*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The American Missionary -- Volume 39, No. 10, October, 1885
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 7, 2011 [EBook #36350]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36350
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The American Missionary -- Volume 39, No.
10, October, 1885, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The American Missionary -- Volume 39, No. 10, October, 1885

Author: Various

Release Date: June 7, 2011 [EBook #36350]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMERICAN MISSIONARY, OCTOBER 1885 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joshua Hutchinson, KarenD ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya, Cornell Üniversitesi Dijital Koleksiyonları tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

Amerikan Misyoneri,

EKİM, 1885.

CİLT XXXIX

No. 10.

* * * * *

İÇERİK

* * * * *

EDİTÖR SAYFASI.

RAKAMLAR--FİNANSAL 269
YILLIK TOPLANTI 270
SESSİZ GÜNEY 271
MERMİ SATIŞI 272
YENİ GÜNEY'DE YENİ EĞİTİM 273
FİLADELFYA ENSTİTÜSÜ 274
PROF. W. L. GORDON 275
MİSYONER VAPUR 276
DR. E. S. ATWOOD'UN KONUŞMASI 277
GEORGIA BELGESİNDEN ALINTI 283

GÜNEY.

DİYAKOZLARDAN BİRİ 284
JELLICO, TEN.--MAINE'DEKİ KİLİSELER ARASINDA 286
NEDENİ 287

ÇİNLİLER.

ÇİNLİLERİ VAAZ VERMEK İÇİN NASIL EĞİTİYORUZ 288
ÖZGÜRLÜK ANITI HAKKINDA ÇİNLİ GÖRÜŞÜ 290

KADIN ÇALIŞMALARI BÜROSU.

ILLINOIS KADIN EVİ MİSYONER BİRLİĞİ 291

ÇOCUK SAYFASI.

SHOEBEYAZ JIM 292

MAKBUSALAR 292

* * * * *

NEW YORK:

AMERİKAN MİSYONER DERNEĞİ TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

Rooms, 56 Reade Caddesi.

* * * * *

Fiyat Yılda 50 Sent, Peşin.

New York, N. Y.'daki Postaneye ikinci sınıf madde olarak girilmiştir.

* * * * *

Amerikan Misyoner Derneği.

* * * * *

BAŞKAN, Sayın WM. B. WASHBURN, LL. D., Mass.

_Başkan Yardımcıları._

Rev. C. L. GOODELL, D. D., Mo.
Rev. F. A. NOBLE, D. D., Ill.
Rev. A. J. F. BEHRENDS, D. D., N. Y.
Rev. ALEX. McKENZIE, D. D., Mass.
Rev. D. O. MEARS, D. D., Mass.

_Muhatap Sekreter._

Rev. M. E. STRIEBY, D. D., _56 Reade Street, N. Y._

_Yardımcı Muhabere Sekreteri._

Rev. JAMES POWELL, D. D., _56 Reade Street, N. Y._

_Sayman._

H. W. HUBBARD, Esq., _56 Reade Street, N. Y._

_Denetçiler._

W. H. ROGERS,
PETER McCARTEE.

_Yönetim Kurulu._

JOHN H. WASHBURN, Başkan.
A. P. FOSTER, Sekreter.

_Üç Yıl Boyunca._

LYMAN ABBOTT,
A. S. BARNES,
J. R. DANFORTH,
CLINTON B. FISK,
A. P. FOSTER.

_İki Yıl Boyunca._

S. B. HALLIDAY,
SAMUEL HOLMES,
SAMUEL S. MARPLES,
CHARLES L. MEAD,
ELBERT B. MONROE.

_Bir Yıl Boyunca._

J. E. RANKIN,
WM. H. WARD,
J. L. WITHROW,
JOHN H. WASHBURN,
EDMUND L. CHAMPLIN.

_Bölge Sekreterleri._

Rahip C. L. WOODWORTH, D. D., _21 Cong'l House, Boston_.
Rahip J. E. ROY, D. D., _151 Washington Street, Chicago_.
Rahip CHARLES W. SHELTON, _Kızılderili Misyonları Mali Sekreteri_.
Rahip C. J. RYDER, _Saha Amiri_.

_Kadın İşleri Bürosu_

_Sekreter_, Bayan D. E. EMERSON, _56 Reade Street, N. Y._

* * * * *

A. M. A.'NIN YILLIK TOPLANTISI

Amerikan Misyonerler Derneği'nin Otuz Dokuzuncu Yıllık Toplantısı
27 Ekim Salı günü başlayıp 29 Ekim Perşembe akşamı sona erecek olan
First Congregational Church, Madison, Wisconsin'de düzenlenecektir.

Vaaz, Salı akşamı saat 7:30'da Brookline, Mass.'li Rahip Reuen Thomas, Ph. D. tarafından verilecek ve ardından
Komünyon ayini yapılacaktır. New Orleans'lı George W. Cable, Esq. ve Gen. Maine'den Joshua L. Chamberlain toplantıda hazır bulunup konuşma
ya söz verdi.

Madison halkı, bu toplantıya katılabilecek Dernek görevlilerini, üyelerini, delegelerini ve dostlarını evlerinde içtenlikle karşılayacaktır. Misafirperverlik başvuruları 10 Ekim'den önce _F.
J. Lamb_, Esq., Madison, Wisconsin adresine gönderilmelidir. Başvuru sahipleri, ağırlanacakları ailelere tanıtım
kartları alacaklardır.
Toplantıya katılma niyetlerini Komiteye bildiren ancak daha sonra katılmamaya karar veren kişiler, lütfen Komiteyi amaç değişikliğinden derhal haberdar edecektir.

Toplantıya katılanlar için indirimli tren ücretini güvence altına almak için görüşmeler devam ediyor ve bu konuda dini gazetelerde gerekli bildirim yapılacaktır.

* * * * *

AMERİKAN MİSYONERİ.

CİLT XXXIX. EKİM 1885. HAYIR. 10.

* * * * *

Amerikan Misyoner Derneği.

* * * * *

365.000 $

GEÇERLİ YIL İÇİN GEREKLİ.

* * * * *

Komiteniz, Derneğin hayranlık uyandıran şekilde organize edilmiş planlarını, hatta şu an için bile, mükemmelleştirmek için günde en az BİN DOLAR
gerektiğine ikna olmuştur, yakın gelecekteki acil ihtiyaçlardan bahsetmeye bile gerek yok.--

[MALİ KOMİTE RAPORU SALEM'DEKİ YILLIK TOPLANTIDA KABUL EDİLMİŞTİR.]

* * * * *

RAKAMLAR.

Bağışlar. Miraslar. Toplamlar.

1 Ekim 1884 - 31 Ağustos 1885 - 183.654,91 $ 37.651,83 $ 221.306,74 $
1 Ekim 1883 - 31 Ağustos 1884 - 177.382,21 40.558,18 217.940,39
---------- ---------- -----------
Dahil $6.272,70 Ara. $2.906,35 Dahil $3.366,35

* * * * *

Bu MİSYONER'deki yayınlanan makbuzlar bizi Ağustos ayının sonuna getiriyor.
Geçen yıla kıyasla hafif bir kazanç oldu, ancak ağır bir borcun tehdit edici yönlerini önemli ölçüde değiştirmeye yetecek kadar değil. Eylül
makbuzlarıyla Hazine Sorumlumuz yıl için defterlerini kapatacak.
Dergimizle ilgili konuları ayın ortasından önce matbaanın eline ulaştırmak zorunda olduğumuzdan, bu yazıyı yazarken bir borcu ortadan kaldırmak için yapılan mitingin sonucunun ne olabileceğini tahmin edemiyoruz. Dostlarımızın borcu önleme
gücüne sahip olduğuna ve borcun önlenmesinin gerekliliği konusunda bir his
yaralanırlarsa bunu yapacaklarına dair inancımız sarsılmaz. Onları ihtiyaçlarımız konusunda bilgilendirmek için sadık olmaya çalıştık. Birçoğu büyük bir cömertlikle ve bazıları da büyük bir fedakarlıkla karşılık verdi. Onlara tüm kalbimizle
teşekkür ediyoruz. Sürekli
yazarlık çağrılarımızı okumanın acısını onlara yaşatmamayı dilerdik çünkü bunun onları daha fazlasını yapmamaları gerekip gerekmediğini sormaya yönelttiğini biliyoruz. Bunu yapmamalılar, ancak
hiçbir şey yapmamış çok sayıda kişi ve çok az şey yapmış, daha fazlasını yapabilecek çok sayıda kişi olması ve eğer bir borca ​​girmek zorunda kalırsak,
ve böylece işimizin zarar gördüğünü görürsek, bunun bize yardım etmesi gerekenlerin başarısızlığı yüzünden olacağı gerçeği -- bizi, karşı koyamayacağımız bir baskıyla, yardım için ağlamaya devam etmeye zorlayan bu gerçektir.

MİSYONER'in bu sayısı okuyucularının eline ulaştığında, Eylül ayının birkaç günü daha kalmış olacak.
Bu birkaç günde eksik olan şey tamamlanabilir. Önümüzdeki Pazar, sıraya giren ve yıl boyunca Amerikan Misyoner Derneği'ne katkıda bulunmuş olarak kendilerini kayda geçiren kiliselerin sayısında kırmızı harfli bir gün olsun. Ayrıca kilise
hazinedarları ve yöneticilerinin, ellerinde bulunan parayı derhal Hazinedarımız H. W.
Hubbard, Esq.'ye iletmelerini ve bağışlarını doğrudan hazineye göndermeyi tercih eden kişilerin en kısa sürede göndermelerini rica ediyoruz. Herkes yardım ederse, kurtuluş gelecektir. Tanrı inancımızın boşa gitmemesini nasip etsin!

* * * * *

Boston'daki Amerikan Kurulu'nun Yetmiş Beşinci Yıldönümüne katılan herkesin Madison'daki Amerikan Misyoner Derneği'nin Otuz Dokuzuncu Yıldönümüne de gelmesini beklemek son derece mantıksız olurdu. Ancak, herkesin gelmesini istememiz mantıksız olmaz. Toplantılar arasında iki hafta var. Zaman ve paraya mal olacak, ancak biçilecek ve yapılacak iyilik maliyeti çok
aşacak. Hepimizin sevgili yaşlı Annesinin Jübile Yıldönümü büyük bir manevi güce sahip bir toplantı olmaktan
kaçamaz. Kesinlikle bir adanma
ruhu ona nüfuz edecek ve adanmadan
hem yurtiçinde hem de yurtdışında tüm misyonerlik çalışmaları için bir coşku doğmalı. Madison'daki yıldönümü Boston'daki yıldönümünün ertelenmiş bir toplantısı olsun. Neden olmasın? İkisi de aynı amaç için düzenlenmelidir: Mesih'in Krallığının Dünyada Genişletilmesi.

* * * * *

Madison'da bulunmayı amaçlayanların tüm oturumların açılışında hazır bulunmaları ve kapanışına kadar orada kalmaları önemlidir. Büyük bir misyoner topluluğunun yıllık toplantısı yalnızca ortaya çıkardığı gerçekler nedeniyle değil, aynı zamanda uyandırdığı ilham nedeniyle de önemli ve değerlidir. Raporları okuyarak gerçekleri öğrenebilirsiniz, ancak o zaman bile hepsini elde edemezsiniz, ancak ilhamı yakalayamazsınız. Bir toplantının tüm faydasını görmek için içinde olmanız ve bir parçası olmanız gerekir. Tanrı'nın bir konuşmacının sesine ve jestlerine ve bir izleyici kitlesinin tek bir kalp ve zihinle, büyük bir tema üzerinde tefekkür ederken mevcut olan duygu hareketine verdiği gizemli güç bildirilemez. Bu bildirilemeyen güç, Hıristiyan karakterinin güçlenmesi ve
gelişiminde paha biçilmez bir değere sahiptir. Yıldönümüne git. Başta orada ol. Sonuna kadar kal. Karşılığını alacak.

* * * * *

Başka bir yerde yayınladığımız
Rahip Dr. E. S. Atwood'un konuşması, hem cesur ve ilgi çekici, hem de güçlü ve ikna edici. Dr. Atwood, bizim talebimiz üzerine, bu yıl Boston'daki Mayıs Yıldönümlerinde A. M. A.'yı temsil etti.
Daha önce olduğu gibi hafta içinde değil, kiliselerde farklı davaların
Pazar günü sunulması deneyi, bu konuşmanın zamanının ve vesilesinin açıklamasıdır.
Okumaya başlayanlar, bitirene kadar muhtemelen durmayacaklardır.
Bu yazının okunması Madison toplantısı için mükemmel bir meze olacaktır.

* * * * *

George W. Cable'ın artık ünlü olan "The Freedman's Case in Equity" adlı makalesi _Century_ dergisinde yayınlandığında, düşman kampında gerçek bir bomba etkisi yarattı. Patladı ve
hemen yaralılardan hem uzun hem de yüksek ve
uzak bir çığlık yükseldi, bu da onu atan silahın iyi nişan aldığını ve atışın etkili olduğunu gösteriyordu. Güney'deki gazeteler, birkaç istisna dışında, cevap vermeye kalkışmadı. Zayıf
alay etme girişimlerinde bulundular. Bay Cable'ın atışı, editörlerin çoğunun kafasını uçurmuş olmalı, çünkü Bay Cable'a makalesinin gerçekte ne içerdiğini tamamen hiçe sayarak bu kadar şiddetli bir şekilde saldırdıklarında, kesinlikle kafalarını bir şekilde kaybetmişlerdi. Güney'deki gazetelerde, büyük ve küçük, Bay Cable ve onun zararlı makalesini yok eden başyazılar toplanıp yayınlanabilseydi, çok
eğlenceli bir okuma sağlardı.

Ancak, "The Freedman's Case in Equity"yi ele alan ve pozisyonlarını ciddi ve erkekçe bir şekilde tartışmaya başlayan birkaç kişi vardı. Bu arada, Bay Cable, şüphesiz ki gülerek, küçük balıkların köpürmeleriyle ve tutkudan boğulmalarıyla yarattıkları "fırtınaya" bakarken, aynı zamanda kendisiyle adil tartışma düzleminde buluşmaya çalışanları da saygıyla dinliyordu. O, öfkenin
kendini boşaltmasını ve
gerçekten "çeliğine layık düşmanların" fikirlerini söylemesini bekleyerek zamanını bekledi. Tekrar duyulma zamanı geldi ve The Century'nin Eylül sayısında, "Sessiz Güney" başlığı altında, eleştirmenlerini
en ustaca bir şekilde, en parlak bir üslupla ve en nazik, Hıristiyan ve kibar bir ruhla eleştirdi.

O zamanlar, eleştirmenlerinin, sert darbeler indirirken, onu
bulmak için yeterli erişime sahip olmadıklarını söylemiştik. Sadece havayı dövüyorlardı. "Sessiz Güney"in
incelenmesi, söylediklerimizi doğruluyor. Aslında Bay Cable'ın ilk makalesinde yaptığı tek bir noktayı yeniden tartışmasına gerek yok. Yaptığı her iddiayı haklı çıkarmak için rakiplerinin sözlerini alıntılayabiliyor. Onları kendi silahlarıyla geri püskürtüyor. Savunması için hiçbir sebep yok. Saldırganlarının ona dokunmak yerine sadece kendilerini belaya soktuklarını en baştan gösterebiliyor. Kendilerini kurtarmak, kendi sözleri ve gerçekler onlara karşı olduğu için, yapabileceklerinden daha fazla.

Garip bir oybirliğiyle, bu yazarların hepsi Bay Cable'ın savunduğu eşitlikler konusunda, "Hiçbir ırk onları istemiyor." diye haykırdı. Peki, Bay Cable karşılık veriyor, kanıt nerede? Tanıkları getirin. Burada ilgilenen iki taraf var. Bir tarafın diğer tarafın istediğini onaylamaya hakkı nedir? Diğer tarafın sesinin duyulmasını sağlayın. Beyaz adamlar basında, _Hiçbir_ ırk onları istemiyor diyor ve Bay Cable'a beyaz adamların basılı ifadesini getiren posta, ona yazdığı sözler ve aldığı tavır için tekrar tekrar teşekkür eden zeki renkli adamlardan gelen onlarca mektup getiriyor! Beyaz adamların köle adına düşünme, köle adına planlama ve köle adına konuşma alışkanlığı henüz kırılmadı.
Bu, beyaz adamların bir zamanlar sahip olduğu bir medeni haktı, ancak bunun
onlardan sonsuza dek ayrılmış bir hak olduğunu unutmamalılar. Özgürleştirilmiş kişi
şu anda bu hakka sahiptir ve beyaz adamlar "eşitliklere" saygı duyarak "Hiçbir ırk onları istemiyor" dediğinde, siyah adam saygıyla karşılık verir, "Beyler, artık kendi düşüncemizi yapıyoruz; yanılıyorsunuz;
eski alışkanlıklarınız gözlerinizi kör ediyor ve yargınızı çarpıtıyor; dünyaya ne istediğimizi ve ne düşündüğümüzü söyleme hakkınız olduğunu reddediyoruz. Bay Cable haklı, siz haksızsınız."

Tartışmalı bir pozisyon daha muzaffer bir şekilde savunuldu mu hiç?

Bu muhteşem makaleyi kopyalamak için yerimiz yok. MISSIONARY'nin tüm
okuyucularının bunu güvence altına almasını diliyoruz. Güneydeki dostlarımız, er ya da geç, hakikat ve hakla mücadele etmenin zor şeyler olduğunu görecekler. Vazgeçseler iyi olur. Bu vurup hiçbir şeye vurmamak,
karşılığında iyi, sağlam bir dayak yemek işe yaramaz. İyice terk edilmiş
kaybeden bir iştir.

* * * * *

MISSIONARY'de her ay çıkan A. M. A. makbuzlarını inceleyen okuyucularımız, bu ay sık sık "Mermi Satışı" maddesini fark edeceklerdir. Bu ifadenin ne anlama geldiği iyi bir ahlaki derstir.
Atlanta, Georgia, savaş sırasında müstahkem bir şehirdi. Sherman'ın ordusu denize doğru muzaffer yürüyüşünde burayı işgal etti. Şehirde ve çevresinde biraz çatışma yaşandı. Kurşun mermiler toprak işlerine saplandı ve
killi toprağa düştü, hala orada büyük sayılarda kaldılar. Atlanta'daki Storrs okulumuzun bir anaokulu ekine ihtiyacı vardı. Bu değerli nesne için tahsis edecek paramız yoktu ve bu yüzden misyonerlere, Size yardım edemeyiz, ancak belki de
arkadaşlarınızın yardımınıza gelmelerini
sağlayabilirsiniz dedik. Bu mermileri kazıp satma planı
elde edildi. Sessizce bir itiraz yapıldı ve sonuç olarak
621.46 dolar alındı. Bu mermiler bir zamanlar Sam Amca'nın askerleri tarafından ülkeyi kurtarmak için kullanıldı; topraktan diriltilerek, aynı amaç için ikinci kez kullanıldı. İlk kullanıldıklarında
güç müjdesini temsil ediyorlardı; şimdi kullanıldıklarında ise
sevgi müjdesini temsil ediyorlar. Sevgi fethedecek ve fethinde ne acı ne de ölüm olacak. Atlanta çalışanlarımızı bu savaş araçlarını barışın habercilerine dönüştürmedeki başarılarından dolayı kutluyoruz.

* * * * *

YENİ GÜNEY'DEKİ YENİ EĞİTİM.

Sayın A. D. Mayo, eğitimin o değerli dostu, son beş yılda Güney eyaletlerinden on beşini dolaşırken yaptığı gözlemlerin ve deneyimlerin sonuçlarını içeren yukarıdaki başlıklı bir makale hazırladı.
Bölgenin yoğun cehaletinden en çok etkilenen kişiydi. Okul çağındaki dört milyon beyaz ve iki milyon renkli çocuk ve gencin "üçte birinin bile etkili bir okulda olduğu söylenemez."

Ancak geleceğe dair umutlu bir bakış açısını teşvik edecek birçok şey buluyor. Güney halkı, çocukların eğitilmesi gerektiğini görmekten heyecan duyuyor. Güney'in yerli beyaz ırkı iyi. Renkli insanlar, kaydedilen ilerlemeyle "okul müdürü için hiçbir şekilde cesaret kırıcı bir
malzeme olmadıklarını" gösteriyor. En iyi ailelerin kızları olan Güneyli genç kadınlar, okul öğretmeni oluyor. Bu gerçeklerde iyiye işaretler görüyor.

Ancak sorunun Güney'in tek başına çözemeyeceği kadar büyük olduğunu düşünüyor.
Kuzey yardım etmeli ve şimdi her zamankinden daha fazla zamanı. Şöyle diyor:

Bu acil durumda, Güney halkının bu işi tek başına yapması için zavallı bir yalvarışla erteleyen hiçbir adam veya partiye harcayacak sözüm yok. Kuzey'in eski eyaletlerinin, tüm kusurlarına rağmen, halklarının genel zekasında dünyaya öncülük ettikleri bir yüzyıl boyunca, halk eğitim sistemlerini kademeli olarak geliştirmeleri bir şeydi. Yeni Batı için, cömert kamusal toprak bağışları ve Doğu'dan gelen sürekli özel iyilik akışıyla, dünyanın dört bir yanından gelen en güçlü gençlerin akınıyla, kitlelerin haklı olarak gurur duyduğu muhteşem okul düzenlemelerini bir nesilde kurmak çok daha kolay bir sorundu. Ancak, şüphesiz, Güney halkından, mevcut durumlarında, yılda altı ay süren iyi bir kırsal bölge okulu, kasabalarda uygun ücretsiz ilkokullar ve öğretmenler için normal eğitimin yanı sıra, ülkenin korkunç cahilliğini makul bir sürede aşmak ve akıllı endüstrinin gelişimine ve en utanç verici ırk sorunlarının çözümüne yardımcı olmak için gerekli çabayı talep eden kişi, ya yapılacak iş hakkında çok yetersiz bir fikre sahip olmalı ya da babaların suçlarını çocuklarına yükleme arzusunda olmalıdır. Kuzey'in yardım edebileceği dört yolu belirtiyor: (1.) İlköğretime ulusal yardım. (2.) Peabody, Slater ve diğerlerinin cömert bağışları. (3.) En iyi Kuzeyli eğitimcilerimizin teşviki ve (4.) endüstriyel okulların kurulması. Para bağışlarından bahsederken, uyulması gereken çok önemli bir koşulu belirtiyor. Buna özel bir vurgu yapmak istiyoruz çünkü hayati bir noktaya değiniyor ve A. M. A.'nın destekçilerinin aklında tutması gereken bir şey: "_Yeni girişimler üzerinde deney yapmaktansa, halihazırda var olan iyi bir kurumu güçlendirmek daha iyidir._ Özellikle hayırsever Kuzey halkımız, Güneyli renkli din adamlarının büyük bir bölümünün ve beyaz insanlar arasında buna karşılık gelen bir sınıfın, bir kilise ilköğretim sistemi kurma yönündeki ısrarlı çabalarını teşvik etmeyi reddederse. Güney'de, dikkatsizce veren veya fırsata boyun eğen nazik insanlar tarafından binlerce dolar neredeyse çöpe atılıyor. Hayırsever insanlarımız kendilerine ve ülkeye sadece bağışta bulunmakla değil, bağışlarında en büyük takdiri göstermekle yükümlüdürler. Gerçekten başarılı olmuş ve var olma hakkını gösterebilen herhangi bir okula bağış yapmak her zaman yerindedir."

Kiliselerimiz arasında dolaşan, siyah ve beyaz, renkli insanlar için okulların birçok gezgin temsilcisi var, sadece kişisel girişimler olan ve bazıları gerçek dolandırıcılık olan işletmeleri sürdürmek için para istiyorlar. Acıklı bir hikaye anlatıyorlar. Bireysel hediyeler ve kilise
katkıları veriliyor ve A. M. A.'nın uzun süredir kurulmuş ve başarılı bir şekilde işleyen okullarını sürdürmek için yıllık katkı zamanı geldiğinde, bir yerde renkli bir okula yardım etmek için bir katkı yapılmış olması gerekçesiyle hiçbir şey veya çok az şey veriliyor. Bu çok ciddi bir konu. Bu şekilde ödenen para, çoğu durumda, israftan daha kötüdür ve meşru ve iyi onaylanmış çalışmalar sonuç olarak zarar görüyor.

Bu makaleyi, şu anda ve önümüzdeki yıllarda da baskı yapacak olan büyük sorunun tartışılmasına değerli bir katkı olarak görüyoruz, Kuzey'in Güney'e yardım etmesi için, savaşla parçalanmış eski ülkemizin ikinci kesimi barışın getirdiği yeniye uyum sağlamaya çalışırken.

* * * * *

1837'de, Philadelphia Dostu Richard Humphreys, "Afrika ırkının torunlarına okul öğrenimi, mekanik, sanat ve ticaretin çeşitli dalları ve tarım konusunda eğitim vermek, onları öğretmen olarak hareket etmeye hazırlamak, hazırlamak ve nitelik kazandırmak" amacıyla bir okul kurulması için bir miras bıraktı. Philadelphia Renkli Gençlik Enstitüsü bu mirasla kuruldu ve yıllardır "okul öğreniminin" avantajlarını sunuyor. Yöneticiler, kurucunun tüm fikrinin hayata geçirilmesinin zamanının geldiğini düşünüyor. "Erkek çocuklarına marangozluk, duvarcılık, tesisatçılık vb. meslekleri öğretmek, öğretmen olacak kişilere alet kullanımı konusunda eğitim vermek ve kız çocuklarına yemek pişirme, dikiş dikme ve diğer ev işleri gibi faydalı işler konusunda eğitim vermek için" bir endüstriyel bölüm eklenecek.

Bu doğru yönde atılmış bir adımdır, ancak yöneticiler hareket etmekte biraz yavaş davranmışlardır. Eski kölelik karşıtlarının zamanlarının ötesinde oldukları sık sık söylenirdi. Bunun bir kanıtı burada. İyi adam öldükten kırk sekiz yıl sonra, mirasına güvenenler fikirlerinin gücünün farkına varıyor. Ülkenin diğer bölgelerindeki eğitimciler bu zorunluluğu çoktan hissetmiş ve bunu karşılamaya çalışmışlardır. Endüstriyel eğitim artık Güney'deki neredeyse tüm önemli renkli okullarda sağlanmaktadır; ve New Orleans Fuarı'ndaki okulların endüstriyel sergisine bakılırsa, önemli bir ilerleme kaydedilmiştir. Renkli insanların dostları, renkli gençlerin yükselme ve dünyada ilerleme şansına sahip olabileceği her yeni kanalın açılmasından mutluluk duyarlar.

* * * * *

ÖLÜM İLANI.

Prof. Wm. L. Gordon, 28 Ağustos'ta, kayınpederi Rev. W. I. Hunt'ın, Columbus, Michigan'daki ikametgahında otuz dört yaşında öldü. Bay Gordon, 1880'de Güney Karolina, Charleston'daki Avery Enstitüsü'nün Müdürü olarak A. M. A. ile bağlantı kurdu ve bu pozisyonu 1882'ye kadar sürdürdü. Daha sonra Austin, Teksas'taki Tillotson Enstitüsü'ne transfer edildi ve enstitünün Müdürü ve Hazinedarı oldu ve ölümüne kadar orada kaldı. Çocukluğunda Hristiyan oldu, ancak yetişkinliğe ulaşana kadar hiçbir kiliseye bağlanmadı. Geçtiğimiz yıl Tillotson'da Prof. Gordon ile birlikte olan Rev. J. H. Parr, bize Bay Gordon'un karakteri hakkında şu tahmini gönderiyor: "Onu tanımak onu sevmek demekti. Genç Hristiyanlara ondan daha sağlam bir tavsiye asla sunulmamıştır. Hiç kimse, asi ve düşüncesiz kişiler adına daha derin bir endişe duymamıştır. Yaslı eş ve çocukların yaşadığı kayıptan yeterince bahsedemeyiz. Sadece Bay Gordon'un hayatının son ve en güzel yıllarını verdiği okulun en bilge danışmanını ve en sadık dostunu kaybettiğini söylemeye cesaret ediyoruz. Amerikan Misyoner Derneği
çok sadık bir çalışanını kaybetti ve onu iyi tanıyanlar sevdikleri birinin görünür varlığını kaybettiler, ancak sonsuza dek hoş kokulu ve ilham verici olacak bir anıyı besliyorlar." Hıristiyan inancı tüm acılarında asla sarsılmadı. Ölmeden sadece birkaç dakika önce şöyle dedi: "Ey ruhum, bana olan tüm nezaketi ve iyiliği için Tanrı'ya şükret."

* * * * *

Başka bir Misyoner vapuru suya indirildi. Londra Misyoner Derneği, endişeli ve yorgun bir bekleyişin ardından demir vapuru _İyi Haber_'in Orta Afrika'daki Tanganyika Gölü'nde başarıyla suya indirildiğini duyurdu. İngiltere'de bir demir vapur yapmak için, onu parçalar halinde okyanusun üzerinden taşıyın, parça parça, insanların omuzlarında, orman ve ormanın içinden, Karanlık Kıta'nın tam kalbine kadar taşıyın, suları, kıyıları ve sakinleri hikayesi olan büyük göle kurulmasını ve suya indirilmesini sağlayın Stanley ve Livingstone'un Hristiyan dünyasında böylesine heyecan verici bir ilgi uyandırması,
şüphesiz hayranlığımızı zorlayan bir başarıdır. Herkülvari bir
görev! Ama yapıldı. Mesih adına ve krallığı
çıkarları için yapıldı!

Yerliler, vapurun suya nasıl
indirileceğini veya sudaysa nasıl yüzebileceğini bilme konusunda çok şaşkındılar.

Konuyla ilgilenen Dernek mühendisi Bay Roxbury, şaşkınlıklarını şöyle anlatıyor:

"Teknenin gövdesini bitirmeye yaklaştığımızda ve
suya indirmek için hazırlıklara başladığımızda, bu yerliler için
teknenin kendisinden daha büyük bir hayret konusuydu. Bizi her gün bu kadar çok demir levha takarken gördüklerinde, teknenin yüzebileceğinden çok şüpheliydiler, ancak
bu hayretler, tekneyi suya nasıl indireceğimiz sorusu ortaya çıktığında ortadan kayboldu. Bunun imkansız olduğunu düşünüyorlardı; çünkü dedikleri gibi,
buradaki köylerdeki tüm erkekler tekneyi suya taşıyamazdı. Onlara, teknenin kendi kendine
oturduğu ormanda veya yollarda gidebileceği için, birkaç kişiyle onu suya indirebileceğimizi açıklamaya çalıştım,
o sırada çok meşguldük. Bunu söylemem, onların şaşkınlığını daha da artırdı ve bana güldüler ve konu
kendi aralarında kendi yollarıyla. Ancak, bu şüpheler artık tamamen
ortadan kalktı ve bir süre
_İyi Haber_'in tek bir aksamadan 145 fit aşağı güzelce kaydığını, sonra yaklaşık 100 fit nehre doğru koştuğunu gördüklerinde aralarındaki heyecanı kelimelerin doğru bir şekilde tarif edebileceğini sanmıyorum, o sırada gemide çapanın yanında duran Bay Swann çapayı düşürdü ve bu da onu
durdurdu. Bundan bir süre sonra, heyecanlı yerlilerin bağırıp dans etmelerinin ve silah atışlarının gürültüsü tarif edilemezdi
ve bütün gün boyunca şarkı söylemeye ve savaş danslarını yapmaya devam ettiler."

* * * * *

KONUŞMA.

AMERİKAN MİSYONER DERNEĞİ ADINA, BOSTON'DAKİ BİRLİK VE MT. VERNON KİLİSELERİNDE SUNULMUŞTUR.

REV. E. S. ATWOOD, D. D.

Amerikan Misyoner Derneği'nin çıkarları doğrultusunda bazı açıklamalar yapmak için resmi bir talep üzerine buradayım ve mümkün olduğunca az sıkıcı olmam için özel bir emir aldım. Yolumda iki zorluk var.
Modern Atinalı, Kutsal Kitap'taki şöhreti olan ağabeyi gibi, hiçbir şeyden "yeni bir şey söylemekten veya duymaktan" daha çok zevk almaz ve bu cemaat, bu işle zaten yeterince aşinadır veya aşina olmalıdır. duruşma talep ediyor. Önemsizliğinden dolayı arka plana itilen veya var olma hakkı olup olmadığı sorgulandığı için kendini gizleyen belirsiz bir girişim değildir ve henüz deneysel aşamayı geçmemiş bir proje de değildir, değeri veya değersizliğine dair sonuca daha sonra varılacaktır. Böylesine verimli bir toprağa kök salmış, böylesine bir bakımla yetiştirilmiş ve öylesine canlı özle dolu bir organizasyondur ki, kırk yıldan kısa bir sürede büyümeleri o kadar geniş bir şekilde dallanmıştır ki milyonlarca kişi gölgesinde kendilerini yeniler, canlılığı o kadar canlıdır ki, İngilizce konuşulan her yerde isimleri ve şöhreti bilinen kolejler, üniversiteler ve enstitüler haline gelmiştir; bu organizasyon, değeriyle ilgili eleştiri alanından çıkmıştır ve ötesine geçmiştir ve kendisini ektiği insanlara duyurmak için hiçbir koşucuya ihtiyacı yoktur. Bu cemaatin Hristiyan zekasına
bir hakaret olurdu,
çalışmanın onlar için övgü gerektirdiğini varsaymak ve aynı şekilde Atinalılara bu konuda yeni bir şey söylemeye çalışmak boşuna bir şey olurdu.

Başka bir zorluk daha var. Yüzyıllar önce, bilge bir adam zamanının koşullarına atıfta bulunarak şöyle yazmıştı: "Çok kitap yapmanın sonu yoktur;
ve çok çalışma bedenin yorgunluğudur." Eğer yeterince uzun
ya da yeterince geç yaşasaydı; kesinlikle günümüzde yaşasaydı, epigramını değiştirir veya genişletir ve şöyle okurdu: "Birçok hayırsever plan tasarlamanın sonu yoktur; ve
onların çıkarları için sürekli ricalarda bulunmak bedenin yorgunluğudur, ayrıca sabrın ve kesenin de." Öğle vakti ve sözde hayırsever ve hayırsever girişimlerin tropiklerinde yaşamak bizim kaderimizdir. Birçok iyi niyetli erkek ve kadın, zamanlarının büyük bir kısmını keşif yolculuklarında, yerleşim ve yetiştirmeye ihtiyaç duyan yeni bir kıta keşfetmeyi umarak geçirir. Hayırseverlik Kolomb'u, modern toplumda istisnai veya belirsiz bir kişilik değildir. Sonuç olarak, bize sunulan fırsatlar, onları kullanma yeteneğimizden veya eğilimimizden daha fazladır. Akredite hayırseverliklerimiz, hayırseverliğimizi giderek aşmaktadır. Daha da fazla sonuç, akıllı Hıristiyan harcamalarının, bir dinleme ve yardım için çırpınan işletmeler arasında bir tür seçme ilkesini benimsemek zorunda kalmasıdır. Açık bir el, ihtiyaç duyulan tek şey değildir; ısrarcı başvurucuların çemberinin yarısını geçmeden önce boşalırdı. Hristiyan Kilisesi'ne yöneltilen taleplerin şiddeti ve miktarı, ısrarla ve coşkuyla ileri sürülen iddiaların karşılaştırmalı öneminin, açıkça geniş ve adil olanların kabulü ve cevabı ve önemsiz ve profesyonel olanların reddiyle dengelenmesini ve tartılmasını gerektirir. Ve nihai sonuç, ne kadar iyi olursa olsun herhangi bir davanın, özellikle de yeniliğini yitirmişse, dezavantajlı olmasıdır. Çağın mizacı yargısal değildir ve mevcut hayatımızın telaşında doları vermek veya geri çekmek, durup doların verilip verilmemesi gerektiğini düşünmekten daha kolaydır. Böylece, kendi başlarına yeterli övgü ve çekicilik olması gereken girişimler, bir dizi rakip ile listeye girmeye ve var olma ve yaşama haklarını haklı çıkarmak için daha iyi kullanılabilecek zaman ve güç harcamaya zorlanırlar. Bilgiye pek ihtiyaç duymamanız benim için tamamen bir talihsizlik değil. Eğer bu önemli bir şey olsaydı, olayın sınırlamaları bunun ya olaylar
ya da istatistikler veya her ikisi şeklinde verilmesini gerektirirdi. Malzeme yoksulluğu olmazdı. Belki de yüzyılın başka hiçbir Hristiyan haçlı seferi bu kadar çok trajik, dramatik ve acıklı olayın bir karışımı olan olayı sağlayamazdı. Çalışmanın yapıldığı insanların durumu,
çalışmanın yöntemleri ve işçilerin karakteri,
girişimin tarihini sıradan bir hikaye olmaktan çıkarmıştır.
Bunun panoramik bir görünümü, bize insanların hayvanlar gibi sürüler halinde toplandığı karanlık kulübeleri,
bir Hıristiyan ülkesini utandıran aşağılanma biçimlerini ve derinliklerini,
öfke ve dehşet sahnelerini,
harika cesaret ve özveri örneklerini,
ve ayrıca bize ani ve neredeyse inanılmaz dönüşümleri,
sıradan hayvanlıktan
erkekliğe ve kadınlığa hızlı geçişi;
en beklenmedik çevrelerde iyi donanımlı endüstriyel ve
eğitim kurumlarının yükselişini;
fiziksel veya duygusal tatminden daha yüksek bir hırsı olmayan bir ırkta bilgi için tutuşan veya hızlanan ateşi ve parlak selinde anlatılmaz ve ölçülemez bir yoksulluk, keder ve kötülük kütlesinin sonsuza dek gözden kaybolacağı yenileyici etkilerin ilk dalgasını gösterecektir. Ancak
olaylar önemli olsa da kesin değildir, çünkü birçok olayı atlamak zorunda kalan avukat, en fazla alev ve renge sahip olanları seçme ve böylece abartılı bir ifade izlenimi verme ve
kendisinin çıkarı için savunduğu davayı önyargılı hale getirme olasılığı yüksektir. İstatistiklerden de
eksik yoktur, milyonlarca ruhun ışık ve bilgi için ağladığını, çıkarları için harcanan milyonlarca doları ve
harcanması gereken başka milyonlarca doları ortaya koyan istatistikler. Ancak bir dizi rakam, profesyonel muhasebeciler dışında kimse üzerinde pek etki bırakmaz. Rakamlar çoğunlukla kansızdır ve duygu uyandırmak ve inanç taşımak için güçsüzdür ve Yıllık Rapor'un sayfasını dolduran istatistik tablosu, alışılmış gözlerden başka herkes için eski kaos gibidir, "biçimsiz ve boşluksuz, ve derinliğin yüzünde karanlık" ve bu nedenle olaylar, maddeler ve toplamlar bol miktarda emrimizdeyken, bugün bunlardan yalnızca sınırlı bir şekilde yararlanmamız gerektiği için tebrik etmek gerekir. Bu Derneğin sempati ve destek için çağrı yaparken kendisini diğer hayırsever girişimlerle ölçmek zorunda kalması kesinlikle bir talihsizlik değildir. Bunu göze alabilir, çünkü buna karşılık hiçbir riske girmez. Başka hiçbir Hıristiyan çabasına hakaret etmeden, başarılmış işi veya yapılması gereken işin büyüklüğünü ve önemini ve yapmayı teklif ettiği şeyi göz önünde bulundurarak, bu örgütün en önde gelenlerle kolayca eşit olduğunu söylemek abartı olmaz. Bu, yalnızca "etrafında rahatça dolaşarak" yapılabilecek türden bir incelemeye değil, aynı zamanda "yargının çizgiye ve doğruluğun düşüşe konduğu" kesin ve ayrıntılı bir incelemeye katlanacak ve onları mahkemeye çıkaracak bir Siyon'dur. Yakın bir gelecekte, bu yüzyılın son yarısına ait kıtanın tarihi yazıldığında, Amerikan Misyoner Derneği'nin büyük ulusal sorunların çözümünde, bölgesel farklılıkların giderilmesinde, ırk ayrımlarının ortadan kaldırılmasında, çatışan politikaların uyumlu hale getirilmesinde ve her şeyden daha iyi ve daha harikası olarak, Afrika ve Kızılderili, Moğol ve Kafkasyalılardan, birlik içinde tüm farklılıkların harmanlandığı ve tüm ayırıcı çizgilerin silindiği, doğruluğun tek ve yeterli temel, kutsanmış erkeklik ve kadınlığın ise güç ve ihtişamın duvarları olduğu bir Tanrı krallığı inşa etmede en etkili faktörlerden biri olduğu görülecektir.

Sevgili dostlar, bu toplumun kuruluş tarihindeki Amerika ile bu lütuf yılındaki Amerika arasındaki tezatı fark ediyor musunuz? Zaman aralığı kısa, ama tarihimizi muazzam bir hızla
yaptık, o kadar hızlı bir hızla ki, bu hızla
bugünkü ilerleme, dünün konumunun anısını gölgeliyor. Kırk yıl
önce bu sözde özgür hükümet bir tiranlıktı.
Dünyanın önünde özgürlüğün beyaz postuyla duruyordu, ama örtü, altındaki aç kurtları
gizlemek için çok yetersizdi. Dünya, Amerikan köleliği kadar cehennem azabına
sahip değildi. Tanrı'ya ve insana karşı büyük ihanet, sayısız suç doğurdu. Nesiller esaretin karanlığında doğdu, bir süre ışık için inledi ve mücadele etti ve öldü. Kazanç hırsıyla ulus, insanların bedenlerini ve ruhlarını paraya çevirdi. Birçok
milyoner malikanesini öfke ve haksızlık üzerine inşa etti. Evinin kirişleri masum kurbanların kemikleriydi. Her süs için bir
kardeş adam kırbaç altında inledi ve acı çekti. Ve yine de kaç kişi bu yeryüzü cehennemine karşı protesto etmeye cesaret etti veya umursadı. Hükümet, "Ellerinizi çekin!" dedi. Kiliseler konuya karışmaktan veya "ataerkil kurum" hakkında dindarca konuşmaktan korkuyordu. Büyük yayın toplulukları, insanların ruhlarını kurtarmak amacıyla çıkardıkları bildirileri hadım ettiler ve hem ruhu hem de bedeni yok eden kötülüğe dair tüm referansları kopardılar. Ganj kıyılarındaki esmer sakinlere kurtuluşun müjdesini vaaz etmek için işçi ve para için çırpınan önde gelen örgütler, Mississippi kıyıları kadar uzağı göremiyordu. Geniş topraklarda sadece bir Hıristiyan örgütü -bu Dernek- Köleliğin lanetli bir şey olduğunu söylemeye cesaret etti. Ondan kurtulmak sadece belirsiz bir umuttu, en uzak olasılıktı. Ve bunların hepsi kırk yıldan daha kısa bir süre önceydi. Bugün hiçbir kölenin ayağı kıtanın toprağına basmıyor; bugün insanların ruhlarının ve bedenlerinin kadim sorumsuzca mülkiyeti geçmişin bir kabusu ve sorgulanmayan otoritenin kibri, uzlaşmaya ve insan haklarına artan saygıya dönüşüyor; bugün özgürleşmiş bir ırk sadece uzuvlarındaki zincirleri atmakla kalmadı, aynı zamanda tamamlanmış erkeklik ve kadınlığın daha büyük özgürlüğünü arıyor ve buluyor. Harika ve mübarek bir değişim; Tarihte paralelini bulmak için boşuna arama yapıyorsunuz.

Bu kırk yılı gözden geçirirken, bu kadar büyük sonuçlar üretmede hangi güçlerin etkili olduğunu sormamız doğaldır
ve aynı şekilde, dramatik ve ölçülebilir olan etkilere aşırı ağırlık vermemiz ve çok az hareket yaratan ve yüzeyin altında çalışan daha incelikli etkenleri göz ardı etmemiz veya küçümsememiz de oldukça doğaldır. Biz, büyük ölçüde, iç savaşın meydana gelen değişimin tedarik edici nedeni olduğunu söylüyoruz, ancak savaş bu amaçla yürütülmediği için, tesadüfen ve istemeden de olsa değişimi mümkün kıldığını söylemek daha doğru olur. Daha özel olarak, Özgürlük Bildirgesi'nin yeni düzenin açılışında en büyük etken olduğunu ve kahraman Lincoln'ü taçlandıran onur çelengi üzerinden en küçük bir yaprağın bile koparılmaması gerektiğini ileri sürüyoruz. O sessiz odada, yeni ve daha büyük Magna
Charta'yı yazan Başkan'ın kaleminin çizikleri sonsuza dek duyulacaktır. Tarih, geniş bir fısıldama galerisi gibi,
sesi çoğaltacak ve gelecek çağlara aktaracaktır. Aynı anda
kıtanın genişliğinde ve denizin ötesinde duyuldu. Orduların ayak seslerini
geçti ve topların kükremesini uzaklaştırdı. Aşağıya doğru indi
Virginia vadilerinden,
Karolina'nın çam ormanlarından ve pirinç bataklıklarından. Florida'nın bataklıkları boyunca yankılandı;
Louisiana'nın
kamış çalılıklarına ve pamuk tarlalarına ulaştı;
Alleghanies onu Sierras'a yankıladı; Suların Babası sesi yakaladı ve onu en tatlı müzik gibi Körfez'e taşıdı ve onu
duyan milyonlarca kişi özgürlüğe uyandı. Ve yine de sakin yargısal
tahmin, Bildirgenin esas olarak, tek başına değilse bile, bir savaş aracı olduğunu, doğruluk uğruna doğruluk olmadığını hesaba katmalıdır; ve ayrıca, yasal ilişkilerde bir değişiklikten öte bir şey yapmadığını, köleliği meşrulaştıran bazı Devlet yasalarının
gücünü ortadan kaldırdığını da hesaba katmalıdır. Yasa altındaki statünün kölelikten özgürlüğe kayması, fırsatı sağladı, ancak ilerlemenin en belirgin kanıtları olan endüstriyel, entelektüel ve ahlaki dönüşümleri gerçekleştirmek için yeterli gücü sağlamadı ve sağlayamadı. Kamuoyunda yavaş yavaş geliştirilen sadık unsur, resmi kararnameden çok daha etkiliydi, ancak kamu duygusunun etkisi doğrudan ve akıllı olmaktan ziyade atmosferik ve belirsizdi. Birkaç yıl önce saçma olarak kabul edilirdi; bugün bile, yapılan değişikliklerin büyük bir kısmını ve daha iyi kısmını Amerikan Misyoner Derneği'nin çalışmalarına atfetmek bazılarına abartılı gelebilir; ancak tarihi yargı zamanla netleştiği gibi, bu gerçek giderek daha belirgin hale geliyor. Başkanın Bildirgesi'nin bir olasılık olarak hayal edilmesinden çok önce, devlet adamları ve Kabine üyeleri, isyankar Güney'i, onlarla savaşırken en sevdikleri kuruma zarar vermek istemediklerine ikna etmeye çalışarak, açıklamaların ince hokkabazlıklarıyla meşguldüler; ordu subayları, sadece anayasal yükümlülüklerine odaklanarak, kaçak köleleri silahlarıyla efendilerine geri verirken, Kuzey kiliseleri kürsülerinde özgürlük kelimesini duyduklarında titrerken - o zaman bile bu Dernek, Hampton'da orada toplanan yüzlerce kişi arasında misyonerler ve öğretmenlerle meşguldü, General Butler, zorluğun Gordion düğümünü yasal bir ifadeyle keserek, bayrağın korumasını üzerlerine "savaş ganimeti" olarak fırlatarak serbest bırakmıştı. Hampton'daki garip, heyecan verici, acıklı bir sahneydi; bunu gören hiç unutabilir mi? O uykulu köy, sıcakta uyuklayan, Güney ordusunun grev hatlarının tam görüş alanında; karşıt ordulardan gelen toplarla duyurulan gün doğumu ve gün batımı. O kasvetli tuğla bina, tüm odalarında, merdivenlerinde ve pencere kenarlarında her yaştan ve her iki cinsiyetten, çoğunlukla paçavralar içinde, ellerinde çeşitli başlıklar ve tarihler içeren eski kitaplar tutan, yol kenarları çocuklarla ve alfabeyi çözmeye çalışan gri saçlı erkekler ve kadınlarla dolu, bazılarının harflerin kaba bir şekilde karalandığı ağaç kabukları veya talaşlardan başka hiçbir yardımı olmayan; Kuzey evlerinden gelen hassas, kültürlü kadınlar, coşkuyla dolu ve yardımcı talimatlarla hazır bir şekilde gruptan gruba dolaşıyorlardı; arada sırada
boru sesiyle veya bir süvari birliğinin nal sesleriyle kesilen sesli okumaların gürültülü haykırışı - işte, yeni düzenin ilkokulu, deneysel başlangıç, o zamandan beri kölelikle lanetlenmiş her eyalette
çok yönlü hale geldi ve bu çabaların iyi huylu etkileri sayesinde, esas olarak bu kıtadaki köle ve hor görülen ırk arasında
zeka, sağlıklı hırs, ev konforu, dini gelişim, erkeklik ve kadınlık alanında kaydedilen ilerlemeye bağlıdır. Bu Toplumun zorlukları, özverisi ve kahramanlığı hikayesi asla anlatılamayacak bir hikayedir. Daha sonra,
benzer girişimler ve çabalar üstlenildi, ancak tüm hak ettikleri itibarla
önemlerine rağmen, hepsi "dağda kendilerine gösterilen örüntüye" göre kopyalandı. Kısa anıların olduğu bu dünyada, bu Derneğin sevgi ve onur gösterme iddiasını oluşturan kaydı çok sık gözden geçiremeyiz.

Geçmişteki muhteşem başarıların gerçeği serbestçe ve genel olarak kabul edilir, ancak son yıllarda Derneğin misyonunu yerine getirip getirmediği ve olayların mantığının özel çalışmalarının durdurulmasını haklı gösterip göstermediği sorusu sıklıkla gündeme gelmiştir. Bu adil bir sorudur ve akıllıca ve kesin bir cevaba hakkı vardır. Kıtadaki diğer yabancı ırklar arasında Derneğin yan çalışmalarının, örgütün devamını talep etmek ve cömert bir destek talebi oluşturmak için yeterli öneme sahip olduğunu söylemek yeterli bir cevap olabilir, ancak bunu hesaba katmayabilir ve en iyi bilindiği ve ortak düşüncede her zaman özel olarak tanımlanacağı çaba çizgisini dikkate alabilir ve soruşturmayı Güney'in Özgürleştirilmiş Kölelerinin durumu ve beklentilerinin bu çalışmanın durdurulmasının güvenli bir şekilde izin verilip verilmeyeceği veya acınası bir felaketten başka bir şeyle sonuçlanıp sonuçlanmayacağı sorusuna daraltabiliriz. Ve bu soruyu kesin bir şekilde olumsuz yanıtlarken, Güney'in beyaz nüfusunun dürüst niyetlerine yönelik herhangi bir suçlama yapılmaz. Ancak onlar özel zorluklarla uğraşırlar. Nesiller boyunca Afrikalıları köle ve aşağı bir ırk olarak görmeye eğitildikleri için, yüzyılların geleneklerinden ve inançlarından kurtulmaları kolay değildir. Şeylerin doğası gereği, eski serflerinin eğitimi ve yükseltilmesi konusunda coşku seviyesine birdenbire ulaşamazlar. Köleliğin ilahi hakkı konusundaki eski inançları henüz tamamen değişmemişken, sokaktaki her özgürleştirilmiş kişi, hükümet otoritesi tarafından yağmalanmış çok fazla mülkü temsil eder. Özgür bir Devlet'teki emek ve sermaye ayarlamalarına aşina olmadıkları için, kendilerini yeni düzene uydurmaları zordur. Toplumdaki daha iyi sınıf bile, bir şekilde haksızlığa uğradıkları ve daha iyi sınıfın, öfke ve şiddet içinde acılarını
çıkaran ve böylece eski düşmanlıkları canlı tutan büyük ve kanunsuz bir sınıfla çevrili olduğu konusunda gizli bir hisse sahiptir. Tüm koşullar altında, Güney halkının basit adaleti, Kuzey halkının büyük cömertliğinden daha fazla şey ifade eder ve basit adalet evrensel bir şey olmaktan uzaktır. Afrikalı, yasanın zorlaması dışında, her ikisine de izin verilmeden önce erkeklik ve medeni eşitlik hakkını göstermelidir ve bu sınırlı ve zorunlu doğanın kabulü çok az şey ifade eder. Sadece doğruluk değil, aynı zamanda ulusun refahı da bu kıtadaki milyonlarca Afrika ırkının eğitimi, yükseltilmesi ve tam yenilenmesi için daha ciddi, ısrarlı, iyi düşünülmüş bir çabayı talep eden bir zaman olmamıştır.

Ama insanlar bunun hükümetin işi olduğunu söylüyor. Hükümet onları özgürleştirdi ve onlara hak tanıdı ve şimdi gerisini o yapmalı.
Evet, yapabilseydi; ama bu kesinlikle imkansızdır. Bu yükü hükümetin omuzlarına yüklemek hükümetin işlevlerinin tamamen yanlış anlaşılmasıdır. Doğruluğu yasalaştıramazsınız. Kongrenin her oturumunda On Emir ve Altın Kuralı yeniden yürürlüğe koyarak ahlakı ve dini zorlayamazsınız. On Dördüncü Değişiklik on dört kez değiştirilip geliştirilse bile, medeni özgürlük ve eşitlik biçiminin ötesinde hiçbir şey sağlamayacaktır. Yabancı ırklar aynı toprağı işgal ettiğinde, adalet ve karşılıklı saygı bile ancak adaletin mizacını ve saygı ruhunu halkın hissinin özüne işleyerek sağlanabilir ve bu yapılmalıdır ve bu ancak bencil olmayan ve tarafsız arkadaşların iyi niyetleri, alt ırkın üst ırkın seviyesine yükseltilmesi, akıllıca eğitim ve yardımsever sempati ve Afrikalı veya Kafkasyalı olarak tam olarak çiçek açtığında bir insanı itirafen bir insan ve herhangi bir ırk veya kandan herhangi biriyle eşit kılan ahlaki ve manevi kapasitelerin kültürüyle yapılabilir. Ve hiçbir mevcut örgüt bu işi bu Dernek kadar iyi, hatta daha iyi yapamaz. Tanınmış bir konumun avantajına sahiptir. Çalıştığı insanlar arasında yaygın ve sevgiyle bilinir. Daha önceki günlerde, meraklı Zenciler bu öğretmenleri ve vaizleri aralarına kimin gönderdiğini sorduklarında, "Cemaat kiliseleri" diye cevap alırlardı; ancak uzun sıfat onları boğdu, ve kendilerine bir unvan icat ettiler ve onlara "Tanrı'nın halkı" dediler, ki eğer bunu hak ediyorsak, iddia ediyorum ki, altı heceli mezhepsel adımız olan "Tanrı'nın halkı"ndan daha hoş bir unvan olurdu. Bu önemli ve ima edici bir ifadedir. Muhtaç ırkın bugüne kadar kendilerine yardım edenlerdeki sorgusuz sualsiz inancını ve sevgisini dile getirir ve diğer kurumlar tamamlanmamış görevi tamamlamada etkili bir yardım sağlayabilirken, hiçbiri "Tanrı'nın halkı" kadar iyi bir şekilde iyi işi mükemmel bir şekilde sürdüremez. Bu Derneğin deneyim avantajına sahip olduğu gerçeğini de göz ardı etmemeliyiz. İlk baştaki çalışmaları zorunlu olarak deneme niteliğindeydi. Hiçbir öncüsü ve onu yönlendirecek emsalleri yoktu. Yöntemler
oluşturmak ve bunları zaman testinden geçirmek zorundaydı. Babaların bilgeliğinin en büyük kanıtı, çok az ve çok küçük hatalar yapmış olmalarıdır. Ancak küçük ve az oldukları için tekrarlanmayacaklardır. Daha fazla deney için bir sebep yoktur. Çalışma ve bunu
en iyi şekilde nasıl
yapacağımız, ikisi de tamamen bilinen şeylerdir. Bu Derneğin yönetimi, Güney sorununu Washington'daki Yönetimden daha iyi anlıyor. Böylesine seçkin bir sicile sahip, Tanrı ve insan tarafından bu kadar onurlandırılmış ve başarılarını kat kat artırma ve halihazırda ulaşılmış olan büyümeyi, ihtiyaç duyulan ve zengin meyveye dönüştürme kapasitesine sahip bir örgütü, fonların daraltılması veya ilginin azaltılması yoluyla hizmetten çıkarmak veya verimliliğini sınırlamak, vatansever veya Hıristiyan olarak aptalca bir politika olacaktır. Hayır, hayır kardeşlerim, Derneği eylemsizliğe geri göndermenin zamanı henüz gelmedi ve Amerikan kilisesinin bağışlarından bir doları, dualarından bir tekini veya en acil ve acil soruna yönelik doğru ve eksiksiz ve nihai çözüm için coşkusundan bir tek dürtüyü bile ihmal etmesinin zamanı da gelmedi.

Aralık 1620'de, küçük bir gemi Plymouth limanına girdi ve gemide Hacılar'ın sadık topluluğu vardı. İnsan yargısına göre, orada yatarken, su sıçramaları ve hava koşullarıyla kabuk bağlamışken ve kış deniziyle güreşirken
yıpranmışken önemsiz görünüyordu ve görünüşe göre daha da önemsiz olan şey, misafirperver olmayan kıyıya çıkan bir avuç titreyen erkek ve kadındı. Ancak Hac gemisinin ve Hac şirketinin yelken açmadıkları bir limana gelmesi, hükümette, etikte, sosyal yaşamda ve dinde yeni bir dönemin başlangıcıydı ve bugün ulusumuzda en iyi ve en saf olan her şey, kökenini o uzak geçmişe ve görünüşte önemsiz bir olaya dayandırır ve geleceğe dair en büyük umudumuz, o olayın tohumu ve kehaneti olan olasılıkların daha da ve mükemmel bir şekilde geliştirilmesine bağlıdır. Haziran 1839'da, o günün günlüklerinde "uzun, alçak, siyah bir yelkenli" olarak tanımlanan başka bir gemi, Connecticut kıyılarında yatarken görüldü. Geminin, gemide yaklaşık kırk köle bulunan ve ayaklanıp esir alanlarını alt eden İspanyol bir gemi olan "Amistad" olduğu ortaya çıktı. Plymouth'un selefi gibi,
yönetimin ihaneti
sonucunda, bağlı olmadığı bir limana yönlendirilmişti. "Mayflower"ın gelişi kıtanın tarihinde bir
dönemi açtığı gibi, "Dostluk"un gelişi de bir başkasının
başlangıcıydı. İspanyol Hükümeti köleleri
kendi mülkleri olarak talep etti ve Amerikan Hükümeti onları açık denizlerde cinayetle
mahkeme etti. Cömert Hristiyan adamlar kendilerini bu talihsizlerin
savunması için bir komitede örgütlediler. John Quincy Adams otuz yıldan uzun süren mesleki sessizliği
bozdu ve Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nde onlar adına savunma yapmak için gönüllü oldu. "Hiç
hayal etmemiştim," dedi ustaca argümanının sonunda--"bir daha bu Mahkeme'nin bir memuru olarak görünme hakkını talep etmem gerekeceğini hiç
hayal etmemiştim. Yine de kaderimin emri böyleydi ve bir zamanlar mülkiyet haklarını desteklemek için hitap ettiğim aynı Mahkeme'de, birçok arkadaşım adına adalet ve şimdi de özgürlük ve yaşam davasını savunmak için tekrar görünüyorum. Tekrar, son kez, Mahkeme'nin önünde duruyorum." Bu, şanlı bir hukuk kariyerinin _son_ zamanıydı ve görkemli sonuydu, çünkü köleler özgürlük veya yaşam aleyhine olan tüm suçlamalardan beraat ettiler. O komite, Amerikan Misyoner Derneği'nin tohumuydu, o köleler toplumun Afrika topraklarındaki büyük çalışmalarının çekirdeğiydi, komitenin onlar adına çabaları, toplumun ülkemizde yaptığı ve yapmaya devam ettiği sürekli genişleyen ve her zaman kutsanmış çalışmanın başlangıcıydı. "Mayflower" ve "Friendship" - her zaman eşit derecede tarihi gemiler olmalılar. Her birinin gelişi bir kehanet ve bir vaatti. Her biri, ikisinin de gitmediği bir limana ulaştı ve ikisi de hayal bile edilemeyen, sınırsız bir yolculuğa çıktı. "Mayflower" ve "Friendship" - sonsuza dek saygımız ve sevgimizle, her birinin Tanrı tarafından yapılması için görevlendirildiği, kabul edilen ve onaylanan ve titizlikle bastırılan özel ve yine de bağlantılı iş olan, kıta yanlıştan temizlenene ve tüm sakinleri birbirlerine karşı dürüst ve adil olana kadar ve imparatorluk ulusu yeryüzündeki insanlar arasında sorgusuz sualsiz üstünlüğün moru içinde durana kadar, İlahi Lütuf'un ihtişamı onu ihtişam ve onurla örtene kadar yelken açsınlar.

* * * * *

Georgia'da yayınlanan renkli bir dini gazeteden, muhabirlerinden birinin şu alıntısını kesiyoruz.
Yazarın üslubu ve ayrıca gerçekleri, Güney'deki eğitim için güçlü argümanlardır. Okul müdürü açıkça yurtdışındadır:

Burada karanlıktan azar azar çıkmaya çalışıyoruz.
Kamuoyunda ve dinsel olarak yaşanan büyük çalkantıda, kiliselerimizin ve halkımızın bir kısmı bu bölgelerde tutarlı, Mesih gibi yaşayan vaizlere ve öğretmenlere duyulan büyük ihtiyaçtan dolayı çok acı çekiyor. Kiliselerimizin bir kısmı veya yarısı vaizler konusunda savaşıyor ve yine de o kadar çok vaizimiz var ki, birbirlerinin yoluna çıkıyorlar. Lisanslı bir vaiz ve vaiz, birkaç gün önce Lee İlçesi'nde bazı kapı direklerini diktiği için öfkelendi; bu, lisanslı vaizin alt dudağının tamamen kesilmesiyle sonuçlanan bir kavgayla sonuçlandı. Üzülerek söylüyorum ki, cemaatimizde genellikle vaizle vaizi ve kilise üyeleriyle üyeler arasında kavgalar bulabilirsiniz. Burada dört kilisemiz var ve dört kilisede neredeyse hiç dönüşüm yok. Geçtiğimiz yıl dört kiliseden bir düzine bile vaftiz edilmedi ve yine de bazıları herhangi bir cemaatin sahip olduğu kadar iyi vaaz verdiklerini düşünüyor. Sorun şu ki, yeni şarap artık eski şişelerde saklanamıyor. Mount Zion Kilisesi bir vaiz gecesi
okulu düzenlemeye çalışıyor ve bunda da bir miktar başarılı oluyor.

KADINLAR VE ÇOCUKLAR.

Yukarıdaki cinsiyet son üç ayda topluluğumuzda çok acı çekti ve henüz bundan kurtulmuş değil, cehalet ve ölçüsüzlük pahasına acı çekiyorlar, girdaba pervasızca giren
erkekler hakkında hiçbir şey söylemiyorlar.
Birkaç gün önce kapımızın önünde bir sarhoşun korkunç ölümünü gördük, zeki genç bir eş ve altı küçük çocuğu, dostça olmayan bir dünyada yas tutmaya ve hayatlarını yoklamaya bıraktı.
Böyle bir şeyin, insanları ölçüsüz bir hayat yaşamamaları konusunda ciddi bir şekilde uyarması gerektiğini düşünüyoruz, ancak bazen birinin ölçüsüzlüğün hiçbir türüne aldırış etmediği görülüyor.

* * * * *

GÜNEY. * * * * *

DİAKONLARDAN BİRİ.

BAYAN JULIA E. NELSON TARAFINDAN.

"Kısa boylu, tıknaz, siyah bir adam," "İyi bir marangoz," "Elini
her şeye
atabilen bir adam," "Sizin önemsiz adamlarınızdan hiçbiri; her zaman
güvenebileceğiniz biri." Diyakoz
Jeremiah Edwards'ın elli yılının büyük kısmını geçirdiği kişiler tarafından yapılan tasvirleri bunlardır.

"Pompa bozulmuş." "Öyleyse? Jeremiah Edwards'a gelip
onarmasını söyle."

"Çatıda bir sızıntı var ve tenekeciler onu bulamıyor gibi görünüyor."
"Jerry'yi ilgilendirecek şekilde göndereceğim."

"Büyü çekmecemin anahtarını bulamıyorum; Bud veya bebeğin kaybettiğini düşünüyorum; çekmece kilitli ve hiçbir hırdavatçıda sığacak bir anahtar bulamadım. Hiç böyle bir yer görmedim." "Endişelenme,
Carrie, Amca Jerry'yi bu anahtarlardan birini törpülemesi veya yenisini yapması için göndereceğim; ve o buradayken, orgu tamir etmesini, çiti onarmasını ve camı oda penceresine ve arka yatak odasına yerleştirmesini söyle. Şemsiyeyi dükkanına götürüp onarmasını ve
başka bir şey var mı? Ah! Uzun zamandır şikayet ettiğin o makas ve kasap bıçağı; onları da yanına alıp
bilemelerini sağla." "Harry, sence
ocakla bir şey yapabilir miydi? Kırık bir yanı var; sanırım kırık,
ama aşçı yanmış olduğunu söylüyor. Muhtemelen o kırmıştır; zenciler
çok dikkatsiz ve işe yaramaz." "Elbette, kesinlikle. Jerry eskiden
bir demir dökümhanesinde çalışırdı; o tam bir Tubal Cain. Eğer demirden, pirinçten veya tahtadan yapılmış
bir şeyi tamir edemiyorsa, tamir edilemez,
bu düzdür."

Peki Jonesboro gibi bir kasabanın sakinleri, yüz yıldan daha eski ve yaşına göre çok küçük bir kasaba -- kayıp bir anahtar yerine kayıp bir Jerry olsaydı acil bir durumda ne _yapabilirlerdi_? Batı ateşi ve Kolonizasyon projelerinden daha güçlü bir şeyin, Jerry Edwards'ı kendisi, iyi karısı Patsey ve küçük torunu için yaptığı
sıcacık küçük evden uzaklaştırması muhtemeldir. Birçok
milyoner, ağaçlar arasındaki o küçük beyaz kulübenin sahibinden daha az memnuniyet duyar; o, kendi iyi bakılmış meyve bahçesinden meyve, bereketli bahçesinden sebze ve kendi tarlasından mısır toplar. Tavukların kahkahaları, onları tüylü tavukluktan
büyüten birine ne kadar da tatlı bir müziktir!
Bu ve kızılgerdanların şarkıları, kulübede hapsedilmiş kanaryaların notalarından daha fazla keyif verir.

"Bazı insanlardan daha fazla şey bilen" bir at, cömertçe bakım yapan inekler ve "şimdiye kadar gördüğünüz en güzel domuzlar" Edwards kuruluşunun bazı ekleridir. Bir domuz güzel değil mi? Domuzu sahiplenin--_domuzu sahiplenin_ ve domuz eti fıçısı için olgunlaşırken onu izleyin. Herkesin domuzu, herkesin bebeği gibi, herkesinkinden daha güzeldir.

"İsteyen herkes Batı'ya gitsin," diyor Jerry Edwards, "ve Afrikalı olmak isteyenler Afrika'ya gitsin. Ben Amerikalıyım ve günlerimin geri kalanında burada kalacağım. Burada geçimimi sağlayamıyorsam, işten sonra dışarı çıkmam gerekirdi, ama iş aramak için bir yere gitmeme gerek yok; iş _her zaman_ beni arıyor." Ve öyle de oluyor.

Edebiyat Topluluğu'nda mesleklerin ve öğrenilmiş mesleklerin göreceli değerleri hakkında konuşurken, "Herkes kafasıyla çalışamayan elleriyle çalışmalı. Şimdi, bazıları kafalarıyla çalışmaya çalışıyor, oysa elleriyle çalışmaya gitselerdi kendileri ve herkes için çok daha iyi şeyler yapabilirlerdi. Şimdi, istesem kafamla çalışarak geçimimi sağlayamam. Gençken eğitim alma şansım olsaydı nasıl olurdu bilmiyorum. Hayatımda Pazar okulu dışında bir gün bile okula gitmedim. Okuma ve yazmayla ilgili sahip olduğum azıcık bilgi de yeni edinildi. Çünkü
eğitim olmadan da idare edebildiğim için, herkesin
aynı şeyi yapması gerektiğini düşünmüyorum. Daha fazla eğitimim olsaydı daha iyi idare ederdim.
Eğitim eksikliğinden dolayı sakatlanmış gibi hissediyorum ve sadece koltuk değnekleriyle idare ediyorum. Genç adamlar, alabildiğiniz
tüm eğitimi alın, ama aynı zamanda bunun geri dönülecek bir mesleğin olmasının iyi bir şey olduğunu unutmayın."

Savaş öncesi günlerde, kas, irade, dürüstlük ve becerinin bileşimi olan ve şimdi Deacon Edwards olarak bilinen kişi, sözleşmeye taraf olmadan kiralandığı dökümhanede kazanılan yirmi dolarlık bir altın parayı efendisine eve getirirdi. Efendisinin kalabalık bir ailesi vardı ve çocuklarının her birine üniversite eğitimi verirdi. Eğer Jerry ve hizmetçi arkadaşlarının kazancı faturaları ödemeye yetmiyorsa, bir erkek veya kız (ve renkli erkekler ve kadınlar efendilerinin yanında her zaman erkek ve kızdı) satılırdı. İki meslek verdiği "erkek", hiçbir şekilde zengin olmasa da, eğitimi esmer alınların teriyle, sayısız gözyaşı ve acı yürek yanmasıyla ödenen oğullarından herhangi birinden daha iyi durumdadır.

Şu mizahçı filozof, Josh Billings, "Kendini
yaratan bir adam görmediniz, ancak işinden fazlasıyla gurur duyan biri." diyor. Eğer herhangi bir kendini
yaratan adamın gurur duymaya hakkı varsa, o da bir mal olarak tutulmuş olan ve onu tanıyan herkesi dürüstlüğe, sağduyuya, ahlaki cesarete ve gerçek bir adamı oluşturan her şeye sahip olduğunu kabul etmeye zorlayan kişidir.

Jerry Edwards dört yıl önce Okul Komiseri olarak seçildi ve üç yıl boyunca bu görevi yürüttü. Bölgesinde bu görevi üstlenen ilk ve tek renkli adamdı ve renkli adamların büyük ölçüde azınlıkta olduğu bir yerde alışılmadık derecede büyük bir çoğunlukla seçildi. Ancak bundan daha büyük zaferler kazandı - iştah ve köklü alışkanlıkların zincirlerini kırarak kendine karşı zaferler.

Sekiz yıl önce burada bir ölçülülük topluluğu kuruldu. "O zamana kadar," diyor, "hiç duymamıştım ve aklıma hiç gelmemişti,
bir adam sarhoş olmadığı sürece içki içmenin herhangi bir zararı olabilir."
Toplantılara katıldı, dikkatle dinledi, ancak uzun süre yemin etmedi. İlk başta uyarıcıların ılımlı kullanımı, saf şarabın zararsızlığı vb. için savundu, ancak dostça sözlerle yapılan bir savaşta tekrarlanan saldırılara nokta nokta boyun eğdi.

Güzel bir bağı vardı, şarap yaptı, içti, sattı ve arkadaşlarına verdi. Üzümler için pazar yoktu - bağıyla ne yapmalıydı? Tamamen uzak duramayacağından korkuyordu ve kendini buna alenen söz vermeye cesaret etmeden önce birkaç ay boyunca tamamen uzak durmayı denedi.
Gönüllü deneme süresi boyunca, "Söylediklerinizi takdir etmediğimi veya Temperance Society'deki herhangi biri kadar size karşı iyi bir arkadaş olmadığımı düşünmeyin." dedi. Bazı zulümler görmüştük.
"Altı belada seninle olacağım," dedi. "Ah! Evet, Bay Edwards," dedim, "olacaksın ve zaten oldun: ama yedinci belada,
ılımlılık belasında, beni tek başıma savaşmaya bırakıyorsun."
Bu, benden daha zor bir savaş verdiğinde acımasız bir kılıç darbesiydi, düşmanları içeride ve benim dışımdaydı - düşmanları
iştah ve kazanç tutkusuydu, benimkilerse çoğunlukla cehalet ve önyargıydı. Bundan kısa bir süre sonra ılımlılık topluluğuna katıldı ve şimdi şarap yerine üzüm satıyor veya dağıtıyor.

Bir yıldan fazla bir süre önce, uygar insanların vahşilerden öğrendiği o büyüleyici otun kölesi olmayacağına karar verdi.
Kırk yıldan fazla bir süredir tütün kullanmıştı, yedi yaşında başlamıştı. İyi bir çocuğu ödüllendirmek için zavallı bir şeker türü,
kesinlikle. Deneyimli bir sigara tiryakisi ve çiğneyici için pipo ve
paraya veda etmek kolay bir şey değildi, ancak on dört ay boyunca
kendini kirli şeylerle kirletme cazibesine başarıyla direndi,
her gün onu arzulamasına rağmen.

"Dinlerde farklılıklar olduğunu biliyorum," dedi tüccar Haley. "Bazıları
sefildir. Dindar toplantınız var; dindar şarkınız var; onların siyah veya beyaz olarak bir hesabı yok; ama bunlar var; ve bunu zencilerde de sık sık gördüm: senin yumuşak, sessiz, ağırbaşlı, dürüst dindar, gövde dünyasının onları hiçbir şeyi yanlış olduğunu düşünmemeleri için
baştan çıkaramayacağı kadar." "Kükreyen dindarlar" asla tütün kullanımından vazgeçmezler; bunu yapmak için "ağırbaşlı, dürüst dindarlar" gerekir. Eğer
bir kilise inşa edecekseniz ve sağlam diyakoz kerestesi istiyorsanız,
son türü alın.

* * * * *

JELLICO, TENN.

Bu tarlada hasat gerçekten olgunlaşmış. Ölmekte olduğu veya yakında öleceği düşünülen
genç bir adamın yatağına çağrıldığımdan beri birkaç gün geçti. Kurtarılmamış olduğunu söyledi. Ona, "Mesih'e inanıyor musun?" dedim.
"İnanıyor muyum bilmiyorum." "Peki," dedim, "İsa'nın seni kurtarmak için
öldüğüne inanıyor musun?" "Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Hayatımda
bir dakika bile İncil'i okumadım. Hayatımda hiç kiliseye gitmedim. Ah,
ruhumun kaybolmaması için dua et." Yatağının kenarına oturdum ve ona insanın düşüşünden, Tanrı'nın sevgi dolu nezaketinden, Mesih aracılığıyla kurtuluşumuzdan ve Oğul'a inanan herkesin sonsuz yaşama sahip olduğundan ve isteyen herkesin geleceğinden bahsettim. Gerçeği kabul etti, mutlu ve sağlığına kavuşuyor ve Tanrı'nın lütfuyla bağda verimli bir işçi olacak.

E. H. BULLOCK.

* * * * *

MAINE KİLİSELERİ ARASINDA.

A. M. A. yararına Maine kiliseleri arasında çok keyifli bir kampanyadan yeni döndüm. Otuz bir farklı yerdeki toplantıları ziyaret ettim ve onlara hitap ettim. Old Orchard'da, Genç İnsanlar Hristiyan Çabası Derneği'nin dördüncü yıllık toplantısıyla bağlantılı olarak, New England'ın her yerinden ve Batı Eyaletlerinin çoğundan temsilcilerle tanışmaktan mutluluk duydum.

New Gloucester'da Bayan misyonerlerimizden biri olan Bayan Mary Lunt ile tanıştım,
Ala. Selma'daki sevgi emeği Maine Bayan Misyoner Topluluğu'nun
sevinç tacıdır. Vali Robie'nin evi olan Gorham'da, Vali ve Georgia'nın önde gelen gazetelerinden birinin editörü olmak üzere iki büyük kitleye hitap ettim.

Augusta'daki konaklamam sırasında Sayın J. G. Blaine'e saygılarımı sunmak için uğradım. Bay Blaine, A. M. A.'nın refahını sordu ve
Güney'deki azat edilmiş kölelerin eğitimine derin ilgi duyduğunu belirtti.
Keyifli bir görüşmeden sonra masasına gitti ve
çalışmalarımıza bağış olarak çekiyle geri döndü.

General Grant'in anma töreni sırasında Lewiston'da olduğumdan, Appomattox kahramanına minnettar ve içten bir saygı göstermek için büyük topluluğa katıldım. Senatör Frye, büyük komutanın kariyeri hakkında heyecan verici bir açıklama yaptı ve General'in karakteri hakkında yetenekli bir analiz yaptı.

Ziyaret ettiğim tüm yerlerde kiliselerin ve papazların davamızla derinden ilgilendiklerini ve özellikle A. M. A.'nın büyük çalışmaları alanından taze haberler almaktan memnun olduklarını gördüm.

Pine Tree Eyaletinin kiliselerine, papazlarına ve dostlarına, A. M. A.'nın acil ihtiyaçları adına yaptığımız çağrıya gösterdikleri samimi karşılama, nazik misafirperverlik ve cömert yanıtları için minnettarlığımı ifade etmek istiyorum.

GEO. W. MOORE.

* * * * *

NEDENİ.

REV. GEO. C. ROWE.

AMERİKAN MİSYONER'in Aralık sayısında yayınlanan bir makalede şu olay yer alıyordu.

New Orleans'ta toplanan Birinci Louisiana Alayı renkli askerlerden oluşuyordu ve cepheye gitmek üzereydi.
Bir nedenden dolayı adamlarına eşlik edemeyen albay, alay bayraklarını renk çavuşuyla tanıştırdı. Vatanseverlik dolu kısa bir konuşmanın ardından, şu sözlerle bitirdi: "Sancakları koruyun, savunun, 
ölün, ama bu bayrakları teslim etmeyin." Çavuş, bayrakları aldıktan sonra, şu basit ama asil cevabı verdi: "Albay, bu bayrakları size şeref için geri getireceğim veya nedenini Tanrı'ya bildireceğim. "Ve birkaç gün sonra, Port Hudson'a yapılan bir saldırı sırasında, bayrağı savunurken
düştüğünde ve ölmekte olan kanı bayrağın kıvrımlarını kızıllaştırdığında, bir başkası onun yerini aldı ve bayrağın düşmanın eline geçmesini engelledi. Cesur sancaktar sözünü tuttu ve bayrakları kendisine emanet eden ellere geri vermeyerek, "nedenini Tanrı'ya bildirdi."

Savaşın arifesindeyiz;
Askerler sırada;
Davul ve boru sesleri
Şu orduya iyi bir mareşallik edin.

Saat gizemle dolu--
Kalabalıkta bir sessizlik hakim,
Ve her biri evini ve arkadaşlarını düşünüyor,
Ve içinden, "Ne kadar daha?" diyor.

Albay adamlarının önünde at sürüyor,
Düşünceli alnı çıplak;
Sancak çavuşunu çağırıyor,
Ve onun bakımına boyun eğiyor

Ulusun gururu, sevgili eski bayrak--
Sevilen _kırmızı_, _beyaz ve mavi_,
Ve içten bir tonla ve ciddi bir şekilde şöyle der:
"Bunu şimdi sana emanet ediyorum.

"Evet, bayraktar, bugün ülkenizin bayrağını devralın,
Ve onu çatışmaya taşıyın--
En yoğun çatışmaya.

"Yüce bir cesaretle taşıyın,
Ve ona sadık kalın;
Bu bayrak binlerce kişiye ilham verdi,
Ve zafere götürdü.

"Alın ve asla bırakmayın,
Bu sizin için ciddi bir görevdir;
Bu sancağı bana geri getirin,
Özgürlerin bu sancağını!"

"Albay," dedi bayrak çavuşu,
Bayrağı yüksekte tutarak,
"Onu geri getireceğim ya da nedenini
_Tanrı'ya_ bildireceğim!"

Öne doğru taşıyor.
Cesur yoldaşları tarafından tezahüratlarla,
Irkını özgürleştirmek için endişeli,
Köleye özgürlük getirmek.

Port Hudson'a hücum ediyorlar,
Orada, bir duvarla korunan,
Düşmanlar onları ot gibi biçiyor.
Cesaretle hücum ediyorlar - ama düşüyorlar.

Evet, binlerce kişinin
Kargaşaya aldırmadan yattığı o alanda,
Bayrağı bıraktı,
_Tanrı'ya_ nedenini bildiriyor.

Başka biri o bayrağı taşıyor,
Gururla ve yüksekte tutarak:
Ama çavuş bildirdi
_Tanrı'ya_ nedenini.

Ey, Hıristiyan asker, Rab için savaşmaya gidiyor,
Erkekçe cesaretle dolun,
Ve gururla Tanrı'nın sözünü dinle.

Bu, yeryüzünü ve gökyüzünü yöneten
Kralınızın sancağıdır;
Zaferi onun aracılığıyla kazanmalısın
Ya da _Mesih'e_ nedenini söyle.

Savaş yakında sona erecek;
Yakında toz içinde yatacaksın;
İleri git ve fethet ya da
_Tanrı'ya_ nedenini bildir.

* * * * *

ÇİNLİLER.

[Resim: ATALAR SOFRASINA TAPINMAK.]

* * * * *

ÇİNLİLERİ VAAZ VERMEK İÇİN NASIL EĞİTİYORUZ.

BAYAN C. W. SHELDON, YARDIMCILARIN ÖĞRETMENİ TARAFINDAN.

Okullarımızın tek amacı ve hedefi yaşam yolunu ve kurtuluşu göstermektir; bu nedenle tüm öğretimimize İncil gerçeğini katıyoruz. Tüm
sınıflarımızda, üzerlerine büyük puntolarla, seçilmiş Kutsal Kitap pasajlarının basıldığı çizelgeler vardır. Bu metinlerden bazıları her akşam okul tarafından birlikte okunur. Yardımcı, anlamı Çince açıklar ve temel gerçeğin kısa bir pratik uygulamasını yapar. İlahilerimiz dikkatlice seçilmiş gospel ilahileridir, hem İngilizce hem de Çince dualarımız vardır ve okulun her oturumu, önce İngilizce, sonra Çince olmak üzere tüm okulun birlikte Rab'bin Duasını tekrarlamasıyla sona erer. Yani
bir yardımcının işi büyük ölçüde dini hakikati öğretmektir ve
onu vaaz vermeye hazırlamada büyük pratik fayda sağlar.

Bu tatbikatın yanı sıra, özellikle yardımcılar için bir sınıfımız var, bir öğretmen haftada beş gün, günde iki saat onlarla vakit geçiriyor.
Okuma, yazım--özellikle kelimelerin anlamlarına--dilbilgisine, özellikle de cümle yapılarına dikkat ederek--biraz tarih ve aritmetik çalışıyorlar, çünkü bunlar için zamanları oluyor. Ama
tüm çalışmaların
çalışmaları İncil'dir; her günün büyük bir kısmı onu bölüm bölüm ve ayet ayet incelemekle geçirilir ve tüm çalışmaların, okumanın, hecelemenin veya her neyse onun sonu İncil'i anlamak ve başkalarına açıklayabilmektir.

Rahipleri Bay Pond, her hafta bir öğleden sonra onlara özel İncil çalışmasına iki veya üç saat ayırır. Önceki hafta çalışmaları için iki veya üç bölüm atanır ve bu bölümler dikkatlice gözden geçirilir. Kafalarını karıştıran her şeyi, tam olarak anlamadıkları her gerçeği gündeme getirirler ve o da anlamı mümkün olduğunca netleştirir. Her birinin kendisine önceki hafta verilen bir metinden bir vaaz getirmesi beklenir. Bu vaazı papazına kendisi okur ve papaz da faydalı olabileceğini düşündüğü yorumlar ve önerilerde bulunur. Vaazlar şu şekilde hazırlanır:
Gündüz öğretmeni metnin anlamını ve öğrettiği pratik dersleri açıklar, anlamı daha net bir şekilde ortaya koyacak paralel pasajlar okunur ve her birinin kendisinden ne beklendiğine dair kesin bir fikri olması için
üzerinde konuşulur.
Vaaz verme konusunda fazla deneyimi olmayanlar önce kurşun kalemle kaba bir kopya çıkarır, bu öğretmen tarafından düzeltilir, ardından kalemle dikkatlice yazılır.

Yardımcılarımız arasında, İncil'in kalbine ve ruhuna dair net içgörüsü, düşünce derinliği, ifade özgünlüğü ve mantıksal bağlantısıyla bir ilahiyat okulundan mezun birine itibar kazandıracak vaazları olan biri var. Gerçekten de, birçok mezun daha kötü vaazlar yazmıştır. Sınıfımızdan birinin ifade gücü parlaktır; vurguları yerindedir ve çizimleri sıklıkla yerinde ve anlamlıdır. Yardımcılarımızdan biri bir süre önce Çince konusunda oldukça eğitimliydi. Konfüçyüs'e karşı büyük bir saygısı vardı, yazılarını dikkatlice incelemiş, büyük bölümlerini hafızasına kazımıştı, bu Çinli bilginler arasında bir gelenektir. Bir keresinde Konfüçyüs ile İsa arasında şu karşılaştırmayı yapmıştı: "İki köprü gibidirler. İkisi de asil yapılardır. Kirişlerin sağlamlığına ve birlikte çerçevelenme biçimlerine hayran kalırsınız, sağlam bir temel ve onun üzerinde yükselen zarif bir kemer oluştururlar. Konfüçyüs'ün köprüsünde yürürsünüz; ölüm nehrine gelene kadar her şey yolundadır; sonra önünüzde akan kara suları görürsünüz ve kıyıya geçebileceğiniz bir tahta parçası yoktur. İsa Mesih tamamlanmış bir köprüdür, üzerinden geçerek Cennetteki eve ve O'nun sizin için hazırladığı konağa güvenle gidebilirsiniz." Onlara anlaşılması zor bir teoloji sistemi öğretmeye çalışmıyoruz; onların zihinlerine Tanrı'nın Oğlu ve insanların Kurtarıcısı İsa Mesih'i getiriyoruz. Bu metin vaazlarında diğerlerinden daha sık geçer:
"Çünkü Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki, biricik Oğlunu verdi, öyle ki
Ona iman edenlerin hiçbiri mahvolmasın, hepsi sonsuz yaşama kavuşsun!"
Onlara onun saf, günahsız hayatını; insanların bedenlerini ve ruhlarını nasıl iyileştirdiğini ve onlara nasıl yardım ettiğini; kurtuluşu yakınlaştırmak için nasıl isteyerek, memnuniyetle çarmıhta öldüğünü ve ölüm ve cehenneme karşı zaferle nasıl ölülerden dirildiğini; şimdi Cennette yaşadığını; fısıldayarak ettiğimiz duaları bile duyduğunu ve ruhunu almaya açık olanlara vereceğini; eğer O'nun öğrencileri olmak istiyorsak, O'nun ruhuna sahip olmamız gerektiğini - O'nun gibi olmamız gerektiğini anlatırız.

Bu iş bizim değil, Tanrı'nın işidir; ve kendi sözlerimizi değil, Tanrı'nın sözlerini kullanırız ve "Sözüm bana boş dönmeyecek" vaadine güveniriz. Çin'in Tanrısı Rab olan
Hristiyan bir ulus olacağına ve okullarımızda
eğitilen Çinlilerin bunu gerçekleştirmek için önemli bir iş yapacağına inanmak için inancımız var.
Bu inançla çalışıyor ve dua ediyoruz ve Tanrı'nın kutsamasının üzerimizde olduğuna inanıyoruz.
Bir Çinli, vatandaşlarının kalplerini okumayı bilir,
onlardan biri bunu öğrenemez. Eğer İncil gerçeği hakkında net bir bilgiye sahipse ve Ruh'la doluysa, hemen hizmete hazır bir şekilde memleketine geri dönebilir. Bir yabancı, zor bir dili öğrenmek ve kafa karıştırıcı bir halkın görgü kurallarını, geleneklerini ve kalplerini incelemek için yıllarını harcamalıdır. Yerli, halkını tanır; onun lehine çok büyük bir avantajdır. Aramızdan bazıları şu anda Çin'de Efendimiz için iyi işler yapıyor. Her yıl daha fazlası geri dönecek; onların etkili bir hizmet için tam olarak silahlanmış ve donatılmış olmalarını diliyoruz. İncil günü o karanlık ülkenin bazı kısımlarına çoktan
doğdu. Tam meridyenine ulaşana kadar daha da parlaklaşsın, her köşeyi ve bucağı
aydınlatsın ve o geniş imparatorluktaki her eve ve kalbe sıcaklık ve ışıltı göndersin.

* * * * *

ÖZGÜRLÜK HEYKELİNE BİR ÇİN GÖRÜŞÜ.

EFENDİM: Dün incelemem için bana bir belge sunuldu ve bunun
özellikle vatandaşlarımın Bartholdi Özgürlük Heykeli Kaide Fonu'na bağış yapması için
özel olarak hazırlandığını gördüm.
Başlığın Amerikan vatandaşlarına, ülke ve özgürlük sevgilerine bir çağrı olduğunu gördüğümden, vatandaşlarımın ve kendimin özgürlük davasında vatandaş olarak böyle çağrılmaktan onur duyduğumuzu hissediyorum. Ancak özgürlük kelimesi bana bu ülkenin Çinliler hariç tüm ulusların insanları için özgürlük ülkesi olduğu gerçeğini düşündürüyor. Bu topraklarda bir Özgürlük heykeli için bir kaide inşa etmeye katkıda bulunmamızı istemelerini biz Çinlilere
bir hakaret olarak görüyorum. Bu heykel, bu ülkeye gelen tüm ulusların geçişini aydınlatan bir meşale tutan Özgürlüğü temsil ediyor. Peki Çinlilerin gelmesine izin veriliyor mu? Peki burada bulunan Çinliler, diğer tüm ulusların insanlarının sahip olduğu gibi özgürlüğün tadını çıkarabilir mi? Diğer milletlerden insanların maruz kaldığı hakaret, taciz, saldırı, haksızlık ve yaralanmalardan uzak bir şekilde her yere gitmelerine izin veriliyor mu?

Bu ülkeye bir çocukken gelen, en yüksek dereceli bir Amerikan öğrenim kurumundan geçen, Amerikan görgü ve fikirlerine o kadar aşık olan, bu topraklarda yuva kurmak isteyen ve kendi vatandaşlarının kendilerinden birinin yasal danışman, temsilci, savunucu ve koruyucu olmasını talep ettiğini gören, hukuk okumak isteyen bir Çinli varsa, avukat olabilir mi? Bu ülkenin yasalarına göre, bir Çinli olduğu için vatandaş olamaz ve dolayısıyla avukat olamaz.

Ve bu Özgürlük heykeli, Çinliler için özgürlüğü sevmeyen veya değer vermeyen başka bir halkın bir halkına armağanıdır. Özgürlüğün Fransızlar için olduğu kadar değerli olduğu Annamese ve Tonquine Çinlileri değil midir? Fransızların onları özgürlüklerinden mahrum etme hakkı nedir?

Çinlilere karşı olan bu yasanın mı yoksa Özgürlük heykelinin mi
gelecek çağlara bu ülkenin özgürlüğünü ve büyüklüğünü anlatan daha kalıcı bir anıt olacağı, yalnızca gelecek nesiller tarafından bilinecektir.

Özgürlük, biz Çinliler seni sever ve taparız; ama seni bizden
uzaklaştıranlar, seni oyma bir put yapıp önünde eğilmeye davet etmesinler.

NEW YORK SUN. SAUM SONG BO.

* * * * *

KADIN ÇALIŞMALARI BÜROSU.

* * * * *

BAYAN D. E. EMERSON, SEKRETER.

* * * * *

İLLİNOİS KADIN EV MİSYONERLERİ BİRLİĞİ.

Rockford'daki Genel Dernek'in son toplantısında organize edilen bu topluluk, çalışmalarına devam ediyor. Başkanı Stillman Valley'den Bayan A. E. Arnold; Sekreteri Chebanse'den Bayan J. H. Dixon; Saymanı, Bayan E. F. Williams, 4.018 Drexel Boul., Chicago.
Yönetim Komitesi, bir düzine bölge derneğinin her birinde bir hanımdan oluşur. Bu komite Chicago'da bir iş toplantısı yapmıştır. Eyaletin tüm derneklerindeki hanımların örgütlenmesini sağlamaktadır. Bu birliklerin kırkı, birçok yerel kilisede örgütlenmiştir. Eyalet Birliğinin amacı, A. H. M. S., A. M. A. ve N. W. E. C., A. C. U. ve S. S. P. S. Bu tür birlikler, yabancı misyonların çalışmalarını da kapsayabilir. Eyalet organı, eski A. M. A. komitesinin çalışmalarını üstlendikçe, aynı özel misyonerlerin Amerikan Misyoner Derneği

altındaki desteğini de üstlenmiştir. Başkan ve Sekreter, Birliğin memurlarını, Eyalet organının anayasasını ve yardımcı bir kuruluşun önerilen anayasasını veren küçük bir folio yayınladılar. Folio, üç ev misyon topluluğunun her birini temsil eden yeni bir mektubun yanı sıra, Illinois'deki Kongregasyon kiliselerindeki 15.000'den fazla kadına heyecan verici bir çağrı sunuyor. Çalışmamıza atıfta bulunan kısmı alıntılıyoruz,
yeni ortağımıza içten bir hoş geldin ve üstlendiği
kutsanmış işte Tanrı'nın yolunu açıklıyoruz:

Kadınların Ev Misyonerleri Birliği, yalnızca Amerikan Ev Misyonerleri Derneği ve Yardımcıları tarafından temsil edilen ev misyonlarını değil,
bu ülkedeki misyonerlik çalışmaları için kiliselerimizden gelen bağışların sadaka dağıtıcısı olarak hareket eden diğer tüm büyük toplulukları da içerir. Yeni topluluğun çalışmalarının Amerikan Misyonerler Derneği'nin çalışmalarını da içermesi son derece uygundur.

Her Güney Eyaletinde, azat edilmiş kölelerin kulübelerinde, öğrenim kurumlarının salonlarında, A. M. A. öğretmenleri bulunur.
Kuzeydeki yüksek sosyal çevrelerden gelen kültürlü ve incelikli hanımlar, Güney'de sosyal dışlanmaya katlanmak için
gitmektedir. Yirmi yıllık varlığı boyunca
üç binden fazla kadın bu hizmette bulunmuştur. Sabırla çalıştılar, evleri ve okul binaları başlarının üstünde yakıldığında asla sendelemediler ve cesur kalplerini ezebilecek
Hristiyan metanetiyle zorluklara katlandılar.

Güney'deki esmer yüzlü kız kardeşlerimiz bugün bizden sevgi ve sempati ve eğitimin nimeti için yalvarıyorlar. Hem beyaz hem de siyah erkekler, onlara Türklerin ve Hinduların Doğu'daki kadınlara baktığı gibi bakıyorlar.
Köleliğin laneti hala üzerlerinde. Mesih'in İncilini bu hor görülenlere taşımak kadının işi değil midir? Derece olarak olmasa da tür olarak eşit derecede acil olan, A. M. A. tarafından da yürütülen Hintliler ve Çinliler arasındaki çalışmadır. Kadınların kadınlar için yaptığı çalışma, özellikle "Kadın Bürosu" tarafından vurgulanmaktadır. Bu büro, "insanların oğulları ve kızları arasında ezilen ve aşağılananlar arasında Mesih'in parlamasına" yardımcı olmak için Derneğe etkili bir şekilde yardım etmektedir.

* * * * *

ÇOCUK SAYFASI.

* * * * *

AYAKKABI SİYAH JIM.

Büyük şehrimizin arka apartmanlarından birinde, güneş ışınlarının hiç parlamadığı veya temiz havanın içeri girmesine izin verilmediği küçük, kalabalık bir odada, küçük Jim'imiz ölmek üzere yatıyordu.

Aylar önce, bir sabah onu bir sokak köşesinde, sırtına bağlanmış ayakkabı kutusuyla, titrek bir sesle, "Parla, efendim?" diye bağırırken gördüm. Ama aceleci iş adamları, acı, ısırıcı Aralık rüzgarıyla bir o yana bir bu yana savrulan yalvaran sese veya zayıf bedene pek dikkat etmediler. Ona bir resim kağıdı uzatırken, "Aç mısın oğlum?" diye sordum. Soluk, sıkışmış yanaklarını ve büyük kahverengi gözlerinin hızla yaşlarla dolduğunu fark ettim. "Evet, hanım. Dün sabahtan beri hiçbir şey yemedim; ama büyükannem benden daha kötü; çünkü dünden beri sadece soğuk bir patates yedi."

"Ve büyükanne kim?"

"Mott'taki arka sokakta yaşıyor; kendi annem adada öldü, büyükannemin söylediğine göre ve sanırım hiç babam olmadı."

"Hiç Pazar okuluna veya Band of Hope toplantısına gittin mi?"

"Kanunlar, hayır, hanım! Zamanım yok. Bütün gün etrafta dolanmak zorundayım ve sonra
bazen sadece birkaç tane parlatıyorum. O İtalyan herifler, sandalyelerle, biz heriflerin tüm kazancını alıyorlar. Büyükanne, bunun zor bir
dünya olduğunu söylüyor. "

Çocuğa bir kuruş verdim ve ona sıcak bir fincan kahve ve
bir rulo almasını söyledim; sonra ondan o öğleden sonra saat dörtte Band of Hope toplantısına katılma sözü aldım. Onunla tekrar karşılaşmayı pek beklemiyordum ama
sırtüstünde ayakkabı kutusuyla içeri girdiğini görünce mutlu bir şekilde şaşırdım,
biz "Fold me to thy bosom" şarkısını söylerken.
Yerde büyülenmiş gibi dururken yüzündeki ifadeyi asla unutamam,
ve bana ve orga bakarken.
Ona oturması için işaret ettim ve
müzik durup diğer çocuklar oturana kadar kıpırdamadı.

O günkü dersim, günahın tepelerine ve dağlarına çıkan ve ağıldan uzaklaşan küçük kuzuları
bir araya getiren büyük Çoban hakkındaydı. O gün, sevgili
Kurtarıcının elinin çoktan bu küçük kuzuyu almaya uzandığını bilmiyordum, genç olmasına rağmen, sarhoş bulunmuştu ve ayrıca birinin sokak tezgahından çaldığı sigaraları
içiyordu.

Pazar okuluna ve Band of Hope'a düzenli olarak katılırdı ve hiç kimse "Jim"den
daha yürekten şarkı söylemeye katılmazdı. Bir gün, çocuklarımızın dua toplantısında, kalbini İsa'ya verdi. Hiç kimse, sürekli olarak göksel ışıkla parlayan
parlak gözlere ve ışıldayan yüze baktıklarında o küçük kalbin dönüşümünden şüphe edemezdi.

Bir gün aceleyle bir haberci yanıma geldi ve "Jim ölüyor. Acele edin, lütfen, hanımefendi; ölmeden önce sizi tekrar görmek istiyor." dedi. Acele ettim; ve karanlık sokakta ve sarsıntılı merdivenlerden yukarı doğru el yordamıyla ilerlerken, "Katla beni, katla beni, değerli
Kurtarıcı" diyen tatlı sesin sesini duydum. Şarkıcıyı rahatsız etmemek için sessizce içeri girdim, ama onun
parlak gözleri beni gördü ve "Bir kez daha benimle söyle, öğretmen." dedi.
Birlikte söyledik, sonra şöyle dedi, "Bir dahaki sefere İsa beni
kollarıyla sardığında söyleyeceğim. İlahiyi asla unutmayacağım, ama
sen de oraya gelene kadar hatırlayacağım; sonra tekrar söyleyeceğiz."

Hayatın küçük lambası söndü. Büyük Çoban küçük
kuzusunu evine çağırmıştı.

"Kurtarıcının tacında bir mücevher daha,
Cennette bir ruh daha."

--_New York'lu Bir Öğretmenin Gerçek Hikayesi, S. S. Times'da._

* * * * *

AĞUSTOS 1885 MAKBUZLARI.

* * * * *

MAINE, 574,03 $.

Augusta. Hon. James G. Blaine 25,00 $
Bangor. First Cong. Soc. 16.54
Bangor. "Friends," _Oahe, Dak. Okulu Binası için_ 15.00
Bethel. Birinci Kongre Sab. Okulu, 20; İkinci Kongre Böl.
ve Sosyal, 17 37.00
Brewer. Birinci Kongre Böl. 6.50
Brunswick. Kongre Böl. ve Sosyal 70.00
Bucksport. "Widow's Mite," _Pleasant Hill, Tenn. için_ 1.00
Eastport. Central Kongre Böl. Sab. Okulu 5.00
Freeport. L. A. Warner 25.00
Gorham. Birinci Kongre Böl. ve Sosyal, 26.75; "Friends," 16 42.75
Gorham. Mermi Satışı, _Jones Anaokulu için,
Atlanta, Ga._ 1.00
Hallowell. Güney Kongresi Bl. ve Sos. 24.00
Hampden. Kongresi Sab. Sk., _Kızılderili M. için_ 10.00
Hermon. F. B. Sab. Sk. 2.00
Minot. "Bir Arkadaş" 1.00
Newcastle. İkinci Kongresi Bl. 43.25
Norridgewock. Bayan Caroline F Dole, Yatak Bbl.,
vb., _Talladega C. için_
Kuzey Bridgeton. Kongresi Bl. ve Sos. 5.75
Kuzey Buxton. Birlik Bl. 3.00
Kuzey Yarmouth. Kongresi Bl. 9.61
Patten. Bayan Jerome Frye 1.00
Somesville. Kongresi Bl. 4.45
Thomaston. Kongresi Bl. ve Sos. 10.00
Waterford. Kongresi Ch. ve Soc. 12.00
Yarmouth. "Bir Arkadaş" 25.00
Maine Hanımları, _Misyonerler İçin_, Bayan J. P.
Hubbard, Hazine W. A.'dan A. M. A.'ya 178.18

NEW HAMPSHIRE, 389.81$.

Alton. Kongre Ch. ve Soc. 5.00
Amherst. "L. F. B." (20 tanesi _Kadınlar Bölümü için_) 61.00
Campton. Kongre Ch. ve Soc. 27.00
Chesterfield Fabrikası. Kongre Sab. Sch. 3.75
Durham. Kongre Ch. 5.50
Gilsum. Kongre Ch. ve Soc. 9.42
Goffstown. Kongre Ch. ve Soc. 35.00
Hanover. "Bir Arkadaş" 10.00
Hollis. "Bir Arkadaş" 1.00
Keene. "Bir Teşekkür Sunumu" 50.00
New Ipswich. A. M. Townsend 2.00
Pembroke. Kongre Böl. ve Dernek 40.00
Rindge. Kongre Böl. ve Dernek 4.21
Wakefield. Kongre Böl. ve Dernek 15.00
Rahip Evarts Kent tarafından, _Jones Anaokulu için, Atlanta,
Ga._--Alstead, Mermi Satışı, H. A. Lovell tarafından,
5.75.--Doğu Alstead, Mermi Satışı, Bayan
Chandler, 3.--Amherst, Bayan Lucy Boylston, 10; Bayan
L. G. Clark, 3; Bayan R. Clark, 2 23.75
-------
292.63 $

MİRAS.

Goffstown. Mary Manning'in Mirası, Alfred Story tarafından, Örn. 97.18
-------
389.81 $

VERMONT, 429.44 $.

Bennington. A. B. Valentine, 10; Bayan J. B. Meacham,
2; "Friends," 3 15.00
Burlington. Birlik Toplantısı Birinci ve Üçüncü Kongre Chs.,
_Kızılderili M. için_ 85.54
Dummerston. Kongre Ch. 13.19
Doğu Berkshire. Kongre Ch. 12.05
Middlebury. Kongre Ch., 63.71; M. A. Dickey, 50c., _Kızılderili M. için_ 64.21
New Haven. "Bir Arkadaş" 5.00
North Bennington. "Bir Arkadaş" 1.00
North Danville. Kongre Sab. Sch. 11.00
North Thetford. "Bir Arkadaş" 1.00
Saint Albans. E. P. Brainerd, _Kızılderili M. için_ 1.00
Saint Johnsbury. Kuzey Kongre Ch. 11.50
Saxton's River. Kongre Ch. ve Soc. 8.00
Underhill. Kongre Ch. 13.00
Waitsfield. Kongre Ch. Sab. Sch., _Kızılderili M. için, Fort
Berthold, Dak._ 12.00
Wallingford. Kongre Ch. ve Soc. 45.00
Westford. Kongre Ch. 4.00
Westminster West. "Bir Arkadaş" 5.00
Woodstock. Bayanlar, _McIntosh, Ga. için_, Bayan Henry tarafından
Fairbanks 7.20
Rahip Evarts Kent tarafından, _Jones Anaokulu için, Atlanta,
Ga._--Benson, Ezra Strong, 5; Mermi Satışı,
5--Enosburg, Bayan Theron Baker, 10.--New Haven, Bayan
Eliza Meacham, 50; Rahip C. H. Kent, ölen, 10;
Arkadaşlar, 6; Mermi Satışı, 8.20.--Poultney, D. F.
Southworth, 5.--Rochester, Earl Osgood, Mermi Satışı, 1.25.--Swanton, Mermi Satışı, Bayan
Squier, 3.30.--West Haven, "Friends," 10 113.75
----. W. G. Shaw 1.00

MASSACHUSETTS, 9.825,94 $.

Adams. Memorial Band, First Cong. Ch., MRS. H. E. SMITH L. M.'ye bağlı, _Pay_ 20,00
Alford. J. Jay Dana 15.00
Andover. Güney Ch. ve Soc. 100.00
Boston. "Bir Arkadaş", 5; Bayan E. P. Eayers, 5.--Roxbury
Highlands, "W.," 25 35.00
Bradford. Birinci Kongre Ch. ve Soc. 31.65
Braintree. Birinci Kongre Ch. ve Soc. 10.55
Brockton. Bayan Mary E. Perkins 5.00
Clinton. Birinci Kongre Ch. ve Soc. 45.68
Dalton. O. B. Hayes 1.00
Easthampton. Birinci Kongre Sab. Sch., 25; "İki Bayan",
25; Bayan Yardım Derneği, 35, _Öğrenci Yardımı için, New
Orleans, La._ 85.00
Enfield. Kongre Ch. ve Soc. 50.00
Everett. Cong. Ch. ve Soc. 4.68
Falmouth. First Cong. Ch. ve Soc. 66.00
Framingham. Plymouth Ch. ve Soc. 107.78
Granby. First Cong. Ch. ve Soc., FRANCIS'e
A. FORWARD ve CHARLES M. TAYLOR L. M's 75.00
Granville. Bay ve Bayan C. Holcomb 10.00
Holland. Evan. Ch. ve Soc. 8.00
Holliston. "Bible Christians of District No. 4" 25.00
Hopkinton. Cong. Ch. ve Soc. 43.16
Ipswich. South Cong. Ch. 20.00
Lenox. Cong. Ch. 21.00
Lexington. Hancock Ch. ve Soc. 15.20
Marlborough. Kongre Böl. ve Dernek, FRED L.'ye.
CLAFLIN, FRANK O. BARNES ve CHARLES D. MCKEAN
L. M's 95.00
Marshfield. Birinci Kongre Böl. ve Dernek 108.98; İkinci
Trin. Kongre Böl. ve Dernek, 5.14 114.12
Mattapoisett. Kongre Böl. ve Dernek 9.50
Methuen. Kongre Böl. ve Dernek 19.29
Middleton. Kongre Böl. ve Dernek 13.00
Newtonville. Merkez Böl. ve Dernek 46.76
Norfolk. Levi Mann, _Rosebud Indian M. için, Dak._ .30
Kuzey Amherst. "Bir Arkadaş" 10.00
Kuzey Brookfield. Birlik Böl. ve Dernek 20.00
Norton. Trin. Cong. Ch. ve Soc. 8.10
Phillipston. D. ve L. Mixter 2.00
Pittsfield. Bayan H. M. Hurd, 3; "Bir Arkadaş", 2 5.00
Randolph. Bayan Abby W. Turner 20.00
İskoçya. Edith Leonard, 5; Bayan Jane N. Leonard, 3 8.00
Güney Egremont. Cong. Ch. 25.00
Güney Hadley Falls. Gençlik Derneği Cong. Ch.,
_Kızılderililer İçin, Fort Berthold, Dak._ 10.00
Southville. Cong. Ch. ve Soc. 31.00
Springfield. "Bir Arkadaş" 500.00
Stockbridge. Dea. O. R. Williams, 10; Geo. P. Bradley,
Duvar Haritaları Seti, _Talladega C. için_ 10.00
Stockbridge. "Arkadaşlar", 7.60; Bayan E. Greene ve
Kızkardeş, her biri 1 9.60
Upton. Kongre Böl. ve Sos. 54.19
Webster. Kongre Böl. ve Sos. 20.45
West Boylston. Birinci Kongre Böl. ve Sos. 25.50
West Medway. İkinci Kongre Sab. Okulu, _Paylaşım için_ 21.52
Williamstown. Birinci Kongre Böl. 17.03
Worcester. David Whitcomb, 500; Plymouth Kongre Böl. ve Sos., 130; "Bir Arkadaş", 25; Bayan Emma F. Marsh, 5 660.00
Charles Marsh, Hazine Hampden Benev. tarafından. Assoc.--Blandford, 31.15.--Holyoke, Birinci,
22.--Monson, 25.--Springfield, Ira Merrill,
3.--West Springfield, Birinci. 20; Mitteneague,
31.85 133.00
Rev. tarafından Evarts Kent, _Jones Anaokulu için, Atlanta,
Ga._--Amherst, Mermi Satışı, 2.--Auburndale,
C. C. Burr. 10--Cambridge, Bayan Harrington,
5.--Westborough, Rahip ve Bayan J. D. Potter,
25--Worcester, "İlk Arkadaş", 25 67.00
---------
2.750,06 $

MİRASLAR.

Belchertown. Dea. Jonas Warren'ın mirası, Bayan
Emily B. Warren, Yönetici. 500,00
Danvers. Rufus Putman'ın mirası, C. S. Nichols, Yönetici. 200,00
Easthampton. Bayan Emily G. Williston'ın mirası,
M. F. Dickinson, Eski. 3.000,00
Sturbridge. Bayan Mary W. Bullard'ın mirası,
Henry Haynes, Ex. 200,00
Sunderland. P. N. Richards'ın mirası, James B.
Prouty, Ex. 3.175,88
---------
9.825,94 $

RHODE ISLAND, 20,00 $.

Little Compton. United Cong Ch. ve Soc. 20,00

CONNECTICUT, 3.517,48 $.

Birmingham. Bayan C. A. Sterling 5, _Kızılderili M. için_,
ve 50c. _Rosebud Kızılderili M. için_ 5,50
Bolton. Cong. Ch. 8,00
Canton Centre. Cong. Ch. ve Soc. 10,00
Danielsonville. Westfield Cong. Ch., Mission Circle,
_for Share_ 20.00
East Avon. Cong. Ch. 22.00
East Canaan. Cong. Ch. 23.89
East Granby. Rev. D. A. Strong 7.00
Fairfield. Mrs. A. B. Nichols, _for Fort Berthold,
Dak._ 5.00
Glastonbury. Wm. S. Williams, 50; Geo. Williams, 10;
Frederick Welles, 10 70.00
Goshen. Cong. Ch. ve Soc. 31.62
Greeneville. Cong. Ch. 16.10
Hadlyme. R. E. Hungerford, 100; Jos. W. Hungerford,
100; Cong. Ch., 4 204.00
Hampton. Mrs. Alfred Williams 5.00
Hartford. Park Ch. ve Soc. 61.35
Kensington. Cong. Ch. 36.11
Lisbon. Cong. Ch. 3.00
Lyme. Grassy Hill, Cong. Ch. 13.50
Meridien. Centre Cong. Ch., 30; First Cong. Ch., 25 55.00
Middlebury. Cong. Ch. 15.72
Middlebury. Cong. Ch., _Conn. Sch., Quitman, Ga. için_ 8.00
Milton. Cong. Ch. 5.07
Monroe. Cong. Ch. 11.75
New Canaan. John Erhardt 5.00
Norfolk. J. V. Cowles ve ailesi, 11, _Öğrenci
Yardımı için_; "Bir Arkadaş," 5; "Nakit," 5; Rev. J. W. Beach,
2, _Talladega C. için_ 23.00
Norwich. Broadway Kongre Böl., _Kızılderili M. için_ 30.00
Plantsville. Dea. T. Higgins, _New Dormitory için,
Austin, Teksas_ 100.00
Plantsville. H. D. Smith, _Talladega için, C._ 10.00
Portland. Birinci Kongre Böl. 14.96
Prospect. B. B. Brown, 25; F. A. Sanford, 5, kurucuya
BAYAN WM. H. PHIPPS L. M. 30.00
Salem. Kongre Böl. 7.00
Simsbury. Birinci Mesih Böl. 38.67
Southport. Kongre Sab. Sch., _Rosebud Indian M. için,
Dak._ 22.00
Güney Suffield. Kongre Bl. 10.91
Stonington. Kongre Bl. 53.75
Terryville. Kongre Bl. Bölüm 164.00
Torringford. "Bir Arkadaş" 1.00
Trumbull. Kongre Böl. ve Dernek 14.00
Unionville. Birinci Mesih Böl. 24.00
Washington. Birinci Kongre Böl. 32.47
Washington. "Bir Arkadaş" 5.00
Waterbury. Bayan G. C. Hill tarafından, _Conn. Okulu için,
Quitman, Ga._ 500.00
West Hartford. Kongre Sab. Okulu, _Conn. Okulu için,
Quitman, Ga._ 25.15
Westminster. Bayan S. B. Carter, _Conn. Okulu için,
Quitman, Ga._ 5.00
West Winsted. İkinci Kongre Böl. ve Dernek 235.19
Wethersfield. Kongre Böl. 70,82
Wolcott Kongresi Böl. 7,95
---------
2.067,48 $

MİRASLAR.

Berlin. James Woodruff tarafından J. T. Hart'ın mirası
ve E. T. Hart, Ekler 1.000,00
Guilford. Bayan Sarah P. McKeen, Anna E.'nin mirası
Griswold ve Sarah M. Pierson, Yöneticiler. 200,00
New London. "Henry P. Haven'ın Emanet Mirası" 250,00
---------
3.517,48 $

NEW YORK, 1.653,42 $.

Albany. David A. Thompson 15,00
Binghamton. Bayan C. Bean 5,00
Brooklyn. Güney Kongresi Böl., 25; Rev. ve Bayan W.
Kincaid, 20 45.00
Candor. Kongre Böl. 15.00
Clifton Springs. "Friends." by Miss M. C. Collins,
_for School Building, Ft. Sully, Dak._ 73.00
Deansville. Kongre Böl. 14.07
Dryden. Bayan M. L. Henry 1.00
Durham. "A Friend" 7.00
East Albany. Kongre Böl. 11.28
Eaton. Kongre Böl. 7.70
Eaton. Kongre Sab. Sch., _for Rosebud Indian M., Dak._ 2.00
Floyd. Welsh Kongre Böl. 2.56
Flushing. James W. Treadwell 5.00
Freedom. A. Y. Freeman, _Talladega C. için_ 10.00
Gainesville. Kongre Böl. 3.71
Granby Merkezi. J. C. Harrington 10.00
Lübnan Kongre Böl. 6.00
Martinsburg. Horatio Hough, 5; "Bir Arkadaş", 1 6.00
New Berlin. "Arkadaşlar", _Talladega C. için_ 16.10
New York. "Bir Arkadaş", 100; Bayan Lucy Thurber, 5 105.00
Oneida. Edward Loomis 5.00
Penn Yan. Chas. C. Sheppard 100.00
Port Byron. Bayan S. B. Osburn, _Çin M. için_ .50
Portland. John S. Coon 20.00
Poughkeepsie. Bayan M. J. Myers 15.00
Sherburne. Bayan J. ve Bayan Carrie Pratt, 20; Bayan
H. De F. Fuller, 10; Bayan Electa Rexford, 5; Bayan
Dr. White, 5; Bayan Fannie S. Benedict, 5; Bayan
M. W., 50c., _Talladega C. için_ 45.50
Sidney Plains. Cong. Ch. 6.00
Skaneateles. Yağlıboya, V. S. Bowditch'ten,
Sanatçı, Dr. D. R. Kenyon, Sherburne, N. Y. ve
H. S. De Forest, South Edmeston, N. Y., _Talladega C. için_
Spencerport. Cong. Sab. Sch., 30, A. J.'ye
ARNOLD L. M.: Cong. Ch., 15; Bayan Mary E. Dyer, 5 50.00
Windham. Kongre Böl. 10.00
Bayan L. H. Cobb, Hazine W. H. M. Union--Buffalo,
Kongre Böl., 5. --Homer, Aux. Ladies' Soc., 3.10 8.10
Rahip Evarts Kent tarafından, _Jones Anaokulu için, Atlanta,
Ga._--Clifford, Mermi Satışı, Bayan Ball tarafından,
1.40.--Livonia İstasyonu, Mermi Satışı, Bayan
A. Williams tarafından, 1.50.--Syracuse, Bayan M. C. Still,
20.--New York, G. P. Lowry, 10 32.90
-------
653,42 $

MİRAS.

Fulton. Thomas W. Chesbro'nun Mirası, Bayan H. G. tarafından
Hull, Yürütme 1.000,00
---------
1.653,42 $

NEW JERSEY, 60,00 $.

Irvington. Rev. A. Underwood, MISS
MATE C. SMITH L. M. 50.00
Newfield. Rev. Charles Willey 10.00

PENNSYLVANIA, 119.42$.

Kingston. Cong. Ch. 6.00
Myler. Mrs. Mary Bacon, Mermi Satışı, _Jones Anaokulu için, Atlanta, Ga._ 2.85
Philadelphia. Charles Burnham 100.00
Scranton. Plymouth Cong. Ch. 10.57

OHIO, 851.95$.

Adams' Mills. Mrs. M. A. Smith 10.00
Akron. W. H. M. S., Mrs. Wm. Clayton tarafından, Hazine
O. W. H. M. W. 20.00
Bellevue. Cong. Ch. (25 tanesi Dea. S. W.
Boise'dan) 43.87
Brighton. Kongre Böl. 2.40
Brownhelm. O. H. Perry 10.00
Cincinnati. Vine St. Kongre Böl. ve Sab. Sch. 123.82
Cleveland. Kongre Böl. 1.64
Fitchville. Birinci Kongre Böl. 4.12
Geneva. A. A. .50
Greensburg. Bayan H. B. Harrington 10.00
Huntsburg. Kongre Böl. 15.00
Huntsburg. Kongre Böl. Sab. Sch., 10; Quartus Phelps, 3;
Bayan Rhoda Phelps, 1 14.00
Huntsburg. Bayan Valeria Phelps, _Kızılderili M. için_ 1.00
Kent. Kongre Böl. 2.81
Kingsville. M. Whiting 115.00
Lodi. Cong. Ch., 6.80; Ladies' M. Soc. of Cong. Ch., 3 9.80
Medina. Cong. Ch. 61.23
Oberlin. First Cong. Ch. 64.26
Rockport. "A Friend" 4.50
Sandusky. First Cong. Ch. Sab. Sch., 20, _for Share_;
Ladies' Benev. Soc. of First Cong. Ch., 12, _for Share_ (kısmen) 32.00
Sandusky. Ladies of Cong. Ch., _for Pleasant Hill,
Tenn._ 8.00
Saybrook. Sab. Sch. Mission Band, Ruth W. Kelley tarafından 6.00
Sheffield. Cong. Ch. ve Soc. 12.00
Twinsburg. Cong. Sab. Sch., to const. ELISHA C.
HERRICK L. M. 30,00
-------
601,95 $
MİRAS.

Cleveland. Brewster Pelton'un Mirası, John G.
Jennings, Örn. 250,00
-------
851,95 $

INDIANA, 31,00 $.

Rahip Evarts Kent tarafından, _Jones Anaokulu için,
Atlanta, Ga._; Elkhart, Mermi Satışı,
10.--Indianapolis, C. S. Warberton, 9.50.--"Rena'nın
Yemekleri," 50c.--Lima, Bayan Phoebe Upson. 5.--Michigan
Şehri, Mermi Satışı. 6 31,00

ILLINOIS, 489,27 $.

Abingdon. Kongre Böl. 4. 71
Buda. Kongre Böl. 35.12
Bunker Hill. Kongre Böl. 23.15
Chebanse. Kongre Böl. 7.00
Chenoa. Kongre Böl. 4.68
Chicago. "Bir Arkadaş", 5.; "Bir Arkadaş", 1 6.00
Evanston. Kongre Böl. 27.87
Galesburg. "Kardeş", HON. J. M. HOLYOKE L. M.'ye 30.00
Geneseo. Genç Hanımlar "Zenana" Birinci Kongre Böl.,
_Paylaşım için_ 20.00
Glencoe. Kongre Sab. Böl., _Fort Sully, Dak._ 21.90
Lawn Ridge. Kongre Böl., 23.78; "Bir Arkadaş", 10 33.78
Peoria. "Zor İş" 50.00
Sycamore. Kongre Böl. 70.26
Thomasboro'. "J." 7.00
Toulon. Kongre Böl. 35.00
Rahip Evarts Kent tarafından, _Jones Anaokulu için, Atlanta,
Ga._--Chicago, Mermi ve Resim Satışı, 26.20;
Bayan E. W. Blatchford, 25; "Millard Cad.'deki Arkadaşlar,"
5; "Bir Arkadaş," 5; Bayan Hattie A. Lindslay, 4; Bayan
Foster'ın Anaokulu, 2.60.--El Paso, Mermi Satışı, 3.--Joliet, Mermi Satışı, 5.--Rockford, Resim Satışı, 37 112.80

MICHIGAN, 348.01$.

Ann Arbor. Birinci Kongre Böl. 28.00
Detroit. "Friends," İkinci Kongre Böl. _Talladega için
C._ 5.60
Detroit. "A Friend," Pleasant Hill, Tenn. için_ 2.00
Edenville. Mrs. Swanton, Pleasant Hill, Tenn. için_ 2.00
Greenville. M. Rutan, Straight U. için_ 100.00
Kalamazoo. Birinci Kongre Böl. 62.00
Kalamazoo. "Willing Workers," Share için_ 20.00
Memphis. Col. by Mrs. W. P. Russell, Straight U. için_ 2.75
Port Huron. Birinci Kongre Böl. 36.00
Sand Lake. Rev. E. C. Herrington 5.00
Stanton. J. M. Weatherwax 5.00
Traverse City. Birinci Kongre Ch., 26.16; H. B. Balch, 1 27.16
Rahip Evarts Kent tarafından, _Jones Anaokulu için, Atlanta,
Ga._--Bridgman, Mermi Satışı, 1--Sandstone,
Mermi Satışı ve "Arkadaşlar", 17.--Three Oaks,
"Arkadaşlar", 34.50 52.50

WISCONSIN, 467.31$.

Beloit. Rahip E. P. Wheeler, _Jones Anaokulu için,
Atlanta, Ga._ 2.00
Fond du Lac. Kongre Hanımları Ch. 10.00
Green Bay. First Presb. Ch. 50.76
Kenosha. First Cong. Ch., 17.50; John Lamb, 5 22.50
Kenosha. F. W. Lyman & Son, 15 çift Ayakkabı, val.
22.50, _Athens, Alabama için_
Lake Geneva. Bayan Geo. Allen 5.00
Milwaukee. Grand Ave. Cong. Ch., 73.28; Grand Ave.
Cong. Sab. Sch., 7.27 80.55
Minasha. W. H. M. Soc., Bayan E. D. Smith tarafından, _misyonerler için_ 75.25
Neenah. Gaius Ellis 1.00
Rio. Cong. Ch. 2.50
River Falls. Cong. Ch. Sab. Sch., _Çin M. için_ 20.00
Wauwatosa. Cong. Ch. ve Soc., 80; Cong. Hanımları Bölüm, 4 84.00
-------
353.56$

MİRAS.

Fort Howard. Rev. D. C. Curtiss'in mirası, Edward C. Curtiss, Ex. 113.75
-------
467.31$

IOWA, 242.18$.

Alden. Cong. Sab. Sch., 5$; Bayan E. Rogers, 2 7.00
Danimarka. Kongre Böl. 10.00
Grinnell. Kongre Böl. 116.33
Iowa City. Kongre Sab. Sch. 4.36
Keokuk. Kongre Böl. ve Sab. Sch. 23.25
Maquoketa. Kongre Böl. 6.14
Oakland. Bayan Lyman Bush 10.00
Toledo. Bayan E.N. Barker 5.00 Iowa Hanımları, Ella E. Marsh, Treas.: _Miss'y için, New Orleans, La._--Decorah, 25.--Humboldt, 2.--Storm Lake, 5 32.00 Yazan Rev. Evarts Kent, _Jones Kindergarten, Atlanta, GA._--Eldora, Charles McKeen Duren, 16.--Glenwood , "Buds of Promise", 12 28.00 MINNESOTA, 380,78 dolar.

  İskenderiye. Kong. Ch.                                      7.61 Fergus Şelalesi. Cong Ch.                                     8.65 Hawley. Birlik Sab. Sch.                                    2.15 Litchfield. William E. Cathcart, 10; Bayan J.E. Cathcart, 50c.; "M. W.," 5 15.50
Little Falls. Kongre Böl. 2.67
Mankato. "R. R. M.," 5.; Belgrad Sab. Sch., 1.80 6.80
Mazeppa. Ladies Miss'y Soc., _Wilmington, Kuzey Karolina için_ 13.00
Minneapolis. Hon. E. S. Jones, _Jones Anaokulu için,
Atlanta, Ga._ 100.00
Northfield. Kongre Böl. 93.45
Ortonville. Kongre Böl., 7 ve Sab. Sch., 5 12.00
Rochester. Kongre Böl. 19.08
Saint Cloud. Birinci Kongre Böl. 6.55
Bayan J. N. Cross, Hazine tarafından. Minnesota W. H. M. S.--Elk
River W. H. M. S., 5--Minneapolis W. H. M. S. of
Plym. Ch., _Leydi Misyonerler için_ ve kurucu
MRS. A. H. CARPENTER L. M., 51.20; Genç Hanımlar
M. S. of Plym. Ch., 9.38--St. Paul, W. H. M. Soc.
of Plym. Ch., 20--Zumbrota Sab. Sch., _Leydi Misyonerler için,
Wilmington, N. C._, 7.74 93.32

KANSAS, 28.74$.

Burlington. Cong. Ch. 3.50
Cawker City. Cong. Ch. 10.00
Great Bend. Cong. Ch. 4.00
Junction City. Cong. Ch. 2.00
Topeka. Öğrenim Ücreti 9.24

NEBRASKA, 53.58$.

Genoa. Kongre Böl. 1.40
Hastings. Kongre Böl. 25.50
Omaha. Saint Mary's Av. Kongre Böl. 20.00
Scribner. Kongre Böl. 3.15
Summit. Kongre Böl. 1.67
Ulysses. Birinci Kongre Böl. 1.86

DAKOTA, 17.65$.

Chamberlain. Kongre Böl., 5; Sab. Okulu, 2.65 7.65
Le Beau. Bay ve Bayan H. W. Cobb 10.00

CALIFORNIA, 35.00$.

Oakland. Bayan N. Gray, _Hillsboro, Kuzey Karolina için_ 25.00
Oakland. Peder J. C. Holbrook, D. D. 10.00

TENNESSEE, 17.00$.

Knoxville. İkinci Kongre Böl. 12.00
Nashville, Kongre Böl. 5.00

KUZEY KAROLİNA, 11.50$.

Hillsborough. Kongre Sab. Böl. 1.50
Wilmington. Kongre Böl. 10.00

GÜNEY KAROLİNA, 15.00$.

Charleston. Kongre Böl. 15.00

GEORGIA, 116.86$.

Atlanta. Storrs Böl., Öğrenim Ücreti 10.45
Atlanta. Birinci Kongre Böl. Kadın Bayan Derneği, _for
Fort Berthold, Dak._ 10.00
Woodville. Rev. J. H. H. Sengstacke .50
Macon. Kongre Böl. 12. 00
Savannah. Kongre Böl. 30.00
Rahip Evarts Kent tarafından, _Jones Anaokulu için_--Atlanta,
Bayan Ella M. Moore, 25; Resim Satışı, 15.25;
"Arkadaşlar", 12.66.--Savannah, Mermi Satışı, 1 53.91

ALABAMA, 50.95$.

Marion. Kongre Böl. 20.00
Montgomery, Kongre Böl. 15.00
Selma. Birinci Kongre Böl. 15.95

ARKANSAS, 10.00$.

Little Rock. Kongre Böl. Hanımlar Derneği,
_Kızılderili M. için_ 10.00

MISSISSIPPI, 9.25$.

Tougaloo. Kira 9.25

MISSOURI, 10.00$.

Kidder. First Cong. Ch. 10.00

GELİRLER, 320.00$.

Avery Fonu, _Mendi M. için_ 190.00
Belden Burs Fonu, _Talladega C. için_ 30.00
C. F. Dike Fonu, _Straight U. için_ 50.00
Genel Bağış Fonu 50.00

KANADA, 5.00$.

Montreal. Charles Alexander 5.00

İSKOÇYA, 43.65$.

Perth. North United Presb. Ch., D. Morton tarafından, L9 43.65

TÜRKİYE, 10.00$.

Van. Rev. Geo. C. Reynolds 10.00
----------
Ağustos toplamı 20.154,22 $
1 Ekim'den 31 Ağustos'a kadar toplam 221.306,74 $
============

AMERİKAN MİSYONERİ İÇİN.

Temmuz ve Ağustos abonelikleri 48,45 $
Daha önce onaylanan 1.161,23 $
---------
Toplam 1.209,68 $
==========

H. W. HUBBARD, Hazinedar,
56 Reade St., N. Y.

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu The American Missionary -- 39. Cilt,
No. 10, Ekim, 1885, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMERICAN MISSIONARY, OCTOBER 1885 ***

***** This file should be named 36350.txt or 36350.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/3/5/36350/

Produced by Joshua Hutchinson, KarenD, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by Cornell University Digital Collections.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
