*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: J. Poindexter, Colored (J. Poindexter, Renkli)
Yazar: Irvin Shrewsbury Cobb
Yayın Tarihi: June 9, 2011 [EBook #36365]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36365
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's J. Poindexter, Colored, by Irvin Shrewsbury Cobb

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: J. Poindexter, Colored

Author: Irvin Shrewsbury Cobb

Release Date: June 9, 2011 [EBook #36365]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK J. POINDEXTER, COLORED ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Dianna Adair, Mary Meehan ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

_J. Poindexter, Renkli_

_Irvin S. Cobb_

_Kurgu_

J. POINDEXTER, RENKLİ
ÇEŞİTLİ HİKAYELER
YERDEN YERE
O ZAMANLAR VE BU
YEREL RENK
ESKİ HAKİM PAPAZ
EVDE
BAY'IN KAÇIŞI TRIMM

_Zekâ ve Mizah_

ÜÇTE BİRİ İNDİRİM
ESKİ CAP COLLIER İÇİN BİR YAKARI
TERK EDİLMİŞ ÇİFTÇİLER
PARTİNİN HAYATI
İKİ VEYA ÜÇ DİLDE YEMEK
"AH, KADINLARIN NASIL OLDUĞUNU BİLİRSİNİZ!"
FIBBLE D.D.
"İŞLEMLERDEN BAHSEDERKEN--"
AVRUPA GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ
LÜKS KÜÇÜK İŞLER
COBB'UN YEMEK LİSTESİ
COBB'UN ANATOMİSİ

_Çeşitli_

SESSİZLİĞİN GÜRÜLTÜLERİ
GELENİN ZAFERLERİ
ZAFER YOLLARI
"PRUSYALILARDAN BAHSEDERKEN--"

_New York_

_George H. Doran Şirketi_

_J. Poindexter, Colored_

_By_

_Irvin S. Cobb_

_Yazarı_

"_Old Judge Priest_,"

"_Speaking of Operations--_," _Etc._

_New York_

_George H. Doran Company_

_Telif Hakkı, 1922_,

_By George H. Doran Company_

[İllüstrasyon: Şirket Logosu]

_Telif Hakkı, 1922_,

_By The Curtis Publishing Company_

_Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır_

_J. Poindexter, Colored_

MARGARET ILLINGTON BOWES'A

[İllüstrasyon: Kapak]

_İÇERİK_

BÖLÜM SAYFASI

BİR: _Down Yonder_ 11

İKİ: _North-Bound_ 27

ÜÇ: _Manhattan Adası_ 41

DÖRT: _Harlem Heights_ 61

BEŞ: _Local Colored_ 88

ALTI: _Gold Coast_ 94

YEDİ: _Country Side_ 103

SEKİZ: _Dark Secrets_ 114

DOKUZ: _Movie-Land_ 120

ON: _Black Belt_ 140

ON BİR: _Afric Shores_ 151

ON İKİ: _İş Anlaşmaları_ 162

ON ÜÇ: _Özel Hayat_ 167

ON DÖRT: _Yağlı Kızaklar_ 173

ON BEŞ: _Vet to Zym_ 193

ON ALTI: _Hanımefendi Gibi!_ 201

ON YEDİ: _Sable Plots_ 210

ON SEKİZ: _White Hopes_ 224

ON DOKUZ: _Pistol Plays_ 235

YİRMİ: _Piebald Joys_ 247

YİRMİ BİR: _Eve Doğru_ 252

YİRMİ İKİ: _Son Sözler_ 264

_J. Poindexter, Colored_

BÖLÜM I

_Down Yonder_

Benim adım J. Poindexter. Ama tam adım Jefferson Exodus
Poindexter, Colored. Ama genelde genelde kısaca Jeff olarak bilinirdim. Jefferson kısmı, benim ailemin
ben doğmadan önce bir zamanlar onlar için çalıştığı beyaz bir aile içindir ve Exodus, annemin
İncil'den birinin adıyla anılmamı istemesindendir. Bunu yazmamın sebebi şu şekilde:

Görünüşe göre New York'taki deneyimlerim şöyle olabilir:
Beyaz beyefendi arkadaşlarımdan biri bana kalemi elime alıp
tam da oldukları gibi ve oldukları anda veya hemen sonrasında, hafızam
netdeyken yazmamı söylüyor; sonra da bunları bir yerlere bastırıp bastıramayacağına bakıyor,
ki bu da şu anda olduğum diğer şeylerin üstüne beni sürekli para kazanan bir yazar yapacak. Bana gerektiğinde yazımı düzelteceğini ve noktalama işaretlerine dikkat edeceğini söylüyor; ama geri kalan her şey
ben yazdığım gibi benim olacak. Çok iyi okur ve yazarım
ama bir şekilde delmeyi hiç öğrenemedim. Bu yüzden, iyi bir anlam çıkarmak ve her şeyi düzenlemek ve konuşmayı doğal kılmak için dakik olmanın gerekli olduğu yerler onun
yaptıkları ve ayrıca bazı
yazım hatalarıdır. Ama diğer her şey benimdir ve takdiri hak ediyorum.

New York'a gelişim, ilk etapta, bir nevi ani bir şey
ki bu, şu andan yaklaşık bir ay önce burada başlıyor. Yargıç Priest için on altı yıldır çalışıyorum ve birlikte iyi geçinebildiğimiz sürece onun için çalışmaya devam etmeyi umuyorum, ki görünüşe göre bu her zaman böyle olmalı. Ama sonra, çok yaşlı olduğu için bölge yargıcı olmaktan vazgeçti ve artık yapacak pek bir şeyi olmadığı ve arkadaşlarının çoğunun onun yüzünden öldüğü için biraz huzursuzlanmaya başladı. Eyalet ara sıra Cumhuriyetçi olmaya başladığında, bana yarı şaka yarı ciddi, kazıkları söküp başka bir yere taşınmak ve başka bir yerde yaşamak için harika bir fikir olduğunu söyledi. Ama bundan kısa bir süre sonra tüm ülke kurudu ve sonra bana, Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrılmadan gidebileceği uygun bir yer kalmadığını söyledi.

Yaşlı patron, bu kuruyan iş konusunda çok endişeliydi.
Bir yargıç ve her şeyden önce, kanunu korumak için her zaman harika bir el oldu. Ama burada, hayatı boyunca yaptığı gibi, sabit bir şekilde tatlı yudumlarını içmeye devam edemeyeceği bir yasa var. Ve zaman zaman söylediği sözlerden, sıkışıklık geldiğinde ve yemek odası dolabındaki stok azalmaya başladığında, hangisini -yasa mı, içki mi- daha çok tercih edeceğine karar veremediğini anlıyorum. Her seferinde, bir yere küçük bir geziye çıktığında ve neredeyse altmış yıldır yaptığı gibi, bir markete girip barda kendini tazelemek yerine, cebinde bir şişe taşımak zorunda kaldığında, kendi kendine mırıldanarak[1] kelimeler söylediğini duyuyorum. Bir Kentucky beyefendisinin ya vicdanıyla uzlaşması ya da iştahına alçakça bir oyun oynaması gerektiğinde, bunun oldukça zor olduğunu söylediğini duyuyorum. Arada sırada kesinlikle onu çok rahatsız ediyor.

Ancak, şu anki yazın tam ortasında, evli yeğeninden bir mektup alıyor. Eskiden Bayan Sally Fanny Priest olan ama şimdi Fairchild adında bir Yankee beyefendisiyle evli olan ve Denver, Colorado'da yaşayan yeğeni. Bayan Sally Fanny, eski yargıcın dünyada kalan en yakın akrabası; ve ona mektup yazıyor ve onu yaşadığı yere gelip onlarla bir süre kalmaya ve sonra kışa doğru Bermuda adlı bir yere gitmeye davet ediyor. Mektupta yazdıklarına bakılırsa, Bermuda, yasayı çiğnemeden canınız istediğinde bir şeyler içebileceğiniz yerlerden biri.

Bu yüzden bir süre bu konu üzerinde çalışıyor ve sonra bir gece bana gideceğine inandığını söylüyor. Yaklaşık dört hafta önce de gidiyor ve beni Clay Caddesi'ndeki evini aramaya bırakıyor. Maaşım, sanki o oradaymış gibi devam ediyor ve yapacak pek bir şeyim yok,
ama eski patronun
ortalıkta dolaşıp şunu bunu ve diğer şeyleri yapması olmadan yer bana çok ıssız görünüyor. Kesinlikle onu görmeyi özlüyorum. Evin ön kısmından her geçtiğimde, her yer boş ve kapalı ve biraz küf kokuyor ve eski şemsiyesini ön holdeki şapka askısında asılı gördüğümde,
gittiği gün unuttuğu ve orada bıraktığı yerde, zihnimde bir tür
kötü his oluşuyor. Diş ağrısının, dişsiz bir yerde olması gibi.

Ve gece vakti geldiğinde ön verandaya çıktığı, eski arkadaşlarından bazılarının onu ziyaret ettiği, benim büfeden onlara içki getirdiğim, onların gülüp sigara içtiği, şakalaştıkları ve eğlendikleri eski günleri düşünmeye devam ediyorum; veya
belki de Konfederasyon Savaşı ve Shiloh Muharebesi'nden bahsediyor
ve hepsi. Ama çoğu artık öldü ve gitti ve yaşlı yargıç uzakta
Denver, Colorado'da, benden bir mil uzakta; ve
Karanlıkta ön kapıdan yürüyüşe çıktığımda duyabildiğim tek şey
gümüş yapraklı ağaçların arasında seslenen katy-did'ler ve kapıyı açıp içeri girdiğimde duyabildiğim tek şey
o eski bacalardan birinin bacadan yukarı çıkıp: "_Vuuş, vuuş, vuuş!" demesi. Daha önce fark etmiştim
şimdi, her zaman boş olan boş bir ev, içinde
tanıdığınız ama artık tamamen gitmiş olan insanların yaşadığı bir ev kadar
yalnız olmuyor.

Yani, yaklaşık iki haftalık yalnızlıktan sonra, öyle huzursuz oluyorum ki
bir şekilde serbest kalmadan daha fazla dayanamayacağımı hissediyorum. Bir Pazar akşamı saat iki buçuk civarı, Bay Dallas Pulliam adında genç bir beyaz beyefendinin yanından geçiyordum
ve ön verandasına çıktı ve bana seslendi ve bana
içeri gelmemi söyledi çünkü benimle bir şey hakkında konuşmak istiyordu. Ben de
sokağın diğer tarafından geçip verandaya doğru yürüdüm
basamaklara doğru yürüdüm ve şapkamı çıkarıp ona nasıl olduğunu sordum ve o
hiçbir şikayeti olmadığını söyledi ve bana kendi başıma nasıl olduğumu sordu ve ben de ona sadece idare edilebilir bir şey olduğunu söyledim ve sonra bana New York'a bir gezi yapmayı nasıl istediğimi sordu. Sanırım
eğlenceli olmalı. Ama ona şunu sordum:

"New York'a nasıl gidiyor, Bay Dallas?"

Bana son zamanlarda New York'a gidip orada bir süre tatil gibi bir şey yapmak hakkında çok şey öğrendiğini,
ve eğer beğenirse belki oraya yerleşip iş hayatına atılacağını söyledi.
Yanında muhtemel bir siyah çocuğu alıp ona hizmetçi olarak hizmet etmesi ve kıyafetlerine ve eşyalarına ve her şeye bakması için götürmeye karar verdiğini ve belki de bu işi benim yapabileceğimi düşündüğünü söyledi; ve sonra bana şöyle dedi:

"Ne dersin Jeff--gelip büyük şehre bir göz atmak ister misin?"

Sonra şaka yapmadığını ve bana doğrudan bir iş teklifi yaptığını gördüm. Ona teşekkür ettim ve her zaman uzaklara seyahat etme isteği duyduğumu ve aynı şekilde New York'un çok hoş bir yer olarak anıldığını, bunu yapanların da bunu yaptığını ve ayrıca çoğu zaman bir şeylerin döndüğü bir yer olduğunu söyledim. Ama ona, birlikte çok uzun süre olmamız ve onun beni evimizin tüm sorumluluğuyla baş başa bırakması nedeniyle Yargıç Priest'e karşı yükümlülüklerim olduğu için gidemeyeceğimden korktuğumu söylüyorum. Ama o, belki de bu kısmıyla ilgilenebileceğini düşünüyor; Yargıca neler olduğunu belirten bir mektup yazacağını ve
gidebilmem için bunun düzeltilebileceğinden oldukça emin olduğunu söylüyor. Oraya vardıktan sonra işi beğenmezsem,
istediğimde veya yaşlı yargıcın bana ihtiyacı olduğunda, her iki durumda da eve dönüş yolumu ödeyeceğini söylüyor. Beni evlat edinmediğini, sadece ödünç aldığını söylüyor.

Bay Dallas Pulliam'ı her zaman sevmişimdir, o kasabadaki en serbest ellere sahip genç beyaz beyefendilerden biridir. Elbette, arada sırada, beyazların geri kalanının, birkaç yıl önce pençesi öldüğünde burada kendisine kalan tüm parayı nasıl idare ettiğiyle ilgili olarak arkasından ona laf attıklarını duydum. Louisiana'da bir şeker plantasyonu satın aldığı, görerek gittiği ve oraya gittiğinde, üç fit su altında olduğu için, önce bir sürü para
çektiği için bunu yapamadığı bir zaman vardı. Neyse, duyduğum buydu; sanırım bazı beyazların söylediği kadar kötü değildi. Ve sadece birkaç ay önce bir hata fabrikası kurmaya karar verdiği başka bir zaman daha vardı. Yargıç Priest'in bir gün Dr. Lake'e bundan bahsettiğini duydum. "Dallas Pulliam adlı genç adam, kesinlikle akıllı ve ileri görüşlü bir insan," diyor. "Şaka bir yana, otomobiller o kadar ucuzladı ki,
bölgedeki her taşralı en azından bir tane almaya gücü yetiyor,
büyük ölçekte araba fabrikası işine girmeye hazırlanıyor. Bir dahaki sefere onunla karşılaştığımda, araba ticareti biraz durgunlaştığında, belki de öyledir,
elini çekmek yerine, ABD Ordusu için çakmaklı tüfekler üretmeye başlamasını önereceğim."

Sanırım Yargıç Priest veya başka biri Bay Dallas'la bu konuda konuşmuş olmalı çünkü sonuçta araba işine girmedi. Son birkaç aydır, bildiğim kadarıyla, etrafta şakalaşmak ve Bayan Henrietta Farrell'e kur yapmak dışında pek bir şey yapmıyor.

Eh, beyazlar bilmeden onunla dalga geçebilirler, ama benim nezdimde onu popüler kılacak
uygun tavırları var. O, bu şekilde olan bir beyaz beyefendidir: Yeni bir kravat veya şık bir yelek giyer
üç veya dört kez ve sonra bundan sıkılır ve
ilk gelene geçirir. Dahası, o ve ben neredeyse aynı bedendeyiz ve onu sadece pazar akşamı verandasında dikilirken gördüğümde, giydiği aynı takım elbisenin
hiçbir değişiklik yapmadan bana da uyacağını önceden çok iyi biliyorum. Ayrıca kareli bir takım elbise ve göze çok hoş geliyor. Bu yüzden
hemen ona, Yargıç Priest özgür iradesini ve onayını verirse
New York'a gitmek için o eski lokomotif düdüğü çaldığında kesinlikle istasyonda olacağımı söylüyorum. Sonra bana Bayan Sally Fanny'nin adresini soruyor ve o gece oraya gidip gidemeyeceğimi öğrenmek için yazacağına söz veriyor.

Herkesin herkesin işini bilmesi için doğru büyüklükteki bir yerde haberlerin nasıl yayıldığı ilginç. Gece olmadan önce bir şekilde sızmıştı, genç Bay Dallas Pulliam ile New York'a gitmeyi ciddi ciddi düşündüğümü; ve ertesi sabah, işte, şehrin her yerinde olmasa bile! Nereye gitsem, tanıştığım hemen hemen herkes, beyazlar ve siyahlar, bana ne dersin diye soruyor ve böyle bir şans yakaladığım için çok şanslı olduğumu söylüyor. Çoğunlukla, eskiden, ırkım Kuzey'e gittiğinde Chicago, Illinois'e veya belki Detroit, Michigan'a veya Indianapolis, Indiana'ya giderlerdi. Oraya varır varmaz, Kuzey'in renkli insanların gidebileceği tek uygun yer olduğunu söyleyen geri dönüş yazmaya başlarlar; yüksek ücretler, rahat zamanlar ve
beyazlar size "Bay" diye sesleniyor ve bunun gibi her şey hoş.
Sinemalarda Jim Crow arabaları veya renkliler için ayrı koltuklar olmadığını
yazıyorlar veya buna benzer bir şey yok. Ama fark ettim ki
bir süre sonra çoğu geri yazmayı bırakıp geri dönmeye başlıyor.
Bazıları kalıyor ama çoğu geri dönüyor ve Ohio Nehri'ni geçip içeri girdiklerinde
mutluluktan bağırmaya başlıyor. Duyduğum kadarıyla bazılarının
eve vardıklarında ve karınları doyurucu bir lokmayla dolu olduğunda ve böylece konuşmak için daha fazla zamanları olduğunda, kendi rengim söz konusu olduğunda, Güney'den temel farkın şu olduğuna karar verdim: Kuzey'de size "Bay" diyorlar ama sizi beslemiyorlar!

Yine de, New York City Chicago, Illinois değil, Detroit, Michigan da değil; ve ayrıca, Bay Dallas Pulliam için çalıştığım için, bir sonraki yemeğimi ne zaman yiyeceğim konusunda endişelenmek zorunda kalmayacağım. Yine de, yine de, kendi kendime, artık haberin sızdığına göre etrafta dolaşmanın ve New York Şehri hakkında bildiğim az şeyden daha fazlasını öğrenmenin bir zararı olmayacağını söylüyorum. Ama öyle görünüyor ki, birkaç beyaz dışında, oraya daha önce gitmiş tanıdığım kimse yok, savaşın başlarında oraya giden birkaç askerlik görevlisi hariç; ve onlar da sadece geçip gittikleri ve geminin hareket etmesini beklerken sadece kısa bir süre kalmadıkları için, neredeyse hiç sayılmıyorlar. Yine de, hepsi bana, gördükleri kadarıyla, burayı çok şiddetle tavsiye etmeye istekli olduklarını söylüyorlar. Tanıdığım bir veya iki beyaz beyefendi de bana aynı şeyi söyledi. Bay Jere Fairleigh, sokakta karşılaştığımda beni hukuk bürosuna götürüyor ve onunla bu konuda konuşuyor; ve raflarından birinden New York hakkında bir kitap alıp bana okuyor; kitapta New York'ta, bir Alman şehri hariç, diğer Alman şehirlerinden daha fazla Alman, diğer Rus şehirlerinden daha fazla Rus, diğer İtalya şehirlerinden daha fazla İtalyan ve diğer Açlık şehirlerinden daha fazla Macar olduğu yazıyor, ve benzeri. Ona şunu diyorum:

"Bay Jere, New York'ta her zamankinden daha fazla insan varmış gibi görünüyor. Ama Amerika hakkında hiçbir şey söylenmemiş gibi görünüyor. Nasıl oluyor da efendim?"

Kitabı yazan adamın onları koymaya değer bulmadığı için orada çok az insan olduğunu söylüyor. Yine de, ara sıra Amerika Birleşik Devletleri dilini konuşan biriyle karşılaşacağımı söylüyor.

"Çoğu polis memuru bunu yapıyor," diyor, "Anladığım kadarıyla, göreve başlamadan önce bu dili konuşabilmeleri gerekiyormuş, böylece Kuzey Amerika anakarasından New York'a gelen yabancıları anlayabiliyorlar."

Bunu söylerkenki bakışına bakılırsa -bir nevi ciddi- ciddi olup olmadığını anlayamıyorum. Ancak, benimle sadece
uğraştığını düşünüyorum. Sonra devam edip bana her şeyin en büyüğünün, en uzununun, en zengininin ve en görkemlisinin
orada bulunduğunu ve buna inanmazsam, oraya vardıktan sonra herhangi bir New Yorkluya sorabileceğimi ve bana aynı şeyi söyleyeceğini söylüyor.

Yani, bir şeyi diğeriyle karşılaştırınca, yaklaşık bir hafta sonra yaşlı yargıcın gidebileceğimi söylemesi ve bana en iyi dileklerini ve bir veda hediyesi olarak yirmi dolarlık bir banknot göndermesi
ve dostluk hediyesi olması beni çok mutlu ediyor. Bay Dallas'ın bana okuduğu mektupta, New York'lu herhangi bir ailenin büfesindeki içki ve puro stoklarını denerken dikkatli olmamı ve ayrıca ona söylemeden önce garip bir Yankee beyefendisinin kıyafetlerini giymemem gerektiğini söylüyor. Oradaki insanların, bizim buralarda daha önce hiç olmadığı kadar yerel gelenekleri anlamadıklarını ve dikkatli olmazsam, ilk bildiğim şeyin Jeff adında zayıf bir siyah zencinin yardım için ilçe hapishanesine kapatılacağı ve yardım alamayacağı. Ama bu sadece eski patronun şakası. Evdeki küçük şeyler hakkında bana tweet attığı için her zaman en çok dövülen kişi oluyor! Bay Dallas, Yargıcın söylediklerini nasıl karşılayacağını biliyor ve ben de biliyorum ve mektup hakkında birlikte epeyce gülüyoruz. Ve o zamandan itibaren yirmi dört saat daha az bir sürede ikimiz de toplanıp yola koyuluyoruz, New York'a doğru gidiyoruz, üzerimde Bay Dallas'ın
daha önce beş veya altı kereden fazla giymediğini tahmin ettiğim takım elbiselerinden biri var. Çok hoş bir desene sahip bir takım elbise. Ve çok şık kesilmiş, arkada bir kemer var.

DİPNOT:

[1] Jeff'in katibinin notu.--Jeff'in geldiği Birlik bölgesinde ve ırkı arasında _mumbling_ kelimesi şikayeti,
huysuzluğu, sızlanan bir ifadeyi ifade eder.

BÖLÜM II

_Kuzeye Doğru_

Ertesi sabah Ohio'ya geçtikten sonra Bay Dallas beni
olduğu Pullman vagonuna aldı. Kendimi orada renkli kompartımanda öndekinden daha rahat buluyorum, ama
zihnimde daha az rahat. Yumuşak koltukların verdiği hissi seviyorum ve yine de
bu kadar çok garip beyaz insanın arasında kendimi biraz rahatsız hissediyorum. Yine de,
oradan kendimi çıkarmamı söyleyen kimse yok ve bir süre sonra
şu an olduğum yere daha fazla alışıyorum. Ayrıca, hamallardan ikisiyle tanışıyorum, biri bizim arabadaki, diğeri de yanımızdaki arabadaki. Meşgul olmadıklarında, üçümüz de
arabaların arasındaki küçük verandalara çıkıp sohbet ediyoruz. Elbette
onlara belli etmiyorum ama her zaman o iki çocuğu inceliyorum.

Bizim arabadaki, gerçek adı Roscoe olan, kısa boylu, tıknaz ve biraz şişman; tencere kadar siyah ve ayrıca güçlü, tüylü kafalı.
Başı sanki biri onu bir kazan yağa batırmış ve sonra bir avuç saçma atmış ve hepsi saplanmış gibi görünüyor.
Ama zeki; hizmetin ne olduğunu biliyor. Bunu açıkça görüyorum.

Roscoe ile durum şöyle: Arabaya bir kadın biniyor. Daha
oturup şapka iğneleriyle uğraşmaya başlar başlamaz, yaşlı
Roscoe hemen yanında duruyor, elinde şapkasını
içine koyup tozdan uzak tutması için
açtığı büyük bir kağıt torba tutuyor. Sigara içme odasında oturan bir beyefendi cebine uzanıp
bir puro çıkarıyor. Tam ucunu ısırmadan önce, işte
aynı Roscoe dirseğinin dibinde kibriti hazır bir şekilde duruyor. Roscoe, insanların ondan bir şey istemesini bekleyip
sonra da onlar ne istiyorlarsa onu bulmak için
koşarken onları huzursuz etmiyor. Hayır efendim, o değil. Neredeyse ne istediklerine karar vermeden
önce malzemelerle orada oluyor. O sadece
doğal olarak onlardan önce davranıyor; ki dünyaya bunun hizmet olduğunu söyleyeceğim.

İpuçları konusunda da güçlü ve kurnaz. Bir yolcu için bir şey yaptığında ve yolcu cebinden Roscoe'ya vermek üzere küçük bir tavuk yemi parçası çıkarmak için elini uzattığında, gülümser ve elini kaldırır.

"Hayır efendim," der ona, "paranızı şu an olduğu yerde tutun lütfen efendim. Acelemiz yok - birlikte epeyce yol alacağız.
Senin gittiğin yere vardığımızda, eğer senin adına yapılan her şeyden
tamamen memnunsan, o zaman bana küçük bir ödül verebilirsin, eğer istersen."

Bana sır olarak, bu şekilde çalışarak on sent kazanacağı yerde dolar kazandığını söyler. Buna ertelenmiş ödeme planı der. Bazı aylarda bahşişlerinin maaşının üç katına çıktığını söyler. Şunu söyleyeceğim
o yaşlı katran bebeğinin kafasında dişlerinin
yerleşmesi için yuvalardan başka bir şey kesinlikle var.

Arkasındaki vagonda oturan diğer hamal, Roscoe'dan
gündüzün geceden farklı olduğu kadar farklı. Kendisine Harold diyor.
Ama sadece ona bakarak bile, böylesine süslü bir hakka sahip olmak için çok yaşlı olduğunu biliyorum. Çünkü Harold aramızda yeni çıkan bir isim
renkli ve bu çocuk, eğer bir günlükse, kırk yaşına gelmiş olmalı. Bu Harold sarı tenli ama o saf sarı da değil; daha çok yanmış bir sünger kek diliminin tonunda.
Onda yeterince kibir var. Ve tren kuzeye gittikçe daha fazla kibirlendiğini fark ediyorum. Cincinnati'den ayrılmadan hemen önce "Hayır, hanımefendi" ve "Evet, efendim" demeyi bırakıyor. "Teşekkür ederim, _efendim_" demeyi bırakıyor ve "_Teşekkür ederim_" demeye başlıyor, sanki iki parçanızı kabul etmekle size bir iyilik yapıyormuş gibi geliyor. Yolculara bir şeylerden şikayet ederek karşılık vermeye başlıyor. Trende birinin yapılmasını istediği bir şeyi yapmak
onu gerçekten incitmiş gibi görünene kadar giderek daha fazla kin dolu davranıyor. Pittsburgh'da o kadar küstahlaşıyor ki, beyaz bir adamın kalkıp o çocuğun ağzını yüzünün ortasından o kadar uzağa
vurmasını bekliyorum ki sanki yan girişi gibi görünecek. Ama böyle şeyler
olmuyor ve ben çok şaşırıyorum ve hayrete düşüyorum. Kendi kendime diyorum ki, diyorum ki:

"Harold," diyorum, "senin benzerliğini zihnimde iyice oturtmayı amaçlıyorum
'çünkü sana dair bir sunum var, burada çok daha fazla kalamayacaksın ve aramızdan ayrıldıktan sonra nasıl göründüğünü hatırlayabilmek istiyorum. Bazen sistemini karıştırıp Güney'e giderken bağnaz olmaya başlıyorsun ve sonra koşunun sonunda kendi cenazene katılmak için organize olmuş bir şekilde uyanmak zorunda kalıyorsun. Evet efendim,
adamım, Newerleans'a geldiğinde tam on iki saattir yatıyor olacaksın. Gözlerimi kapatsam mezarlık bekçisinin kürekle yüzünü okşadığını göreceğim."

Ona davranış şekli hakkında konuşuyorum. Elbette bunu açıkça sormuyorum; ama onu nazikçe ve dolambaçlı bir şekilde oraya götürüyorum. Bana kimsenin onu ezmesine izin vermeyeceğini söylüyor. Bana kendini onlar kadar iyi, hatta daha iyi gördüğünü söylüyor. Jersey City adında, renkli ırkın bağlı haklarını elde ettiği ve eğer elde edemezlerse ayağa kalkıp elde edene kadar onlar için mücadele ettiği bir yerde yaşadığını söylüyor. Ona diyorum ki:

"Harold," diyorum, "Bugüne kadar hiç ortalıkta olmadım ve pek bir şey görmedim, bu yüzden cahilliğimi mazur görmelisin ama bana öyle geliyor ki, zenciler arasında mutsuz olmaktansa zenciler arasında mutlu olmayı tercih ederim beyaz insanlar."

Bana rengime hiç saygım yok mu diyor? Ona,
o kadar çok saygım var ki
istenmediğim yerlere
kendimi sıkıştırmayı amaçlamıyorum diyorum. O, bunun önemli olmadığını söylüyor; önemli olanın,
renkli ırkın hak ettiği haklar ve ayrıcalıklar için ayağa kalkmam gerektiğini söylüyor. Ben,
geldiğim yerden dolayı
kafamı tamamen soymaktan kaçınmayı da düşünmem gerektiğini söylüyor. Bana,
Kuzeye gelmeden önce Kentucky ile New Jersey arasında
bir fark olduğunu öğreneceğimi söylüyor. Ona, büyük olasılıkla
haklı olduğunu söylüyorum. Sonra da, "zenci" kelimesini kullanırken de dikkatli olmam gerektiğini söylüyor. Bu kelimenin, kendilerine saygı duyan
renkli insanlar arasında artık hiç kullanılmadığını söylüyor. Ona,
"Ha!" diyorum. "Peki, o zaman, bir çocuğa uzun süre arkadaşça gevezelik ettiğinde ne diyorsun?"

Kesinlikle kendi rengimdeyken farklı olduğunu söylüyor, ama
beyazların önünde asla "zenci" kelimesini kullanmamalıyım ve
hiçbir beyaz adamın bana bu şekilde seslenmesine ve bundan sıyrılmasına izin vermemeliyim.

Ben diyorum ki:

"Onun için sikişiyor olsan bile ve o sana bunu senin duygularını incitmek veya seni aşağılamak için değil, sadece sosyal ve şöyle böyle diyorsa?"

O diyor ki:

"Hiçbir koşulda değil, asla."

Ben diyorum ki:

"Onu nasıl durduracağım?"

O diyor ki:

"Yumruklarınla. Ya da gevşek bir tuğlanın yarısıyla. Ya da başka bir şeyle."

Harold'a şunu söylüyorum:

"Harold," diyorum, "Kintucky ile Kuzey arasında
bir fark olduğunu söylediğinde haklıydın. Yaşa ve öğren," diyorum, "yaşa ve öğren. Sadece, senden bir şeyler öğrenmeyi hedefliyorsam
çok daha uzun yaşayıp yaşayamayacağımdan şüphe ediyorum."

Para kazanmaktan da biraz daha bahsediyoruz. New York'a yaklaştıkça para hakkında daha çok şey düşünüyormuşsun gibi geliyor. O zamanlar fark etmiştim ve o zamandan beri de fark ediyorum, sık sık. Bana, yataklı vagon hamallığı işindeki bazı çocukların sadece maaşlarına ve bahşişlerine güvenmediklerini söylüyor. Bozuk para toplamak için başka bir yolları olduğunu söylüyor. Kendisinin de bunu takip etmediğini söylüyor; aklında bir veya iki çocuk daha olduğunu ve onlarla konuştuğunu ve nasıl yaptıklarını bildiğini söylüyor.

Ona diyorum ki:

"Belirt?"

O şöyle diyor:

"Bu adamların para kazanma şekli, herkes
yattıktan sonra gece geç saatlerde oluyor. Seyahat eden bir adamın en büyük özelliği bozuk paralarının hesabını tutmamasıdır. Neyse, evdeyken yaptığı gibi yakından takip etmez. Bir puro, bir kitap, bir yerde elma, bir yerde sandviç alıyor ve parayı pantolonunun cebine koyup işine devam ediyor. Eh, yatacak zaman gelince, içeri giriyor. Senin onun arabasının hamallığını yaptığını söyleyelim. Sen onun ranzasına gelene kadar arabada dolaşıyorsun. Perdeleri kolayca açıyorsun ve aralıktan içeri bakıp onun iyi uyuyor. Pantolonu düzgünce katlanmışsa, daha iyi dolaşıp adamı rahat bırak. Katlanmış pantolonlar genellikle dikkatli bir adamın işaretidir
ki büyük ihtimalle bir sente ne kadar parası olduğunu bilir. Ama pantolonları hamakta buruşturulmuşsa veya bir tarafa fırlatılmışsa, elini uzatıp çıkarırsın. Ama kıyıya çıkmak istiyorsan derin uykudadır. Ağzı açık sırtüstü yatanlar en güvenli olanlardır."

Ona dedim ki, dedim ki:

"Evet, ama diyelim ki uyandı ve seni yatağının içinde beceriksizce
tutturdu. O zaman ne olacak?"

"Oh," dedi, "ritüelde her yer kürklü. Ona dedin ki:
''Affedersiniz efendim, bir hata yaptım. Harrisburg'a gitmek için erken bir çağrıda bulunan beyefendi olduğunuzu sanıyordum. Ama genelde uyanmaz. Bu yüzden pantolonunu koridora çıkarır ve içinden geçersiniz. Cebinde beş dolar civarında bozuk para varsa, elli sent alırsınız, daha fazla veya daha az değil ve sonra pantolonunu bulduğunuz yere geri kaydırır ve devam edersiniz. Tavuk yemi olarak yaklaşık on dolar ve birler ve ikiler varsa, ona sadece bir dolar bile verirsiniz. Sisteminizi doğru oynarsanız ve açgözlü olmazsanız, uyandığında parayı kaçırması ihtimali binde birdir. Ama," diyor, "kuralın ölümcül bir istisnasıdır. Ona gittiğinde, yanında ne kadar para taşırsa taşısın, parasının bir kuruşuna bile dokunma. Çünkü yaparsan, sabahın ilk saatlerinde bir çukur açmak için kıyıya gelir ve bir bakmışsın başın belada ve seni kıyıya çağırıyorlar."

Ona diyorum ki, diyorum ki:

"Bir dakika," diyorum. "Bakalım sana kendi başıma bir istisna
adını verebilir miyim. İstisna," diyorum, "tüm bozuk paralarını bu küçük, buruşuk deri çantalardan birinde taşıyan beyaz adamdır. Öyle değil mi?"

Ve evet diyor, kesinlikle öyle. Ama diyor ki
kendi kendime hiç hamallık yapmamışken nasıl oluyor da bu kadar çok şey biliyorum. Ve ben
ona diyorum ki, bir adamın demir yolu kıyafetleri giymesi gerekmiyor, o küçük, sıkı patentli çantalardan birini
yanında taşıyan herhangi bir beyaz adamın, uyurken veya uyanıkken, tam olarak ne kadar
parası olduğunu bildiğini.

New York'a vardığımızda yine sabah oluyor. Depodan sokağa
çıktığımızda etrafa bir bakıyorum ve
kendime izin veriyorum ki, buradaki New York halkı kesinlikle
taşımacılıkta güçlü bir şekilde geride kalmış. Kasırganın eve
indiği zamanı mazur görün, hayatımda hiç bu kadar çok kamyon ve eşya ve
şeyin aynı anda farklı yönlere hareket ettiğini görmemiştim. Ve
insanlar--_who-ee_! Her yöne bakıyorum, elimden geldiğince Bakın
bir sürü yabancı var. Ve kendi kendime diyorum ki bu kasabada kesinlikle büyük bir kongre düzenleniyor olmalı ki sokaklar ziyaret eden delegelerle dolu olsun ve bu bizim için çok iyi bir şey Bay Dallas
oteldeki odalar için önceden bir telgraf gönderdi, aksi takdirde
tıpkı memleketlerinde ilçe fuarı haftasında veya bölge Metodist konferansı toplandığında yaptıkları gibi
özel bir aileyle kamp yapmak zorunda kalacaktık.

Yazdıklarımı düzeltecek olan beyaz beyefendi bana, unutmaya başlamadan önce New York'a dair ilk izlenimlerimi yazmam gerektiğini söyledi. Bunların yerel renk ne olursa olsun, iyi olacağını söylüyor.
Ben de şimdi öyle yapacağım:

Beni ilk ve en çok etkileyen şey, New York Şehri'nin Paducah'a en yakın tarafında
akan nehirde gördüğüm bir vapur. O bir yan çarklı gemi değil, aynı zamanda kıç çarklı da değil,
daha önce gördüğüm tüm vapurların doğal olarak birinden veya diğerinden olması kaçınılmaz. Anladığım kadarıyla, hiç çarkı yok, yan veya kıç. Görünüşe göre onu çalıştıran şey, kasırga güvertesinin ortasından dışarı doğru çıkan ve yukarı aşağı çalışan bir tür büyük kambur kereste ve Bay Dallas'ın bana söylediğine göre buna yürüyen kiriş deniyor. Ama bana öyle geliyor ki bu kesinlikle bir vapuru çalıştırmanın en tuhaf yolu ve kendi kendime mucizelerin asla bitmeyeceğini söylüyorum!

Ve beni en çok etkileyen şey kaldırımda karpuz dilimlerini sattıkları bir atıştırmalık tezgahıydı - ve bu Ağustos ayının ortasıydı!

Ve bunun yanında en etkileyici şey, aynı nehrin aşağısındaki bir sette çalışan bir grup siyahiyi gördüğümde oldu, ancak set için oldukça düz görünüyordu. Bu çocuklar orada yük taşımacılığında çalışıyorlardı ve gidip gelirken şarkı söyleyen tek bir kişi bile yoktu. Yolumuzun aşağısındaki bir nehir zencisi yükleme yaparken şarkı söylemiyorsa, bu onda bir sorun olduğunun işaretidir ve bir sonraki şey, ikinci kaptanın kafasına bir ceviz ağacı sopasıyla çarpması nedeniyle hiçbir şey bilmediğini anlar. Ama buradaki çete, beyazlarmış gibi aptalca davranıyor. Acaba bununla
birini beyaz olduklarına inandırmayı mı umuyorlar diye kendi kendime merak ediyorum?

Bu nedenle, New York'a ilk gelişimde beni en çok etkileyen şeylerin bu üç şey olduğunu söyleyeceğim. Ayrıca
yüksek binalara da dikkat ediyorum. Bana oldukça yüksek geliyorlar;
ama tabii ki yüksek bir bina inşa etmeye başladığınızda, yükseklik doğal olarak hedeflediğiniz şeydir, değil mi?

Bölüm III

_Manhattan Adası_

New York'a vardığımız gün dünden önceki gün ve o zamandan beri sürekli hareket halindeyiz ve o kadar çok şey gördüm ki
fikirlerimin hepsi birbirine karışmış gibi, tıpkı çırpılmış yumurtalar gibi. Bana göre, bir yazarla ilgili en büyük zorluk, özellikle de yetkilendirme işinde yeniyse, yazılacak bir şey bulmaktan çok, yazılması gereken özel şeyleri seçip gerisini olduğu gibi bırakmaktır. Bu yüzden şimdi hedefim, aklımda kalan ana noktaları ortaya koymak.

Öncelikle, içeri girer girmez otele gidiyoruz. Öncesinde, Bay Dallas, bana şehrin yukarısında sessiz bir otel olduğunu söylüyor; ama oraya vardığımızda etrafa bir göz atıyorum ve kendi kendime, eğer burası sessiz bir otelse, gürültülü olanlardan birinde, kendilerinin düşündüğünü duymak istiyorlarsa, kulaklık takmaları gerektiğini söylüyorum. Öncelikle, daha önce hiç gittiğim hiçbir otele benzemiyor. Kendini havaya kaldırıyor, tıpkı bir kilise çan kulesi gibi, sadece pencereler tamamen yukarıda ve hava güzel olmasına rağmen ön galerinin altında sandalyelere
oturmuş beyaz insanlar yok. İlk olarak,
galeriye benzeyen hiçbir şey yok, ana girişin kaldırımına doğru uzanan küçük bir cam
yapışkanlık olduğu için mazur görün ve eğer biri oraya oturmaya çalışırsa, ayaklarını insanların
üzerine basıp ezmekten kurtarmanın tek yolu
her iki bacağının da bileklerinden kesilmesi olurdu. Şehrin yukarısında olduğu için,
mahallenin biraz sessiz olacağını, gölgelik ağaçlar ve belki de burada ve orada birkaç boş arsa olacağını düşünürdünüz, ama hayır efendim; her yer sağlam ve
kalabalıklar, deponun etrafındaki kadar yoğun ve nereye gidecekleri
neredeyse oraya ulaşmak için aynı derecede acele ediyorlar.

Tüm o sıkışma ve heyecana rağmen bizi bekliyor olmalılar. Bay Dallas'a olan ilgileri, bana göre, birinin onlara önceden onun geldiğimiz yerden gerçek kaliteye ait olduğunu söylemesi gerektiğinin kanıtı ve ben kesinlikle onunla birlikte olmaktan gurur duyuyorum. Çünkü eğer Avrupa'nın Kralı olsaydı, ona yaptıklarından daha yüksek bir onur gösteremezlerdi. Daha kaldırımın önünde durur durmaz, Tapınak Şövalyeleri gibi giyinmiş kocaman, uzun boylu beyaz bir adam taksi kapısını bizim için açtı; ve milis kıyafetleri giymiş iki veya üç beyaz çocuk onun çağrısına koşarak geldi ve bagajımı elimden kaptı; ve Büyük Locanın tam üniformalı bir başka üyesi, mermer direklerle, duvarlarda kırmızı duvar kağıtlarıyla ve her tarafta altın tavuk kümesleriyle dolu, bana bir taşra zencisinin Cennet kavramını hatırlatan bir yere girerken, bize alçak bir selam vermek için ön kapının hemen içinde duruyordu. Memurun
bölümünde üç beyaz adam bizi karşılamak için çok hevesli bir şekilde bekliyor,
her biri dik yakalı ve uzun kuyruklu ceketli, sanki bir düğünde sağdıç veya bir cenazede tabut taşıyıcısı veya başka bir şeyde ekstra özel ve gösterişli olmaya hazırlanıyormuş gibi giyinmiş. Yaz mevsimi olmasına rağmen orada gömlek kollu kimse
yok -- bahse girerim ki yok!

Tabut taşıyıcı beyefendilerden biri Bay Dallas'a adını yazması için kitabı uzatıyor ve ikinci adam anahtarlara uzanıyor ve üçüncü adam da kendisi için bir posta veya telgraf olup olmadığına bakıyor. Asker kıyafetli üç beyaz çocuktan azı Bay Dallas'ı yukarı kata kadar eşlik etmek için yeterli oluyor ve dördüncüsü valizimi alıp beni asansörle hizmetçilerin ek binasına götürüyor. Asansörü kendisi çalıştırmak zorunda da değil. Bunu tek başına yapacak başka bir el var ve beyaz oğlumun tek yapması gereken
bavulumu taşımak. Hayatımda ilk kez beyaz bir insan
benim eşyalarımı taşıyor ve bu bana kendimi biraz üstün ve önemli hissettiriyor. Ayrıca, odama geldiğinde etrafta dolaşıp
pencere gölgeliğiyle ve önce bir şey sonra bir şeyle uğraştığını fark ediyorum, tıpkı evdeki oteldeki uşaklardan biriymiş gibi. Tabii ki bahşişini alana kadar etrafta dolanıyor. Uzun bir süre onun orada kalmasına ve acı çekmesine izin veriyorum. Sanki orada ne için dolaştığını hiç tahmin etmiyormuşum gibi davranıyorum. Sonra ona
iki kuruş veriyorum ve bunu ona da kin tutmuyorum, beyaz bir çocuğu
sevmek bana bu kadar tatmin edici bir his veriyor. Kendi kendime şunu diyorum, eğer burası, kıç tarafına bindikleri ek binaysa[2], düzenli misafirlerin kaldığı otelin ana kısmı nasıl olmalı? Çünkü odam kesinlikle çok şık görünüyor ve genel ihtişamla dolu. Ama orada kalıp mobilyaların tadını çıkarmak için zamanım yok, çünkü Bay Dallas'ın gelip ona hizmet etmem için bana ihtiyacı olacağını biliyorum. Bu yüzden onu bulmak için hemen yola koyuluyorum ve bunu yapmadan önce koridorlarda yarım mil yol katetmişim gibi görünüyor. Tamamen kendisine ait büyük bir oturma odası, şık bir yatak odası, özel bir banyosu ve küçük bir özel holü var. Ona diyorum ki, diyorum ki:

"Bay Dallas, sizin konaklamamız için oteli seçmeniz konusunda kıyı korkunç bir düzen kurmuş olmalı. Bakın, resepsiyon komitesi sizi alt katta tam teçhizatlı bir şekilde nasıl karşıladı? Sizi içeri almak için neredeyse boyunlarını nasıl kırdılar? Ve şimdi eğer gidip sizi gelin odasına kaydetmedilerse ve üst kattaki salonu kendi kullanımınız için size vermedilerse, daha fazla! Bana açıkça sizin için bir yığın mağaza koyduklarını gösteriyor."

Buna biraz gülüyor.

"Neden, Jeff," diyor, "eğer bunun güzel bir düzenleme olduğunu düşünüyorsan, buradaki diğer _süitlerden_ bazılarını görmelisin."

Diyorum ki:

"Onları görmek için can atmıyorum. Yeterince tatlılık gördüm. Onlar
bizi asil olarak kullanıyorlar."

Diyor ki, bize ne kadar ücret talep ettiklerini görünce, asil olarak kullanmalılar. Diyor ki:

"İkimiz için konaklama için burada ne kadar ödediğimi biliyor musun? Yirmi yedi buçuk dolar ödüyorum. "

Ona, eğer durum buysa, beni oradan hemen
çıkartıp etrafta dolaşıp, yakınlarda bir yerlerde saygın bir renkli pansiyon bulmasını ve böylece masrafları azaltmasını söyledim,
çünkü, kim ne derse desin, yirmi yedi buçuk dolar her hafta ödenecek bir para.

Şöyle dedi:

"Haftada yirmi yedi buçuk--ha! Unutma Jeff, artık her şeyin pahalı olduğu New York'tayız. Bu bana günde yirmi yedi buçuk dolar kazandırıyor."

Ona dedim ki, dedim ki:

"_Who-ee!_" dedim. "Herkese süslü giysiler verip, memurları hapse attıkları kafese katı altın külçeler almalarına şaşmamalı. Bay Dallas," dedim, "burada paramızın karşılığını almak için
günde üç kez
soğuk bir yerde yemek yememiz gerekiyor."

Ancak, sadece bu nedenle iştahımı fazla zorlamamamı söyledi
çünkü yemek de var; odalarımız için günlük yirmi yedi buçuk dolar ödediğimizi söyledi.

Ona dedim ki, dedim ki:

"Bay Dallas, soluduğumuz hava için bize ücretlendirmeye başlamadan önce buradan çıkalım!"

Diyor ki:

"Önerin için çok geç kaldın; bunun için bize ücret alıyorlar. Hava
bu odalara girmeden önce tamamen temizlenir ve soğutulur."

O zaman kesinlikle bana taşlama yaptığını biliyorum. Havayı
temizlerken kim tutacak? Ve Yüce Tanrı'nın kendisi bile Ağustos ayının sıcak bir döneminde havayı
isteğe göre soğutamaz, hele ki bir otel işleten birçok kişi
-öyle değil mi? Bay Dallas'a sorular soruyorum.

Ama o sadece gülüyor ve bana endişelenmeye gerek olmadığını,
çünkü orada sadece bir veya iki gün kalmayacağını söylüyor. New York'taki en yakın arkadaşı ve
iş yapmayı düşündüğü kişi olan Bay H.
C. Raynor'ın
bizim için şehrin yukarısında daha da yüksekte hazır döşenmiş
bir daire kiralamamız için bir şeyler tasarladığını söylüyor.
Buraların bir departman binasındaki Sublette daireleri olduğunu söylüyor; en azından ben onun söylediklerinden bunu çıkarıyorum.
Bu benim için birden fazla açıdan yeni bir haber. çünkü, ilk olarak, ilçemizde çok sayıda beyaz bağlantısı olan Sublettes'lerden hiçbirini tanımıyordum, buraya yaşamak için taşınmışlardı ve ikinci olarak, bana trenden inerken gözlemlediğim yerden daha fazla New York Şehri'ne yakın bir yer olamayacağı gibi geldi.

Beyefendiden neredeyse her an haber beklediğini ve o zaman programın ne olduğunu daha iyi öğreneceğini söylüyor. Ağzından laf çıkmadan hemen önce telefon zili çalıyor ve gerçekten de, telefonda olan Bay Raynor'mış ve gideceğimiz yerin, sahibi olanların beklediklerinden daha erken gitmiş olması nedeniyle artık bizim için hazır olduğu ortaya çıkıyor.
Ve bir sonraki haber, aynı gün oraya taşınabileceğimiz, ki bunu da yapıyoruz - akşam yemeğinden yaklaşık bir saat önce. Oradan oraya giderken bizi içeri alırken yaptıkları kadar yaygara koparmadıklarını fark ediyorum. Otelin sahibi olan adamın, orada kalsaydık ona ödeyeceğimiz tüm parayı
kaybettiği için biraz sinirli olduğunu düşünüyorum.

Bir taksiye biniyoruz ve bana birkaç mil gibi görünen bir mesafe boyunca gidiyoruz ve
anlayabildiğim kadarıyla
hala dış mahallelere yakın değil ve sonunda yeni yere vardığımızda bir başka
şaşkınlık yaşıyorum. Çünkü bütün gün burada özel bir ikametgâha ineceğimizi bekliyordum ama geldiğimiz bu yer bana özel bir ikametgâh gibi görünmüyor. Daha çok az önce ayrıldığımız otele benziyor, sadece
daha büyük ve neredeyse aynı yükseklikte. Diğer tüm açılardan
kesinlikle görkemli bir tesis.

Bir tür özel yolu var, böylece arabalar kaldırımdan bir barınağın altından girebilir ve içeride, sağlam mermer banklar, küçük sedir ağaçları ve çiçek tarhlarıyla döşenmiş, tıpkı bir mezarlık gibi yuvarlak bir zemin parçası var. Kendi kendime belki de burası sahibinin ailesi için özel bir mezarlıktır diye düşünüyorum; ama yine de ön kapının üstündeki, üzerine kelimeler kazınmış bir mezar taşı hariç ortalıkta mezar taşı yok ve bir gün için yeterince cahil olduğumu düşündüğümden, bu konuda aptalca sorular sormuyorum. Buradaki yardımcı da süslü kıyafetler giyiyor ama benim rengim. Buna sevindim çünkü artık tanışıp konuşabileceğim birkaç siyahi insan
olacağına güveniyorum; ama onlardan biri ağzını açıp konuştuğu anda ten rengim olsa bile
benim türüm olmadıklarını anlıyorum. Çünkü tanıdığım hiçbir beyaz gibi konuşmuyor ve yine de evdeki hiçbir siyahi gibi konuşmuyor. Yine de, sadece konuşmasından onu
yerleştirebiliyorum. Tıpkı onun gibi iki kişi daha vardı, bir zamanlar kasabamızda kalan bir Kuzeyli aile tarafından getirilmişti ama aramızda uzun süre kalmadılar. Burayı sevmediler ve yer de onları sevmedi. Gerçek Batı Hint Adalıları olduklarını iddia ettiler, her neyse ve sürekli olarak İngiliz tebaası olduklarıyla övündüler. Ama Teyze Dilsey Turner her zaman onlara daha çok nesneler gibi göründüklerini söylerdi. Yirmi yıldır Judge Priest'in aşçısı olan Teyze Dilsey, hoşlanmadığı insanlar ve şeyler hakkında oldukça açık sözlüdür. Ve bu ikisini hiç beğenmedi.

Yukarıdaki bölüme çıktığımızda biraz hayal kırıklığına uğradım. Mobilyalar doğal olarak beklediğim gibi yeni ve parlak değildi. Çoğu biraz eski, pis ve yıpranmış görünüyordu. Perdeler
oda pencerelerinde tamamen yıpranmış ve neredeyse
bazı yerlerde aşınmış gibi. Ve Sublette ailesi halıları satın almaya sıra gelmeden önce paralarını bitirmek zorunda kalmış olmalı çünkü hiç halı yok, sadece
burada ve orada yere dağılmış bir sürü eski solgun kilim var. Sandalyelerden bazıları -en iyi şirket sandalyeleri de dahil- o kadar eski ki aslında yıpranmış durumdalar. Bence hakları gereği ikinci el bir mağazaya aitlerdi, ya da en azından tavan arasında. Dahası, ne bizim departmanımızın yukarısındalar ne de aşağısı veya bodrumu var, bunun yerine her şey, mutfak, kiler ve yardımcılar için odalar ve hepsi tek bir katta. Ama Bay Dallas kendini memnunmuş gibi gösteriyor ve eğer o kusur bulmamayı uygun görürse kusur bulmak bana düşmez.

Neyse, bir süre etrafta uçup eşyaları yerleştirmekle o kadar meşgulüm ki şikayet etmeye vaktim olmuyor. Ancak çok geçmeden, Bay Dallas'ın takım elbiselerini asmayı bırakıp, yanında getirdiği özel stoktan bir parti kokteyl hazırlamam gerekiyor, çünkü bu Bay Raynor telefon ediyor, Bay Dallas ile içki içmeye birkaç arkadaşını getiriyor ve sonra Bay Raynor, onlara akşam yemeği almak için
otomobiliyle bir yol kenarı lokantasına gideceklerini söylüyor. Telefondaki mesajını kapatıyorum ve ne söylediğini biliyorum, kulağa ne kadar şaşırtıcı gelse de.
Bu benim için yeni birkaç şey - akşam yemeği vakti çoktan geçmişken yemek yemek ve onu da bir yol kenarı lokantasında yemek! Kendi kendime, New York Şehri'nin bana her dakika daha da tuhaf gelmeye başladığını söylüyorum. Çünkü bildiğim tek yol evi
o isimde Mayfield yolundaki şirket sınırlarının hemen dışındaki gişe kapısının yanında duruyordu ve gişeleri toplayan yaşlı beyaz adam orada yaşıyordu, adı Bay Gip Bayless'tı. Ancak
kamu yönetimi çakıl yolları devraldığından beri kapı yıkıldı ve her neyse, en silik günlerinde bile, kaliteli olanların hiçbiri
yiyeceklerini almak için o küçük eski paslı evde durmayı
aklından bile geçirmezdi. Neredeyse
hasta evinde piknik yapmayı bile düşünürlerdi.

Yine de ve buna rağmen, Bay Dallas, Bay'ın ne söylediğini ona ilettiğimde hiç şaşırmıyor. Raynor diyor ki, bu yüzden kendi kendime şunu düşünüyorum ki, eğer
buradaki gişeli evler diğer her şeye orantılıysa, gitmeyi amaçladıkları bu ev muhtemelen bir ilçe adliyesi büyüklüğünde olmalı, üzerinde arduvaz çatı ve şüphesiz bir kubbe olmalı. Bu yüzden ben de
sadece meşgul oluyorum ve çalkalayıcıya bir sürü güçlü ve lezzetli kokteyl karıştırıyorum.
Kilerde kendim için döktüğüm birkaç özel numuneden lezzetli olduklarını biliyorum.
Benim deneyimime göre
bir kokteylin tam kıvamında olduğunu anlamanın tek yolu, ilerledikçe ara sıra tatmaktır.

Hemen sonra Bay Raynor arkadaşlarıyla geliyor, kendisi dışında dört kişi var - Bellows adında bir beyefendi ve
üç hanım. Hanımlardan biri diğer ikisinden daha yaşlı, ama
olduklarından daha genç dekore edilmiş. Bay Raynor onu Bay Dallas'a tanıtırken, adının Bayan Gaylord olduğunu söylüyor ama hepsi ona Jerry diyor. Kaşları neredeyse tamamen dökülmüş ama kafasında donmuş gibi görünen ve sıkıca kıvrılmış bir tutamdan fazla saçı var. Bana doğal görünmüyor ve biliyorum ki biraz sonra Bay Raynor sandalyesinin koluna oturup kolunu ona doladığında ve umursamazca ve sosyal bir şekilde, ve o kalkıp ona Tanrı aşkına dikkatli olmasını ve onu mahvetmemesini söylediğinde doğal olmayacak çünkü o sadece o gün kırk dolar ve dört saat harcadığını ve kalıcı bir dalga yaptırdığını söylüyor.

Bunun üzerine kendi kendime diyorum ki, diyorum ki:

"Eh, beyazlar ve siyahlar arasında olmak, dünyayı güzellik doktorları için güvenli hale getiriyor. Güneydeki zenciler, toplayıp kazıyabilecekleri tüm parayı saçlarındaki sapıklığı çıkarmak için harcıyorlar ve şık kadınlar da oradaki saçlarını harcıyorlar ve parayı içeri alıyorlar!
Bu bir ırka veya diğerine iltifat ama bunu söylemeye hakkım yok."

Diğer hanımların adları Bayan O'Brien ve Bayan DeWitt ama ilk başta hangisinin hangisi olduğunu hatırlamam biraz zor çünkü partideki diğer kişiler onlara Pat ve Bill-Lee dışında bir şey demiyor. İkisi de çok nazik ve arkadaş canlısı ama birbirlerinden tamamen farklılar. Bayan Pat'in saçları küçük bir çocuğunki gibi kısa kesilmiş ve bir çocuk gibi davranıyor - özgür ve rahat
ve çok gülüyor ve sigara içiyor, o kadar doğal ki sanki ağzında bir tane ile doğmuş ve yakmış gibi. Ve yine de
bütün bunlara rağmen, içten içe kendinden ve etrafındaki her şeyden bıkmış gibi bir izlenim ediniyorum.

Ama buradaki Bayan DeWitt uzun, ince ve biraz sessiz. Son zamanlarda kendini kötü hissediyor olmalı çünkü yüzü bembeyaz ve dudakları ateşten hala parlak kırmızı ve bir sandalyeye oturduğunda, sanki bir şekilde geri düşüyor, cansız gibi. Ağzıyla pek bir şey söylemiyor ama gözleriyle konuşuyormuş gibi görünüyor, ki bunlar büyük ve siyah ve çoğunlukla tembel gibi. Sheba Kraliçesi gibi mücevherlerle de süslenmiş. Boynunda büyük, ağır kolyeler, kulaklarında büyük uzun küpeler ve her iki kolunda da birçok bilezik var. Hatta ayak bileklerinden birinin etrafına iki büyük bilezik takmış, sanırım başka hiçbir yerde bunlara yer yoktu ve onları kaybetmemek için oraya koymuş; ve mücevherleri hareket ettirdiğinde hepsi serbestçe şıngırdayıp kendisini tanıtıyor. Bir tür esnek yüzme yürüyüşüyle ​​yürüyor, yumuşak ve kaygan; Elbette yüzmeye tam olarak benzemiyor ve yine de onun yürüyüşünün bana ne hissettirdiğini ancak bu şekilde ifade edebiliyorum. Ölü siyah
giysiler giyiyor ve bu da onun solgunluğunu daha da belirginleştiriyor.

İlk atlayıştan itibaren Bay Dallas ona çekiliyor
güçlü ve kendi kendime eğer bu uyuşuk hanıma ilgi duymaya kararlıysa bunun değişken bir zevki olduğunu kanıtladığını düşünüyorum
çünkü o Bayan Henrietta Farrell'e hiç benzemiyor,
ki o son birkaç aydır Kentucky'de kur yaptığı kişi. Aslında, o hiç benzemiyor.

Bay Raynor'la birlikte gelen bu Bay Bellows dikkatimi
fazla çekmiyor. Eğer orada olmasaydı onu neredeyse hiç fark etmezdiniz; ve oradayken onu neredeyse hiç gözlemlemiyorsunuz. Bana düzgün bir saç kesimini ve başka hiçbir şeyi düşündürüyor. Sadece orada olmasını takdir ediyorsunuz ve hepsi bu. Ama Bay Raynor'ı her fırsatta inceliyorum, özellikle de Kuzeye gelmemizden az çok sorumlu olan o olduğu için. Davranışlarında çok neşeli; her şeye gülüp
yüksek sesle bağırıp alay edip Bay Dallas'a
Bay Bellows ve üç hanımla iyi arkadaş olması gerektiğini
çünkü hepsinin onun arkadaşı olduğunu söylüyor. Ama şunu not ediyorum ki
güldüğünde gözleriyle değil sadece ağzıyla gülüyor ve
kendi kendine sessizce gülümsediğinde, bana bıçak çeken bir adamı hatırlatıyor. Ona baktığımda bir hissin oluşmasını engelleyemiyorum!

Eh, onlar için bekleyen tüm kokteylleri ve
istek üzerine yaptığım bir parti daha içiyorlar ve sonra yanlarında götürmek üzere birkaç şişe -bir İskoç viskisi ve bir Burbon-- paketleyip yol kenarındaki lokantada kendilerini serinletiyorlar ve gidiyorlar. Ve koridorda yürürken duyduğum son şey Bay Raynor'ın hala
damaklarının tepesinden gülmesi ve hasta olan Bayan DeWitt'in kolyeleri ve diğer her şeyin bir yol çetesi gibi şıngırdamasıydı. Bay Dallas
asansörden bana seslenerek onu beklememe gerek olmadığını söyledi
çünkü içeri girdiğinde oldukça geç olabilir. Ama iyi ki
bekliyorum, arada sırada uyuyakalıyorum, çünkü o sabahın üç buçuklarında geri döndüğünde, kesinlikle
üzerindeki kıyafetleri çıkarmak için yardımıma ihtiyacı oluyor. Dryness içeri girdiğinden beri genç bir beyaz beyefendinin olduğundan daha fazla sarhoş olduğunu görmedim. Ve yolumuzda bir sürü içki içen var! Ve
her zaman oldu!

Sonra ben de yatağa giriyorum ve ilk günümüzün sonu geliyor. Ve
ertesi gün, yani dün, kaybolduğum gün.

Bunu daha sonra anlatacağım.

DİPNOT:

[2] Not.--Jeff'in "geçici" demek istediğine inanılıyor.

Bölüm IV

_Harlem Heights_

Sabahleyin besleyici bir kahvaltılık atıştırmalık hazırlıyorum
ve Bay Dallas'a götürüyorum. Ama o katı bir şeyler yemek istemiyor. Sadece hareketsiz yatmak ve baş ağrısını geçirmek istiyor. Gözlerini
açar açmaz inlemeye başlıyor, sanki inlemesiyle çok geride kalmış gibi ve yetişmeye çalışıyor. Ve dün gece çok iyi hissettiğini biliyorum ki bu sabah kendini bu kadar kötü hissediyor. Sefalet, bazıları gibi, arkadaşlığı seviyor olabilir ama çoğu zaman, arkadaşlık bittikten sonra geldiğini fark ediyorum.

Bana yiyeceklerini gözünün önünden kaldırmamı ve ona yaklaşık bir galon iyi soğuk buzlu su hazırlamamı ve yatağının yanına kolayca ulaşabileceği bir yere koymamı söylüyor
ve sonra onu olduğu yerde bırakıp bir süre dışarı çıkıp
New York şehrinin manzaralarına ve sahnelerine bakarak eğlence arayabilirim. Ama
kapıya vardığımda bana iki galon yapmam gerektiğini söylüyor.
Bundan çok da ileri gitmediğini biliyorum ama yine de şaka yapabiliyor.

Bu yüzden dışarı çıkıyorum, sadece genel bir yöne doğru yürüyorum, buna
bakıyorum ve buna hayran oluyorum; ve kesinlikle görülecek
ve hayran olunacak bir yığın şey var. Evler o kadar yüksek ki sanki gökyüzü neredeyse
onların tepesine dayanıyor ve gördüğüm en mavi gökyüzüne
ve en berrak gökyüzüne çok yakın. İnsanı oraya çıkıp
içinde uçmaya
çalışıyor. Ama aşağıda sokakta binaların çok yüksek olması ve gün ışığını biraz kesmesi nedeniyle pek fazla
parlaklık yok. Dik tepeler arasındaki bir çukurda yürümeye benziyor.

İnsanlar hem yaya hem de otomobillerle her tarafta hareket ediyor; ve otomobillerin çoğu sanki sahipleri kongreyle bağlantılı bir otomobil geçidine katılacakmış gibi
güzel ve temiz bir şekilde parlatılmış. Herkes oldukça şık giyinmiş ama çoğu sanki evde ailevi sorunları varmış veya onları rahatsız edecek başka bir şey varmış gibi bir tür düşünceli bakış takınmış. Ve karşılaştıklarında birbirlerini durdurup, bizim evde yaptığımız gibi, ne güzel bir sabah değil mi diyerek vakit geçirmiyorlar. Hatta aynı evden birlikte çıkanların bazıları bile kimseye tek kelime etmeden
şişip duruyor ve kendi kendime bu bölgedeki birçok komşunun
birbirleriyle anlaşamadığını
ve konuşmayı bıraktığını düşünüyorum. Kaldırımdaki çocuklar da pek
birlikte oynamıyor. Ya kendi başlarına oynuyorlar ya da sadece
bakıcılarıyla birlikte yürüyorlar.

Ve neredeyse çocuklar kadar köpek var, çoğunlukla küçük, aptal görünümlü köpekler; ve köpeklerin hepsinin bakıcıları var, onları zincirlerle sürüklüyorlar ve etrafta dolaşıp garip kokular almaya çalıştıklarında ve geçen köpeklerle sohbet ettiklerinde onları sertçe sarsıyorlar. Anladığım kadarıyla, buradaki köpeklerin kurallara uygun köpekler gibi davranmalarına izin verilmiyor,
ve çocuklar çoğunlukla sanki çoktan büyümüşler gibi davranmaya çalışıyorlar ve büyümüş olanlar yaygın kasvet hastalığına yakalanmış durumda ve ben New York'ta olmaktan keyif alan neredeyse tek kişiyim.

Birdenbire arkamda en çok babayı suçlayan _blim-blamming_ sesini duyuyorum.
Hızla arkamı dönüyorum ve New York City'nin ücretli itfaiye departmanı yangına gidiyor. Gördüğüm en büyük itfaiye aracı hızla geçip,
yolu sonuna kadar açıyor ve korkunç bir gürültü çıkarıyor. Hemen arkasında, itfaiyecilerin her iki tarafına asılıp, aynı anda lastik paltolarını giymeye çalıştıkları kancalı ve merdivenli vagon geliyor; ve hemen arkasında da büyük kırmızı bir otomobil, _hızlıca_. Sürücünün yanında mavi giysili ve pirinç düğmeli bir beyefendi var, dişlerinin arasına sıkıştırdığı büyük bir puro var ve oldukça önemli görünüyor. Ama boğazı açık bir flanel gömlek giymiyor, ceketini giymiş ve düğmelemiş, bu yüzden bunun bölüm şefi olamayacağını ama muhtemelen belediye başkanı olduğunu varsayıyorum. Ve kısa bir süre sonra hepsi iki kare ötedeki bir ara sokağa saptılar, ben de onları sokağın ortasından olabildiğince hızlı takip ettim. Şimdi, daha önce bulunduğum her kasabada, itfaiye
zili çaldığında herkes ne yapıyorsa bırakıp
ateşe gidiyor. New York'un başka yerlerinde, ateşin tadını çıkarmak insanların en büyük zevklerinden biridir; ama kısa süre sonra bölümün peşinden gelen tek kişinin ben olduğumu görünce şaşırdım. Ben hala bu durum hakkında kafa yorarken, ama aynı zamanda kaçarken, bir polis
beni kolumdan yakaladı ve bu kadar aceleyle nereye gittiğimi sordu.

Ona yangına gideceğimi söyledim. Ve bana yavaşlamam ve nefesimi boşa harcamamam gerektiğini, çünkü bunun benim için oldukça uzun bir yolculuk olabileceğini söyledi. Ona neden böyle olduğunu sordum ve yangının muhtemelen buradan üç veya dört mil uzakta olduğunu ve hatta belki de ondan çok daha uzakta olduğunu söyledi. Ve ona, yangınların makine dairesinden bu kadar uzakta olması nedeniyle, bunun ilgili herkes için çok rahatsız edici olduğunu söyledim. Bunun üzerine, biraz kıkırdadı ve yola koyulmamı, ancak gözlerimi açık tutmamı ve ineklerin beni kemirmesine izin vermememi söyledi. Kendi kendime dediğim gibi, ondan
uzaklaşırken, acemi olabilirim ama burada olmaktan biraz keyif alıyorum ki bu, bu civardaki bazı insanlar için söyleyebileceğimden daha fazla,
şu ana kadar gördüklerime bakılırsa.

Bu yüzden dolaşıyorum, buna ve buna bakıyorum ve ara sıra köşeleri dönüyorum; ve bir süre sonra
başladığımdan çok daha farklı bir mahalleye
dolaştığımı fark ediyorum. Evler o kadar yüksek değil ve az çok paslı görünüyor;
ve yüksek bir köprü üzerine inşa edilmiş bir dizi demir yolu rayları var; ve köpeklerde bir düşüş yaşansa da
çocuklarda bolca artış oldu; yer onlarla kaynıyor. Bu
çocuklar kaldırımlarda ve sokaklarda da serbestçe koşuyorlar ama bana göre oynayarak geçirdiklerinden daha çok zamanlarını kavga ederek geçiriyorlar. Ya da belki de etraflarında oluşan tüm sesler yüzünden
bu kadar yüksek sesle
ses çıkarmak zorunda oldukları için kavga ediyormuş gibi duyuluyor.

Geri dönmeye karar veriyorum, ama sorun şu ki
hangi yöne dönmenin doğru olduğunu tam olarak bilmiyorum. Önce sağa sonra sola doğru öylece salınıyorum ki, buradaki bu patentli yumurta çırpıcılarından
birinden daha fazla yön duygusuna sahip değilim. Bu yüzden gevezelik ediyorum, giderek daha fazla
şaşkınlaşıyorum, ta ki başka bir polise gelene kadar ve ona
yaklaşıp kararımı çok nazik bir şekilde bildiriyorum ve
ona ait olduğum yere geri dönmek için yardıma ihtiyacım olduğunu söylüyorum.

Bana çok sert bakıyor, sanki beni serserilikten
yakalamak mı yoksa beni bırakmak mı gerektiğine karar veremiyormuş gibi ve sonra biraz
kısa bir şekilde şöyle diyor:

"O zaman çabuk ol. Nerede yaşıyorsun?"

Ona sokağın adını unuttuğumu söylüyorum, eğer gerçekten duyduysam, ama görünüşe bakılırsa en iyi ailelerin yaşadığı ana ikametgah sokağı olması gerektiğini düşünüyorum. Ona Bay Dallas Pulliam ve ben oraya yeni taşındığımızı ve ana köşede bulunan departman binasında temizlik işine başladığımızı söylüyorum. Ona, tüm sakinlerin üst üste kat kat yaşadığı departman binası olduğunu söylüyorum, tıpkı bir martin kutusundaki martinler gibi.

"Apartman dairesi mi demek istiyorsun," diyor; "mağaza, ama apartman dairesi. Peki, sokağı hatırlayamıyorsan, bu apartman dairesinin adı ne?"

Bu da beni şapkamın altına sokuyor. Çünkü ben de özellikle bunu bilmiyorum.

"Adını söyle, patron," dedim, "şaka mı yapıyorsun, lütfen efendim, söyle bana
bu New York şehrinin önde gelen apartmanı nerede;
işte bu olacak--en önde geleni. Çünkü Bay Dallas Pulliam
gittiği her yerde en iyisine
alışıktır."

Ama bana karşı giderek daha sabırsızlanıyormuş gibi davranıyor.

"Bunu anlat," dedi, "bunu anlat! Binlercede bir işe yarayabilir.
Nasıl görünüyor?"

Bu yüzden ona nasıl göründüğünü anlattım--küçük bir özel yolun nasıl kıvrılarak
bir aile mezarlığı gibi olan küçük bir yerin etrafında döndüğünü,
ve ön kapının altındaki ellerin hepsinin Batı Indiana'dan olduğunu, sakinler için iki asansör ve yardım için bir asansör daha olduğunu ve Sublette ailesinin
evini devraldığımızı ve her şeyi anlattım.

"Faydası yok," dedi, ben bitirdiğimde, "bu tıpkı pahalı olanların çoğu gibi geliyor." Davamla olan tüm ilgisini kaybetmiş gibi yürümeye başladı. Sonra omzunun üzerinden bana seslendi:

"Sana neyin olduğunu söyleyeyim," dedi; "kayboldun."

"Evet, efendim," dedim; "teşekkür ederim efendim--kendimden şüphelendiğim şey buydu," dedim, "ama benimle aynı fikirde olman çok hoşuma gider."

Yine de, buradaki polisin de benimle aynı şekilde düşündüğünü öğrenmek pek yardımcı olmuyor. Orada oyalanıp bir sonraki adımda ne yapmam gerektiğini düşünürken, bir sonraki kavşakta bir tramvayın hızla geçtiğini gördüm ve bir fikrim oldu. New York'taki tramvaylar
evlerindeki gibiyse, er ya da geç hepsi ana caddeye döner ve Belediye Binası'nın önünden veya Union Depot'tan geçer. Bu yüzden
kendime izin veriyorum ki yukarı çıkıp bir sonraki tramvaya
biniyorum ve ne kadar uzağa giderse gitsin, daldan ayrılıp ana hatta geri dönene kadar onun üzerinde kalıyorum ve o zaman dikkat ediyorum ve
köşedeki iniş yerimizi geçtiğinde. Bunu böyle yaparak
er ya da geç tekrar eve döneceğimi düşünüyorum.

Neyse, bu planı denemeye değer, özellikle de daha iyisini düşünemediğim için. Bu yüzden öyle yapıyorum.

Ama o tramvayda çok uzun süre kalmayacağım; en fazla bir mil. Ondan bu kadar erken inmemin sebebi şu: Birdenbire
pratik olarak tamamen renklilerden oluşan bir bölgeden geçtiğimi fark ediyorum. Her tarafta sadece renkli insanlar görüyorum,
hem büyük hem de küçük. Görünüşe göre, görüş alanındaki her şey ırkım tarafından ve
benim için organize edilmiş--renkli berber dükkanları, renkli cenaze levazım salonları, renkli
dişçi muayenehaneleri, renkli doktor muayenehaneleri. Bir köşede
hatta renkli bir vodvil tiyatrosu var. Ve sokakların ortasında
renkli bir polis var. Evlerin farklı ve
sokağın daha geniş olmasını mazur görerek, bir Cumartesi akşamı Plunkett Tepesi'nde olmakla neredeyse aynı. Neredeyse orada Aesop Loving'in
öldürmeye hazır giyinmiş bir şekilde aylak aylak dolaştığını; veya belki Red Hoss Shackleford'un
dinlenme işini yaptıktan sonra bir kapı girişinde oturduğunu,
ya da Zion Şapeli'nin papazı olan yaşlı Pappy Exall'ın, önünden iki galonluk sosis gibi siyah bir çuvala sarılmış o kocaman
göbeğiyle dolaştığını görmeyi bekliyorum. Kesinlikle beni
yurt özlemiyle dolduruyor!

Ve sonra kaldırımda iri yarı siyah bir adam ağzını kocaman açıyor,
zenci gibi, ve yarım mil öteden, oldukça yakın bir yerden duyabileceğiniz kadar bir şeye gülüyor; bu New York'a geldiğimden beri duyduğum ilk kesin kahkaha. Ve tam da bunun üzerine bir yerlerde
kızaran yağlı etin kokusunu alıyorum.

Doğal olarak artık buna dayanamıyorum. Her neyse, eğer New York şehrinde kaybolmaya
önceden mahkûmsam, anadilimi konuşan kendi türümün arasında kaybolmam,
tamamen yabancıların arasında kaybolmaktan daha iyidir. Kondüktöre yüksek bir işaret veriyorum ve ona diyorum ki:

"Kaptan, atlamadan önce beni bırak!"

Böylece işaret zilini çalıyor ve kondüktör duruyor ve beni bırakıyor. Ve
gerçekten, daha çok yol kat etmemişken, biri beni selamlıyor. Ben dolaşırken, bir nevi çeşitli, mağaza vitrinlerine ve binaların tepelerine bakıyordum ki, esmer tenli bir adam yanıma gelip elini uzattı ve şöyle dedi:

"Merhaba, Alfred Ricketts!--Lynchburg'dan bu kadar uzakta ne yapıyorsun?"

Ona bir hata yapmış olması gerektiğini söyledim. Ve şöyle dedi:

"Yola devam et, evlat, ve saçmalamayı bırak! Bu, Furginia'daki Lynchburg'da, Alfred Ricketts olmalı. Leas'wise, onu
sakınma, ikiz kardeşinin kopyası."

Ona hayır dedim, adım Alfred Ricketts değil--Paducah'tan Jeff Poindexter ve bildiğim kadarıyla hayatım boyunca Lynchburg diye bir yere hiç gitmedim.

Bana bir dakika inanmaz bir şekilde baktı ve sonra şöyle dedi
özür dilerim, ama mazereti benim bu Alfred Ricketts'ın tam bir kopyası olmam, onunla çok
zamanlar oynadığını söylüyor, ikisi de birlikte çocukken. Doğduğu günden beri hiç
birbirlerine hiç benzemeyen ama yine de benim ve onun kadar birbirine benzeyen iki adam görmediğini söyledi. Birbirimize
yakınlaşma şeklimizin kesinlikle oybirliğiyle olduğunu söyledi. Bana adımı tekrar söylememi istedi ve ben söyledim ve sonra bana şöyle dedi:

"Neden dindarsın diyorsun?"

Ben de şöyle dedim:

"Paducah--burası liman."

Başını biraz şaşkın bir şekilde salladı.

"Paducah mı?" dedi. "Hiçbir zaman bundan bahsedildiğini duymadım. Nerededir--Tennessee mi Arkansaw mı?"

Cahilliğine acıyorum ama ona Paducah'ın nerede olduğunu söylüyorum. Sanki isminin sesi bile merakını celp ediyor. Bana sadece
sorular yöneltiyor. Paducah'ın ne kadar büyük olduğunu ve ana faaliyetinin ne olduğunu, hangi nehrin üzerinde veya yakınında olduğunu, orada hangi demiryollarının çalıştığını ve daha birçok şeyi bilmek istiyor. Bu yüzden, gerçeğin peşinde olduğunu
gördüğüm için onu gazlıyorum. Ona Paducah'ta sadece bir nehir değil, iki nehir olduğunu söylüyorum; ve ona hangi demiryollarının çalıştığını; ve 1913'teki büyük su baskınını ve ondan birkaç yıl önce yaşanan gece yolcusu sıkıntılarını anlatıyorum. Ona başka bir yığın şey daha söylüyorum; çoğunlukla son zamanlardaki olaylar, örneğin Yargıç Priest'in emekli olması ve Illinois Central'ın dükkanlarını iki katına çıkarması. Sonra biraz daha özür diler ve oldukça hızlı bir şekilde uzaklaşır ve
renkli bir bilardo salonuna girer ve ben yalnız yoluma devam ederim.

Ama beş dakika içinde başka biri benimle konuşur ve o da benim
hak ettiğim ismimle. Sadece, bu kişi soluk bir donyağı rengindedir,
çok fazla altın diş gösterir ve çok spor giyimlidir.
Beni gördüğüne çok sevinmiş gibi yanıma
çarpar ve şöyle der:

"Merhaba, Jeff Poindexter--ne zaman geldin? Kıyın
açıkça
yaralı gözler için! Herkesi Paduke'de nasıl bırakırsın? Ve senin bakırcılığın
nasıl sagashuaate gibi görünüyor?"

Bunu söylerken elimi çok şefkatle sıkıyor,
sanki uzun zamandır kayıp olan kardeşiymişim gibi. Ona tavrının tanıdık olduğunu ama onu tanıyamadığımı söylüyorum. Buna şaşırmış gibi davranıyor - şaşırmış ve bir nevi incinmiş gibi. Bana memleketimden George Harris'i hatırlayıp hatırlamadığımı soruyor. Ona hatırladığım tek renkli George Harris'in First National Bank'ta temizlikçilik yapan yaşlı bir adam olduğunu söylüyorum. Ve hemen konuşmaya başlıyor ve amcası olduğunu söylüyor. Adını ondan alıyor ve Illinois Central mağazalarının yanında onunla birlikte yaşıyordu. Onu yerleştirmediğim için beni çok fazla suçlamadığını söylüyor. Çünkü büyük su baskınından hemen önce sekiz veya dokuz yıl önce oradan ayrılmış; ama eskiden benimle sık sık karşılaştığını iddia ediyor ve Judge Priest için çalıştığım zamandan beri pek değişmediğimi söylüyor. Çin'de benimle karşılaşsa, New York'ta hiç olmasa, beni tanıyacağından emin olduğunu söylüyor. Kuzey'de uzun süredir yaşadığını ve sokağın aşağısında bir pantolon ütüleme mağazasının baş sahibi olduğunu ve iyi bir ticarete sahip olduğunu ve iyi durumda olduğunu söylüyor. Ve sonra, ben lafı dolandırmadan önce, son zamanlarda memleketinde olan birkaç önemli şeyden bahsetmeye başlıyor. Araya girip ona, uzun zamandır uzakta olmasına rağmen, oradaki olayları nasıl bu kadar yakından takip ettiğini soruyorum; ve o da doğal olarak o kasabaya o kadar düşkün olduğunu, yerel gazetelerden birine düzenli olarak abone olduğunu ve onu sadık bir şekilde okuduğunu ve bu yüzden olup bitenleri bu kadar iyi takip edebildiğini söylüyor.

"Bu da gazetelerden bahsetmişken, aklıma bir şey geliyor," diyor; "Gazeteleri o kadar düzenli okuduğum için bu gün bana tatlı bir şans
geldiğini düşünüyorum. Sana bundan bahsetmek istiyorum,
Poindexter?"

"Anladım," dedim, "anladım."

"Anlatacağım," dedi, "ama diyelim ki bu sokaktan içeri girip rahat edebileceğimiz ve rahatsız edilmeyeceğimiz bir yere
yerleşelim. Benim sorunum," dedi, "etraftaki birçok insanı suçluyorum, iş hayatında benim gibi önemli biri olduğum için, bir dakikadan fazla hareketsiz kalırsam biri gelip sırtıma vuruyor. Hafif bir atıştırmalık ister misin, Poindexter?"

Saat on bire yaklaşıyor ve ben
kahvaltıdan beri hiçbir şey yemedim, sadece on beş sentlik fıstık şekerlemesi, bu yüzden
ona kabul ettiğimi söylüyorum. Renkliler için ve onlarla birlikte işletilen bir restorana giriyoruz ve kendi başımıza küçük bir masaya oturuyoruz ve o
benim eski memleketinden bir çocuk olmam nedeniyle ödemeyi kendisinin yaptığını söylüyor ve bana sipariş vermem için sınır koymamı söylüyor. Ben de
bir kemikli antrikot, biraz kızarmış patates, kahve, bir
karma sıcak bisküvi, bir parça kavun ve bir şeyler ve bir şeyler istiyorum. Ama görünüşe göre kendisi pek iştahlı değil. Sadece bir
fincan kahve alıyor ve ben cömertçe sağladığı tüm o yiyecekleri yerken, bana
yoluna çıkan bu şans serisinden bahsediyor.

Öncelikle, şu anda New York'ta kaldığı Renkli Arap Prensi hakkında bir şeyler duyup duymadığımı sorarak başlıyor. Ben de hayır diyorum. Diyor ki
eğer uzun süre kalırsam onun hakkında bir şeyler duyacağım, çünkü Renkli
Arap Prensi herkesin dilinde. Palace
Afro-Amerikan Oteli'nde duruyor ve harcayabileceğinden daha fazla parası var ve
dünyayı dolaşıp her iklimde siyahların nasıl yaşadığını inceliyor ve sürekli taktığı binlerce ve binlerce dolar değerinde mücevheri var.
Ama en kıymetlisi olarak gördüğü mücevheri daha dün kaybetti; bu, ortasında gerçek bir Arap yakutu bulunan dört yapraklı yonca şeklinde
katı bir altın iğne. Bu altın dişli çocuk bana bunları söylerken
ben bifteğin arasında dolaşıyorum. Ve bunu söyleme biçiminden bir şeye doğru gittiğini anlayabiliyorum.

"Evet," dedi, "onu kaybettiğinde çok sinirleniyor. Ve bu sabah, küstah gazetelere, otele geri dönmesi için elli dolar ödemeye hazır ve istekli olduğunu ve hiçbir soru sorulmadığını söyleyen bir ilan verdi. Ve seninle karşılaşmadan yaklaşık yarım saat önce, sokakta biraz daha yürüyordum ve oluklarda parlayan bir şey gördüm ve eğilip aldım, eğer Cullid Arabian Prensi'nin dört yapraklı yonca iğnesi değilse, kahretsin! Ve işte, güvende ve sağlam." 
Ve bunun üzerine cebine uzanıp iğneyi çıkardı ve bana kısa bir saniyeliğine baktı. Ve ona, onun iyi şansını hiç kıskanmadığımı, sadece onu bulan kişinin ben olmasını dilediğimi, çünkü elli doların çok işe yarayacağını söylüyorum. Sonra ona diyorum ki, diyorum ki:

"Sanırım şimdi ona eşyalarını geri verip ödülü talep etmek için yola çıktın?"

Ama başını kuşkulu bir şekilde sallıyor.

"Sana söylüyorum, Poindexter," diyor. "Başlamak için, ve sır olarak eski bir arkadaşımla başka birine konuşarak, muhtemelen bu New York şehrindeki tek korkak benim, eğer kayıp rozetini geri getirmek için gelen kişi ben olsaydım, Cullid Arap Prensi bana sorun çıkarabilir. Buraya geldiğinden beri, kıyafetlerini köşeyi dönünce, Palace Afro-American Hotel'in hemen yanındaki işletmeme gönderiyor, ütülenmesi için. Ve eğer şimdi bu rozetle gelirsem, büyük ihtimalle onu talep etmeyecektir, çünkü onu ceketinin yakalarından birine sıkışmış halde buldum ve çıkarıp sakladım. Ve büyük ihtimalle sadece ödülü ödemeyi reddetmekle kalmayacak, ayrıca bir kargaşa çıkarıp, onu bana veren iyi ismime gölge düşürecektir. Bir Arap Prensi'nin beni düşük puanla değerlendirmesi profesyonel tekrarımı kesinlikle zedelerdi. O kadar çok zengin
püskülü var ki--zihninde şüpheci. Bu yüzden hiçbir risk almak istemiyorum,
ellerimde elli doların
ısıtıldığını hissetmek için can atsam da. Ama ona yabancı olan bir püskülü alıp
uzun uzun yürüdüğünü ve parladığını görüp aldığını söylese, tek bir kelime mırıldanmadan ödülü hemen verirdi."

"Evet," dedim, "öyle, sanırım."

"Hiç şüphe yok ama neyin öyle olduğuna," dedi. "Poindexter," diyor, daha canlı bir şekilde, "Bir fikrim var--bu anda aklıma geldi: Neden ona rozeti geri gönderen rahip yabancı
olmuyorsun? Bunu yaparsan sana elli dolardan on dolar indiririm. Ne dersin?"

Bir dakika çalışıyorum ve sonra bu fikre alıştığımı söylüyorum. Diyor ki
benimle birlikte gelecek ve Renkli Arap Prensi'nin kaldığı oteli bana gösterecek ve sonra ben parayla geri dönene kadar dışarıda kalacak. Bir parça daha kavun yer yemez gideceğimi söylüyorum, ki ilk parça kesinlikle çok lezzetliydi. Bu yüzden ben bunu yapana kadar bekliyor ve sonra hesabı ödüyor, benim için yüz seksen, onun içinse on sent ediyor ve yola koyuluyoruz. Ama tam kapıya vardığımızda, dışarı çıkarken, duvardaki saate baktı ve şöyle dedi:

"Seninle uzun süre gidemem--sen kendin gitmek zorundasın."

Şöyle dedim:

"Neden gidemiyorsun?"

Şöyle dedi:

"Sanırım bu dakika Hartford, Connecticut'a on kırk ikiyi almam gerektiğini hatırlıyorum, orada bir şube açmaya hazırlanıyorum--işte bu yüzden. Kendi sevgili eyaletimden biriyle konuşmaktan o kadar çok zevk alıyorum ki, zamanın farkına varmadan geçmesine izin veriyorum ve şimdi acele edersem yukarı şehir istasyonundaki trene bineceğimi düşünüyorum." Kafasını kaşıdı. "Bakalım," dedi, "şimdi ne yapacağız?" Sonra bir fikri aklına getiriyor gibi görünüyor.
"Anladım," diyor. "Esasen acelem olduğu ve sen de memleketimden olduğun için, sana daha önce yaptığım bir tekliften çok daha tatlı bir teklif yapacağım. Bu ödülü seninle yarı yarıya paylaşacağım; yapacağım şey bu. Plan şu: Şimdi bana yirmi beş dolar vereceksin ve sen de sana ödeyeceği elli doları alacaksın. Anladın mı? Bunu yapmak için aptal olduğumu biliyorum ama bugün Hartford'a zamanında gitmek uzun vadede benim için çok daha fazla şey ifade edecek ve paranın farkı ne olacak. Ne dersin, oğlum?"

Ona, beni dinlediğini ve ona bir dakikada yirmi beş dolar vereceğimi söylüyorum, ama yanımda yok. Bunu söylediğimde, yüzü o kadar düşüyor ki çenesinin altı neredeyse yere değiyor ve
sonra şöyle diyor:

"Peki, ne kadar paran var? Yirmi mi var, yoksa on beş mi?"

Üzerimde hazır nakit para yok, sadece yol parası var.
Ama üzerimde yirmi beş dolardan çok daha fazla değere sahip bir şey olduğunu söylüyorum.

Ve o şöyle diyor:

"Nedir bu?"

Ben şöyle diyorum:

"Bu, şu som altın saat," diyorum. Ve onu çıkarıp
gözlerinin önünde sallıyorum. "Tam kırk dolar değerinde," dedim, "ama bagajımda daha da güzel bir tane olduğu için ona ihtiyacım yok, onu bana iki yıl önce beyazlardan oluşan bir komite verdi, küçük beyaz bir çocuğu üst rıhtım teknesinde boğulmaktan kurtarmak için. Sen saati al ve bana diyelim ki on dolar ver," dedim, "ve ben de ödülü alacağım ve böylece ikimiz de para kazanacağız," dedim; "çünkü saati zaten kırk dolardan aşağı satamazsın. Daha önce bana teklif edilmişti." Bir dakika inceledikten sonra, saatin o kadar paraya değeceği konusunda benim sözümden şüphe etmese de, yine de işin iştir ve o kabul etmeden önce onu sokağın aşağısındaki bir kuyumcuya götürüp değerini ölçtürmemiz gerektiğini söyledi.

Ona dedim ki:

"Bu bana uygun, ama," dedim, "Trenle
uğraştığını sanıyordum?"

"Ben de vaktini alırım," dedi. "Acele edip halledebilirim. Şimdi düşününce," dedi, "Trenle yukarı şehir istasyonundan 115:00'de ayrılmıyor. 115:00'de şehir merkezinden ayrılıyor."

"Bunu duyduğuma sevindim," dedim, "çünkü kuyumcu dükkanındaki adam saatimi çaldığında, iğneye de bakmasını ve bunun gerçek olup olmadığını söylemesini isteriz. Muhtemelen," dedim,
"Bunlardan ikisi şu yonca yapraklı iğnelerden serbestçe yüzüyordu ve biri de taklitti. Saatimle birlikte uzun süre 'zorlayarak' ikimiz de güvendeyiz."

Olduğu yerde duruyor.

"Bak, Poindexter," diyor, "Ne işe yarıyor ki, etrafa saçıp zaman kaybediyorsun? Bana güveniyorsun," diyor, "ve ben de sana güveniyorum--bu adil. Bak, oğlum, iğneyi sen alıyorsun ve ödülü alıyorsun. Ben saati alıyorum ve alabildiğim kadarını satıyorum. Hadi
anlaşmayı kapatalım çünkü açıkçası acele etmem gerek."

"Hadi!" dedim. "On dolarlık botum ne olacak?"

"Beş yapayım," dedi.

"Beş ver bana," dedim.

Beş tane sayıyor ve bana Palace Afro-American Hotel'in sokağın aşağısında, yaklaşık yarım mil, sol tarafta olduğunu söylüyor ve bir saniye sonra en yakın köşeden
kayboluyor.

Ama Afro-American Hotel'i aramaya gitmiyorum, ayrıca hiçbir
Renkli Arap Prensi'ni de. Bir şey bana bunun sadece zaman kaybı olacağını söylüyor, bu yüzden bunun yerine, adım atarken, takasta nerede olduğumu anlıyorum. Ve konu şu: Beş dolar nakit, ayrıca bir dolar seksen sent değerinde besleyici yiyecek, ve bir yonca yaprağı iğnesi, pirinç fiyatı büyük bir düşüş yaşamadığı sürece
yetmiş beş sent değerinde olmalı.

Küçük bir çocuğu boğulmaktan kurtardığıma dair bir yalan söyleyecek kadar ileri gittim ve ayrıca içinde hiçbir mekanik aksam olmayan eski bir taklit altın saat kutusu. Benzer şekilde ve dahası, o altın dişli zencinin, takas ettiği şeye iyi bir şekilde bakmaya vakit bulduğunda yüzündeki ifadeyi hayal edebiliyorum ve tek başına bu bile J. Poindexter için kişisel tatmin açısından tam iki dolar daha fazla değer taşıyor. Yani, bir şeyi bir başkasıyla alıp, kaybolmak neredeyse on dolara yakın bir değere sahip oldu,
bunun yanı sıra bana Büyük Şehir'e güvenen bir yabancının hırsızların eline düşme ihtimalinin yüksek olduğu, ancak dürüst kalırsa ve gözünü temiz tutarsa, kötü
aldatıcının elinden hiçbir zarar göremeyeceği dersini verdi.

BÖLÜM V

_Yerel Renkliler_

Kendi rengimden tasarımcı kişilerle uğraşmak
zihnimi daha keskin çalıştırmış olmalı. Birdenbire apartmanımızın adını ön kapının üzerindeki büyük kare bir mezar taşına
oyulmuş gördüğümü hatırlıyorum ve aynı adın değirmenlerle ve davalarla bir ilgisi olduğunu
anlıyorum.
Çalışıyorum ve çalışıyorum ve sonra, bir anda anlıyorum:

Wheatley Court.

Bu kadar çok çalışılacak şey varken, gerisi oldukça kolay. Bir eczanedeki bir adam
telefon rehberine bakıyor ve bana
saptığım yerden geri dönmem için gereken tüm özellikleri veriyor, ki oradan güneydoğu yönünde tam üç mil uzakta olduğu ortaya çıkıyor. Ama eczane görevlisinden yardım istemeden önce bir dondurma sodası ve bir paket sakız alıyorum. Zaten New York'taki insanların çoğunun, siz onlara bir iyilik yapmadan sorularınızı cevaplamaktan nefret ediyormuş gibi davrandığını fark ettim. Bu yüzden bu adamı, onunla ticaret yaparak bana karşı yükümlülük altına sokuyorum ve sonra bana yardım etmeye istekli oluyor. Yani, istekli ama bu fikirden çılgınca keyif almıyor. İki dondurmalı soda alsaydım, muhtemelen daha hızlı hareket ederdi. Yine de yapıyor. Yani, bir saat sonra, yolların bir kısmını tramvayla gidip geri kalanını yürüyerek, tekrar evdeyim ve orada olmaktan mutluyum. Yine de, uzun süredir uzakta olmam kimseyi rahatsız etmedi çünkü Bay Dallas hala yatakta ama şimdi ciddi ciddi kalkmayı düşünüyor. Bir süre önce olduğundan biraz daha iyi hissettiğinden şikayet ediyor. Yine de, çok fazla iştahı yok. Portakal suyu ve siyah kahve
arzularını tatmin etmeye yetiyor gibi görünüyor; ayrıca buzlu suya da çok düşkün. Acele edip giyinmesi ve dışarı çıkması gerektiğini söylüyor çünkü bir gece önce tanıştığı hanımlardan biriyle bir randevusu var ve küçük bir arabaya bakıyor, arabayı satın almayı düşünüyor ama önce onun uzman görüşünü almak istiyor. Kadının adını belirtmiyor ama sanırım ikisi arasında en cılız olanı bu Bayan Bill-Lee DeWitt. Ona giymesi için kıyafetlerini hazırlarken bana banyodan sesleniyor ve New York'ta kalıcı olarak kalacağımızı bilmenin kesinlikle ilgimi çekeceğini söylüyor. Ona neden böyle olduğunu soruyorum ve bana şu Bay H. C. Raynor ile ortak olarak petrol arazileri satma sözü verdiğini söylüyor. Ona diyorum ki, diyorum ki:

"'Affedersiniz Bay Dallas, ama bana göre çok
hızlı hareket ediyoruz. Sadece yistiddy'e gidiyoruz ve bugün
işe dalmak üzereyiz. Bu seyahat!"

New York'ta ezilmek ve çiğnenmek istemiyorsanız hızlı hareket etmeniz gerektiğini söylüyor ve ben de bunun kesinlikle İncil'in gerçeği olduğunu söylüyorum. Ve
bu ülkede cazip bir teklifle karşılaştığınızda, doğal olarak onu hemen yakalamak zorundasınız, aksi takdirde
başka biri sizden önce davranacaktır. Ben de buna katılmak zorunda hissediyorum kendimi; ve sonra kendini tıraş etmeye ve çok hassas olduğu için
cildine kötü davranmaya devam ediyor.

Bir süre düşünüyorum ve sonra ona, bir nevi tesadüfi ve tesadüfi bir şekilde, Bay Raynor'ın bu arzu edilen iş fikrini ona ne zaman gösterdiğini ve buna girme sözünü ne zaman verdiğini soruyorum?

"Ah," diyor, "dün gece geç vakitlerdi - yol kenarındaki lokantadan geri döndükten sonra. Bana tam yarı hisse verecek," diyor.

Buna yüksek sesle hiçbir şey söylemiyorum. Ama yuvarlanan gözlerimi tavana dikiyorum ve kendi kendime alçak sesle, "_Uh_ huh, uh
_huh_!" diyorum, işte böyle.

Söylediğim tek şey bu. Ve beni duymadığından emin oluyorum ama bu arada epeyce düşünüyorum. Düşünüyorum ki, birinin beyaz, diğerinin melez ve birinin dişlerinin süslü, diğerinin sadece dişlerinin olmasını mazur görerek, bu Bay Raynor ile şu siyahi diktatör, kendisine George Harris adını takmış, arasında çok benzer bir şey var.
İfadelerinden mi, gözlerinden sana bakma şekillerinden mi, yoksa ikisinin de kısa sürede cömert olmalarının çekici
şeklinden mi emin olamıyorum. Ama özellikle bir şey olmalı, çünkü birini düşündüğümde diğerini de düşünmekten kendimi alamıyorum.

Ama doğal olarak bunların hepsini kendime saklıyorum. Bay Dallas dışarı çıktıktan sonra kendime yiyecek bir şeyler hazırlıyorum ve sonra, saat üç civarında aşağı inip Batı Hint Adaları'ndan iki çocukla samimi bir sohbete dalıyorum. Çok geçmeden eğitimli kemikler konusu bir şekilde sohbete dahil oluyor ve öyle oluyor ki cebimde bir set var ve onları çıkarıp
elimde kucaklayıp hafifçe şakırdatıyorum; ve iki çocuktan biri ikna oluyor ve işin acil olmadığını görünce, üçümüzün
aşağıdaki ana holün arkasındaki küçük bir depoya geri dönüp, zamanın ellerimizde ağırlaşmaması için birkaç kez oynamayı teklif ediyor.

Şimdi, özel olarak zar oyununun sadece yerli halk için olduğunu her zaman savundum. Buradaki yabancılar, dünyada ilerlemeyi umuyorlarsa asla onlarla oynamamalılar. Böylece eğlence tam da beklediğim gibi oluyor. On beş dakika, belki yirmi dakika
çok hoş bir şekilde geçtiğinde, onlarla oyalanmam için hiçbir sebep yok,
ve pantolon cebimdeki yedek parayı tanımak için yanımda yirmi iki dolar
ve elli sent yabancı para götürerek yukarı kata geri dönüyorum ve onlara aralarında büyük bir üzüntü locası tutan iki Batı Hint Adaları delegesi bırakıyorum.

Yani bunların hepsi ikinci günümüzde gerçekleşen aşırı öneme sahip şeyler. BÖLÜM VI

_Gold Coast_

Zaman, artık ona böyle demeye başladığım küçük eski New York'ta kesinlikle uçup gidiyor. Burada son yetkilendirmeyi yapmamın üzerinden neredeyse altı hafta geçti ve o zamandan beri bir sürü şey oldu;
ancak geriye dönüp baktığımda, kalemimi elime aldığımda sanki dün gibi geliyor.

Ayrıca o zamandan beri çok şey öğrendim.
Buraya buharlı vagonlardan indiğimizde ne kadar
darı yeşili olduğumu düşündüğümde, aslında kendime çok acıyorum -- bir yol kenarı evinin ne olduğunu bilmemek ve
birisi alt kiraya verilen dairelerden bahsettiğinde bir ailenin adını tarif ettiğini ve ilk kez dışarı çıktığımda Harlem'de kaybolduğumu ve deneyimlerimizin başında yaptığım ve söylediğim tüm o aptalca şeyleri! Daha dün akşam, Yüz Otuz Beşinci Cadde'deki Pastime Renkli Zevk ve Eğlence Kulübü'ndeki bazı üyelere, beni kandırıp, yeniliğin etkisi geçene kadar beni güvenli bir şekilde saklamak için aptalca bir tımarhaneye götürmemelerinin doğuştan bir mucize olduğunu söylüyordum.

Ayrıca Bay Dallas için de çok hızlı ilerlediğini söylemeliyim. Ve
aynı şekilde yeni iş, ona ilk andan itibaren çok iyi para kazandırıyor olmalı, çünkü kesinlikle lüksün kucak bornozlarına sarılmış durumdayız
ve kremanın üst kısmındaki kaymaklarla yaşıyoruz.

Daha buraya gelmeden bir hafta önce Bay Dallas'ta bir değişiklik olduğunu fark ettim. Olduğu gibi olan şeylerden
memnuniyetsizleşmeye ve olmadığı gibi olan şeyleri arzulamaya başladı. Anladığım kadarıyla,
buralardaki herkesi bir şekilde etkileyen bir tür huzursuzluk hastalığına yakalanmış. Bana öyle geliyor ki,
ancak, bunu erken ve şiddetli bir şekilde almış olmalı.

İlk belirtiler, yemek pişirme ve benzeri şeyler için bu küçük, beceriksiz Japon çocuklarından birini çağırdığında ortaya çıkıyor, böylece
onu daha özel olarak bekleyebiliyorum. Neyse, bana verdiği sebep bu, ama yine de bu konudaki kişisel görüşlerimi koruyorum.
İşletmemizi işletmek için fazladan elemana ihtiyacımız yok, tıpkı ayakkabılarımızda suya ihtiyacımız olmadığı gibi ve benim sözlü görüşüm, Bay Dallas'ın belki de ithal edilmiş, tuhaf bir yabancının etrafta dolaşmasının burayı daha gösterişli gösterdiğini düşündüğü yönünde. Özel olarak, hiç vakit kaybetmeden
buraya Koga adını veriyorum, bu akıllı çocuğun adı,
benim açımdan şu ana kadar iyi durumda. Aramıza
girer girmez onu uşak mutfağının en uzak ucuna geri götürüyorum ve ona diyorum ki:

"Selam evlat, dinle: Senin gelmenden ben sorumlu değilim, ama eğer
çok yakınlardaysan, benim işime karışmaya başlarsan, senin sonsuz gidişinden ben sorumlu olacağım. Sen
gitmeye meyillisin ve ben
benimkine meyilliyim ve böylece uyumlu bir şekilde geçiniyoruz. Ama sen ve ben
birbirimize karıştığımızda, yan cebime uzanıp orada bana düşmanca bir tıraş bıçağı taşıyacağım ve o zaman bu
yerlerden hangisinden atlamak istediğini daha iyi seçeceksin."

O buna sadece sırıttı ve ön dişlerinin arasına biraz hava çekti.

"Doğru," dedim, "nefesini sakla, çünkü senden sonra
bir şey
söylersem hızlı seyahat etmek için elinde bolca
nefes bulundurman gerekecek. Chile," dedim, "uyarını yaptın - bu yüzden dinle ve
dikkat et yoksa kendini o kadar iyi
kesilmiş bulacaksın ki taksitli ödeme planında seni eğlendirmek zorunda kalacaklar. Bay Dallas, o büyük patron olabilir," dedim, "ama sen aslında eski yardımcı yardımcı patrona, yani ben, bir yığın 'ilgi' göstersen iyi olur," dedim, "ona."

Bunu söyledikten sonra ona omzumun üzerinden vahşi bir bakış attım ve
bir kedi gibi ayaklarıma hafifçe basarak
gittim. Hiçbir şey söylemiyor; sadece orada durup biraz daha
nefes alıyor.

Elbette gerçekten bir ırk savaşı başlatmayı hedeflemiyorum. Her zaman
herkesle sert sıkıntılardan uzak durmak benim için sürekli bir hedef olmuştur ama yine de, o Japon insan-sifonuna atlayıp onu en başından evcil ve uysal hale getirmenin iyi olacağını düşünüyorum.

Bir sonraki şey, Bay Dallas'ın evden getirdiği
giysileri eleştirmeye başlaması. Bana, M. Marcus & Son'a, Üçüncü ve Kentucky Bulvarı'nın köşesinde, yani önde gelen terzi mağazamıza sipariş üzerine yaptırdığında iyi göründüklerini söyledi, ancak şimdi gerçek New York şıklığına sahip olmadıklarını görebiliyor. Ve ardından gelen söylenti, o havalı Beşinci Cadde mağazalarından birinin ona
tamamen yeni bir kıyafet diktiği. Eh, itiraf etmeliyim ki bu bana baştan aşağı yakışıyor;
bu, miras alacağımın bir işareti.

Ve bir sonraki şey, kaçak içki satan beyaz bir adamın karanlığın örtüsü altında bize getirdiği birkaç kasa süslü içkiye yatırım yapması. Bay Dallas'ın ona ödeme yapmak için parayı saydığını görüyorum ve bu kesinlikle önemli bir miktara denk geliyor. Bu adımın bilgeliğini de sorgulamıyorum, Güney'den yanımızda getirdiğimiz stokun çok hızlı bir şekilde tükendiğini ve yeni tedarikin ikimiz de dikkatli olursak ne kadar süreceği belli olmayan bir süre boyunca bana ve ona yeteceğini düşünüyorum.

Bay Dallas'ın sorunu ise dikkatli olmaması. Yeni edindiği Kuzeyli arkadaşlarından birkaçının onu ziyarete gelmediği neredeyse hiçbir gün geçmiyor.
Yüksek alkollü içecekler, kokteyller ve şunu bunu içiyorlar. İşte Bay Bellows en samimi müşterilerimizden biri. Boş bir şişeyi dolu bir şişenin yanına koyuyor ve boşlukla doluluk yer değiştirene kadar orada kalıyor. Ayrıca, başkalarının içkisini serbestçe tüketmeye gelince, Bay H. C. Raynor'ın şüphesiz
değerleri var. Ve Bay Dallas sık sık katıldığı bir parti verdiğinde, şaraplar ve benzeri şeyler Yunus'un asasından gelen manna gibi akıp gidiyor.
Yine de, bu beni çok rahatsız etmiyor. Beyazlar ön salonda yükseklerde yaşarken, zenciler mutfakta şişmanlıyor.

Sonra tüm bunların üstüne kendine bir otomobil alıyor ve onu sürmesi için beyaz bir şoför tutuyor. O, aceleyle bir yere gitmek istediğinizde üzerine bastığınız ve--_b-z-z-z_--işiniz bittiği şu alçak kesimli, yüksek güçlü arabalardan biri! Ama onu çalıştırmak
için oldukça
maliyetli. Her derin nefes aldığında yarım galon daha benzin gidiyor. Eğer gerçeği bilmek gerekirse, Bay Dallas sadece bir araba satın almadı; İki tane satın almış. Ama ikinciyi, yani koyu mavi bir runabout'u, yalnızca Bayan Bill-Lee geldiğinde görüyoruz,
çünkü Bay Dallas onu kendi kullanımı için ona ödünç vermiş gibi görünüyor,
garaj faturalarını o ödüyor. Kendi aralarında bundan bir
ödünç olarak bahsediyorlar, ama kendi kendime bunun muhtemelen tüm ödünç verme işinin tarihindeki en kalıcı
ödünçlerden biri olmaya önceden karar verildiğini düşünüyorum.

Böyle gidiyor. Her gün, neredeyse ona yakın bir zamanda, teslimatçılar servis kapısını çalıp Bay Dallas için şunu bunu getiriyorlar. Yarım düzine yeni ayakkabı değilse, bir çuval dolusu golf
takımı veya yeni ipek pijama; ve eğer başka bir araba ceketi veya süslü bir smokin değilse, üzerinde baş harfleri olan, tuvalet masası için gümüş üstlü fırçalar, taraklar, şişeler ve şeyler. Her sabah işe gitmek için şehir merkezine giderken bir yerde durup kendine bir şeyler almak zorundaymış gibi görünüyor. Bu yüzden paranın musluktan çok hızlı aktığını düşünüyorum, çünkü musluklardan kesinlikle çok istikrarlı bir şekilde akıyor. Ayrıca, içinde bulunulması gereken güçlü ve kullanışlı bir iş olmalı, çünkü sadece çok iyi para kazandırıyor gibi görünmekle kalmıyor, aynı zamanda neredeyse kendi kendini yönetiyor. Bay Dallas genellikle sabah neredeyse batana kadar şehir merkezine gitmiyor ve bazen akşam saat dört gibi eve dönüyor. Cumartesi geldiğinde, merkeze hiç yaklaşmıyor. Bu beni derinden şaşırtıyor, çünkü cumartesileri memleketimde dükkanlar gece geç saatlere kadar açık kalıyor çünkü kasabaya gelen kırsal kesim insanları, tütün depolarındaki ve fabrikalardaki işçiler ve hepsinin maaşları ödeniyor ve zenciler dışarıda ticaret yapıyor. Özellikle zenciler. Ortalama birini ele alın ve eğer cumartesi gecesi elindeki her şeyi harcayamazsa, bu onun için pazar gününü mahvediyor. Parasının hiçbirini boşa harcamayı, biriktirmeyi hedeflemiyor. Yani, bizim için cumartesi haftanın en yoğun günü. Ama görünüşe göre bu bölgede öyle değil.

Aslında, bugüne kadar gözlemlediğim kadarıyla, buradaki insanların hemen hemen her şeyi yapmak için kendilerine özgü ayrı bir sistemleri var.
Geçtiğimiz ay birden fazla kez kendi kendime şunu söyledim:
Paducah ile New York arasında kesinlikle büyük bir fark var. Paducah'ta bunu pek fark etmiyorsunuz ama Tanrım, New York'a vardığınızda size nasıl da 
uğruyor!

BÖLÜM VII

_Kırsal_

Örneğin, şimdi, bunu geçen cumartesi günü ele alalım. Bay Dallas, o parlak ve erken saatlerde o petrol ofisine gidip müşterilerle el sıkışır ve petrolü çekerken memurlara patronluk taslar ve her şey. Ama böyle bir şey
bizimle olmaz - hayır efendim, hiç olmaz. Yatakta yatar
ta ki saat ona doğru yaklaşıyor ve sonra kalkar ve ben onu
toplarım ve akşam yemeği vaktinde, ki buna bu kasabada öğle yemeği vakti diyorlar, arabayla bir hafta sonu için kırsala gideriz.
Sadece, yanımızda taşıdığımız bagaj miktarına bakılırsa bunun bir ay sonu olacağını
düşünürdünüz. Onun kıyafetlerine bakmak ve
genel temizlik işlerini yapmak için yanıma alındım.

Bay Raynor ve Bay Bellows'u ve sürekli dalgalı saçlı hanımefendi Bayan Gaylord'u da yanımıza aldık. Bayan DeWitt ve Bayan O'Brien da bizimle aynı yere gidiyorlar, ancak onlar mavi tekneyle seyahat ederek
yakınımızdan geliyorlar. Artık Bayan Gaylord'un yanında bir koca getirmesini beklememeyi öğrendim. Onları elde edebiliyor gibi görünüyor, ancak
elinde tutamıyor. Toplamda üç kez evlendi; ancak duyduğum kadarıyla, ilk kocası onu kaçırıp öldü ve ikincisi de
bir şekilde uzaklaştı ve bir daha geri dönmedi. Mevcut görevliye ne olduğunu söylediklerini duymadım, ancak hiç
üretilmediğinden, bir şekilde kaybolmuş olmalı, bu yüzden şimdi neredeyse
tekrar kocaları kalmadı. Yine de, her zaman çok sakin görünüyor. Eğer özlerse belli etmiyor.

Eh, arabayı beyaz insanlarla, valizlerle, golf çantalarıyla ve bir şeylerle dolduruyoruz ve kırsala doğru yola koyuluyoruz. Ama şunu söylemeliyim ki, bu şimdiye kadar alıştığım hiçbir ülkeye benzemiyor. Geçtiğimiz ön bahçeler, sanki
sahipleri onları geceleri içeri alıyor ve sabahları onları iyice fırçalayıp tekrar dışarı çıkarıyormuş gibi görünüyor; ve konutların çoğu iyi lise binaları veya başka türlü
zayıf zihinli enstitüler yapmak için uygun büyüklükte ve hatta ormanlık alanlar bile kuru temizlemeden aynı gün dönmüşler gibi cilalanmış bir görünüme sahip. Bir saatten fazla süren istikrarlı yolculuğumda tek bir
demiryolu çiti, ne düzenli bir yabani ot tarlası, ne bir kostik kazanı, ne bir küllük, ne bir mısır ambarı, ne bir kırlangıç ​​kutusu, ne bir tazı, ne bir tütsüleme evi, ne de burayı kesin olarak kırsal olarak gösterecek hiçbir şey görmedim. Kendi kendime, eğer bir pamuk kuyruklu tavşan burada kamp yapmayı hedefliyorsa, doğal olarak yatağını da yanına almak zorunda kalacağını düşünüyorum.

Gideceğimiz yere vardığımızda daha da şaşırıyorum, çünkü Bay Dallas önceden bana bir
kırsal alanda duracağımızı söyledi, ama bana daha çok işlevlerinden uzaklaşmış ve nehrin kıyısındaki büyük bir ağaç kümesinde kök salmış bir belediye binası gibi görünüyor. Neden, bizim yeni ilçe revirinden daha fazla odası var ve etrafı mezarlık gibi güzel. Bayan Banister adında çok çevik bir hanıma ait, Bayan Gaylord'un arkadaşı. Bir de Bay Banister var ama benim anlayabildiğim kadarıyla hanım tek mal sahibi ve işi sadece Bayan Banister'ın Bay'ı olmak ve uşak başka bir şeyle meşgulken içeceklere yardım etmek. Aşçının mutfakta çok lezzetli bir salata sosu da hazırlayabileceğini söylediğini duyuyorum. Bana öyle görünüyor, doğuştan salata sosu hazırlayan biri. Ama oraya varmamız saat dört civarına geliyor, bunun sebebi de yol kenarındaki bir çay evinde uzun bir süre kalmamız. En azından, buna çay evi diyorlar, ancak en önemli işlevi,
anladığım kadarıyla, insanların dans etmeleri ve ceplerindeki mataralarla getirdikleri ikramları içmeleri için konaklama sağlamak; ve siz buna çay diyebilirsiniz, ancak bu artık kasayla peşin parayla satılan ve
hava karardıktan sonra evinize teslim edilen türden bir çay.

Bizim ekip orada çoğunlukla bunu yapıyor: dans ediyor ve beyefendilerin kalçalarında getirdikleri şeylerle kendilerini yeniliyorlar.
Dışarıda arabaya bindiğim yerden,
masaların arasında dolaşırken, bir yaylı çalgılar grubunun dans etmeleri için caz müzikleri çaldığını görebiliyorum. Ancak
Bay Dallas bunu pek iyi kavrayamamış gibi görünüyor ve
benimle birlikte oturan şoför, muhtemelen patronun
buradaki yeni dansları henüz fark etmediğini söylüyor.

Ona diyorum ki:

"Ha! Yeni bir dansa mı gidiyorsun?"

O diyor ki:

"Elbette--hepsinin en yenisi. O Reitzenburger Grapple--yeni geldi."

Ve ben diyorum ki:

"O zaman kıyıda uzun zamandır yolda olmalı, oraya gidiyorsun; çünkü
yolumdaki zenciler," diyorum, "on yıl önce hava dansında dans ediyorlardı--sadece kapalı kapılar ardında yapıyorlardı," diyorum, "polisin onları kınayarak durduracağından korkuyorlardı."

O diyor ki:

"Hiç dans ettin mi?"

Ona diyorum ki:

"Kim, ben mi? Çoğu zaman. Ama son zamanlarda değil," diyorum.

"Seni durduran ne?" diyor.

"Dinim var," diyorum.

Ayrıca o gece ve ertesi sabah erken saatlerde Banister yerinde hatırı sayılır derecede dikkatsiz danslar yapıldı. Aslında, o cumartesi ve pazar günü orada epeyce şey yapıldı - tenis, golf, binicilik, bilardo, bilardo ve
yerleşim yerindeki özel bir gölde yüzmeye gitmek ve açık artırma-briç adını verdikleri bir kart oyunu oynamak, yemek, içmek ve
sigara içmek. Herkes bütün gün bir sonraki etkinlik için kıyafet değiştirmekle o kadar meşgul ki, o sırada olan şeye pek vakitleri kalmıyor. Ama gece vakti geldiğinde hanımlar soyunup
tam elbiselerini çıkarıyor ve herkes sadece üç favori spora, yani dansa, kartlara ve hem uzun hem de kısa içkilere yerleşiyor. Daha önce de
susuz beyefendiler gördüm ama hatırladığım kadarıyla buradaki hanımlardan bir veya ikisi kadar
susuz görünen hiçbir hanımla karşılaşmadım. Özellikle Bayan Gaylord'u düşünüyorum. Kesinlikle gerçek parşömenlerin şiddetli bir saldırısından muzdarip. Ama onun için şunu söyleyeceğim - bundan kurtulmak için elinden gelenin en iyisini yapıyor. O cumartesi akşamı, Bay Dallas'ın odasında üst kattayken, onun elbiselerini hazırlarken, yaklaşık bir düzine misafir, ön bahçede, pencereden görebileceğim şekilde küçük masalar kuruyor ve her pencereden geçtiğimde ve dışarı baktığımda, ona biraz daha fazla servis ediliyormuş gibi görünüyor. Yine de, onu çok güzel taşıyor; kesinlikle kapasitesine karşı derin kişisel hayranlığım var. Ama ertesi gün aşağı indiğinde bir süre neşeli ve asık suratlı davranıyor. Taze bir teni var, bu kesin, ama buna rağmen gözlerinin etrafında biraz hava şartlarından etkilenmiş gibi görünüyor. Onları ya erken yaşlandıklarında ya da kalıcı olarak genç olduklarında alırsın ve sabah her zaman onlar için en açıklayıcı zamandır. Pekala, orada bulunanların birçoğu, görünüşe göre, o Pazar günü geç kahvaltı için yaklaşık on bir buçukta dışarı çıktıklarında, dünyanın en iyi hissini yaşamıyor. Dağılmaları saat üçü geçmişti ve bazıları henüz tamamen
atlayamamıştı - hala biraz dağılmış gibi görünüyorlar, eğer ne demek istediğimi anlıyorsanız.

Pekala, Pazar günü bütün gün tıpkı Cumartesi akşamı gibiydi, sadece daha da fazla; ve Pazar gecesi geç saatlerde parti dağıldı ve dağıldı
ve biz de şehre geri döndük. Bay Dallas, Bayan Bill-Lee ile birlikte arabaya binmeyi seçti ve bu da Bayan O'Brien'ı, kısaca Pat dedikleri kişiyi, kalabalığımızın geri kalanıyla birlikte büyük arabaya fırlattı. Başlangıçta Bayan Gaylord ile hemen kavga ediyor. Anladığım kadarıyla
bir zamanlar köprü oyununda ortaklardı ve her birinin kartlarını kullanma şekli konusunda birbirleriyle uzlaşamıyorlar. Ne kadar çok skandal çıkarırlarsa, o kadar çok uzlaşıyorlar. Her biri diğerinin
elleri nasıl dağıtacağını, hatta eline geçtikten sonra nasıl oynayacağını bile bilmediğini düşünüyor gibi görünüyor. Orada oturup onları dinlerken kendi kendime bu Kuzeyli beyazların birazcık bile para kaybetmekten nefret ettiğini düşünüyorum. Bu iki kadının da çok fazla kaybetmeyeceğini biliyorum--Bay Raynor'ın daha önce beş sente oynayacaklarını söylediğini duydum. Ama şimdi onları tartışırken duyduğunuzda, bunun gerçekten zor bir oyun olduğunu düşünürdünüz, diyelim ki dolar limitli poker veya köşede altı bitte geri çekilme. Bir süre sonra Bayan Pat tartışmayı bırakıp uykuya dalıyor ve Bay Bellows da aynı şekilde uykuya dalıyor ve bu da Bayan Gaylord ile Bay Raynor'ın arka koltukta gizlice konuşmasına neden oluyor. Ancak arabanın kaputu üzerlerinde olduğu için seslerini öne çıkarıyor ve şoförle anlaşırken konuştukları şeyin bir kısmını duymaktan kendimi alamıyorum. Şu anda Bay Raynor'ın şunu söylediğini duyuyorum:

"Eh, bir aptalın neyi seveceğini önceden tahmin edemezsin, değil mi? Küçük Patsy gibi iyi, güçlü ve güncel bir erkek fatma repliği olan bir çocuğa aşık olacağını düşünürdün. Ama hayır--hiç de değil! Diğer arkadaşımızın o yorgun gözlerine bir bakış atıyor ve sayım için aşağı iniyor. Komik--eh, ne? Eh, bu sadece vampir olayının biraz eski moda hale gelmesine rağmen hala temettü ödediğini gösteriyor--sadece doğru müşteriyi seçerseniz."

Sonra Bayan Gaylord'un şunu söylediğini duyuyorum:

"Sistemi biraz _modası geçmiş_ olabilir ama işe koyulduktan sonra hızlı çalışmadığını söyleyemezsin. Ben buna zekice diyorum."

"Zekice mi?" "Elbette! Hızlı ve temiz çalışıyor, işler yolunda giderken ortalığı temizliyor ve kendi ölülerini gömüyor. Ben her zaman onun için şunu söyledim: Altın avcısı olduğunda orijinal Kırk Dokuzlular Bide-a-Wee Evi'nin sakinleri gibi görünüyordu. Hızlı mı? Ben öyle diyorum!"

"Hızlı olması gerekiyor, sana karşı muhalefet ediyor, Herby, canım," diyor Bayan Gaylord. "Uzman kan emicilerden bahsetmişken, sana vejetaryen dememeliyim."

"Sus, tatlım," diyor, "iş saatleri dışında iş konuşmayalım. Ve
neyse," diyor, "biraz sağlıklı rekabete karşı değilim. Ana çatı altında ticareti teşvik ediyor - eğer ılımlı bir şekilde yapılırsa."

"Bilmen gerekir, Herby," diyor gülerek; "Senin deneyiminle, bunu yapan varsa sen de bilmelisin."

Sonra o da gülüyor, bir tür alçak ve anlamlı kıkırdama ve başka bir şey hakkında konuşmaya başlıyorlar.

Ama ben beni çok ciddi bir şekilde incelemeye yöneltecek kadarını duydum.
İkisi de "o" ve "o" ile kimi kastettiklerini belirtmiyor ama
tahmin edebiliyorum. Bir kez daha kendi kendime diyorum ki, diyorum ki:

"_Uh huh, uh huh!_"

BÖLÜM VIII

_Karanlık Sırlar_

Deneyimlerimizi takip eden bazı kişiler, bunları yazarken, hemen Bay'a gitmemin benim görevim olduğunu düşünebilirler. Dallas ve ona, altı hafta önce o Pazar gecesi, kırsaldaki hafta sonumuzdan dönerken Bay H. C. Raynor ile sürekli dalgalı saçlı hanım arasında geçen şu sözleri ilet. Ama ben
bunu yapmak için hiçbir şekilde yolumu açık görmüyorum. İlk olarak,
asla profesyonel bir yayıcı
olmadım denebilir. İkinci olarak, neye inandığımı ve neyden şüphelendiğimi anlatmaya başlamak için zamanın henüz olgunlaşmadığını düşünüyorum. Üçüncü olarak, bunun
olup olmayacağını henüz bilmiyorum.

Bazı beyaz insanlar, doğal olarak, renkli insanların işine karışma ve onların kişisel işlerini
yönetme arzusuyla kuşatılmış gibi görünüyor. Bay Dallas, o hiçbir şekilde öyle yürümez; Güney'de doğup büyümüştür ve doğal olarak daha iyisini
bilir; ama bahsedebileceğim bazı şeyler vardır. Yine de, ve buna rağmen, çoğu
beyaz insan hiç kimseyi, hele ki renkli birinin onlara hoş ve hoş haberler
vermesini hiç umursamıyor. Ve o beyaz ve ben siyahım - işte buradasınız!

Benim buna bakış açım şu şekilde: Bir sürü beyaz insan var, çoğunlukla Kuzeyliler, bizim siyah insanlar olarak yüksek sesle konuştuğumuz ve toplum içinde bolca güldüğümüz için kendimize ait gizli duygularımızın olmadığını düşünüyorlar; her zaman bildiğimiz her şeyi ilk geçen beyaz kulağa anlatmaya hazır ve istekli olduğumuzu düşünüyorlar. Bence bu, doğa tarihindeki en korkunç hatalardan biri. Beyaz bir aile için çalışan siyah bir çocuğu ele alın. Onlarla bu şekilde yakın ilişkiler içinde olduğu için, onların
ne yaptıklarını--ne düşündüklerini, ne umduklarını
ve ne korktuklarını bilmesi kaçınılmazdır. Ama onlar, kendi ırkları arasında nasıl davrandığı hakkında
bir şey biliyorlar mı? Ben tam tersini söyleyeceğim! Belki
bildiklerini düşünüyor olabilirler ama bunu J. Poindexter'dan duyarsınız, onlar kesinlikle
bu tür bir şey yapmıyorlar. Onun hakkında öğrendikleri her şey--gerçek iç duyguları, demek istediğim--onların öğrenmesini istediği şeylerdir; bundan fazlası değil. Ve genellikle bu kadar da değildir.

Evet efendim, renkli insanların akışı, beyaz insanların akışından çok daha gizlidir. Bence onlar
böyle
yapılmışlardır. Geçmişte, siyah erkeklerin ve siyah kadınların localarında veya kiliselerinde veya kendi renklerinden olan kişiler arasında yaptıkları her şeyin şaka konusu
ve alay konusu
olduğu görüşünü benimseyen birçok beyaz insanla karşılaştılar. Şimdi, beni ele alın. Beyaz insanlarla
gülmeye tamamen hazırım ve eğer durum uygunsa onlar için de gülebilirim, ancak onların bana ve özel işlerime
gülmelerini sağlayacak derin bir özlemle dolu değilim. Özellikle de garip beyaz insanlarsa.

Ayrıca bununla ilgili bir şey var: Beyazların
ve siyahların, hemen hemen herkesin sizin onlara kendi isteğinizle gelip, bunu veya şunu yaparak çok büyük bir hata yaptıklarını açıkça söylemenizden rahatsız olacağını fark ettim. Eğer kendileri öncülük ederse, kendi istekleriyle sizi ararlarsa ve size gizlice, başlarının dertte olduğunu ve yükün altından nasıl çıkacaklarını bilmek isterlerse, işte bu farklı bir şeydir. O zaman siz, arkadaşlık adına araya girebilir ve onların
içine soktukları karmaşayı çözmelerine yardımcı olmak için elinizden geleni yapabilirsiniz. Bana
sorarsanız, tavsiyenin sizin onu avladığınız yerde, onun sizi avladığı yerden çok daha sıcak bir şekilde karşılandığını söylerim. Ve,
benzer şekilde, sempati, onu kendiniz satın almaya
çıktıysanız, çok daha fazla takdir ettiğiniz bir şeydir.
Buradaki eski seyyar satıcılardan biri gibi gelip, boya kalemi portreleri büyütmek için sipariş alıp
oturduğunuz yerden içeri girmesini ve kucağınızda kamp kurmasını istemezsiniz.

Ayrıca, özellikle kendi durumumuzdan bahsedecek olursak, Sayın ...'a tedirginlik yaşatmaya ne hakkım var? Dallas, bu canlı kalabalığın özel karakterleri hakkındaki özel inançlarım, buraya geldiğimizden beri bu kadar
iyi anlaştığı? En başından beri, içinde bulunduğu set hakkında kendi kişisel inançlarım oldu. Onların gerçek kalite olmadıklarına; gerçek kalitenin sadece cilalanmış, son derece cilalanmış bir taklidi olduklarına; bir şeyler
yapmadıklarına, daha çok abarttıklarına karar verdim. Benim bakış açıma göre, onlar, bir teneke balığının kesinlikle canlı yemle yaptığı gibi, yüksek sesli insanlarla aynı ilişkiye sahipler. Belki bir balığı bununla kandırabilirsiniz ama dünyayı çok uzun süre kandıramazsınız. Ve
benim açımdan, hiç kandırılmadım, hiçbir zaman. Ama doğal olarak, Bay Dallas'a sunumlarımı yapmadan önce, o da beni hemen hemen davet etmeden gidemem. Şimdi, yapabilir miyim? Ama eğer bunu kendisi
öğrenir ve bana yaklaşırsa, o başka bir renkten kır bir attır.

Dolayısıyla yukarıdaki sebepler, şu anda sadece onu ilgilendiren şeyler hakkında ağzımı kapalı tutmamın sebebidir. Ayrıca, New York'ta her gün o kadar çok şey
olmaya devam ediyor ki, beni sadece alayı takip etmeye ve başıboş bahisleri
göz ardı etmemeye zorluyor. Örneğin, şimdi, kendi kafamdan
düşündüğüm ve her şey yolunda giderse çok
karlı olacağına söz verdiğim hareketli resim planım var.

BÖLÜM IX

_Film-Ülkesi_

İzlemem gereken çok fazla şey olduğu için, şimdiye kadar filmlere nasıl ilgi duyduğumuzu anlatmayı unuttum. Görüyorsunuz, hem Bayan Pat hem de Bayan Bill-Lee bu çizgide, ancak çok
istikrarlı bir şekilde çalışmıyorlar. Aslında, neredeyse tüm kalabalığımız
başka bir şey
düşünemedikleri zaman geçimini sağlamak için bir şeyler yapıyormuş gibi görünüyor. Bay Bellows'un kendini
buradaki iç mimarlardan biri olarak konumlandırdığı anlaşılıyor, ki bunun tam olarak ne olduğunu bilmiyorum, ancak
benim fikirlerim var çünkü onu dekore ederken gördüm.

Bir başkası malzemeleri sağlasın ve o da hemen
iç mekanla ilgilensin. Bayan Gaylord mesleği itibariyle nafaka toplayıcısı ve
toplayabildiğim kadarıyla işini de gayet iyi yapıyor. Ve Bay Raynor da kendine komisyoncu diyor. Bayan Gaylord'un bir keresinde, şaka yollu, komisyoncu olmanın iflas etmenin şimdiki zamanı olduğunu söylediğini duydum,
ki bence bu sadece dil bilgisi değil, gerçekler, tabii Bay Dallas gibi biri elinde hazır nakitle gelmediği sürece. Ancak iki genç bayan da birkaç yıldır tiyatroda, önce eski moda konuşma sahnesinde ve son zamanlarda filmlerle; bu yüzden doğal olarak filmler ve ekranlar ve her şey hakkında zaman zaman akıllıca bir konuşma oluyor.

Görünüşe göre, aralarındaki herkes film işinde bir yığın para olduğunu kabul ediyor, eğer doğru kişiler onu ele geçirip şu anda onu yönetmeye çalışan partilerden uzaklaştırırsa. Ayrıca, Bayan Bill-Lee'nin kıskançlık ve bir şey yüzünden yapamadığı uygun bir şans elde edebilmesi durumunda, kısa sürede parlayan bir yıldız olacağı da anlaşılıyor. Tek ihtiyacı olan, birinin onu kendisine uygun bir parçada ortaya koyması ve sonra sansasyonel bir
başarıya ulaşacak ve ilgili herkes ne yapacağını bilemeyecek kadar çok para kazanacak. Bay Dallas'a bunu birden fazla kez söylediğini duyuyorum, her seferinde ona özlem dolu büyük siyah gözleriyle bakıyor. Sanki onu mükemmel bir şekilde mutlu etmek için ihtiyaç duyduğu tek şey buymuş gibi görünüyor. Ve bu, Bay Dallas'ın bu zamanlardaki hayatındaki en önemli amacı gibi göründüğünden --Bayan Bill-Lee'yi daha mutlu etmek-- kendi kendime şunu söylüyorum: İlk önce yan tarafta yeni bir çizgiye yatırım yapacağız. Bay Raynor ise bu fikre pek sıcak bakmıyor. Bay Dallas'ın oyununu bu kadar gelişigüzel yaymasını istemediğini söyleyebilirim. Söylediklerinden çok, konu açıldığında bakışlarından onun özel duygularının ne olduğunu anlayabiliyorum.

Neyse, sonuç olarak Bay Dallas boş zamanının önemli bir kısmını iki genç hanımın çalıştığı şehrin yukarısındaki bir stüdyoda, ipuçları almak vb. şeylerle geçirmeye başladı. Bir akşam, bir öğleden sonra demeliyim, ağır paltolarından birini ona getirmem için daireyi aradı çünkü sonbaharın sonlarına doğru hava biraz soğudu; ve bu şekilde buradaki stüdyolardan birinin içlerine baktım, ki gördüğümün yanında, bir çılgınlık evi gayet mantıklı ve huzurla dolu.

Dışarıdan bakıldığında bir tütün
saplama fabrikası veya belki bir buz pateni pisti için uygun bir şeye benziyor, ancak dış kapıdaki bekçiyi geçtikten sonra--_Kim-ee!_ Hepsi bu--_Kim-ee!_ Kapının yanında duruyorum ve bir süre neler olup bittiğini izliyorum ve kendi kendime düşünüyorum ki
film işinde bol para olabilir ve şüphesiz vardır, ancak bunun büyük kısmı orada kalıcı olarak kalmaya meyillidir. Hayatım boyunca daha önce hiç bu kadar çok insanın önemli bir şey yapmaya hazırlanıyormuş gibi davrandığını ve sonra yapmadığını görmemiştim. Hepsi parça başı çalışıyor olsaydı, birbirlerinin yoluna çıkmaktan
koşarak eskittikleri ayakkabıların tabanını yarıya kadar törpüleyecek kadar para kazanamazlardı. Ama anladığım kadarıyla, onlar çoğunlukla
işe göre değil, günlük olarak işe alınıyorlar ve kalbim kesinlikle
bu adama karşı sempatik duygularla
doluyor, kim olursa olsun, haftanın sonunda faturaları ödeyen. Ben olsam, halkın gelip buradaki bu
serseriliklere tanık olması için genel giriş ücreti alırdım ve böylece israfımın bir kısmını geri alırdım.

Dikkatimi dağıtan ilk şey,
şöyle bir çift yüksek deri tayt giymiş,
sanki ata binmeye hazırlanıyormuş gibi ama çılgınlığı sırasında
atını kaybetmiş gibi görünen, otorite dolu ve bir elinde büyük bir megafon, diğer elinde de üzerinde yazılar olan buruşturulmuş bir kağıt
taşıyarak oradan oraya koşturan bir adam. Tek başına sorumlu gibi görünüyor; ve eğer oyuk
yüksek sesle oyuk başına elli sent değerinde olsaydı, sesi ona karşı pes etmeseydi bir ay içinde milyoner olurdu. Biraz sonra onun yönetmen dedikleri şey olduğunu öğrendim. Eh, kesinlikle o
yönetiyor.

Bir dakika tavan arasında yukarıda duran birkaç ele bağırıyor, onların işi ışıkların bir kısmını idare etmek ve sonra fotoğraf çekme makinesini çalıştıran küçük adama bağırıyor, sonra da manzaradan sorumlu bir grup adama bağırıyor, ancak bu kalabalık ona hiç dikkat etmiyor ve sadece çok uyuşuk bir şekilde işlerini yapmaya devam ediyor; bu yüzden bir sendikaya ait olduklarına ve bu nedenle bağımsız olmayı göze alabildiklerine karar verdim. Ama genel olarak bağırmalarını oyunculuk kıyafetleri giymiş, yüzleri şimdiye kadar gördüğüm en tuhaf şekilde boyanmış bir sürü insana adıyor. Ve, o sırada, New York'a geldiğimden beri yüz boyama yapıldığını gördüm! O komik ışıkların altında, tenleri korkunç bir ceset gibi
yeşilimsi-sarımsı-beyazımsı ve dudakları mor, sanki dokuz gün
boğulmuşlar ve şimdi zirveye çıkmışlar gibi.

Bütün bu insanları bir araya topluyor ve onları bir parça hareket etmeye ayarlıyor. Ve
sonra bir şeyler ters gidiyor. Ya ışıklardan memnun olmuyor ya da
yaptıkları şeylerden memnun olmuyor ya da unutulmuş önemli bir şeyi hatırlıyor ve birini getirmesi için bağırıyor, altı veya sekiz kez
koşup alıyor ve yanlış şeyi geri getiriyor, sonra öfkeleniyor ve
üfleyerek küfür ediyor ve herkese yerlerine geri dönüp
baştan başlamalarını söylüyor.

Ve bir sonraki deneme de birincisiyle aynı. Ve üçüncü deneme diğer ikisinden daha başarılı değil. Sonra yönetmen tüm kalabalığı geri püskürttü ve aşağı yukarı yürüdü ve kollarını salladı ve prova yapmayı öğrenene kadar devam edecekse asılmayı umduğunu çılgınca söyledi. Ve kendi kendime eğer o beyaz adamlar olsaydım kesinlikle ona isteğini verir ve onu asardım dedim!

Sonra herkes bir süre etrafta dolanırken yönetmen gözlük takmış, Bay Simons adında ufak tefek, gergin görünümlü bir adamla sohbet eder. Sonra yönetmen bugün mafya sahnesini çekmeye çalışmayacaklarını ve tüm figüranların yarın sabah dokuza kadar gidebileceklerini söyler ve bu arada kafalarında biraz olsun bir şeyler olabileceğine inanır ve dua eder. Böylece, buna göre kalabalığın çoğu ayrılır ve geriye sadece bir düzine veya daha fazla oyuncu hanımefendi ve beyefendi kalır ve bu huzurlu durgunluk için çok minnettar görünürler.

Bu sırada Bay Pulliam'ı, Bayan Bill-Lee ve birkaç hanımla
bir köşede durup konuştuğu yerde yerelleştirdim ve
ona doğru ilerledim. Bunu yaparken, manzaranın bir kısmının arkasından geçmem gerekti.
Diğer tarafta, çatıları ve verandaları olan bir sıra ev gibi
ve hepsi, ama burada, arka tarafında hiçbir şey yok, sadece
sıva çıtaları ve çuvalların yırtık uçları, tavuk kümesi telleri ve
çıplak kirişler. Bu, burada birlikte olduğumuz bu insanlardan bazılarını aklıma getiriyor -- stoktaki her şey, ön taraf için bir gösteri yapmaya adanmış ve arka taraf için
çöpten başka hiçbir şey yok. Sanırım, gerçekte olmadığınız bir şeymiş gibi davrandığınızda, ister bir film stüdyosunda olun, ister dışarıdaki büyük dünyada olun, her zaman böyle oluyor.

Bay Dallas'a paltosunu verdikten sonra, eğer istersem etrafta takılmamı ve onları çalışırken izlememi söyledi. Ben de etrafta takıldım. Ama uzun bir süre pek fazla çalışma yapılmadı, bunun yerine, bu ve şu arasında genel bir konuşma ve açıklama yapıldı. Sonunda, rahatsız edilen adam bir iç mekan çekimine hazır olduğunu
bağırdı. Herkes binanın başka bir bölümüne doğru yürüdü, orada kısa sipariş restoranının iç mekanları gibi görünecek şekilde düzenlenmiş daha fazla manzara vardı. Genç bayanlardan biri ve genç beyefendilerden biri kameranın önündeki bir masaya oturdu ve hızlı bir atıştırmalık yediklerini söyledi, bu sırada garson gibi giyinmiş ve siyaha boyanmış beyaz bir adam onlara hizmet etti. Masadaki ikisi memnuniyetlerini dile getiriyor gibi görünüyor, ancak tünek yöneticisi garsonun rolünü oynama şeklinden memnun değil.

Ben de memnun olmadığı için onu suçlamıyorum. Öncelikle, garson çok fazla siyaha boyanmış. Gerçek bir siyahi gibi görünmüyor; daha çok bir sobayı parlatmış ve cilanın çoğunu yüzüne ve ellerine sürtmüş gibi görünüyor. Gerçek bir siyahi gibi de davranmıyor. Zenci minstrel şovlarını izleyerek siyahi insanlar gibi davranma işini öğrenmiş olmalı. Sürekli gözlerini devirip dudaklarını şapırdatıyor, tıpkı bir son adam gibi, bence bu sorun değil ama kesinlikle siyahi olduğunuzu belli ettiğinizde bu yeterli olmuyor; çünkü yıllardır içinde renkli duygular varmış gibi kendini gerçekten sınır dışı eden bir minstrel adam görmedim. Yine de, onun için elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştığını söylemeliyim. Ama
gözlerini devirmeyi ve dudaklarını şapırdatmayı hatırlamaya çalışması ve yönetmenin o megafondan ona bir sonraki adımı şu veya bu şekilde atması için bağırmasıyla birlikte, şu anda kafası o kadar karışık ki hiçbir şey başaramıyor gibi görünüyor. Bu da
aslında ona üzülmeme neden oluyor; ama yönetmene üzülmüyorum. Bunlardan biri cahildir ve bunu kabul etmeye isteklidir; diğeri cahildir ama bunu patronluk taslayarak ve yüksek sesler çıkararak ve suçu başkasına atarak örtbas etmeye çalışmaktadır. En azından, ben böyle anlıyorum. Kendi kendime diyorum ki:

"Rayları döşeyen herkes yanlış yapmış. Evet efendim, bekleyen dünyaya, ikisinin de zenci eylemleri ve zenci depotemint'i hakkındaki 'kısa parçacığı' anlamadığını söyleyeceğim."

Bunu düşünmeden yüksek sesle söylemiş olmalıyım çünkü hemen yanımda biri çıkıp:

"Bu iş hakkında ne biliyorsun?"

Başımı çevirip bakıyorum ve büyük gözlüklü o sessiz küçük adam, Bay Simons.

Ona diyorum ki, diyorum ki:

"Bu iş hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama
serseri olmak hakkında bir şeyler biliyorum, çünkü ben de onlardan biriyim."

Bir fikri varmış gibi gözlerini kısıyor. Diyor ki:

"Yönetmenin yerini alıp o adama sahnesini
nasıl bitireceğini gösterebilir misin?"

"Kim, patron, ben mi?" diyorum. "Takım elbise yok! Belki de onun yerini alabilirim
tabi ki diğer insanlar bana avukat tutmamı umursamasalar da,
ama yine de, doğru fikirleri başka bir generalin
aklına yerleştiremem."

"Neden olmasın?" diyor.

"'Çünkü benim için açık,' dedim, "'ilk başta, bir siyah çocuğun bir masada beklerken nasıl bir şeyler taşıdığına dair hiçbir fikri yoktu. Eğer senin bir arkadaşınsa bunu söylediğim için beni affet, ama bu olayın gerçekleri patron--duygular öyle değil."

"Tamam," dedi, "o zaman garson rolünü sen de oynayabilir misin?"

"Peki, efendim," dedim, "belki de yapabilirdim, eğer beni bir aktör gibi oynamamı beklemeselerdi ama beni bir insan gibi oynamamı isteselerdi. Hiç oyunculuk yapmadım," dedim, "ama o zaman bir insan oldum, hatırlayabiliyorum."

"Başardın!" dedi. "Bu işin ihtiyacı olan şey, daha az
insanların hareket etmeye çalışması ve daha çok insan gibi davranmaya istekli olmasıdır. O adamın giydiği ceketi ve önlüğü giyip, onun yapmaya çalıştığı işi yapıp yapamayacağınızı görmek ister misiniz?"

"Bu sizin için bir iyilik olurdu--evet efendim," dedim. "Ama ben şu yönetici beyefendiden korkuyorum."

"Sanırım bunu düzeltebilirim," dedi. "Bu tesisin sahibi benim. Gidip onunla konuşacağım."

"Devam et," dedim, "lütfen efendim. Bunu yapmanın tek yolu," dedim, "bana ne yapmak istediğini söylemen ve
ben yapmaya çalışırken
tüm ellerin geri çekilmesini ve sessiz kalmasını sağlaman olurdu. Kesinlikle," dedim, "her yarım saniyede bir bana bağıran bir beyefendinin olması beni
çok heyecanlandırırdı."

"Denemeye değer başka bir fikir daha var," dedi. "Daha önce ben de aynı şeyi düşündüm. Sen bir dakika burada kal."

Neyse, hikayeyi daha fazla uzatmamak için, yanına gidip yönetmene bir şeyler fısıldıyor ve ilk önce yönetmen başını sallıyor
sanki teklife tamamen karşıymış gibi ama Bay Simons onunla tartışmaya devam ediyor ve bir süre sonra yönetmen iki elini birden havaya kaldırıyor
biraz umutsuzca gidip küçük bir masaya oturuyor,
çok somurtkan görünüyor. Sonra, Bay Simons siyahlara bürünmüş adama önlüğünü ve ceketini çıkarmasını söylüyor ve bana da giymemi söylüyor ve sonra bana çok yavaş bir şekilde ne yapmamı istediğini söylüyor ama bunu kendi yolumla yapmamı söylüyor ve eğer, devam ederken, böyle koşullar altında gerçek bir siyahi garsonun yapabileceği başka bir şey düşünürsem, onu da
söylemem gerektiğini söylüyor.

"Bütün bunların birer rol olduğunu unutmaya çalış," diyor, "ve önünde
bir kameranın
çekiş yaptığını unutmaya çalış. Sadece şunu hatırla ki
evden kaçıp evlenmek için gelen ve bir şeyler yemek için acele eden
birkaç gence hizmet eden ucuz bir çöplükte garsonluk yapıyorsun. Genç adamdan güzel
büyük bir bahşiş alma beklentilerini kaydetmeye çalış. Ve kıza eski sevgilisinin dışarıda beklediğini ve onu görmek istediğini haber veren
notları verdiğinde, onunla birlikte masada oturan adamın seni görmediğinden emin olmak istersin, ancak gösteriyi izleyen seyircilerin notu göreceğinden emin olmak istersin. Anladın mı? Prova yapmayacağız - çok fazla ön hazırlık seni
kendinden emin olmana neden olabilir. Sen gelir gelmez ateş etmeye başlamalarını sağlayacağım. Hadi şimdi başla!"

Ben her şeyi emirlere göre yapıyorum. Ben de büyük bir memnuniyet duymuş olmalıyım çünkü bitirdiğimizde, etraftaki herkes ellerini çırpıyor ve beni alkışlıyor, tıpkı normal bir gösterideymiş gibi --yani, yönetmen hariç herkes alkışlıyor; yönetmen de huysuzca davranmaya devam ediyor. Buradaki Bay Simons alkışlamaktan daha da ileri gidiyor; yanıma geliyor ve ona yardım ederek bana karşı yükümlülükler yüklediğimi söylüyor ve eğer daha fazla sinema işi yapmak istersem onu ​​ofisinde veya burada stüdyolarda ziyaret etmem gerektiğini söylüyor, çünkü zeki, çevik bir siyahi için bir rolü olan başka bir gösterisinin ne zaman olacağını kimse bilemez. Ve bununla birlikte kartını elime sıkıştırıyor ve yanında da on dolarlık bir banknot, bu hayatımda daha önce kazandığım en fazla para, hafif bir iş için, doğal davranmaktan bahsetmiyorum bile, yaklaşık beş veya altı dakika.

Sonra uzaklaşmaya başladı ama aniden gözlerinin arasına bir fikir
dokunmuş gibi döndü ve bana geri döndü ve benimle bir dakika konuşmak istediğini söyledi ve ben onu kimsenin bizi
duymayacağı bir köşeden takip ettim.

"Sana bir şey sormak istiyorum," dedi, oraya vardığımızda.
"Gözlerini ve kulaklarını açık tutan biri gibi görünüyorsun; ayrıca,
sen de renklisin ve bence burada ihtiyacım olan şey, bir teklife beyaz bir adamın bakış açısından değil, renkli bir adamın bakış açısından bakabilen biri. Ve son olarak, tahminimce ülkenin kendi bölgesinden çok uzun süredir uzakta değilsin ve bu muhtemelen bakış açını
kaybetmediğin anlamına geliyor. Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

Büyük yolda bir bakış açısıyla karşılaşsam bile bunu bilemezdim ama bu garip beyefendinin önünde cehaletimi ifşa etmeyi amaçlamıyorum. Ben
kaybetmemek için bu kadar dikkatli davrandığım için çok mutluymuşum gibi görünmeye çalışıyorum ve ona evet efendim, ne demek istediğini anladım diyorum.

"İyi," diyor. "Şey, bunu akılda kalıcı hale getirmek için, fikir şu: New York Şehri renkli oyuncularla dolu - sadece şarkıcılar ve dansçılar değil, gerçek sanatçılar, bazıları oyunculuk yapabiliyor ve özellikle komedide güçlüler. Bu bir numaralı nokta. Bu ülkenin Kuzey ve Güney'deki neredeyse her büyük kasabasında, halkınıza hizmet eden en az bir sinema salonu var. Bu ikinci nokta. Ama gün geçtikçe ve gece geçtikçe bu müşteriler sadece beyaz insanlar tarafından yazılmış, beyaz adamlar tarafından yönetilmiş ve beyaz insanlar tarafından oynanmış resimler görüyorlar. Bu üçüncü nokta. Şimdi, kafamda bir süredir bir plan var - diyelim ki renkli oyuncular tarafından yapılmış iki makaralı bir seri üretme ve eğer yapabilirsem, bunları renkli insanlar tarafından işletilen ve renkli insanlara çalan bu üç veya dört bin eve satma
planı. Stüdyom tam burada - organizasyonum ve ekipman. Ve ihtiyacım olduğunda, bir sürü oyunculuk malzemesine elimi koyabilirim -yani renkli insanlara--sadece onları benim amaçlarıma uygun hale getirmek için biraz eğitime ihtiyaç duyacaklar. Bazıları
zaten biraz eğitim aldı--yerel fabrikalarda figüran olarak. Ben bunu
anlatırken, özellikle sizin halkınıza hitap edecek resimler üretebilirsem, büyük borsalar aracılığıyla istikrarlı bir pazara sahip olacağım; çünkü, eğer genel halkın zevkleri hakkında bir şey biliyorsam, beyaz insanlar
tamamen renkli komedilerden--doğru yapılırsa--neredeyse renkli insanlar kadar
hoşlanacaktır. Ve bu dördüncü nokta. Peki, bana
bu kavramın değeri hakkında fikrini söyle?"

"Bayım," dedim, "size sadece bir aptalın nasıl hissettiğini söyleyebilirim,
ki bu da benim: Benim bakış açıma göre, süslü sahneler ve özel düzenlemelerle fazla uğraşmanıza gerek yok - bir zenci kalabalığında en önemli nokta oyunculuk olacak. Oyunculuk kısmı onları kandıramayacağınız
bir yer. Ve," dedim, "eğer yeterince eski aptalı kabul etmeye istekli ve beyazların ağartılmış taklitlerinden
fazlasını kabul etmeye istekli bir aptal aktör kalabalığına sahip olabilirseniz, bana öyle geliyor ki geri kalanı çok kolay olmalı. Çoğunlukla, eğer ben olsaydım, atıcıları komik yapardım. Sen de yapabilirsin ve hala kimsenin duygularını incitmiyorsun, beyaz ve siyah. Eğer bir sürü zencinin derisinin yüzüldüğünü gösteren bir parça üretmek istiyorsan, derisini yüzen başka bir zenci olsun. Sonra," dedim, "sonunda, onunla
eştiklerinde, yine zenciye karşı zenci olacak. Ve arada sırada, bir tür ciddi-lak
atıcı yaparsın, belki de, ırkın dünyada nasıl ilerlemeye çalıştığını gösterirsin, "dedim, "bu yeni çıkan aptal insanları," getirmen gerekir, ki bunlar, "Nawth'ta çok bol görünüyor. Ama esas olarak, eğer ben olsaydım, zencilerin bu ülkede gülmekten korkmadıkları bir tür insan olduğunu söylerdim. Ve ne yaparsanız yapın," dedim, "ırk sorunuyla uğraşmayın. Bazen, bize davranıldığı gibi davranılmasından çok yoruluyoruz. Benim durumumu ele alıyorum," dedim. "Ben sorun değilim, ben bir korkak. Bu kadar saygılı olmayı özlüyorum. Ve bu benim kendi beyaz ırkımdan insanlar tarafından saygı görme şeklimdir," diyorum.

"Söyle," diyor, bunu söylemeyi bitirdiğimde, "Bence bir on puan daha kazandın." Ve bununla birlikte bana o cazip faturalardan bir tanesini daha uzatıyor; onları almam için beni gerçekten zorlamıyor. Çünkü bu tür konularda kontrol edilmesi kolay, güçlü bir insanım. Ve çocukluğumdan beri hep öyleydim.

"Başından beri bu önerinin denenmeye değer olduğuna neredeyse ikna olmuştum," diyor. "Söyledikleriniz zaten sahip olduğum bir yargıyı doğrulamama yardımcı oluyor. Peki, eğer benim alanımda çalışmak istiyorsan beni görmeye gelmeyi unutma--bu iş yolunda giderse bolca iş olabilir." Ve benimle tekrar
el sıkıştı ve uzaklaştı.

Hemen ardından genç bir beyaz beyefendi gelip tüm haklarımı almamı istedi ve şu anda çektikleri filmin programında ismim onurlu bir şekilde anılacak, bittiğinde. Ve Bay Dallas bana günün geri kalanını sinemaya girdiğim için kutlamak için izin alabileceğimi söyledi.

BÖLÜM X

_Siyah Kuşak_

Ama sadece bir eğlence için oradan oraya
gezmekten daha iyi bir şey yapmam gerektiğini düşündüm.
Beynimdeki bir fikir
patladı. Bu yüzden hemen şehrin diğer ucuna, Batı Yüz Otuz Beşinci Cadde'ye doğru yola koyuldum ve bir U. S. G. Petty, Colored bulmayı umdum.

Bir süre önce, Hatırlıyorum, Pastime Colored Pleasure and Recreation Club, Inc.'e katıldığım hakkında kısa bir söz etmiştim. Ancak, son kelime --_Inc._-- genellikle kulübün adını verirken söylenmez, çünkü bazı üyelerin hakim olan ten rengine dair kişisel bir düşünce gibi duyulur. Yine de, antetli kağıtlara ve başlangıç ​​boşluklarına bu şekilde yazılır.

Bir aydan uzun süredir üyeyim ve boş zamanlarımın çoğunu kulüp odalarında geçiriyorum. Bu kasabadaki herhangi bir yerden daha rahat hissediyorum. Geriye dönüp baktığımda, buralara geldikten sonra beni çok kötü etkileyen o acı dolu ev içi sancılarından ilk olarak orada kurtulmaya başladığıma ikna oldum. Şimdiye kadar 
yurt özlemimden bahsetmedim çünkü bana göre en önemli iş,
yazarı tarafından özel hislere fazla aldırmadan
olanları yazmaktı, ama, eğer şimdi gerçeği itiraf etmek gerekirse,
şu anki yolculuğumun ilk haftalarında
aynı acılardan dolayı çoğu zaman neredeyse tamamen yenik düşmüştüm.

Başlangıçta, geceleri, tamamen yabancılarla dolu sokaklarda dolaşırken ve asla kimseyle tek kelime konuşmazken ve dost bir yüz görmezken o kadar yorulurdum ki, ölmeyi severdim, eğer ölmezsem baba-suçlu! Eğer hareketsiz durursam üzerimden geçerlerdi ve eğer yürümeye devam edersem gidecek hiçbir yerim olmazdı ve tek başıma manzaralara bakmaktan o kadar bitkin olurdum ki, yaşadığım sürece bir daha asla bir manzara görmemeyi dilerdim, yanımda bana bakmamda yardımcı olacak tanıdığım biri olmadan. Sonra somurtkan bir şekilde daireye geri dönerdim ve muhtemelen Bay Dallas dışarıda olurdu ve orada o
aptal Japon çocuktan başka kimse olmazdı. Bir veya iki kez onunla sosyal sohbet etmeye çalıştım ama dilin nefesinizi ön dişlerinizden emdiğini ve ara sıra şu balkabağı Jack-mer-fenerlerinden biri gibi sırıttığını düşünen biriyle konuşmaktan gerçekten de pek bir şey elde edemezsiniz. Bu yüzden onu olduğu gibi bırakmanın dersini kısa sürede öğrendim.

Odama geri döner ve ağrıyan ayaklarımı rahatlatmak için ayakkabılarımı çıkarırdım; ama ayakkabılarını çıkarmak ayakların için iyi olsa da ruhundaki ağrıya hiç yardımcı olmuyor. Pencereye oturup dışarıya bakardım
milyonlarca ve milyonlarca ışık, hepsi bana göz kırpıp göz kırpıyordu
düşmanca parlak gözler gibi ve aşağıda sokakta eski araba kornalarının kayıp hayaletler gibi öttüğünü duyabiliyordum ve ara sıra kulaklarıma bir tür uğultu ve kükreme yükselirdi, sanki New York Şehri hazımsızlık sancıları çekiyormuş gibi; ve kesinlikle yalnız olduğunu söyleyeceğim. Gözlerimi kapatıp kendi memleketimi görebiliyordum
kaldırımlara doğru eğilmiş gölgelik ağaçlar sanki altlarında olup bitenlerle ilgileniyormuş gibi ve hem beyaz hem de siyah komşuların seslerini duyabiliyordum
birbirlerine sesleniyorlardı
ve yaşlı Amca Isom Woolfolk'un Market House'un arkasındaki sıcak atıştırmalık tezgahında tavada tüküren kızarmış yayın balığı kokusunu alabiliyordum
ve ayrıca ılık bir gecede nehirden gelen o nemli, rahatlatıcı kokuyu da alabiliyordum
ve sonra--ah, Kutsanmış Yaratıcım!--bir şey bana senin yanında sefaletin olması gibi acı veriyordu.

Başlangıçta çok sık görülen bir şeydi bu. Ama çok geçmeden bizimkinin yanındaki apartmanda çalışan birkaç siyahi çocukla tanıştım - Batı Hint Adaları'ndan değil ama kurallara uyan siyahi çocuklar, biri Macon, Georgia'dan ve biri Memphis, Tennessee'den - ve geceleri beni yanlarında gezdirmeye başladılar,
çoğunlukla beyazların Harlem Siyah Kuşağı dediği yerde. Bir ileri bir geri giderek, böylece daha fazla tanıdık edindim ve
sonra-_bam_!--birdenbire içimde hızlı bir değişim oldu ve eskisi gibi yalnızlıktan boğulmuyordum. Birdenbire, şimdiye kadar hep Kentucky'de yaşamış olmam benim için sadece uzak bir rüya haline geldi ve sanki yıllardır New York'ta yaşıyormuşum gibi. Özellikle Pastime Kulübü'ne gittiğimde böyle hissediyorum; Yaklaşık bir ay önce davetle katıldığım ve
şu anda yaklaşık beş veya altı hafta sonra gerçekleşecek olan bir sonraki yıllık seçimde fahri görevlerden biri için konuşulmaya başlanan
bir isim.

Buradaki ırkımın çoğunun, kendilerini kamusal alanda gösterirken beyazların hareketlerini taklit etmeyi amaçladığını görüyorum.
Sürekli beyazlar gibi konuşmaya ve bazı beyazların yaptığı gibi,
geçen şeylerle derinden ilgileniyormuş gibi görünmeye çalışıyorlar ve
sanırım beyazlar gibi düşünmeye bile çalışıyorlar. Ama kendi aralarında boşaldıklarında doğal hisleri üzerlerine gelir ve gerçek
renklilik ortaya çıkar ve kendilerini serbest bırakırlar ve eğlenirler
ne olursa olsun. Kapalı kapılar ardında kulüp odalarımızın
işleri böyledir. Ayrıca,
coon-can ve iki bitlik limitli poker gibi uygun oyunlar ve kapalı sporlar vardır, joker çılgınca koşar ve her yüz dolumundan sonra bir
rumdoodlums turu; ve açlık sizi kemirdiğinde
hemen yanı başınızda, özellikle renklilere
hizmet eden bir Çin restoranı vardır. Burada ilk kez bu chop suey'in bir çömleğiyle yüz yüze tanışıyorum; bu bir Çin yemeği olabilir ama kesinlikle bir tür Afrika lezzeti var. Eğer bir
börülce bezelye ve biraz gerçek mısır ekmeği ve belki de bol soslu yarım kızarmış genç bahar
tavuğu bulamazsanız, öğünler arasında yaklaşık elli sent değerinde chop suey'den daha arzu edilir bir hafif atıştırmalık bilmiyorum, yanında iki porsiyon haşlanmış pirinç ve biraz da
o yağlı siyah Çin sosu.

Kulübün ön odasında ilk olarak bu U. S. G. Petty'yi özel olarak fark ettiğim bir zaman oldu, ki kendisi söz konusu günde stüdyolardan ayrılırken aradığım kişidir. Kendisini
benim dikkatimi çekmesinin yolu şu şekildedir: Bir gece, iyi durumda olan beş veya altı Pastimer, hiçbir şey yapmadan, sadece otururken etrafta dolaşırken, Habeşistan'ın Kara Peygamberi Gabriel'den söz ediliyor, ki onun adı artık herkesin dilinde, az çok.

Görünüşe göre Kara Peygamber geçen baharda yerel sahneye kendini yansıtarak geldi, Habeşistan adlı uzak bir enlemden geldiğini iddia etti ve hemen büyük bir gürültü kopardı, ki bu genel görünümü göz önüne alındığında beklenen bir şeydi. İlk olarak, güçlü bir hatip ve asil büyük kelimelerle dolup taşıyor. İkinci olarak, çok iri, baskıcı görünümlü bir adam ve her zaman bir kralın geceliği gibi mor, uçuşan bir giysi giyiyor ve şapka takmak yerine kafası ipeksi kıvrımlarla sarılmış, sanki saç derisi sorunu varmış gibi. Doğal olarak, insanlar ona bakıyor; ancak dil ve ilginç kıyafetler kendisini tavsiye ettiği tek şeyler değil. Renkli zihinler için bu ikisinden bile daha ilgi çekici bir şeye sahip - muhteşem bir vizyonu olduğunu söylüyor ve insanların dikkat edeceği her fırsatta bunu anlatmak için can atıyor; bunu özgürce yapıyorlar çünkü kesinlikle nedenlerini açıklayabiliyor ve 'olayları sayabiliyor ve içindekileri gösterebiliyor. Ancak asıl dayanağı nerede olduğunu göstermek.

Anlattığına göre, bir gece memleketinde uyumak için uzanmış ve uyurken rüyasında bir melek belirmiş, alevli bir tomar ve altın bir kılıç taşıyormuş ve melek onun kaşlarına anlayış yağları sürmüş, körlüğün pullarını gözlerinden silmiş ve dudaklarına belagat merhemleri sürmüş - hepsi bir arada, melek sanki gecenin yarısı boyunca onun üzerinde çalışmış ve onu uygun şekilde yağlamış gibi görünüyor. Ve sabaha doğru
ona dünyaya çıkıp ırkını her yarımküredeki esaretten kurtarması emri verilir. Böylece
ayağını eline alır ve denizleri aşarak Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'ne
gelir ve New York'taki hizmetlerine başlar. En azından, bu onun ortaya koyduğu hesaptır; buna Yücelerden gelen ilham edilmiş bir kehanet diyor ama bana daha çok ilham edilmiş bir gayrimenkul planı gibi geliyor, çünkü onun vaaz ettiği plan, her yerdeki tüm siyahi insanların hemen ayağa kalkması ve onu takip etmesi gerektiğidir, ki o da bizi daha sonra kendi ülkemiz olan Affika'ya geri götürecektir, orada oraya yerleşmiş olan tüm beyazların çekilmesini ve bizi tek başımıza bırakmasını sağlayacak, devleti yönetmek, kendi hükümetimizi yürütmek ve bundan sonra sonsuza dek özgür ve bağımsız bir halk olmak için. Yani katılmak için çok fazla ödüyorsunuz ve her ay aidat olarak çok fazla ödüyorsunuz ve kısa süre sonra -onun söylediğini duyduğunuzda- okyanusu geçip Vaat Edilmiş Topraklar'daki sığınağınızı bulmak için yola koyulduğunuzda mutlu olacaksınız. Ama ben değilim! Ben hiçbir sığınağımı kaybetmedim. Üstelik, eğer biri bana böyle bir şey vaat ederse, gözümde onu onaylamak için hiçbir yetkisi olmayan karanlık bir yabancının rehberliğinde onu aramaya gitmem, mor ipek bir gecelik ve bir Habeş meleğinin her yerine bir sürü farklı türde süslü merhem sürdüğüne dair bir hikaye bahanesiyle. Hayır efendim, eğer aşırı yabancı yerlerde seyahat etmem gerekirse, sözlerine güvenebileceğim ve eylemlerine bağımlı olabileceğim kendi beyaz insanlarımdan bazılarıyla birlikte giderim. Ve son olarak, Affika'ya dönme fikri bana hiçbir şekilde veya hiçbir zaman cazip gelmiyor. Hiç gitmediğin bir yere dönmenin ne faydası var? İlk defa bu kavram bana açıklandığında kendi kendime şöyle diyorum:

"Ben Afika'dan değilim, Paducah'danım, Kintucky'denim. Eski
dostlarımdan bazıları orada tapınıyor olabilir - tabii ki, bu yaygın bir söylenti - ama
Poindexter ailesi o kadar uzun zamandır uzakta ki, 'gezmeye' geri dönme zevkini
hiç edinmemişim gibi görünüyor. Öte yandan, eğer duyduğum şey doğruysa, Afika timsahlar, aslanlar, uzlaşmış Bengal kaplanları ve insan yiyen yamyamlarla dolu, ki hepsinin özellikle koyu eti tercih etmesi beni şaşırtmaz. Ve ben de öyleyim, belirgin bir esmerim! Bu yüzden, gezi listesini yapmaya başladıklarında adımı kesinlikle atmazlar, çünkü
çok yoğun bir şekilde
bulunduğum yerde kalmaya çalıştığımı sanıyorum!"

BÖLÜM XI

_Afrika Kıyıları_

Kendime şunu söylüyorum, ilk önce kutunun dışına çıkıyorum ve
sonra görüşlerimi değiştirmek için hiçbir neden görmüyorum. Ama bu gece
Eğlencede konu tartışmaya açıldığında,
sadece bir köşede gizleniyorum, kendim hiçbir şey söylemiyorum ama çok yoğun bir şekilde dinliyorum. Yeni bir üye olduğum için, olduğum gibi,
kendimi başlangıçta ilan etmemeyi tercih ediyorum,
ama kendimi adamadan önce biraz geride kalıp eski kafaların genel gidişatını yakalamayı.

Özel inançlarınız ne olursa olsun, bazen çoğunluğa katılmanız size zarar vermez. Akıntıya karşı değil,
akıntıyla birlikte seyahat ettiğinizde, belki de o kadar belirgin değilsinizdir ama
başınızda daha az şişlik olur. Akıntıya karşı bir sürü başka balıkla birlikte kayan bir balık, tek başına akıntıya karşı yüzerek kendini göstermeye çalıştığından daha fazla keyifli bir hayat sürme şansına sahiptir. Yaşlı Kanal Kedisi, kıyı şeridinin yanından aşağı doğru ağır ağır yürüyebilir ve onu orada tek başına yürürken görebilir ve o kocaman ağzını kocaman açabilir ve sonra, küçük Bay Balık, sana sorarım,
neredesin?

Böylece başlar ve pow-wing'e kulak verir. Görünüşe göre, orada bulunan iki veya üç kişi, buradaki Kara Peygamber Gabriel'in ustaca vaazlarıyla
ayaklarından yerden kesilmiştir. Hepsi onu renkli ırkın seçilmiş havarisi olarak kabul etmek için organize olmuşlardır. Görünüşe göre, onunla birlikte
çekilecekleri o mübarek günü sabırsızlıkla bekliyorlar. Buradaki baskıcı beyazların birçoğunun, sabah uyandıklarında ve tüm siyahların bittiğini ve onlara hizmet edecek kimsenin kalmadığını gördüklerinde kendilerini çok komik hissedeceklerini
düşünüyorlar, kendileri gelip bunu yapmadan. Daha buna benzer çok şey söylüyorlar. Ve çok geçmeden, eski kamp toplantısı tonu seslerine sinsice sinsice giriyor ve gözleri, yas tutanların
sırasında toplanmış tövbekâr günahkârlarmış gibi parlamaya başlıyor ve sözlerini söylemeye ve
genel olarak kendilerini bir lütuf durumuna getirmeye başlıyorlar.

Tam o sırada, kısaca 'Lisses' diye çağırdıkları bu U. S. G. Petty konuşuyor. Şimdiye kadar sandalyesinde geriye yaslanmış, dinliyordu, tıpkı benim gibi. Ama şimdi açılıyor ve sözleri onlara çarpıyor
yüzlerine bir kepçe buzlu su atılmış gibi.

Onlara diyor ki, diyor ki:

"Siz zenciler, sevgili Afkin kıyısının görüntüsü için bu kadar vatan hasreti çektiğinizde, eski sevinçli yolculuğunuza
başlamak için ne zaman yola çıkacaksınız? Bu gece ve başka zamanlarda da, bu yolculuğunuz hakkında çok şey duydum. Buna bir haçlı seferi ve hac ve bir sürü başka süslü isim
dendiğini duydum. Ama öyle ki, kimse bana ayrılışın ayrıntılarını söylemedi."

"İlk parti hemen gidiyor, ilk tekne hazır olur olmaz," diyor gerçek inananlardan biri, Oscar Jordan. "Ve geri kalanlar, filonun diğer teknelerinde sevinçle takip edecek, hazır olduklarında."

"Ben, şimdiye kadar bir teknenin kılını veya derisini görmedim," diyor 'Lisses,
"bütün bir filodan bahsetmiyorum bile."

"Ama Kara Peygamber'in dağıttığı litrikürde onun sürahisini görmedin mi?" diyor Oscar.

"Gördüm, Kardeş," diyor 'Lisses; "Biraz gördüm. Ayrıca Almanya'nın eski Kaiser Ex-Wilhellum'unun sürahilerini de gördüm, ama bu, önümüzdeki hafta Lenox Caddesi'nde keyifli bir sabahta onunla karşılaşacağımı
söylediğimin bir işareti değil."

"Evet, ama ilk gemide bağlayıcı ödemeler yapıldı," diyor Oscar. "Büyük Hazinedar, Kara Peygamber'in evlilik yoluyla kayınbiraderi, son büyük kitle toplantısında tüm ayrıntıları açıkladı. Bode'de bir cümbüş bandosu, bir cümbüş yaylı bandosu, bir cümbüş ekibi ve bir cümbüş kaptanı olacağını belirtti ve----"

"Hı hı!" Lisses, "Küçük bir kaptan, ha? Tamam, oğlum, eğer istersen sırlarını
küçük bir kaptana verebilirsin. Ama,
senin dostun ve iyi niyetlin olarak sana tavsiyede bulunmalıyım ki
en sevdiğin küçük kaptanı seçerken
aynı zamanda
en sevdiğin çiçek kürkünü de seçsin
açık denizlerde fırtına çıkması durumunda. 'Çünkü,' dedi, "denizler ne kadar yüksekse o kadar derindir; ve eğer orada boğulursanız bu zor bir iş olur.
Dikkat et,' dedi, "kendi ırkım hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim, çünkü
onlar orada kaldıkları sürece natchelly, sağlam zeminde olana aittir.
Ama eğer geniş Newlantic Okyanusu boyunca bir yolculuğa çıkacaksam, beyaz bir kaptan ve beyaz bir mürettebat da isterim."

Bu Oscar da dahil olmak üzere bir veya iki kişi ona girmeye çalışır ama o
yoluna devam eder. Onlara diyor ki, diyor ki:

"Siz Ole Home-Weekers, güvenli bir şekilde vardığınızda sevgili yerlileriniz Affika'nın kontrolünü nasıl ele geçireceğinizi mi düşünüyorsunuz? Bana öyle geliyor ki, bu, önceden çok dikkatli olmanız gereken bir nokta. Çünkü, anladığım kadarıyla, beyaz insanlar Affika'nın bir Hristiyan'ın yaşayabileceği en büyük bölümünü çoktan ele geçirdi. Bahse girerim, nerede bir elmas madeni, altın madeni, fildişi madeni veya buna benzer bir şey varsa, yakınlarda tüneyen, her tarafta 'Gönderildi' tabelaları olan bir sürü beyaz adam bulacaksınız. Peki, siz ne yapmayı amaçlıyorsunuz?"

"Onların ilk yerde olmaya hakları yok," diyor Oscar.
"Peygamber bu konuda tam olarak konuştu. Affika başlangıçta bize, siyahlara ait değil miydi? Hiç devrettik mi? Hayır, biz değiliz! O zaman hala bizim, değil mi? Bu yüzden, güçle geri dönüyoruz ve seçtiğimiz liderler bu izinsiz girenlerden talep etse de, onu hak sahiplerine geri veriyor, ki," diyor, "biziz."

"Öyle olsa bile," diyor 'Lisses, "öyle olsa bile. Toprakları ve talepleri - ve daha neler? Bu ülke bir zamanlar Kızılderililere aitti. Ve beyazlar gelip onları oradan çıkardılar, değil mi? Bunu yaptılar! Ama onu tekrar Kızılderililere geri verme lehinde hiçbir cimri hareket duymadım. Kızılderililer bunu hissediyor olabilir ama ben pek çok beyazın buna oy vereceğini ummuyorum. "Lis'sen: Beyaz insanların ayaklarını yere sağlam basmasına izin vermediğinizde, eski suçluların ne düşündüğüne bakılmaksızın, sabit kalırlar. Cinli beyazlar bu şekilde çok komiktir ve özellikle de Angler-Saksonlarsa. Ben, bu Angler-Saksonya'nın nerede olduğunu bilmiyorum. Haritada baktım ve bulamadım. Sanırım birçok Angler-Sakson, kendilerine el koyabilecekleri şeyleri aramak için dünyanın başka yerlerine taşınmış olmalı, çünkü saygı duydukları orijinal ülke yok oldu. İsimlerine bakılırsa, bazıları İskoç, bazıları İrlandalı olmalı ve birçoğu da İngilizce; ama isimleri ne olursa olsun, hepsi bir konuda alak: ve ellerini attıkları
tüm
geliştirilmemiş gayrimenkullere sıkıca tutunuyorlar. Biliyorum,
çünkü ben Kuzey Kaliforniya'da onların arasında doğup büyüdüm. Ve hala buraların etrafında kalan çok akıllı bir
sürü var. Onları, ellerinde tutmak için istedikleri bir şeyden vazgeçmeye zorlarsanız, şaka yapacakları
güçlü ve sağlıklı bir topluluk bulursunuz. "Bir sürü laf var," diyor, "diğer ırklar hakkında, oraya akın ediyorlar, onları zamanında New York Şehri'nden kovuyorlar, ilk yerleşimciler arasında olmalarına rağmen. Ama sana bir şey söyleyeyim: Eğer bu kasabada sadece iki Angler-Sakson kalmış olsaydı, bahse girerim ki biri belediye başkanı, diğeri de polis şefi olurdu. Toprağı elinde tutmanın yanında, hükümeti yönetmek de en çok takip ettikleri spordur.

"Ve," diyor, "bu ülke için doğruysa, bunu benden öğreniyorsun
Affika için de doğru. Ben, oradaki eski ev halkını geri kazanma isteğin olmadan önce, bir sürü çirkin huniye bakıyorum," diyor. Sonra tonu biraz değişiyor. "Ama," diyor, "sadece Hayır tarafındaki argümanları dile getiriyorum. Adil olmak istiyorum, bu yüzden senin tarafında da söylenecek bir şeyler olduğunu söyleyeceğim. Aslında," diyor, "sadece uygun 'menzilli nane'ler yapılırsa, harekete katılmayı ve ona destek olmayı hedefliyorum," diyor, "en içten desteğim."

Bu onları biraz şaşırtmış gibi görünüyor. Burada Oscar Jordan,
en geveze olan kişi olarak, şaşkınlığını ilk aşan kişi oluyor.

"Nasıl oluyor da böyle hissediyorsun, 'Lisses," diyor, "son on dakikadır tüm bu fikre karşı vaaz veriyordun? Neden
eğer savunduğun görüşleri savunuyorsan, kendini önerilen Tüm-Bağlı Cumhuriyeti'ne
göndermeyi istiyorsun?"

"Kim, ben mi?" diyor 'Lisses. "Yanlış anladın! Kendimi
şimdiden uzaklaştırmayı hedeflemiyorum. Bulunduğum yerde daha rahatım. Hayır efendim,
yapmayı hedeflediğim şey kendimi evdeki tahsildar ofisine götürmek ve geri kalanınızdan gelen para borçlarını hemen halletmek. Bu benim ve işim olacak - toplamak ve ayrıca dağıtmak - özellikle de sonuncusu."

Oturduğum yerden kalkıp ona doğru yürüdüm ve ona arkadaşlıktan oluşan sağ elimi uzattım ve ona dedim ki:

"Sen," dedim, "ve ikimiz de! Kendimi sana bu görevlerde yardımcı olmaya adadım. Kardeş Petty," dedim, "kendi sözlerime benzeyen bilgece sözler söylüyorsun. Hadi ikimiz akşamın temiz havasında yürüyüşe çıkalım," dedim, "ve günün konuları hakkında daha fazla fikir alışverişinde bulunalım. "Hissediyorum," diyorum, "birbirimize ve tam tersine hoş arkadaşlar olacağız." 

Bu yüzden o andan itibaren iyi arkadaş olduk ve birbirimizi çok sık görmeye başladık. Ve onu ne kadar çok görürsem, jib kesimi bana o kadar çok uyuyor gibi görünüyor. Kornet çalarak geçimini sağlıyor. Pastime Kulübü'nün olduğu köşenin altındaki Colored Crescent Vaudeville Tiyatrosu'nun orkestrasında çalıyor, bu yüzden, meslekte olması ve bizim arkadaş olmamız ve her şeyle birlikte, stüdyoda bu büyük fikir aklıma geldikten sonraki dakika onu düşünüyorum ve bu yüzden onu Batı Yüz Otuz Beşinci Sokak'ta aramaya gidiyorum; fazla uğraşmadan onu buluyorum. Onu bir kenara çekiyorum ve aklımdan geçenleri anlatmaya başlıyorum. Bir dakikadan fazla konuşmadan önce, ilgilenmeye başladığını anlayabiliyorum ve benden devam etmek için. Ve
ben bitirdiğimde, teklifte benimle ortak olma fikrine sadece alkış tutuyor. Böylece günün geri kalanını
ve gecenin geç saatlerine kadar her açıdan konuyu tartışarak geçiriyoruz.

BÖLÜM XII

_İş Anlaşmaları_

Ertesi sabahın erken saatlerinde, yaklaşık on buçukta, yani New York için erken sayılabilecek bir saatte, Bay Simons'un Broadway'deki ofisindeydim.
Bir sürü altın parmaklığın arasında, dışarıdaki bir odada nöbet tutan beyaz bir çocuk aracılığıyla adımı ona ilettim. Kısa bir süre sonra, hemen içeri girmem gerektiği haberi geldi. İçeri girdim ve Bay Simons'un şimdiye kadar gördüğüm en büyük masanın arkasında, bir kilise için yeterince büyük bir odada oturduğunu gördüm. Beni tekrar gördüğüne sevinmiş gibi davranıyor ve beni bir yere oturtup aklımdan geçenleri söylemem için davet ediyor çünkü bir önceki günkü konuşmamı çok öğretici ve faydalı bulduğunu söylüyor.

Bu yüzden ona diyorum ki:

"Patron, sana bir soru sormak istiyorum ve cevabın
neredeyse sana bir iyilik yapıp yapmayacağıma bağlı?"

"At," diyor.

Ben diyorum ki:

"Öncelikle soru geliyor, hangisi kolay: Eğer sen
serseri atıcıların
serseri izleyiciler için yaratıldığı bir işe girmek konusunda ciddiysen, bana
söyledin ya, lütfen, efendim, planlarını gazeteler aracılığıyla kamuoyuna ne zaman duyurmayı planladığını bilmek istiyorum?"

Şöyle diyor:

"Sanırım çok yakında, tam da planı şekillendirdiğim anda. Neden--açıldığımızda bir iş mi istiyordun?"

"Hayır efendim, o kadar da değil," diyorum. "Şimdi düzenli bir işim var, Bay Dallas Pulliam'ın valeliğini yapıyorum. Ama elimde epeyce boş zamanım var
ve boş saatlerimde bir şeyler yapmayı düşünüyorum. Ve bu yüzden, senden özellikle öğrenmek istediğim şey, hazır olduğunda, bu kasabadaki gazetelerde planlarını duyurmayı düşünüp düşünmediğin?"

"Şey," diyor, "Daha önce bunu düşünmemiştim. Ama senin için bir şey ifade ediyorsa, şahsen, bunun yapılmasını sağlardım ve ayrıca
basın duyurularında, bize değerli yardım ve tavsiyelerde bulunduğunuz için adınızın iltifat edici bir şekilde anılmasını sağlardım--bu tür bir şey. Sanırım
arkadaşların arasında olumlu bir ışıkta görünmek istiyorsun.
Eh, seni suçlamıyorum. Ben de matbaa mürekkebine biraz bağımlıyım.
Benden istemek istediğin iyilik bu muydu?"

"Evet efendim," diyorum, "bir bakıma öyle ama yine de, bir bakıma öyle değil. İşte fikir, patron: Lütfen, duyuruyu ne zaman yapmayı planladığınızı önceden bilmek istiyorum çünkü aynı gün, Poindexter & Petty'nin yeni firmasında, gazetelerde başka bir duyuru yayınlanacak ve mahalledeki oyuncular için bir bahis acentesi açacaklarını ve ayrıca, bununla bağlantılı olarak, insanlara ekranın daha sonra nasıl ekleneceğini öğreten bir okul açacaklarını saygıyla belirtmek istiyor." 

Sandalyesinde geriye yaslanıyor ve sessizce kendi kendine gülümsüyor. 

"Ah, anlıyorum," diyor. "Neyse, uyanık olduğun için seni tebrik ediyorum. Ama," diyor, "insanları ekran için oyunculuk yapmaya
eğitmek hakkında ne biliyorsun?"

"Eh, efendim," diyorum, "gelecekte kullanmak üzere buraya ve oraya birkaç tane kalem almayı hedefliyordum. Ve eğer iş işten geçerse," diyorum, "Buradan bir çift uzun sarı deri tayt ve bir megafon alırım ve nüfuzlu birisini seçerim, belki de bunu başarabilirim," diyorum.

"Bazı beyaz yönetmenler o kadar ekipmanla idare ediyor," diyor. "Belki sen de edebilirsin. Neyse, her neyse, girişimin
başarılı olmasını en içten dileklerimle diliyorum. Size bundan biraz daha fazlasını vaat edebilirim: Muhtemelen daha sonra yolunuza biraz iş atabilirim."

"Teşekkür ederim efendim, çok naziksiniz," dedim. "'Asıl umduğum şey buydu."

"Girişiminizin finansmanında size yardımcı olmak için herhangi bir fona ihtiyacınız var mı?"
diyor.

"Hayır efendim, sanırım hayır," dedim. "Elimde biraz hazır nakit var ve ortağım benim riske
deceğim miktara yakın bir miktar koyacak. "Daha fazlasına ihtiyacım varsa, Bay Dallas Pulliam'dan küçük bir borç almayı hedefliyorum."

Sonra ona Wheatley Court'ta yaşadığımızı ve devam etmeye hazır olduğunda bana yazabileceğini söylüyorum ve ona veda ediyorum
ve içimde bu sarı göğüslü tarla kuşlarından biri gibi şarkı söyleyen bir umutla yukarı şehre geri dönüyorum.

Ancak, başlangıçta Bay Dallas'ın cebinden ödünç sermayeye ihtiyacımız olmamasının iyi bir şey olduğu ortaya çıkıyor çünkü o zamandan itibaren iki aydan kısa bir süre sonra Bayan Kötü Şans ona sorun saçma tüfeğiyle ateş etmeye başlıyor, iki namluyu aynı anda.

Bir dahaki sefere kalemi elime aldığımda tüm bu karmaşanın tüm ayrıntılarına gireceğim.

BÖLÜM XIII

_Özel Hayat_

Bana Bay Dallas'ın talihsiz ziyaretleri, On Üçüncü Bölüm başlarken, herkesin çok iyi bildiği gibi, on üç, tüm alfabedeki en uğursuz sayıdır.

Yaşlı Bayan On Üç ile projeksiyon yaptığınızda, ani
bir felaketle flört edersiniz. Ancak Bay Dallas ile, dertleri bir anda, bir felç gibi gelmez; bir şekilde, birbiri ardına, uzun süren bir şikayetin belirtileri gibi, yavaş yavaş gelir.

Belli bir noktaya kadar, her şey bizim için çok güzel, her zamanki gibi, apartmanda düzenli olarak partiler düzenlenir ve Japon çocuk süslü karışımlar
hazırlar ve ben arabayla içki servisi yaparım. Şükran Günü zamanı, masaya aynı anda on iki kişi koyarak özel bir parti yaparız.

Ama Noel, serbest bıraktığımız ve doğal olarak tüm önceki yapılacakları geride bıraktığımız zamandır. Gün boyunca insanlar mevcut ikramları tatmak için uğruyor ve çoğu numuneyi o kadar beğeniyor ki gece geç saatlere kadar orada kamp kuruyor. Yumurta likörüyle dolu büyük bir bardak dolduruyorum ve bu herkese 'özel bir memnuniyet' veriyor gibi görünüyor. Buradaki misafirlerimizin bunu boşaltma şekline bakılırsa kıyıdan yarım mil uzakta batan bir sandalda olduklarını sanırsınız. Bay Dallas ilk partiyi kepçeyle boşaltırken buradaki yumurta likörünün Devrim Savaşı'ndan hemen sonra ailesinde aktarılan bir tarife göre yapıldığını söylüyor. Ama ikinci porsiyonu aldığında, Bayan O'Brien, bir şeyler söylemekte çok iyi bir tavrı olan, bunun bundan bile daha eski olması gerektiğini kabul ediyor - bunun devrimi getirmekle çok ilgisi olduğuna bahse girmeye hazır olduğunu söylüyor. Bay Dallas'ın içinde bulunduğu tüm kalabalık arasında, onu en çok seviyorum. Güçlü bir asabiyete sahip ve işler istediği gibi gitmediğinde öfkelenmeye meyilli; ama bana öyle geliyor ki, diğerlerinin çoğu kadar zamanını hiçbir şey karşılığında ne elde edebileceğini görmeye harcamıyor. Bazen Bay Dallas'a sanki bir sebepten dolayı ona acıyormuş gibi baktığını yakalıyorum. Ama bu Noel Günü'nde, elinden gelenin en iyisini yaparken, hiçbir şeyin onu hiç rahatsız etmediğini ve hiçbir şeyin de rahatsız etmeyeceğini düşünürdünüz. O yumurtalı içki dayandığı sürece partinin başarılı olacağına kararlı ve kararlı. Öyle de oldu!

Ama Bay Bellows'un yumurtalı içkiler için depolama alanı yok. Görünüşe göre tüm o yumurtaların, o yoğun kremanın, şekerin ve diğer şeylerin sert içkiyi saklamak için gereken alanı kaplayacağını düşünüyor. Sadece bir köşeye bir şişe viski ve bir şişe fışkırtma suyuyla
çıkıyor, kuraklığını tedavi ediyor veya buna çabalıyor. Çok iyi bir arkadaş olmayabilir ama onun için söyleyecekleri bir şey var: Düzenli alışkanlıkları olan bir adam. Alışkanlıklarını beğenmeyebilirsiniz ama kesinlikle düzenliler. Bayan Gaylord'un bir keresinde Bay Bellows'un herhangi bir sayıda içkiyi tutabileceğini söylediğini duydum, "verilen" kelimesini sesini biraz bastırarak. Şahsen benim açımdan bunu iki kez söylemesine gerek yok.

Onu ilk kez yakaladım.

Noel'den belki iki veya üç gün sonra --neyse ki Noel haftasının ortalarına doğru-- Bay Dallas'ın duygularında bir tür
değişim olduğunu ilk fark ettiğimde. Etrafta benden ve ondan başka kimse olmadığında çok rahatsızmış gibi davranıyor. İştahı eskiden olduğundan daha seçici ve titiz; ve bu işaretlerden aklında bir şeylerin olduğunu anlayabiliyorum. Yılbaşı gecesi arkadaşlarıyla bir partiye gidiyor ama önce hepsi bizim evimize uğrayıp meze dedikleri bir şey için bir araya geldiklerinde onun ve Bayan Bill-Lee'nin nişanlandığı ortaya çıkıyor. Düzenli bir duyuru yapılmıyor ama aniden, orada bulunan herkes onun ve onun arasındaki durumun ne olduğunu anlamış gibi görünüyor. Ayrıca Bayan Bill-Lee ona az çok kendisine aitmiş gibi davranmaya başlıyor. Bunu kelimelerle nasıl ifade edeceğimi pek bilmiyorum ama sanki şimdiye kadar bir mülkü ipotek altında tutuyormuş ama sonunda haciz kararı almış ve iyileştirmeler ve değişiklikler yapmaya başlamak için evrakların düzeltilmesini istiyormuş gibi. O, sizin sahip olduğunuz türden biri.

Eh, geçen Ağustos ayında buraya ilk geldiğimizden beri olayların genel gidişatını göz önünde bulundurarak, haberin benim için çok da şok edici olduğunu söyleyemem. Ama öte yandan, her şeyi göz önünde bulundurarak, Bay Dallas'ın kişisel hesabında aslında sevinçten uçtuğumu da söyleyemem.

Kendi kendime, kendisinin doğup büyüdüğü insanlardan çok farklı bir insan grubuyla evlenmeye hazırlandığını düşünmekten kendimi alamıyorum. Ve bu Bayan DeWitt ile Bayan Henrietta Farrell arasında ne kadar büyük bir fark olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum, daha önce de söylediğim gibi, New York'a taşınmadan önce ona kur yapıyordu. Biri bana sabahın çiyinde bahçeden koparılmış bir gül goncasını hatırlatıyor ve diğeri, yani Bayan De Witt, bana bataklığın kenarında büyüyen bu büyük soluk manolya çiçeklerinden birini hatırlatıyor. Bu düşünceleri düşünerek saygısızlık etmek istemiyorum; sadece onları düşünmekten kendimi alamıyorum. Sanırım kafamda uçuşan bu fikirler, özellikle o Yılbaşı Gecesi Bay Dallas'ı incelememi sağlıyor. Gülmesine, şakalaşmasına ve devam etmesine rağmen, onun
içinin derinliklerinde, ortaya çıkanlardan pek de mutlu olmadığını düşünüyorum. Benim hesaplamalarıma göre, gelecek bir damadın sahip olması gereken gerçek duygulara sahip değil. Yargılayabildiğim kadarıyla, umutlu değil, daha çok
bir nevi teslim olmuş durumda. Ayrıca ve dahası, aynı şekilde, yüzünde sanki bu kadar kısa sürede olmasını beklemediği bir şey tarafından aniden
aldırılmış gibi şaşkın ve telaşlı bir ifade var. Bu tam olarak şaşkınlık değil ve tam olarak sıkıntı değil; ama ikisinin de uzaktan akrabası olan bir şey.

BÖLÜM XIV

_Yağlı Kaymalar_

Neyse, işte bu kadar, burada dediğimiz gibi. Şimdi yaklaşık iki hafta sonra olacaklara geçeceğim. Bu iki hafta boyunca Bay Dallas, Yeni Yıla neşeli ve parlak beklentilerle başlayan genç bir adamın yapması gerektiği gibi beni etkilemiyor.
Sloganında da söylendiği gibi, kendisi değil. Kahvaltı masasında ona bir şeyler verirken genellikle hiçbir şeye dik dik bakıyor. Düşüncelerinin çok uzakta olduğu ve gittikleri yerde pek de mutlu olmadığı açık.

Şu anda Ocak ayının ortalarına doğru olan bu özel günde, akşam yemeğinden çok sonra şehir merkezinden eve dönüyor ve eve geldiğinde de bir lokma bile yemiyor; sadece yiyeceklerini gagalıyor. Akşam yemeği bittikten ve
bulaşıklar yıkandıktan sonra, Pastime Kulübü'ne gitmek üzere koridordan geçiyorum ve 'Lisses Petty'yle kendi özel meselelerimize değinmek için gidiyorum. Bay Dallas akşam yemeğinde bana
akşamı izinli geçirebileceğimi ve daha fazla oyalanmam için hiçbir sebep olmadığını söylemişti.
Ama oturma odasının kapısından geçerken içeri baktım ve orada oturuyordu,
sandalyesinde kamburlaşmış bir şekilde, dirseklerini küçük bir masaya dayamış ve yüzünü ellerinin arasına almış, görünüşte çok yalnız.
Bir şey
üzüyor beni ve içeri giriyorum ve ona diyorum ki, diyorum ki:

"'Affedersiniz, Bay Dallas, düşüncelerinizi bölüyorum ama dışarı çıkmadan önce sizin için yapabileceğim bir şey var mı?"

Bir şekilde irkildi ve bana baktı ve eğer bir insanın gözlerinden sefaletin
baktığını görürsem, şimdi görüyorum. Sonra benimle konuşuyor
ve söyledikleri beni sarsıyor. Çünkü söylediği şey şu:

"Jeff, beyaz insanlar neden sürekli olarak özel endişeleri yüzünden intihar ediyor ama sen hiç bir zencinin aynı sebepten dolayı kendini
öldürdüğünü duymuyorsun?"

Bir dakika çalışıyorum ve sonra diyorum ki:

"Bay Dallas, sanırım bu senin yolun: Beyaz bir adam başını belaya sokuyor ve bundan kurtulmanın bir yolunu göremiyor. Ve böylece
oturuyor ve düşünüyor ve düşünüyor ve düşünüyor ve sonra da ateş ediyor. Bir zenci başını belaya sokuyor ve oturuyor ve düşünüyor ve düşünüyor ve düşünüyor ve sonra da uykuya dalıyor!"

Buna biraz da olsa gülümsüyor. Ama bu bir düzenleme gülümsemesi değil - daha çok birinin hayaletinin hayaleti gibi.

"Ama ya çok fazla düşünürsen uyuyamazsan?" diyor.

"Şimdiye kadar hiç zenci görmedim," diyorum, "ama beyefendinin uyuyabildiği kadar yumuşaktı. Siyah olmanın pek çok avantajı olmayabilir,
ülkenin örgütlenme biçimi," diyorum, "ama burası benim züppemin en iyi durumda olduğu tek yer."

Bana hiçbir şey söylemiyor. Bu yüzden biraz oyalandıktan sonra
çıkmaya başlıyorum. Ve sonra en derin dürtülerden biri
beni tekrar konuşmaya yöneltiyor:

"Bay Dallas," diyorum, "bazen nane şekerlerimizin yükünü
sadece başkalarıyla konuşarak kaldırabiliyoruz. Bazen," diyorum, "hepsini içimizde sıkıca mantarlanmış halde tutmak yükü
bu kadar ağırlaştırıyor... Başka bir şey mi, efendim, bana sormak
istediğiniz?"

Sanırım sözlerim kafasına yeni bir fikir sokmuş olmalı.

"Jeff," diyor, "haklısın. Birine güvenmem gerek--yoksa
patlayacağım. Ayrıca," diyor, "bu kasabadaki beş veya altı milyon insandan bana gerçek bir arkadaş olma olasılığı olan tek bir kişi varsa, o da sensin. Ve seninle konuşmamın muhtemelen hiçbir faydası
olmasa da, kesinlikle hiçbir zararı olamaz."

"Bay Dallas," diyorum, "ben senin arkadaşın ve umutsuz iyi niyetlisin, ayrıca. Senin için çalıştığımdan beri sahil bana çok alıştı. Bana davranış biçiminden dolayı hiçbir zaman şikayet edecek bir zerre bile bulamadım. Sen beyazsın ve ben siyah," diyorum, "ve bazen, bana garip geliyor, iki ırk gün geçtikçe birbirinden uzaklaşıyor;
ama bunların hiçbiri beni kalbimdeki en iyi emanetlerimden alıkoymuyor.

"Ve böylece, efendim, eğer bana sırlarını vermekte isteksiz hissediyorsan, sana yardımcı olmak için elimden geleni yapacağım, eğer istersen, seni dinleyeceğim."

"Sana inanıyorum," diyor, "ve sana minnettarım... Jeff, açıkça söylemek gerekirse, gidip kendimi kötü bir karmaşanın içine soktum."

"Ne şekilde, efendim?" diyorum.

"İki şekilde," diyor; "iş hayatında ve başka bir şekilde. Ben bir eşektim, Jeff, kör, akılsız bir eşek. Buradaki hayat, bildiğim her şeyden o kadar farklıydı ki, o kadar farklı ve büyüleyiciydi ki beni ayaklarımdan
sürüyordu. Gözlerim kapalı, kaçamağımı yaşayarak, bugünün kendi kendine
bakmasına izin vererek ve yarını düşünmeden sürükleniyordum. Geriye dönüp baktığımda, her zaman az çok bir serseri olduğumu fark ediyorum. Orada, kendi insanlarımızın arasında, ara sıra gelip beni kontrol edecek
birileri her zaman vardı. Ama burada, bu büyük, bencil, açgözlü kasabada, yabancılar arasında, bana akıl verecek veya kendimi aptal yerine koyduğum yeri gösterecek kimse olmadı. Ve inan bana, kendimi aptal yerine koydum. Sanırım ihtiyacım olan şey bir
koruyucu--sadece sonunda onun hizmetleri için ödeme yapacak
parayı bulabileceğimden şüpheliyim... Jeff, eğer bunlardan kurtulmuş olsaydım -bunlar- yani, bu
karışıklıklardan- sana hemen söylüyorum ki yarın New York'tan ayrılıp ait olduğum yere, eve dönmek için bir sonraki trene binmeye razı olurdum."

Bir dakika çalışıyor ve sonra devam ediyor:

"Evet," diyor, "sabah eve giderdim -- eğer yapabilseydim.
Gözlerimi açmak için
sert bir sarsıntı geçirdim ama inan bana, artık açıldılar.
Ancak asıl sorun, onları açsam bile
içinde bulunduğum karmaşadan
çıkacak bir yol göremiyor olmam. Jeff, başlangıçta yaptığım en büyük hata
yanlış kıyafetle takılmamdı. Tipik başarılı canlı New Yorklulardan oluşan bir gruba katıldığımı düşünüyordum; şimdi ne kadar
yanlış olduğumu biliyorum. Burada bir sürü gerçek insan olmalı -- hayatı ölçülü yaşayan insanlar; adil, nazik ve makul insanlar; basit şeylerden zevk alabilen ve bilmesi gereken her şeyi bildiğini veya olmadıkları gibi davranmayan insanlar. Ama onlarla
tanışmadım; diğer türlerle uğraşmakla çok meşguldüm."

Ruhumun derinliklerinde kendi kendime, onun geri çekilme şansı olduğunu söylüyorum
ancak altın kaplamanın arasından parlayan pirinç işçiliğini görmeye başlıyorsa, ki bu şimdiye kadar onu büyülemiştir. Evet efendim, eğer New York şehrinin yalnızca ve tamamen Bay H. C. Raynorses ve Bay Hilary Bellowses ve benzerlerinden oluşmadığını kendi kendine keşfettiyse, kesinlikle onun için hala umut vardır. Şimdiye kadar, kendi kendime, Bay Dallas'ın dört gözle beklediği tek geleceğin geçmişi olduğunu söylüyordum; ancak şimdi mutlu transından uyandığı için seviniyorum. Ancak elbette ona hislerimin böyle olduğunu belli etmiyorum. Ben sadece ona diyorum ki, ben diyorum ki:

"Ben seninle bu konuda tartışacak kişi değilim, efendim. Hayır efendim, ben değilim!
Ama neden aklına gelirse oradan çekip çıkaramıyorsun?

Bunun üzerine içeri giriyor ve dil bir sel gibi
dışarı akıyor. İşle ilgili çok fazla gevezelik var ve bunun bazı kısımlarını
zihnime tam olarak oturtamıyorum ama
ana noktaların hepsini yeterince net bir şekilde kavradığımdan oldukça eminim. Öncelikle, ilk defa onun ve Bay Raynor'ın
aslında şehir merkezinde petrol satmadıklarını; petrol hisseleri sattıklarını öğreniyorum, ki anlayabildiğim kadarıyla, petrol hisseleri, bir süt biletinin süte olan akrabalığıyla aynıdır, sadece sanki size süt biletlerini satan adamın henüz toplanmış inekleri yokmuş gibi ama zamanı gelince bunu yapabileceğine güveniyormuş gibi. Yine de, eğer sütçünün bir yerlerde inekleri toplaması ve ineklerin kurumaması veya ölmemesi veya şerif tarafından yakalanmaması ve böylece müşterilerin ellerinde bir sürü güzel yeni kullanılabilir süt bileti bırakmaması riskini almaya istekli olan
insanlar varsa, benim bakış açıma göre, yatırım yapma isteklerinin tatmin edilmemesi için hiçbir neden yok.

Ayrıca, Bay Raynor'ın genel pazarda aslında söylediği kadar çok petrol hissesi satmadığı anlaşılıyor. En azından, Bay Dallas'ın şüphelendiği şey bu, kanıtlayamasa bile. Geçtiğimiz Ağustos ayında ilk kez ortak olduklarında, Bay Dallas bana yarı hissesi için büyük bir miktar para koyduğunu söyledi. Bay Raynor'ın işi yönetmesine ve defterleri tutmasına ve diğer her şeye izin vermekten memnundu, çünkü Bay Raynor'ın bu konularda deneyimi vardı ve kendisi yoktu. Her neyse, Bay Raynor'ın ona sürekli olarak verdiği ve hepsinin kârdan olduğunu söylediği tatmin edici miktarlarla en çok tatmin oldu. Ama tam da bu gün ofiste bir hesaplaşma yaşandı
Bay Raynor'ın işletme giderleri için büyük bir miktar daha nakit ayırmasını istemesinden kaynaklanan ve tüm rakamlar ve tüm detaylar henüz Bay Dallas'a açıklanmamış olsa da, aslında hiç kâr olmadığına ve
tüm bu süre boyunca çektiği paranın sadece kendi parası olduğuna inanmak için çok güçlü nedenleri var
Bay Raynor onu mutlu ve memnun tutmak için ona bu parayı verdi
ve o daha da derinlere çekilirken.

Ve şimdi, Bay Dallas, durumun böyle olduğunu söylüyor. Eğer devam ederse
gidiyormuş gibi göründüğü yolda
tüm parasının tamamen bitmesi sadece zaman meselesi. Bana şimdi çekilmeye ve kayıplarını almaya ve bunları sadece bir Wall Street eğitimi almanın masraflarına
yüklemeye istekli olduğunu söylüyor, yapamayacağını söylüyor. Ona
o zaman neden yapamadığını soruyorum? Diyor ki,
evraklar Bay Raynor tarafından
hazırlandığında, kendini o kadar çarpık bir şekilde mecbur bırakmış ki, acı sona
sıkıca bağlı kalmaya zorlanmış gibi görünüyor. Elbette, diyor, bir dava açabilir ve her şeyi
adliyeye götürebilir, ama yine de,
kendini yazıyla bu kadar sıkı bağlamış olması nedeniyle ayakta duracak bir bacağı kalmayacağından korkuyor; ve zaten, diyor, bir davayı
bitirmeden önce avukatların muhtemelen tüm artıkları alacağından.

Kendi kendime diyorum ki, bir başka sebep daha var.
Bay Dallas'ın gururunun, memleketindeki tüm insanların, iş hayatında bir başka felaket hamlesi daha yaptığını öğrenmesinin
ne kadar incineceğini biliyorum. Dolambaçlı yollardan, bana geri mektuplar yazdığını ve New York'ta ne kadar iyi durumda olduğunu anlattığını duydum.
Eğer gazetelerde, Kuzeye gelmeden önce yaptığı tüm
finansal hataların üstüne bir de
kötü bir iflas daha yaptığı çıkarsa ve tekrar Güney'e gitmek zorunda kalırsa, iflas etmiş ve iflas ettiği için utanmış olacak, sanırım bu onu neredeyse
öldürür. Ayrıca, Yargıç Priest'in geçmişte konuşmalarını duyduğumdan, orta büyüklükteki kasabalarda bile avukatların önemli bir dava için
tutulması gereken çok sayıda masraflı kişi olduğunu ve
en büyük kasabada, avukatların doğal olarak daha büyük olduğu yerde, çok daha fazla masraf çıkaracaklarını çok iyi biliyorum.

Durumu ayrıntılı olarak açıkladığında aklıma başka bir fikir geliyor:

"Acaba," diyorum, biraz sıradan bir şekilde, "Acaba Bay Dallas, neden Bay H. C. Raynor bu çok önemli anı seçmeliydi, özellikle de sessizliğini korumuş olsaydı muhtemelen onunla devam ederdin, hiçbir şeyin yanlış olduğunu asla 'söylemezdin'?"

"Ah, o kadar aptal değilim ama bunu nasıl anlayabilirim," diyor. "Paramın çok büyük bir kısmının yakında başka bir yöne harcanacağından ve geriye kalanın aslan payından mahrum kalacağından korkuyor. Soyunma iyiyken beni yakından soymak istiyor."

"Başka bir yöne mi?" diyorum, biraz düşünceli bir şekilde. "Acaba başka bir yöne ne olabilir?"

"Tahmin edemiyor musun?" diyor.

"Evet efendim," diyorum, "ben de; ama sen ilk yolu açmadan tahminde bulunmaya başlamamın uygun olacağını düşünmedim."

"Jeff," diyor, "bir kadının adını, dolaylı da olsa,
sürüklemek için kendimi aşağılık bir köpek gibi hissediyorum; ve sanırım bu yönde
yapabileceğim en iyi şey ağzımı kapalı tutmak ve ilacımı almak. Görünüşe göre
son zamanlarda, ne yaptığımın tam olarak farkında olmadığım zamanlarda kendimi ciddi yükümlülüklere adama alışkanlığı edindim. Şu anda, her şeyin nasıl gerçekleştiğini hatırlamıyorum; sonra uyanıyorum ve
imzalanmış, mühürlenmiş ve teslim edilmiş olduğumu görüyorum. Hayattaki en
aptal kişi olabilirim, ama en azından onurlu bir aptalım. Bu şekilde yetiştirildim.
Kişisel onur duygum söz konusu olduğunda, bedeli ne olursa olsun,
kalacağım. Dalkavuklukla beslendim; şimdi
bir süre kederden yemek yeme zamanım geldi. Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Evet efendim, sanırım anlıyorum," diyorum. "Bay Dallas," diyorum, "uzun
yolunda gitmeye cüret ettiğim için beni affedin, ama söz konusu hanımla kutsal evlilik bağlarıyla ciddi bir şekilde nişanlı olduğunuzda haklı mısınız?"

"Sanırım anladım," diyor. "Anlamış olmalıyım. O öyle düşünüyor--herkes öyle düşünüyor. Ve yine de, Tanrı benim yargıcım,
burada bir evlilik yapmak istediğime kimseyi inandırmak istemedim. Sadece oldu, Jeff--hepsi bu. Şimdi birçok şeyin
neden olduğunu ve nasıl olduğunu görebiliyorum. Ama kendimi bu iki düğümden
birinden kurtarmak için ne yapabilirim? Bugün öğleden sonra bu soruyu kendime yüzlerce kez sordum ve bir cevap yok.
Raynor'ı kendi oyununda yenemem; o çok akıllı; parmak izlerini çok iyi örtmüş. Bu öğleden sonra bir dava açacağımı ima ettiğimde yüzüme güldü
ve dava açmamı söyledi. Ve diğer şeye gelince--eğer bunu kendi isteğim ve sağduyum dışında yapmazsam, bu bir söz ihlali davası anlamına gelir, yoksa tahminim yanlış çıkar. Ayrıca, hala biraz öz saygım var. İyi niyetle yaptığımı
sanırım bir nişanı bilerek bozmaya çalışamam."

"Ya hanımefendi kendi sorumluluğunda bunu bozmaya kalksaydı?" dedim. Biraz alaycı bir şekilde güldü.

"Hiç şansım yok," dedi; "benim için öyle bir şans yok! Bana kurulan her tuzağa gözlerim bağlı bir şekilde yürüdüm ve şimdi son kuruş bitene kadar ipi
oynamak bana kalmış. Şu anki hızla bunun uzun sürmemesi gerekir. Ama bak Jeff, neden burada oturup dertlerimi sana
açtığımı merak ediyorum? Eğer yapabilseydin bana yardım edeceğini biliyorum, ama sen ne yapabilirsin?
Kim ne yapabilir?"

"Bay Dallas," dedim, "asla bilemezsin. Bazen en mütevazı
olan en büyükleri
sömürür." Sanki bir anda bir kaz sürüsünün gevezeliklerinin bu yukarı eyalet kasabalarından birini -Utica'yı veya belki de Roma'yı- kurtardığını duymuştum. Şu anda kasabada neyin
olduğunu tam olarak hatırlamıyorum; belki 'ikisi William Jinnin'in
Bryant'ına gitmeyi planlıyor?--bir şey lak 'at! Neyse, kazlar
bunun kurtarılması için
kayıtlarda itibar kazanıyor. Ve bir farenin
uzun bir süre
gezerek gelip bir aslanı onu tutan
bağlantılı tuzaklardan nasıl kurtardığını hiç okumadın mı? Yani, Ez I diyorum, asla bilemezsin. Ama merak ediyorum
bana küçük bir iyilik yapar mısın? Acaba
özgürlükten sana getirecek olsam
bir kitaptan bir parça okur musun ve
bunu bitirdiğinde
bana gidip
yazmaya çalışıp
gerekirse biraz uyumaya mı çalışırsın?"

"Ne düşünüyorsun?" dedi.

"Nummine," dedim. "Bekle, kitabı sana getireyim."

Bu yüzden gidip onu ait olduğu raftan indirdim. Uzun bir sıra büyük parlak siyah kitaptan en uzakta olanıydı ve hepsinin farklı isimleri vardı. Ama bunun adı: _Vet to Zym_.

Ona uzattığımda bir göz attı ve şöyle dedi:

"Aman, bu bir Ansiklopedi cildi! Bunun az önce konuştuklarımızla ne ilgisi olabilir?"

"Bay Dallas," dedim, "şüphesiz eskiden Zion Chapel'in papazı olan Pappy Exall'ı, evinin sokaklarında dolaşırken görmüşsünüzdür? Pekala, Rahip Exall serbest dolaşan bir fil yavrusunun yarısı gibi görünebilir, ama size söyleyeyim efendim, o kimsenin aptalı değil. Bir zamanlar, sürüsüyle bir tür sıkıntıya girmişti, bazıları kilise için yeni bir org satın almak için parayı kullanma biçiminden fazlasıyla hoşnutsuzdu. Neredeyse çözebilselerdi, org parasını kendi kişisel ve özel amaçlarına el koymuştu. Dene, onlar dediler,
cemaatteki hiç kimse ondan bundan memnuniyet duymuyordu. Böylece bir akşam, onun haberi olmadan, kendi kendine bir soruşturma komitesi kuruldu ve o akşam yemeği masasına otururken, gelip ona saldırdılar ve o zaman ne olacak? Tek bir sesle, onu hemen üretmeye çağırdılar, yoksa polise bağırmaya başlayacaklardı. Bunun üzerine, neşesinden
ayrıldı ve gözlerinin içine baktı ve onlara, çok sakin bir şekilde şöyle dedi:
"Geceyarısı kardeşlerim, sorularınıza yanıt olarak, dua dolu düşüncelerinizi Elçilerin İşleri yirmi sekizinci ve on yedinci, ayrıca Timoteos birinci ve beşinci, Krallar altıncı ve birinci bölümlerine yöneltiyorum. Huzur içinde evlerine dön ve 'önceden bahsedilen Kutsal Yazılar'da belirtilen mesajları oku ve yarın bana daha fazla rehberlik için geri dön.' Eh, hepsi İncil'leri çıkarmak ve cevabın ne olduğunu görmek için
koşup gidiyorlar. Ertesi sabah erkenden geri gelip, onlara okumalarını emrettiği
çok güzel sesli dizeler olduğunu söylüyorlar,
yine de bunların arasında kayıp bir organ fonuyla herhangi bir şekilde ilişkili görünen tek bir tanesi bile yok. Sonra acınası bir şekilde gülümsüyor
ve şişman elini pantolon cebine sokuyor ve son kuruşuna kadar parayı çıkarıyor. Yaptığı hile onlara
birkaç beyaz beyefendi arkadaşından tüylerini ödünç alıp açığı kapatma şansı vermişti. İhtiyacı olan şey zamandı ve zamanı da vardı.

"Şimdi, Bay Dallas, eski Pappy Exall örneğinden bir ders çıkarmayı hedefliyorum. Sizden kitabınızı hazırlamanızı ve bir bölüm okumanızı istiyorum. Hangi bölümü okuduğunuz benim için hiç fark etmez, evet, bu yüzden oldukça uzun bir kitap. Geçen gün kitaba baktım ve içindeki bölümlerin çoğu uzun ve hepsi yorucu. Siz sadece okuyup iyi ve uykulu oluyorsunuz ve sonra gidip uykunuzu alıp tazeleniyorsunuz. Bu arada ben de bu acil meselelerinizin üzerinde durmayı ve gün ışığının bazı yerlerde
görüp göremediğimi kontrol etmeyi hedefliyorum."

Görünüşünden benim açımdan hiçbir başarı umudu olmadığını söyleyebilirim,
ama bana karşı koyacak
ruhu olmadığı için endişelenmekten o kadar bitkin ki. Bana kitabı okuyacağına söz vermeyeceğini, ama
rahatsızlıklarını bir kenara bırakıp erken yatmaya çalışacağına söz vereceğini söylüyor,
ki bu benim için yeterli. Onu orada bırakıp odama geri dönüyorum, 'Lisses Petty'ye telefon ettikten sonra, evimizde önemli bir şey olduğunu ve bunun beni bir süreliğine ondan uzak tutacağını söylüyorum. Sonra, odama vardığımda, oturuyorum ve ayakkabılarımı çıkarıyorum. Ayaklarım bağcıklı ayakkabılardan
kurtulduğunda her zaman daha iyi düşünebiliyormuşum gibi geliyor.

Bir zenci çocuk en hızlı koşmaya hazırlanırken şapkasını çıkarıp başı açık yelken açmak zorunda; ve ben de ayaklarım konusunda aynı şeyi yapıyorum.
Düşünmek istediğimde. Bu yüzden, ayakkabılarımı çıkardıktan sonra, sadece geri çekiliyorum ve
önümdeki sorunlara en kapsamlı şekilde kafa yormak için yola koyuluyorum.

BÖLÜM XV

_Vet to Zym_

Bana öyle geliyor ki, burada Bay Dallas Pulliam var, şimdiye kadar yaşamış en özgür yürekli, en iyi niyetli genç beyaz beyefendilerden biri,
kurt sürüsüne atılmak üzere. Canlı et olmayı seçti, yarışmacılardan hangisinin onu en hızlı şekilde seçip temizleyebileceğini görmek için iki taraflı bir yarış var. Ve bu yüzden, eğer gelecekteki referanslar için saklanacaksa, bir şeyler yapılmalı ve çok hızlı yapılmalı,
aksi takdirde cilalanmış kemiklerden başka bir şey kalmayacak.

Bu nedenle düşüncelerimi iki bölüme ayırıyorum; önce bir önerme hakkında bir büyü çalışıyorum ve sonra diğer hakkında bir büyü çalışıyorum. Ancak gerçeği söylemek gerekirse, Bay H. C. Raynor davası hakkında çok fazla endişe duymama gerek yok. Bay
Dallas'a aklımdan geçenleri belli etmedim, ama tam o anda, Bay Raynor ile şehir merkezindeki petrol ofislerinde yaşadıkları kavgayı anlattıktan sonra bana yardım için döndüğünde, beyefendinin rahatsızlığına uygun bir
ilaç olabilecek bir şeyle karşılaştım. Çok uzun sürmedi,
odamda tek başıma oturduktan sonra, plan bir şekilde rutinleşmeye ve bir şeye benzemeye başladı.

Onunla ilgili olarak, esas olarak, Güney'e hiç gitmemiş olan buradaki Kuzeylilerin çoğu gibi,
ve bu nedenle genel olarak Güney hakkında meraklı fikirleri olduğu gerçeğine dayanıyorum. Uzun zaman önce, beyazlara hizmet ederken, siyahi bir kişinin doğal olarak "lanet olası siyah bir tavşan" veya "değersiz siyah bir
alçak" olarak anılmasından hoşlandığını düşündüğünü fark ettim. Ayrıca, Bay Dallas bana bir soru sorduğunda "Evet, Efendim" ve "Hayır, Efendim" diyemediğim için bir türlü rahatlayamıyor gibi görünüyor; ve ben kendimden "bu zenci" şu, "bu zenci" şu ve "bu zenci" şu şekilde bahsetmediğim için biraz rahatsız olduğunu söyleyebilirim. Başka bir deyişle, Güney'de yetişmiş, hayali bir siyah adamın karakterine uymuyorum, ki bu aptalca yazıları okuyarak bana öyle olmamı beklemeye yönlendirilmiş. Bu konulardaki hislerinin ne olduğunu çok iyi biliyorum, sadece yüzündeki ifadeden değil, geçmişte onun söylediğini duyduğum bir iki şeyden. Yani şimdi ikiyle ikiyi bir araya getiriyorum ve kendi kendime diyorum ki eğer o benim ırkım hakkında yanlış fikirler besliyorsa, şüphesiz kafasında Güney'den gelen her kaliteli beyaz beyefendinin, özellikle de Kentucky'den gelenlerin, yanlarında bir tabanca taşıdığı ve sürekli olarak hoşuna gitmeyen birini katletme şansı aradığı fikri vardır. Şimdi bana bir keresinde eyaletin bizim tarafımızda şu anda kaç tane kan davası olduğunu sorduğunu hatırlıyorum. Onu hayal kırıklığına uğratmaktansa, ona birkaç tane küçük ve bir tane büyük dava olduğunu söylüyorum. Başka bir sefer de benden, bizim yolumuza doğru birini vuran birini ciddi olarak yargılayıp yargılamadıklarını öğrenmek istiyor. Gizlice, o zamanlar, onun
cehaletine acıyorum, ama onu sanrılarından vazgeçirmeye çalışmıyorum,
çünkü eğer onun düşünme şekli buysa, onu farklı şekilde eğitmeye çalışmak bana düşmez. Şimdi geriye dönüp baktığımda, ikisini de denemediğim için çok mutluyum,
çünkü ortaya çıkan durumda, onun
egemen inançlarının benim planlarımla tam olarak örtüşeceğini düşünüyorum. Yarım saat içinde onunla işim biter ve
diğer meseleye, her açıdan bakıldığında daha zor olana, geçmeye hazırım.
Başımı iki elimle alıp kendi kendime şunu söylüyorum: Bu nasıl bir kadın?
Bu yetiştirilme tarzıyla, muhtemelen
dünyada en çok neyi seviyor? Muhtemelen
dünyada en çok neyden nefret ediyor? Onu ne korkutur ve ne onu kızdırır ve muhtemelen
sadece onu kışkırtır? Neyden çekinir ve
neye atlar? Nerede pervasız davranır ve nerede dikkatli olur? Ve bunun gibi şeyler.

Birdenbire--_bam_!--bir fikir suratıma çarpıyor. Başlangıç ​​için
buradan oraya atlarken, yıllar önce duyduğum şeyi hatırladım
Yargıç Priest'in, bizimkine komşu bir ilçede yaşayan zengin bir adamın ölüm döşeğinde
hazırladığı komik bir vasiyetten ve
mahkemede bununla ilgili
bir tartışmanın nasıl düzenlendiğinden bahsettiğini ve
kendime
şöyle dedim:

"Ruhumun iyiliği için, eski sorun, kıyıda seni
yünün kısa olduğu yerde yakaladığıma inanıyorum--yapmazsam beni kahretsin!"

Saat on bire doğru ayakkabılarımı tekrar giydiğimde ve
Bay Dallas'ın ne yaptığını görmek için içeri girdiğimde. Hala bıraktığım yerde, önünde kitapla oturuyor. Ama bana öyle geliyor ki,
gözleri biraz sarkmaya başlıyor. Eh, oradaki yaşlı _Vet to Zym_'in üzerinde iki saat daha oyalanıp
uykuya dalmadan durabilecek kimse yoktur.

"Bay Dallas," dedim, "sanırım gün ışığı bulutların arasından süzülmeye başlıyor. Parlak bir çizgi, aslında birkaç çizgi görüyorum. Ama yine de, işleri kendi
yolumda halletmek için serbest bırakılmalıyım. Kabul ediyor musun, efendim?"

"Jeff," dedi, "Ben senin ellerindeyim. Kendimi
verebileceğim başka kimse yok. Ne yapmamı istiyorsun?"

"Eh, efendim," dedim, "önce senin eşyalarını çıkarmanı ve
gece için yerleşmeni istiyorum. Başlangıç ​​bu."

"Katılıyorum," dedi--"ve sonra, ne olacak?"

"Pekala, sonra," dedim, "yarın şehir merkezine gitmeni istemiyorum. Şu an olduğun yerde kalmanı istiyorum. Sabahleyin telefondan uzakta. Eğer ben cevap veremezsem, sen ve Koga zil çalsın ve aldırmayın. Öğleden sonra Bay H. C. Raynor'ın haklarına cevap veren önemli bir ziyaretçin olabilir, Esquire. O sana aranızda ne olacağını söylemeden önce, benim tarafımdan yürütülen ön görüşme gayet iyi işledi. Ama sana tüm planları anlatmayı hedeflemiyorum henüz - bu arada çok fazla şey olması gerekiyor. Yarın yeterince zaman var." 

"Dediğin gibi," dedi. "Şimdi odama gidiyorum."

"Bir dakika bekleyin lütfen efendim," diyorum ayağa kalkarken. "Bay Dallas,
sizin tabancanız yok, değil mi?"

"Ben bir tabancayla ne yapacağım?" diyor, biraz şaşkın. "Hayatımda hiç tabancam olmadı--hayatımda hiç ateş ettiğimi sanmıyorum." Sonra yüzünde bir tür utangaç gülümseme beliriyor. "Neden Jeff," diyor, "bu gece erken saatlerde intiharlar hakkında söylediklerimi ciddiye almıyorsun, değil mi? Endişelenmene gerek yok--bir süre kendimi
vurmayı düşünmüyorum."

"Endişelenmiyorum," diyorum; "Senin kendini vurmanı umursamıyorum, ayrıca başka kimseyi vurmanı da umursamıyorum. Yine de," dedim, "ve tam tersine, senin tabancan olmadığı için, saatlerce daha yaşlanmadan bir tane edineceksin - kocaman, parlak, huysuz görünümlü."

"Onu aldıktan sonra ne yapacağım?" dedi.

"Bay Dallas," dedim, "lütfen, efendim, bana söz verdiğin gibi yatağa git. Şimdi bir baş ağrım var, en derinlere kadar, kendi sorularımı cevaplamaktan başka bir şey yapmıyorum."

Bunu ona küçük bir çocukmuş ve ben de onun bakıcısıymışım gibi söyledim.
Ve o da gitti, tıpkı bitkin, umutsuz, mutsuz küçük bir çocuk gibi. BÖLÜM XVI

_Hanımefendi Gibi!_

Şimdi geriye dönüp baktığımda, yaklaşık iki hafta geçtikten sonra,
bana öyle geliyor ki
doğum günlerimde hiç bu kadar hızlı seyahat etmemiş ve bu kadar çok mesafe kat etmemiştim,
bu geceden hemen sonraki gün yaptığım gibi. Bir süre beni doğal olarak tozdan göremiyordunuz.

İlk olarak, kahvaltıdan hemen sonra, dışarı süzüldüm ve
şehrin yukarısına doğru ilerledim ve teminat olarak on dolar koydum ve böylece
sarı tenli Yılan Gözü Jamison adındaki birinden yedek tabancalarından birini ödünç aldım, bu onun renkli bölgelerde dolaşıp kendisini adli tabibin arkadaşı olarak tavsiye etme ve
memnun kalmadığı kişilere karşı çok ateşli davranma alışkanlığıdır. Hayatında kaç kişiyi öldürdüğünü bilmiyorum ama ölülerini düştükleri yere gömmek zorunda çünkü bana hiçbir zaman mezar taşlarından hiçbiri gösterilmedi. Ama neyse, her zaman iki kalçasının üstüne çöküyor. Ama onu bana teslim etmeden önce yüklemesini sağlıyorum çünkü o şeyin kazara patlaması ve belki de birini sakat bırakması riskini göze alamıyorum. Bu büyük ve zehirli görünümlü koyu mavi hırdavat parçasını daireye geri götürüyorum ve kısa süreli bildirimlerde elimi koyabileceğim güvenli bir yerde saklıyorum. Sonra Bay Dallas'ın su akarken banyoya girmesini bekliyorum ki sesim duyulmasın, telefona gidip Bayan Bill-Lee'nin[3] Riverside Drive'daki numarasını arıyorum. Erken kalkmış olmalı ki, dışarı çıkmadan önce iyice otursun; çünkü hizmetçi yerine
çağrıma cevap veren o.

Telefonda benim olduğumu söylüyorum ve ona özel bir iyilik olarak, uygun olur olmaz evine gidip onunla çok önemli bir konu hakkında konuşabilir miyim diye soruyorum. Evet diyor, çok hevesli - sanki Bay Dallas'tan bir hediye almamı bekliyormuş gibi, daha önce de sık sık yaptığım gibi. Saat onda gelebileceğimi söylüyor.

Saat on ve kapıdayım. Oturma odasında beni bekliyor.
Çiçek, şeker, mücevher kutusu veya yanımda hiçbir şey getirmediğimi görünce biraz hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyor; ama
beni çok nazikçe karşılıyor. Hiç vakit kaybetmiyorum.

"Bayan DeWitt," diyorum, sesimi olabildiğince ikna edici hale getirerek, "şimdi siz ve Bay Dallas birbirinizle evlenmeye hazırlanıyorsunuz. Karmaşada benim ne olacağımı merak ediyordum. Bana olan düşkünlüğünü takdir ediyorum; ama sizi o kadar derinden seviyor ki, sizin yanınızda olmasa, beni etrafında başka hiç kimseyle birlikte tutamayacağını biliyorum. Beni endişelendiren şey bu -- sizin bana karşı olumlu bir eğilim hissedip hissetmediğiniz sorusu? Ve böylece, bu konu üzerinde kafa yormaya başladıktan sonra, neredeyse bir hafta oldu, sonunda gelip sizinle bu konu hakkında konuşma özgürlüğüne kavuştum. Yassum!"

"Jefferson," diyor biraz kayıtsız ama yine de düşmanca değil, "sana karşı hiçbir şeyim yok - aslında senden hoşlanıyorum. Hizmetlerin Dallas'ı tatmin ediyorsa, seni hizmetçisi olarak tutmasına
en ufak bir itirazım olmayacak."

"Teşekkür ederim, hanımefendi," diyorum, "kendi dudaklarından söylediğini duymak
aklımdan büyük bir yük kaldırıyor. Her zaman memnun etmeye çalışıyorum.
Ayrıca, çocuklarla çok iyi bir kazanma yolum var. Emzirme ve her şeyle ilgilenmeye gelince işe yarayacağım."

Yarı uzanmış bir şekilde durduğu yerden doğruca kalkıp
o zincirli mücevherlerinden bazıları canlı bir şakırtı çıkarıyor.

"Çocuklar!" diyor, epeyce ürkmüş bir şekilde. "Ne hakkında konuşuyorsun?"

Anlayacağını tahmin ettiğim gibi karşılık veriyorum.

"Neden," diyorum, "Bay Dallas'a yanaşan çocuklar, mülkün son bölünmesinde
hiçbir şey kaybetmiyorlar," diyorum.

Artık ayağa kalkmış durumda. Tüm o uyuşuk tavırlar
ondan uçup gitti ve sesi daha önce duyduğumdan daha keskin. "Bu ne?" diyor, oldukça sert bir şekilde. "Ne diyorsun? Bana Dallas'ın daha önce evlendiğini mi söylüyorsun - bir çocuğu veya birden fazla çocuğu var, bir yerlerde saklı?"

"Oh, hayır," diyorum, çok rahatlatıcı bir şekilde, "hiçbir şey yok. Elbette Bay Dallas hiç evlenmedi - artık neredeyse kalbi sağlam ve hayal gücünden uzak. Yassum! Sadece - eğer izin verirseniz, hanımefendi, affedin - o çocuktan bahsediyordum, ki bu da yaşlı beyefendinin vasiyetinin şartları altında
çok yakında gelecek, biliyorsunuz. Sadece bunu kastettim."

"Will!" diyor. "Ne olacak? Kimin olacak? Hadi, sen, bana
bu şeyin doğrusunu söyle! Bunun neyle ilgili olduğuna dair en ufak bir fikrim yok."

"Şimdi!" diyorum, aniden büyük bir pişmanlıkla yenilmiş gibi davranarak.
"Bu benim hatam değil mi, büyük ayağımı buna sokmak,
benim işim olmayan bir şey hakkında gevezelik etmek? Kesinlikle, Bay Dallas,
hepsini senin için mutlu bir sürpriz olarak saklıyor. Ve şimdi, masumiyetim ve cehaletimle, bilmeden gevezelik etmeye başlıyorum. Lütfen buradan çıkayım, hanımefendi, yoksa
zaten içinde bulunduğum daha da derinlere
gireceğim!"

Tam bana doğru uçarak geliyor. O büyük, yüzen siyah
gözleri, bana
bir çift keskin
burun gibi
delik açana kadar küçülüp keskinleşiyor gibi görünüyor.

"Sen olduğun yerde kal," diyor, bir tümgeneral gibi emir vererek. "Bu gizemi çözene kadar bu odadan çıkma."

"Lütfen hanımefendi, keşke Bay Dallas'la bu konuda konuşsaydın," diyorum, çok yalvarıyormuş gibi yaparak. "Şüphesiz zamanı gelince, mülkün nasıl bağlandığı ve vasiyetnamede yer alan pençesinin görüşleri ve ayrıca meselenin kendisi ile ikiz kardeşi Bay Clarence arasındaki durumu ve geri kalan her şeyi size anlatacaktır."

"İkiz kardeş!" diyor ve artık o kadar sarsılmış ki
çığlık atma noktasına çok yakın. "Bu ikiz kardeş nerede? Hiç duymadım onu--böyle birinin olduğunu hiç hayal etmemiştim. Söyle, sen
deli misin yoksa ben miyim?"

"Hangisi halledecek!" diyorum, çok üzgün bir şekilde. "Eğer Bay Dallas da sana ikiz kardeşinden bahsetmediyse, bu benim için bir kıyı işareti, çünkü o şu an için senden değerli bir sır olan her şeyi
sürdürmeyi amaçlıyordu. Sanırım bunun için beni top kafayla kapmaktan daha fazlasını yapacak, Bayan DeWitt. Lütfen hanımefendi, ona
bahşiş verdiğim konusunda hiçbir şey söylemeyin, olur mu?"

"İpuçları istemiyorum," diyor, "Gerçekler istiyorum. Ve bunları
burada ve şimdi--ve senden alacağım! Buradan bütün bir deriyle
çıkmak istiyorsan, vasiyetler, çocuklar, mülkler ve daha önce hiç duymadığım ikiz kardeşler hakkındaki belirsiz mırıldanmalarını bırakacaksın ve bana
bu kadar dikkatlice benden saklanan her neyse, bütün hikayeyi açık kelimelerle anlatacaksın. Baştan sona anlat!"

"Yassum," diyorum, "istediğin gibi olsun, hanımefendi." Sesimin yarı yarıya korkmuşum gibi çıkmasına çalışıyorum, ki bu benim tarafımdan da fazla bir
sürü rol yapmayı gerektirmiyor, çünkü o tüm tembelliğini, tüm ipeksiliğini ve tüm pürüzsüzlüğünü, tıpkı bir mavi yarışçının yılın baharında derisini
dökülmesi gibi, döktü ve gerçek, öfkeli, tehlikeli benliğini önümde sergiledi. "Sadece sen istiyorsun," dedim, "sadece sana inanıyorum ve dua ediyorum ki, Bay Dallases'ın öfkesinden beni kurtaracaksın, çünkü o her şeyi erken döktüğümü öğrenecek."

"Unut gitsin!" dedi. "Bana öyle geliyor ki, eğer birileri varsa, korumaya ihtiyacı olan benim. Şimdi, daha fazla kaçamak veya kaçamak yapmadan bana gerçeği ver, anladın mı? Kendine özgü bir nakış da değil - soğuk gerçeği, hepsini! Ve eğer daha sonra benden tek bir ayrıntıyı bile sakladığını öğrenirsem----!"

Bunun üzerine durdu ve beni gözleriyle sabitledi. Onun önünden
geri çekilmekten kendimi alamıyorum. Eğer bir eşek arısı olsaydı, yatıştırıcı merhemlerden sonra en yakın eczaneye el atmanın tam zamanı olurdu, çünkü biri kesinlikle
sokulacaktı. İçimde, ona balık yemleri gibi fırlattığım tüm ipuçlarını ne kadar iyi yakaladığını görmek için sevinç olsa da,
o odanın dışında olsam ve onunla anahtar deliğinden konuşsam bile neredeyse aynı derecede mutlu olurdum. Ama kıyıya bağlı olarak, sakin kalıp
oyun oynamaya devam etmem ve hiçbir hata yapmamam gerekiyor. İşler
iyi gidiyor, ama ana dozu yutması için daha da iyi gitmesi gerekiyor.

DİPNOT:

[3] Not.--Jeff'in gönüllü katibi, bu anlatının önceki sayfalarında Jeff'in bu kelimeyi az çok fonetik olarak yorumlamasının, ortak bir özel isim olan _Billy_ için İngilizce küçültme ekinin Galce telaffuzuyla başa çıkmak için yaptığı bir çaba olduğunu yeni fark etti.

BÖLÜM XVII

_Sable Plots_

Böylece iki elimi de sanki iyice sindirilmiş ve yalanmış gibi açtım ve sonra ona yarım gece önce aklımda bir araya getirdiğim ipliği vermeye başladım. Eğer öyle diyorsam, bu çok hoş bir romantik ilişki ve özellikle de o zamanlar komşu ilçelerden birinde ortaya çıkan ilginç dava hakkında eski yargıcın bana anlattıklarına dayanan kısmı oldukça makul. Ama geri kalanı, Bay Clarence ve yaşlı bakire teyze ve üçüzlerin iki takımı ve hepsi gibi en süslü dokunuşlar dahil, tamamen kendi kafamdan uydurulmuş ve takdir ediyorum.

Ve şimdi, orada oturup ona anlatırken ve nasıl karşıladığını görmek için yakından izlerken, Yüce Tanrı'ya dua ediyorum, yalvarıyorum
Ondan, Efendim, böylesine korkunç bir
paket-olmayan-şeyi şüphelenen ve sinirli bir kadına yüklediğim için beni affetmesini istiyorum. Ve aynı zamanda Bay Dallases'in sevgili vefat etmiş babasının ruhunun, ki o şimdiye kadar nefes almış en nazik, en sessiz yaşlı beyefendilerden biriydi, hafızasını bu kadar
skandal bir şekilde düşük puanladığım için bana musallat olmayacağını umuyorum. Mezarında her geçen dakika daha da hızlı
döndüğünü çok iyi biliyorum. Sadece onun bundan
uyanmaya uygun görmediğine güvenebilirim.

"Bayan DeWitt," dedim, "lütfen dinleyin, o zaman her şeyi öğreneceksiniz: Görüyorsunuz, hanımefendi, bu bağlamdaki her şey Bay Dallas'ın altı veya yedi yıl önce vasiyetini yazdığı zamana kadar uzanıyor. Elbette,
şüphesiz daha önce öğrendiğiniz gibi, mülkün en büyük kısmını bağlı bıraktı."

"Ben böyle bir şey bilmiyorum," dedi, tekrar ve eskisinden daha vahşi bir şekilde araya girerek. "Bana Dallas'ın kendi mülkünün tek efendisi olmadığını mı söylemek istiyorsunuz?"

Biraz kekeleyip tereddüt ediyorum, sanki onun da bu kısmı bilmediğine şaşırıyorum. Geride kalmam, geri kalanını duymak için onu daha da vahşileştiriyor.

"Wellum," diye devam ediyorum, sonunda daha fazla geciktirirse
temizliği havaya uçurabileceğini gördüğümde, "olayın gerçek gerçekleri şu ki, aslında
hiçbir mülkü yok, öyle diyebilirsiniz. Emanetin sadece yarısını çekiyor. Çok fazla geliri de yok,
ne de olsa, insanlar onun parasını sağa sola harcama özgürlüğünden dolayı düşünüyor. Aslında, ve katı sırlarında, Bayan DeWitt," diyorum, "mütevelli heyetine, eksi çekildiği için daha çok borçlu. Ama, tabii," diyorum, "bir kısmı ne orada ne de orada, öyle değil mi? Bay Dallas parasını o kadar hızlı harcamak istiyor ki, her dolar harcıyor
dışarıdakilere bakıyor ama saat on veya on iki, bu onun işi. Bırakın ana yola
geri döneyim. Bakalım, şimdi? Sana vasiyet hakkında bilgi veriyordum, değil mi?

"Şey, bu kadar: Bizim yolumuzdaki insanlar vasiyetin şartlarını duyduklarında, yaşlı beyefendinin aklının son hastalığında ona geri döndüğünü ve ona herhangi bir
meraklı 'sorun' çıkardığını söylediler. Yassum, bazıları daha da ileri gitti. Bazıları, Pulliam ailesinde dolaşan delilik çizgisinin yeni bir yerde tekrar ortaya çıktığını söyleyecek kadar ileri gitti."

"Oh, yani şimdi delilik!" diyor. "Ne kadar uzun konuşursan o kadar
ilginç şeyler öğreniyorum. Devam et--devam et!"

"Yassum," dedim, "gidiyorum. Yassum, oldukça fazla sayıda insan vardı ve Bay Dallas ve Bay Clarence, eğer biri veya ikisi de, vasiyetnameye itiraz etmekte fazlasıyla haklıydılar, çünkü zavallı adam vasiyeti hazırladığı sırada kafasında değildi. Ama hayır, hanımefendi, o ikisi değil! Sanırım, sevgili pençelerini, aklında taşıdığı fikri bilecek kadar iyi biliyorlardı. Ailenin tüm üyeleri, kandaki küçük bir delilik damlası konusunda biraz teknik bilgiye sahipler, ki sanırım, bundan kesinlikle af dilemeliler. Ve eğer biri veya diğeri büyük kulübeye gittiyse 'Yaşlı beyefendinin sonuncuya kadar ne yaptığını tam olarak bilmediği' iddiasıyla iradeyi bozmaya çalışmak, sadece çılgınlık gerginliği hakkındaki konuşmayı hızlandırırdı. Ve böylece, Pulliam gururu ve diğer her şey nedeniyle, onu olduğu gibi bıraktılar. Ve üstüne üstlük, Bay Clarence, 'haid'de bir şekilde tatmin edici bir şekilde döndü ve uzaklaştı ve yakın zamana kadar tekrar duyuldu. Ve sonra, Bay Clarence bulundu, Bay Dallas yukarı geldi ve sen ve o tanıştık ve----"

"Tanrı aşkına, salyalarını akıtmayı bırak ve bir yere git," dedi, sözlerini buradaki kırbaç darbelerinden biri gibi
çıkardı. "Vasiyetname
ne diyordu?"

"Yassum," dedim, "yassum, tam şu anda noktaya ulaştık. Vasiyetname
şöyle diyor: 'Mülkiyet şu an için emanet olarak tutulacak ve iki oğul
ergenlik yaşına geldiğinde evlenmekte özgür olacaklar, sadece ikisi de yirmi beş yaşına gelmeden önce biriyle evlenmek zorunda. Ve düğününden beş yıl sonra en çok çocuk sahibi olan kişi, mülkün ana kısmını alır, diğeri ise şaka olsun diye kesilir----"

"En çok çocuk?" diyor; ancak artık bunu o kadar açık sözlü söylüyor ki neredeyse bağırıyor. "En çok----?"

"Yassum," diyorum, "işte bu--en çok çocuk sahibi olan. Görüyorsunuz ya, hanımefendi, onlar
bir şekilde çocuk sahibi olmak için koşuyor gibi görünüyor, Pulliamses yapıyor. Bir Pulliam
evlendiğinde, tüylü bebek arabalarına dikkat edin, hepsi bu. Onlar da çocuk sahibi olmak için damla damla değil, bazı insanlar gibi. Üçüz
olarak çocuk sahibi olma olasılıkları daha yüksek. Geçmiş zamanlarda kayıtlara geçen iki tam üçüz çifti vardır ve her nesilde en azından bir ikiz çifti üretileceğine inanılır. "Ya da daha fazlası! Şimdi, örneğin, Bay Dallas ve Bay Clarence'ı tanıyorsunuz - ikisi de ikiz. Onların babalarını ve bakire teyzelerini tanıyorsunuz, ölen Bayan Sarah Pulliam - biraz daha ikizler. Sadece, Bayan Sarah hakkında hayatı boyunca pek bir şey duymadınız çünkü ara sıra bir tür vahşiliğin spazmları yüzünden kilit ve anahtar altında tutuluyordu. Sonra yine, Bay Dallas'ın kendi kardeşleri ve kız kardeşleri arasında, iki küçük ikiz kız kardeşi var, ayrıca dört veya beş tane bekar, uzun süre düzenli ve düzenli geliyorlar. Yassum, hatırladığım kadarıyla ailede uzun zamandır var.

"Ama Bay Dallas'ın ait olduğu nesilde, hastalıklı
kürk çoğunlukla, ve böylece, yaşlı beyefendi ölmek üzereyken,
tüm çocukları ölmüştü, Bay Dallas ve Bay Clarence'ı 'sömürüyordu, o ikisi büyük bir sürüden geriye kalan tek kişilerdi. Ah, pençem onun neyle ilgili olduğunu biliyordu! Sanırım o, türünün bir kez daha özgürce çoğalmasını ve dünyayı bir sürü küçük Pulliams ile doldurmasını istiyordu. Ve böylece iki oğlu arasında sağlıklı bir rekabet sağladı----"

"Bekle!" dedi. "Anladığıma bir bakayım? O yaşlı manyağın vasiyetinin şartlarına göre mülkünün büyük kısmının, evlilikten beş yıl sonra en çok çocuğu olan oğluna gitmesi için bağlandığını söylüyorsun. Peki, geriye kalan oğul -kaybeden- ne alıyor?"

"Ayda yüz elli dolar alıyor hayatı için -sanırım
işte bu kadar," diyorum. "Belki yüz yetmiş beş dolar olur, kıyıya vurmayacağım. Ayrıca, geçindiği her ay için ayda elli dolar daha çekiyor. Ama hepsi bu. Ev, tütün işi, bankadaki para ve diğer her şey, hepsi kazanan kişiye gidiyor, her biri hariç, beş yılın sonunda eşit sayıda çocuk oluyor, bu durumda mülk aralarında eşit olarak paylaşılıyor. Yassum!"

"O zaman neden her iki kardeş de reşit olur olmaz evlenmediler?" diye sordu bana, biraz şüpheci bir şekilde. Ama ben bu sorunun er ya da geç ortaya çıkmasını bekliyordum ve buna önceden hazırlıklıydım.

"Wellum," dedim, "görüyorsun ya, sanırım Bay Dallas acele etmelerine gerek olmadığını düşündü, Bay Clarence'ın bu kadar güvenilir
olduğunu görünce. Eğer gerçek bilinmeliyse, Bay Clarence düpedüz
uçarıydı. Kendi adını sayıklayıp ortalıkta dolaştığı zamanlar oluyordu.
Yassum! Ve reşit olduktan hemen sonra 'özellikle şiddetli bir büyü' geçirdi ve öyle uzaklara gitti ki izini kaybettiler. Geçen temmuz ayında tekrar bulunması iyi olmamıştı. Görünüşe göre Batı'da bir yerde, insanların kaldığı bir tür evde tutulmuş ve bu evde kronik sinirlilik nöbetleri geçirme olasılığı varmış. Ama şimdi, aniden, tazelenmiş hafızası ona geri dönmüş ve doktorlar iyileştiğini söyleyip tekrar serbest bırakmışlar; ve son haber, Teksas'ta veya uzaklardaki başka bir yerde evlenmeyi düşündüğüydü. Bu yüzden Bay Dallas, onun güdüklerini harekete geçirip evlenmesini sağlamak için elinden geleni yaptığını fark etmiş olmalı; özellikle de geçen ay yirmi dördüncü yaş gününü geçmişti. Eh, lak görünüyordu, evde kendi zevklerine uygun genç bir hanım bulamadı, her ne kadar bazıları, sessiz-lak, 'onun
kızlarının onunla evlenmesine karşı olan ebeveynlerin yerel bir önyargısı olduğunu söylese de. Ama aramızda, hanımefendi, ben
hiçbir zaman buna inanmam, çünkü çoğu zaman Bay Dallas sizin ve benim olduğumuz kadar mantıklıdır. Sadece heyecanlandığında biraz tuhaf davranır. Neyse, neyse, Bay Dallas buraya geldi ve sizinle tanıştı. Yani şimdi her şey yolunda gidiyor gibi görünüyor ve belki de Bay Clarence'ı yeneriz, bu durumda Bay Dallas beş evetin sonunda mülkten çektiği parayı geri ödemek için parayı toplamak için ne kadar kazanacağı konusunda endişelenmek zorunda kalmayacak, hiçbir şey. Bu yüzden içeri girdiğimde çocuklardan bahsetmeye başladım, hanımefendi. Ve sana güveniyorum
anlıyor musun?"

Ve bununla birlikte ona gülümsüyorum, sanki şimdi tüm haberleri bildiği için, o da olasılıklar için sevinçten coşacakmış gibi.

Ama gülümsemiyor - bence tüm sisteminde bir gülümseme bile kalmadı. Neredeyse boğuluyor, ama boğulduğu şey mutlu bir duygu değil; kör bir adam olsan bile çıkardığı seslerden bunu anlayabilirdin. Hızlı ve öfkeli bir şekilde bir şeyler söylüyor.
Açıklamaları köpürüyor; ama sorun şu ki ifadelerini sürekli birbirine karıştırıyor, böylece mantıklı değiller. Ve buna rağmen, hala düşüncelerini takip edebiliyorum. "_çoğu_ çocuk" kelimelerini yakalıyorum - bunu birkaç kez tekrarlıyor - ve "ikizler" ve "üçüzler" ve "delilik" ve "ayda yüz elli dolar." Ve tüm bunlara karışmış olan, birinin ondan bir şey sakladığını veya haksız yere ondan
yararlanmaya çalıştığını veya başka bir şey olduğunu düşündürüyor gibi görünen gevşek dil parçaları. Kesinlikle bir swivit içinde. Biraz daha ve
çılgınca olurdu - öyle olurdu!

Birdenbire kendini odadan dışarı fırlatıyor, kolyeleri ve eşyaları çarpışıyor, ta ki kaçak bir süt arabası gibi ses çıkarana kadar ve
holdeki telefona doğru gidiyor ve onun çok çılgınca numaramızı çevirmeye çalıştığını duyabiliyorum. Bir dakika kalbim boğazımda düğümleniyor; neyse, organlarımın bazıları orada, onları tadabileceğim şekilde düğümleniyor. Bay Dallas'ın bana verdiği sözü unutup telefona gelmesinden çok korkuyorum! Eğer gelirse, tüm işlem tam da her şeyi güzel ve hoş bir şekilde düzeltmek için çok çabaladığım
zamanda bozulabilir. Bu yüzden kalbim gırtlağıma kadar tırmanıyor. Ama biraz sonra biraz daha rahat nefes alabiliyorum çünkü duyduğum kadarıyla, Central'ın ona telin diğer ucundan hiçbir yanıt alamadığını söylüyor. Sonra, bir veya iki denemeden sonra, denemekten vazgeçiyor ve
çalışma odasına geri dönüyor, hala mırıldanarak konuşuyor, ama
"çocuklar" onun en çok tercih ettiği şey olmaya devam ediyor ve bana Bay Dallas'a iletmek istediği bir mesajı olduğunu söylüyor, bunu ona iletmemi istiyor.

Hala rolümü oynuyorum, ona gerçekten Bay Dallas'ı benimle kötü bir mizah duygusuna
sokacak hiçbir şey olmayacağını umduğumu söylüyorum. Ama yalvaran sesimi duymuyor gibi görünüyor. Köşedeki küçük bir yazı masasına çoktan oturmuş, elinde bir kalem var ve yanmakta olan bir ev gibi yazıyor. Kalem sanki azap çekiyormuş gibi gıcırdıyor ve kolundaki beş altı bilezik kulağıma tatlı bir müzik şıngırdatıyor. Ben yedinci bir silahın yedinci oğlu değilim, bana doğumdan itibaren kehanet
yeteneğinin verildiğini söylüyorlar, ayrıca zihin okuyucu da değilim, ama yine de kendi kendime onun yazdığı şeyin gerçek doğası hakkında tek bir tahminde bulunmam gerektiğini söylüyorum. Oldukça kısa sürede bitiriyor - sadece tek bir kağıt parçası var ve onu katlayıp ikiye ayırmaya çalışıyormuş gibi sertçe buruşturuyor ve bir zarfa koyup zarfı mühürleyip bekleyen elime tutuşturuyor ve bana diyor ki:

"İşte! Şimdi bu notu hemen çalıştığın adama götür!"

"Yassum," diyorum; "geri dönüş yapacak bir cevap var mı?"

"Cevap?" diyor, "Hayır--hayır--_hayır_--HAYIR!"

Bu yüzden hemen dışarı çıkıyorum ve onu hala en yüksek sesle söylerken bırakıyorum. Bana öyle geliyor ki, daha yüksek sesle olmasa bile, gitmenin vakti geldi. Ayrıca,
sadece bir kelimesi kalmış olan aşırı sinirli bir kadınla sohbet etmeye çalışmak çok zor, o da "Hayır" gibi küçük ve kısa bir kelime.

Bu yüzden ayağımı elime alıyorum ve oradan oradan
her zamanki gibi istekli bacaklarım beni götürebildiği kadar hızlı bir şekilde ilerliyorum. Ve yoluma devam ederken,
hızla mahallemize doğru şehirden geçerken,
geçmişte beyazların bazılarının bir sevgi dolu ruhtan diğerine bir not için bir takma ad olarak kullandığını duyduğum şık bir kelime düşünmeye çalışıyorum.
Çok geçmeden aklıma geliyor --_billet doux_!

Olduğum yerde duruyorum:

"Bill-Lee yapıyor, ha?" diyorum kendi kendime. "Evet, bazen Bill-Lee yapıyor. Ama
bu sefer--şan, halelüya, amin!--Bill-Lee yapmıyor!"

BÖLÜM XVIII

_Beyaz Umutlar_

Dünyada iyi işler yaparak oradan oraya gidip geldiğinizde
kısa sürede kesinlikle çok fazla mesafe kat edebilirsiniz. Bayanın kapısını çaldığımda saat on'u vuruyordu; birkaç dakika eksik olmasına rağmen henüz on bir olmamıştı, eve döndüğümde notu Bay Dallas'a uzattım ve okurken yüzünü izliyordum. Bunlardan biri açık yüzlere sahip ve ben, yeterince kolay, tam olarak, aklından geçen düşünceleri anlayabiliyorum. Çoğunlukla büyük bir rahatlamayla dolu - bu açıkça görülüyor - ama buna, onun bu kadar ani bir şekilde ondan
kopması nedeniyle gizli bir pişmanlık da karışıyor. Eğer insanlarda en ufak bir kibir kırıntısı varsa, bir aşk ilişkisi onlarda
parçalanmaya başladığında bu ortaya çıkar. Ve Bay Dallas bu konuda
yaratılışın akışından
hiç de farklı değil. Yine de,
ona yazdıklarının
sonuna gelindiğinde her şeyden daha fazla neşe gösterdi. Elimi sıkıp iyi ve içten bir şekilde sıkmak için uzandı.

"Jeff," dedi, "sana şapkamı çıkarıyorum - yüzyılın en büyük harikasısın. Bu notta ne olduğunu sana söylememe gerek yok sanırım?"

"Kendi hesaplamalarımı yapabildim," dedim, "efendim. Sanırım buna zorlandım, tahmin edebiliyordum."

"Bunu nasıl başardın?" dedi.

"Bay Dallas," dedim, "asıl nokta 'işin bittiği yer--öyle değil mi, efendim?"

"Katılıyorum," dedi; "ama burada ipuçları var--ipuçları hafif bir kelime--hiç anlamadığım
şeyler. Şimdi, örneğin----"

"Bay Dallas," dedim, "lütfen bana soru sormayın efendim, ben de size yalan
söylemem. Yalan söylemek bana düşmez, biliyorsunuz--bunun için
zorlanmam gerekiyor."

"Pekala," diyor, "kendi istediğin gibi olsun; seni zorlamayacağım. Kanıt elimde; ve
bunda benim hiçbir payım olmadığını gördüğümden, daha az merak ve daha fazla minnettarlık göstermenin bana düştüğünü düşünüyorum."

"Şimdilik minnettarlık kısmını sayma," diyorum. "Güneş bu gece batmadan önce tamamlamamız gereken daha çok şey var. Bu, kaldırılan
yükün sadece bir parçası -- aklında bulunsun, efendim. Bay H.
C. Raynor'ın durumu hala ilgilenilmeyi bekliyor."

"Bu büyük acil durumlarda kullandığın kesin yöntemler konusunda karanlıkta kalmış olsam da, neler yapabileceğini bana zaten gösterdin," diyor. "Hala senin yolundan gidiyorum. Sırada ne var?"

Tüm bunlar boyunca, milisler için tatbikat yapıyormuş gibi zeminde aşağı yukarı yürüyordu. Bu yüzden onu oturmaya ve hareketsiz kalmaya ikna ettim,
ve daha fazla ayrıntıya girmeye devam ettim.

Ona diyorum ki, diyorum ki:

"Bay Dallas," diyorum ki, "buradaki kronik Noo Yawker'lar komik insanlar--bazıları. Çünkü oyuna sahip olduklarını biliyorlar ve
bildikleri başka oyun olmadığını düşünüyorlar. Çünkü Noo Yawk'ın işleri yapma şeklinin tek uygun yol olduğunu düşünüyorlar, bir yabancının aynı teklifi nasıl ele alacağını umursamıyorlar.
Bazı konularda bu kadar zeki olmalarına rağmen, gördüğüm diğer konulardaki en cahil kişiler. Şimdi, benim düşüncelerime göre, onları
tuhaf bir zemine
götürdüğünüzde, yüzlerine bir yenilik fırlattığınızda,
onu karşılamak için hiçbir yol ve araç bulamıyorlar ve
çok sinirlenip "ayaklarını yerden keser."

"Jeff," diyor, "daha önce hiç tam olarak takdir etmediğim yeteneklerin var.
Sen sadece bir filozof değil, aynı zamanda bir psikologsun."

"Patron," dedim, "bana fazla değer veriyorsun. Bu yüzden biliyorum ki, bana dediğin iki şeyden biri değilim. Sadece, İyi Yasa'nın bana verdiği birkaç zerre kadar sağduyuyu kullanmaya çalışıyorum, hepsi bu. Şişko kıyı, benim tarafımda bir avantaj var: Beyaz insanların işlerine, onların sadece kendilerinden bakabildikleri
sapkın bir yerden bakabilirim. Ayakkabı diğer ayakta olsaydı, şüphesiz bana bakabilirdin; ama şu anki durumda sana bakabilirim. Ben dışarıdayım ve içeri bakıyorum, sen ise içeriden dışarı bakıyorsun, öyle diyebilirsin; bu yüzden belki de senin tamamen
gözden kaçıracağın şeyleri keşfedebilirim. Sinek delikleri 'filin gözünden kaçar ve'
madenci balinaya öğüt verir. Belki de
anlamımı ifade etmek için doğru kelimeleri
bulamıyorumdur, ama yine de, sanırım
anladım, değil mi efendim?"

"Sizi mükemmel bir şekilde takip ediyorum, giderek artan bir hayranlıkla," diyor.
"Devam edin. Bu bizim şanslı günümüz gibi görünüyor, şansımızı deneyelim!"

"Evet efendim," diyorum. "Şimdi, bazı durumlarda," diyorum, "siz yukarıda adı geçen
Bay H. C. Raynor'ı kullanıyorsunuz. Ona davalardan bahsettiğinizde, neredeyse suratınıza
güldü, değil mi? Eh, davalardan hiç korkmadığını gösteriyor. Muhtemelen daha önce de bu davalara karışmıştı; en
şüphesiz ki dava bilimini başlangıçtan bitiş çizgisine kadar biliyordur. Ve aslında,
istediği gibi
insanları çileden çıkarmaya gelince, o sizin üzerinizde bir şişkinlik yaratacaktır, bu yüzden o
hakları dahilinde olduğunu düşünür ve siz de dava dosyasının yanlış tarafında olduğunuzu düşünürsünüz. Sanırım o, sizin bilmediğiniz bu konularda bir sürü deneyime
sahiptir. Kendi sistemini biliyor ve sizin bilmediğinizi biliyor, bu da onu daha da güçlendiriyor. Tamam, efendim, bunun için çok şey var. Ama
diyelim ki, şimdi, diğer taraftan, onu yere sereceğiz ve yepyeni bir fikirle
ona pusudan atlayacağız? Sanırım onun konuşacak
bir çılgınlığı yok, bu yüzden geriye kalan küçük parçalarını kaybetmek onu 'uyanık geceler' endişesiyle tutmaz, özellikle de can attığı parayı çoktan biriktirmişse. Ama en çok değer verdiği bir şeye sahip, yoksa tahminimi kaçırırım - bir şekilde, bir şekilde, şimdiye kadar sağlam tutmayı başardığı bir derisi var. Ve aniden, belki dört, beş veya altı yerden delinme ihtimaliyle karşı karşıya kaldı, sanırım şu anda 'en sevdiği' şarkıdan farklı bir şarkı söylemeye başlayacak. "Sadece bir şey daha var," dedim, "Muhtemelen 'geçmiş' ilgiden kaçmıştır, Bay Dallas, ama Bay H. C. Raynor'ı sürekli oradan oraya koşturuyorum ve sizin ve benim gibi insanlar hakkında kafasında çok ilginç fikirler olduğunu fark ettim. Hiç aklınıza gelmedi mi, efendim, neredeyse tüm Güneyli beyaz beyefendilerin gerçekte olduklarından çok daha ateşli saçlı ve ateşli kanlı olduğunu düşünüyor? Hiç aklınıza gelmedi mi, onun konuşmalarından, en fazla her safkan Kintuckian'ın tartışmalarını kırk dört kalibrelik fişeklerle çözmeye meyilli olduğunu düşünüyor? Pekala, düşüncelerini uzun uzun okudum, hatta Eğer sen değilsen ve ben kıyıdaysam onu ​​doğru yere yerleştirdim. Şimdi buna
güveniyorum, efendim," diyorum; "en büyük bağımlılığımız bu. Neyi hedeflediğimi görüyor musun, efendim? Yoksa görmüyor musun?"

Cevap vermesi gerekmiyor. Yüzü aydınlanmaya başlıyor ve
gözbebekleri kafasının içinde dans etmeye başlıyor. Bu yüzden
önceden konuşmayı bırakıp doğrudan konuya girme zamanımın geldiğini biliyorum. Ve buna göre de öyle yapıyorum.

Ona yapmayı hedeflediğim şeyin en büyük kısmını söylüyorum. Ona ne yapması gerektiğini söylüyorum. Ona resme girmesi için neyin işaret olacağını söylüyorum. Bunu yaptıktan sonra nasıl sınır dışı edilmesi gerektiğini söylüyorum. Ona belirli bir noktaya kadar ne yapılması gerektiğini söyleyebilirim, ancak ondan sonra, ona dediğim gibi, Doğanın kaba olmasına izin vermek zorunda kalacak.

Onun üzerinde, sinirlendiğini anlayana kadar çalışıyorum - elleri
biraz seğirmeye başlıyor ve çenesi bir şekilde kilitleniyor ve ifadesine
bir tür pervasızca
cesaretli bir bakış sızıyor. Bu bana uyuyor.
Performans başladığında şu an olduğundan daha da gergin olmasını istiyorum - ne kadar gergin olursa bizim amaçlarımız için o kadar iyi.

Kepçesi gerektiği gibi kabardığında ve her dakika daha da kabardığında, onu orada bırakıp koridora çıkıyorum
ve petrol ofisini arıyorum. Yardımcılardan biri telefonuma cevap veriyor ve ona lütfen Bay Raynor'ı hemen hattan bağlamasını söylüyorum. Yaklaşık bir
dakika sonra sesi telden bana ulaşıyor. "Merhaba!" dedi, çok sert bir şekilde, "Merhaba!--kim o?"

"Bay Raynor," dedim, "ben Jeff Poindexter, Bay Dallas'a sesleniyorum. Lütfen yakında bizim eve gelmenizi istiyor,
çünkü siz oraya
gidebilirsiniz. Bugün pek iyi görünmüyor ve bu yüzden
şehre gelmeyi
hedeflemiyor. Aslında, şu anda yatıyor, ama
seni hemen görmekte ısrar ediyor. Bunun çok
önemli olduğunu söylüyor. Bana iletmemi istediği mesaj bu, efendim."

"Şey," dedi, biraz homurdanarak, "öğle yemeğime doğru yaklaşıyor; ama sanırım gelebilirim. Ona yarım saat sonra
orada olacağımı söyle."

"Evet efendim," diyorum, "teşekkür ederim efendim... Hadi bakalım, Bay Raynor; onlar sadece bir şey." Ve şimdi sesimi yavaşça alçaltıyorum, bir tür temkinli.
"Bay Raynor," diyorum, "Bay Dallases'ın sözünü size ilettim--şimdi kendi sayımda küçük bir şey söylemek istiyorum. Oraya vardığınızda,
lütfen efendim, aşağıdan anons edilmeden doğrudan daireye gelin ve zili çalmadan veya kapıyı çalmadan içeri girin--kapı kilitlenecek. Sizi özel salonda bekliyor olacağım ve sizi ön odaya götüreceğim. Sizinle bir dakika, sadece baş başa konuşmak istiyorum."

"Büyük fikir ne?" diyor.

"Telefonda konuşamam çünkü duyulmam," dedim; "ama seni her zaman en başından beri kaybettim, efendim - ve belki de sana önceden bilmen gereken birkaç ipucu verebilirim."

"Ah, anladım," dedi. "Orada biraz gevezelik oldu
ve ilgimi çekebileceğini düşündüğün bir şey duydun, ha? Güzel ve şık! Jeff, benimle aynı hizaya gelmen akıllıca - bu senin mantıklı olduğunu gösteriyor. Sen de bundan zarar görmeyeceksin. Değerli içeriden bilgi için her zaman en yüksek piyasa fiyatını ödemeye hazırım."

"Evet, efendim," diyorum, "teşekkür ederim, efendim--bu kısmen benim kafamda olan şeydi. Senin için gözcülükte olacağım, efendim, çünkü kıyı çok önemli----"

Tam burada aniden kesiyorum, sanki aniden
dinlenebileceğimden veya rahatsız edilebileceğimden veya başka bir şeyden korkmuşum gibi.

Eh, verimli tohum ekildi. Telefonu kapatıp kalkmaya vakit bulamadan
neredeyse ayaklarımın altında filizlenmeye
başladıklarını hissediyorum.

BÖLÜM XIX

_Pistol Plays_

Beklemek için tam yarım saatim var ve programı gözden geçiriyorum, çünkü zaten planlanmıştı, sadece hiçbir şeyin atlanmadığından emin olmak için. Planlarda bir değişiklik var, ki bunu son dakikada, çok yakın bir zamanda yapmaya karar verdim. Buradaki karar, iyi ve yola koyulduğumuzda her şeyi güçlü ve hızlı bir şekilde ilerletmek; ki bu da doğal olarak Riverside Drive sistemimi değiştirmem gerektiği anlamına geliyor. Ancak koşullar durumları değiştirir ve birinin yanında yan et olan şey, bir başkası için soğuk zehir olabilir. Benim bakış açıma göre, her şey olayın düşmanlığına[4] bağlıdır.

Şimdi, hanımla ilgili olarak, bana göre en iyi plan, deyim yerindeyse, yas tutanları sıkıştırmak değil, sadece örülmüş bir şekilde tembelce ilerlemek, özelliklerin tek tek içine işlemesine izin vermek ve böylece ortaya çıktıkça her bir ayrı nokta üzerinde düşünmesi için ona zaman vermekti. Ancak onunla ilgili olarak en iyi planın hızlı aceleci plan olduğunu düşünüyorum. Sanırım
onu başından itibaren kısa kesmeli ve ona o kadar hızlı ve sert bir şekilde yıkım vaatleriyle şok vermeye devam etmeliyim ki
düşüncelerine yetişmeye
vakit bulamasın ve sonra doğru zamanda
en büyük şoku yüzüne _pat_ patlatmalıyım.

Ama o doğru an gelmeden önce zihninde buna hazır olması gerekiyor.
Kulaklarında hüzünlü müzik ve boğuk davul sesleri duymalı.
Aşırı sıcak şakaklarına esen buz gibi soğuk bir nefes hissetmeli.
Alnında şiddetli bir ateş olmalı ama
ayaklarında yoğun bir don olmalı. Ve en önemlisi, en yakın altı ila on iki arkadaşının beyaz eldivenler için ölçüldüğü üzücü bir resim gözlerinin önünde dans ediyor. Sadece bu şeylerin bir şekilde gerçekleşmesine izin verin, bir nevi eş zamanlı olarak ve kesinlikle bir durum olacak
Sukey, kapıyı sürgüle, beyefendi arkadaşımızla!

En azından, o küçük salonumuza
gözlemleyerek beklerken kafamda bunu organize etme şeklim bu. Uzun bir
süre sonra asansörlerden birinin bizim katta durduğunu duydum ve
kapımıza doğru gelen sinsi kedi adımlarını duydum. Yani bunun
o olduğunu anladım ve geri dönüp servis kanadına giden yan geçide
çömeldim, böylece içeri girdiğinde onu karşılamak için acelem varmış gibi
kaybolup gidebildim, ama alıkonulmuştum.

Kapı kolayca açıldı ve Bay Raynor içeri girdi, tıpkı bir fare gibi
bir tuzağa düştü. Burnunun sanki peynirin kokusunu almış ve onu kemirmeye başlamak istiyormuş gibi kırıştığını neredeyse görebiliyorum. Etrafına bakıyor ve beni görüyor ve bana anlamlı bir şekilde göz kırpıyor. Ona sessiz olması için işaretler yapıyorum, ki bu gerekli değil ama davranışlarımda oldukça dikkatli olmam oyunun ilerlemesine yardımcı oluyor; sonra koridorda ayak uçlarımda
odaya doğru yürüyorum, ona yol gösteriyorum; ve o ipucunu alıyor ve ayak uçlarımda arkamdan yürüyor. Ama oda kapısında yavaşlıyorum ve
önce onun geçmesi için bir kenara çekiliyorum ve bu bana, onun haberi olmadan, arkamızdaki kapının sürgüsünü açma şansı veriyor. Şapkasını ve paltosunu alıyorum, gözlerimi her tarafa doğru deviriyorum
sanki dairenin arka tarafından içeri birinin
girebileceğinden endişeleniyormuşum gibi, ve sonra ona bir tür anlamlı
fısıltıyla diyorum ki:

"Ah, Bay Raynor, gerçekten de sizin için endişeleniyorum - geldiğiniz için çok üzgünüm!"

"Özür mü?" diyor, biraz şaşırmış bir şekilde. "Neden, beni kendiniz aradınız."

"Evet, efendim, biliyorum," diyorum; "ama ben sadece avukatlara itaat ediyordum--ve zaten işler daha da ciddi bir hal almaya başlamadan önceydi. Seni oradaki ön kapıda durdurup geri çevirebilirdim, ama patronun tuvaletine geri dönüp onu fikrinden vazgeçirmeye çalışıyordum ve bu yüzden sana uyarı kelimesini söylemedim. Ya da," dedim, "eğer vakitleri olsaydı ve şansım olsaydı--ikisine de sahip değildim--seni telefonla arayıp ofisten şehir merkezine doğru yola çıkmadan önce durdururdum. Yani bu hareket--seni içeri almak ve seni güçlendirmek, efendim--aklıma gelen tek diğer hareket," dedim; "ve bu yüzden,
nasıl olursa olsun," dedim, "seninle birlikte
olabileceğim en iyi şekilde
yaptığım
harcamaları taşımanı istiyorum."

"Söyle," dedi, "bütün bu gevezelik ne hakkında?" Oldukça kaba konuşuyor, ama yine de huzursuzluğun ayak bileklerine
sızmaya başladığını görebiliyorum. "Neden buraya gelmeyeyim? Çağrıldım, değil mi?
Bu konuda, çağrılmadan neden gelmeyeyim? Bu sıradaki
pozisyonum hakkında endişelenmiyorum - güvendeyim."

"_Şşşş!_" dedim, "lütfen, efendim, _şşşş!_ Sesini alçalt," dedim, "başka ne yaparsan yap. Yüksek sesle konuşmanın zamanı değil," dedim.

"Seni anlamadığıma yemin ederim," dedi. Ama o dikkat etti ve şimdi notları düşük ve daha endişeli. "Sanırım bir iş için buraya gelmem istendi. Telefonda verdiğin ipuçlarından, özel bir ön bahşiş olarak para vermeye
isteyebileceğim bir şey bulduğunu düşünüyorsun. Şimdiye kadar her şey yolunda; her zaman mantığa açığım. Sonra buraya geliyorum ve sen bir hayalet gibi gizemli davranıyorsun ve sanki binada biri ölmüş gibi _şşşşş_ diyorsun. Ne oluyor----"

"Ah, Bay Raynor," dedim, "bu binada kimsenin olmadığından bahsetme. Çok fazla korkunç bir lanet gibi geliyor. Bay Raynor," dedim, "herkesin iyiliği için, lütfen dinle ve zamanı geldiğinde ben de sözümü söyleyeyim!"

"Tamam," dedi; "devam etmek. Tekrar sözünü kesmeyeceğim, yine de neden bu konuyu bu kadar ciddiye aldığını anlamıyorum." Ama bunu söylerken bana sırıtıyor olmasına rağmen, huzursuzluğun artık bacaklarından yukarı doğru tırmanmaya başladığını düşünüyorum. Bu, o hastalıklı, rahatsız edici sırıtmalardan biri.

"Eh, efendim," dedim, "dün gece boyunca ve bu sabahın erken saatlerinde Bay Dallas'ın neredeyse dalgın olduğu halde devam etmesine rağmen. Kısmen bana, kısmen de tıslayarak konuşurken söylediği dindar sözler, sorunun seninle onun arasındaki iş anlaşmaları ve ayrıca sana karşı bir şey yüzünden özel bir açgözlülük beslediği konusunda. Bir
süresi boyunca bir uzlaşma anlaşması hakkında akıllıca konuştu ve ben de sana özel olarak söylemek istediğim şey buydu - bir uzlaşma anlaşması fikri aklında uçuşuyordu. Dün gece hiç uyumadı ama gün geçene kadar hiç kıpırdamadan yerde yürüdü; ve bu sabah saatleri bana sıkıcı gelse de, zaman geçtikçe daha da sinirlendi. Belirtilerden neyin
olduğunu bilmeliydim. Ama sanırım kör olmuş olmalıyım, çünkü dairenin etrafında her şey bu kadar kontrolden çıktı. Bana seni arayıp hemen varlığını davet etmemi söylediğinde hâlâ gerçekleri kavrayamadım. Ama ofise telefon ettikten hemen sonra odasına geri döndüm ve yakında geleceğini söyledim ve hemen içeri girdim ve onu tuvalet masasının çekmecesini karıştırırken gördüm ve yüzündeki çılgın bakışı gördüm - oh, Bay Raynor, efendim, tam da kalbimin içinde üzüldüğü zamandı! "'Çünkü daha önce yüzündeki ifadeyi gördüm; bunu yıllar önce gördüm, merhum Bay Dave Townsend ile seçim kampanyasında yaptığı yaygara ortaya çıktığında. En azından bir kez pençesinin yüzünde gördüm ve daha fazla kez de amcası Bay Z. T. Pulliam'ın yüzünde gördüm, ona Cehennem Kükreyen Zack derlerdi. Kanda akar
ve üremeyle olgunlaşır--bakın. Bir Pulliam'a asla dokunmak istemezsiniz--çok kolay dokunulmadan gelirler! Uzun süre hareket ederler, barışçıl ve sessizdirler, küçük bir noktaya kadar doğmuş bir kuzu gibidirler ve bir bakış onları ele geçirir ve etraftakiler kendilerini bir yere doğru çekmeye başlarlar güvenlik. Buna Pulliam ailesinin ölümcül işareti diyorlar
çünkü bunun ne anlama geldiğini biliyorlar--tabanca dumanı da dahil olmak üzere
bunu gördüler. Ve böylece----"

"Bana vermeye çalıştığın bu blöf ne tür bir şey?" diyor. Ama
birdenbire yüzü tebeşir rengine döndü ve sesi titriyor, bu yüzden kelimeler dudaklarının arasından
bir nevi parçalanmış bir şekilde çıkıyor. Adamın bakışları diline uymuyor. "Burada
tehdit oluşturan bir silah oyunu olduğunu mu söylemeye çalışıyorsun? Eh, artık bu
yapılmıyor!"

"Haklısın!" diyorum. "Pulliamses'lerde, ilk atıştan sonra, artık yapılması gerekmiyor - sadece bir kez yeterli! Kalçadan dışarı çıkıyorlar ve nadiren veya asla ıskalamıyorlar - sanırım
onlara geliyor. Ah, Bay Raynor, tehlikenin ne olduğunu senden daha iyi biliyorum! Ve ah, Bay Raynor, eski konttan çok korkuyorum - bana karşı her zaman çok arkadaş canlısı oldun ve hala çok gençsin! Ve Bay Dallases'in kontundan korkuyorum, çünkü
yukarıdaki bu kır evi halkı muhtemelen beyler arasındaki özel anlaşmazlıkların çözümü için bölgemizin âdetinin ne olduğunu takdir etmeyeceklerdir. Aklım başımdan gitti, eminim Bak! Keşke onu sakinleştirebilseydim ve sen oraya varmadan önce sakinleştirebilseydim! Denedim ve denedim ama faydası olmadı--Pulliam ile denemenin hiçbir faydası olmaz. Ve şimdi bile keşke onu delikten çıkmaya ve serbest kalmadan önce senden makul argümanlar dinlemeye ikna edebilseydik! Ah, Bay. Raynor, umarım ve dua ediyorum ki sana farklılıkları açıklaman için bir şans vermeyi uygun görür! Ama, ah, korktuğum şey bu! 'Çünkü o orada çömelmiş bekliyor, tetik parmağı seğiriyor ve seni gördüğünde----"

"Beni buradan çıkar!" diyor. Ve bunu yarı fısıldayarak söylüyor olsa da yarı çığlık atarak da söylüyor.

Ve bununla birlikte arkasındaki kapıya doğru koşuyor, koridordan dışarı
çıkmayı hedefliyor. Ama kilitli.

Ve bununla birlikte, ben de küçük bir orta sehpayı çeviriyorum ve bir
çarpmayla yan tarafına düşüyor, bu daha önce kararlaştırılmış olan emredilmiş işaret ve ben bir çığlık atıyorum.

"Ah, Lawsy," diye bağırıyorum, "çok geç--işte şimdi!"

Ve sonra Bay Raynor mandalı tırmalamayı bırakıyor ve dönüyor ve
sanki sıkıştırılmış gibi kapı panellerine yapışıyor orada,
kolları iyice açılmış ve parmakları tahtayı tırmalıyor.
Ve burada, kütüphane kapısının perdelerinden içeri Bay Dallas giriyor,
hepsi bu, ayaklarının ucuna basarak, gözleri parlayarak ve saçları darmadağınık bir şekilde, sağ tarafında, serbestçe sallanarak, o üç kiloluk Yılan Gözü Jamison'ın silahını taşıyor. Heyecandan mı,
oyunculuğun büyüsünden mi, yoksa içindeki haklı delilikten mi bilmiyorum ama o kadar tehlikeli görünüyor ki kendim bile ondan korkuyorum.
Ve hayatında hiç tabanca taşımamış olmasına rağmen,
bu büyük mavi ödünç duman arabasını sanki süt dişlerini kesecekmiş gibi kullanıyor. Ve onun da dolu olmamasına çok sevindim; aksi takdirde
ona bahşettiğim üne layık olmaya başlayabilir.

Hepsi bu, ama bu kadarı da yeter! Bay H. C. Raynor'ın dizleri altında çökmeye başladığında, sesinin en yüksek seviyesinde yalvarmaya başladı. Sanırım onu ​​sokakta yere yığılmış halde duyabilirdiniz.

"Tanrı aşkına," diye yalvardı, "ateş etme! Tanrı aşkına, henüz ateş etme! Bana bir dakika ver - bana açıklamam için zaman ver! Ne dersen onu yaparım, Pulliam - bu işi hallederiz! Sadece, Tanrı aşkına, ateş etme!"

Bu kadarını çıkardığında, bacaklarını önünde düz bir şekilde uzatmış ve ayakları yerde dans eder gibi topuklarından küçük tıkırtılar çıkararak kapıya yaslanıyor. Bayılacak gibi görünüyor. Belki bayıldı, ama eğer bayıldıysa, baygınlığın boğazından daha yukarılara ulaşmadığını biliyorum, çünkü kütüphaneden dışarı çıktığımda duyduğum son şey onun hala gevezelik etmesiydi.

Ben ayrılana kadar, Bay Dallas tek bir kelime bile söylememişti - sadece orada durup o donanım parçasını Bay Raynor'a doğru sallıyor ve diliyle dudaklarını yalıyordu, bir nevi hevesli gibi.
Şey, şimdiye kadar hiçbir şey söylemesi gerekmemişti - Bay Raynor, adını anabileceğiniz herhangi bir sayıya yetecek kadar konuşuyordu, yarım düzine kadar.

DİPNOT:

[4] Not.--Kelimenin Jeff'in kendi uydurduğu bir kelime olduğuna inanılıyor.
Yazıldığı gibi bırakılmış. Anlamı şüpheli olabilir ama iyi bir kelime olduğunu kim inkar edebilir?

BÖLÜM XX

_Piebald Joys_

Belki yirmi dakika sonra Bay Dallas beni arayıp
kendisine gelip Koga'yı da getirmemi söyledi, ikimizin de
hazırlanmış bir anlaşmaya tanıklık etmemiz gerektiğini söyledi. Tam o anda, hayatımda ilk ve son kez, o Japon çocuk
hayranlığımı kazandı. Beni takip ederken tek bir gözünü bile kırpmadı.
Hayatı boyunca bir
odaya girip orada iki beyefendi bulmaya alışmış gibi davranıyor, birinin elinde tabanca, diğerinin ise sert bir üşümesi var. Sadece bir veya iki kez nefesini içine çekiyor ve herkese çok hoş bir şekilde gülümsemeye başlıyor. Sanırım kendi ülkesinde
bir tür kaba mahallede yetiştirilmiş olmalı.

Bay Raynor bu sırada yerden kalkmış ve
daha rahat olabileceği bir sandalyeye oturuyor; o kadar da rahat görünmüyor. Dişleri, elleri ve ayakları
uyumsuz davranmaya devam ediyor ve bana, onu terk ettiğimden beri geçen kısa sürede bile hatırı sayılır miktarda et kaybetmiş gibi görünüyor. Ten rengi de
çok kötü. Şöyle bir düşününce, burada ciddi bir hastalık
dönemi geçiren veya daha yeni atlatmış ve
hala iyi olmaktan uzak bir beyefendi olduğunu söyleyebilirsiniz.

Adını masanın üzerine yayılmış bir yazı parçasına yazıyor,
Bay Dallas onun üzerinde duruyor ve
o eski güvenilir kırk dörtlüsünün ucuyla ona yeri gösteriyor. Adını yazdırmakta biraz zorluk çekiyor çünkü silahtan sürekli
uzaklaşıyor ve ayrıca parmakları çok
kontrolsüz. Sonra ben ve Koga da imzalarız ve ben bunu yaparken
belgenin tamamının Bay Dallases'in el yazısıyla yazıldığını fark ettiğim için seviniyorum.

Bu halledildikten sonra Bay Raynor'ın aramızda daha fazla kalması için hiçbir sebep yok gibi görünüyor. Gitmek istediğini belirtiyor ama Bay Dallas ona söz verene kadar gerçekten gitmiyor.
Daha önce bu kadar küstah bir beyaz adam olmasına rağmen kesinlikle çok uysal hale gelmiş. Ve aptal--ha! Yanındaki kobaylar tam anlamıyla
hareketli.

Paltosunu giymesine yardım ediyorum, ancak kollarını birkaç denemeden sonra
sokağa çıkaramadığı için paltosunu giymekte zorluk çekiyor; ve o kadar telaşlı ki
şapkasını unutarak başlıyor. Şapkasını onun için başına takıyor, tek kelime etmiyor, sadece etrafına boş boş bakıyor ve arada sırada hafifçe titriyor; ve asansöre doğru koridordan aşağı inerken, bir elini yolda ona destek olmak için duvara yaslamış. Ben olsam, doğruca eve gider ve bir süre uzanırdım. Muhtemelen yaptığı da buydu. O zamandan beri ondan ne bir saç ne de bir deri parçası gördüğümü biliyorum ve bir gün sokakta tesadüfen birbirimize rastlamadığımız sürece bunu da beklemiyorum.

Onu güvenli bir şekilde uğurladıktan sonra ön kapıdan geri döndüğümde, Bay Dallas beni odanın ortasında yüzünde bir sırıtışla bekliyordu, bu sırıtış yüzünü neredeyse ortadan ikiye bölüyordu. Anlaşma kağıdını ve topları yere bıraktı, böylece iki eliyle benimle tokalaşabilirdi.

"Jeff," dedi, "iki saatten kısa bir sürede ikinci kez sana içten tebriklerimi ve sonsuz minnettarlığımı iletmeme izin ver.
Senin sayende," dedi, "ve sadece senin sayende,
içinde bulunduğum çift namlulu delikten makul ölçüde sağlam bir şekilde çıkıyorum. Gideni memnuniyetle
kâr ve zarara ve değerli deneyime dönüştüreceğim. Geriye kalan
sen elini tutmadan önce umduğumdan çok daha fazlası. Dün geceki hislerime geri dönüp onları
bugünkü hislerimle karşılaştırdığımda - diyelim ki, Jüpiter aşkına!" dedi, "düşündüğümde,
her şey bir günün geç akşam yemeği vakti ile bir sonraki günün geç öğle yemeği vakti arasında oldu! Mümkün görünmüyor! Sana olan borcumu ödemek için
ne yapabilirim?"

"Eh, efendim," dedim, "biraz bir şeyler yiyerek beni memnun etmeye başlamalısın. Öğle yemeğinden bahsetmişken, son zamanlarda öğünlerinde pek de düzenli olmadığını fark ettim. Tek ihtiyacın," dedim, "iştahını geri kazanmak ve içine biraz sıcak yiyecek koymak."

"Jeff," dedi, hala ellerimi tutuyor ve onları o kadar hararetle pompalıyordu ki, bunu yapması beni biraz utandırdı, "sen doktorsun ve reçetelerin bana uyuyor. Yemeği getir! Çorbalarla birlikte söyle! Kutlayacağız," dedi, "festival sıcak bisküvileriyle! Ne, ho, o wassail waffle'lar için!"

Ve bunun üzerine odanın etrafında dörtnala koştu, beni de beraberinde sürükleyerek, sanki dokuz yaşındaymış gibi, on yaşına giriyormuş gibi. BÖLÜM XXI

_Eve Doğru_

Gerçek şu ki, yediği o yemek bir
düzen yemeği olmaktan çok bir kutlamaya benziyor, ancak her şeyi göz önünde bulundurarak, bunun beklenenden fazlası olmadığını düşünüyorum.

Kuzu pirzolalarının ikinci porsiyonunu yarılamıştı ki, sandalyesinin arkasında durduğum yere baktı ve bana şöyle dedi:

Gözlerinde eski zamanlardaki küçük oğlanlardan birinin parıltısıyla, eskiden olduğu gibi:

"Jeff," dedi, "kendini buna adadığında kesinlikle hayali bir resim çizebiliyorsun. Dindar ve barışsever atalarıma bahşettiğin kana susamış özellikleri düşündüğümde,
yemeyi bırakıp tekrar gülmek zorunda kalıyorum."

"Lisenin'en olmalısın," dedim.

"Hikayenin bir kısmını perdelerin arkasından duydum," dedi. "Ah,
ama harika bir şeydi ve oldukça ikna ediciydi! O kritik anda bile
senin ustaca dokunuşlarını takdir edebildim."

"Henüz yarısını bilmiyorsun, efendim," dedim. "Başka bir yerde sana
verdiğim hayali akrabalar ve
onların hepsini,
sürekli olarak güvenilmez olma
başarısızlığıyla nasıl donattığım hakkında bir şeyler duyana kadar bekle. Sanırım bunları
silahlı kıyıda kullanmak isteyeceksin-
daha ciddi bir şekilde."

"Ben değil," dedi; "ben değil. Üstün yaratıcı niteliklerin için üç kez çınlayacağım. Senin hayal gücün olsaydı
giriş ücreti alırdım," dedi.

"Kendini iyi hissetmene sevindim efendim," dedim, "ama ben Ürdün Nehri'nin derin kıyısına geçtiğimde Pulliam ailesinin ölmüş üyelerinden uzak durmayı hedefliyorum," dedim. "Kendim de onlardan biri olana kadar herhangi bir eski yerleşik melekle
sıkışıklığa girmek istemiyorum. Merak ediyorum," dedim, "Bay H. C. Raynor, eski Amca Zachary'nin Güney Metis Kilisesi'nin yirmi yıldır devam eden bir ihtiyar olduğunu bilseydi ne düşünürdü?"

"Şimdi veya bundan sonra ne düşündüğünü boş ver," dedi. "Önemli olan merhum ortağımın ne yaptığı. Her neyse, ona Amca Zach'in lakabını söylediğinde onu kandırmadın."

"'Çok iyi uydu,' dedim; "hatırlıyorum, şakayla karışık, 'günahkarların koklayıp titreyebileceği kükürt ve sıcak ateşleri 'çizerken' öğüt verme gücü' o kadar güçlüydü ki, yaşlı beyefendiye Cehennem Kükreyen Zach derlerdi. Eh, efendim, bunların hepsi benim sistemimin bir parçası: Karışıma zaman zaman biraz doğruluk baharatı katın ve hamurun daha sert durmasını sağlar. Ayrıca iyi bir yalanı asla harcamayın - onları ihtiyaç duyana kadar saklayın. Bu benim sloganım, efendim." 

"Ve ben buna katılıyorum," dedi ve biraz daha kıkırdadı. Aslında, masadan kalkana kadar dümdüz kıkırdıyordu. Sonra
bir sandalyeye yaslanıp purosunu yakıyor. Bana da bir puro aldırıyor, bu ona hizmet ederken beyaz bir beyefendinin huzurunda içtiğim ilk puro. Ama bu özel bir durum
ve her şeyden çok bir neşelenme gibi. Bu yüzden Genç Kaptanım ısrar ettiğinde sigara içmeye başlıyorum; ve sonra, onun emriyle,
sadece içeri girip ona o sabah Bayan DeWitt'in dairesinde olanları ve daha önce ona söylemenin uygun görünmediği birçok şeyi anlattım -duyduğum ve şüphelendiğim şeyler- ama şimdi hem zaman hem de yer uygun görünüyor.

Bir şey hakkında konuşmak, bir başka şey hakkında konuşmaya yol açacak, ve
şu anda kendimi ona Poindexter & Petty firmasının beklenen taahhütlerini itiraf ederken buluyorum, ki bu onun için tamamen
bir haber, çünkü bunu ilk aşamalarda özel bir konu olarak kendime saklamıştım. Yine de, sinema işiyle ve her şeyle bu kadar ilgilendiğim için,
kolumda bir şeyler sakladığımı düşündüğünü söylüyor. Ve bunu söylemese de, o da, son zamanlarda kendi işlerim hakkında bu kadar rahatsızken, belki de onunla konuşmaktan kaçındığımı anladığını düşünüyorum - ki bu da az çok gerçeği yansıtıyor.

Ama şimdi çok ilgili ve daha fazlasını duymak istiyor. Kendisi, kendisi gittiğinde onunla birlikte eve dönmeyeceğim için üzgün olduğunu, ki bu, en kısa sürede buradaki işleri temizleyip dairenin kirasını satabilir ve benzeri şeyler yapabilir, yine de, benim için kalacağım için mutlu olduğunu söylüyor, çünkü Büyük Şehir'in iş hayatına girmek için önümde parlak umutlar var. Onun bunu söylemesi, bana planlarımızı ve amaçlarımızı anlatmaya devam etmem için ilham veriyor. Diyorum ki
ben ve 'Lisses Petty'nin oldukça
yakında açılmaya hazır olacağı yönünde bir
görünüm var, zira Bay Simons'tan sadece iki gün önce gazetelerdeki duyurularını
neredeyse serbest bırakmaya hazır olduğuna dair bir haber aldım.
Bu konuda daha da ileri gidiyordum ki aniden gelip bana
yaşlı yargıcın
yabancı ülkelerden baharda eve gelip beni orada bulamaması hakkında ne düşünüyorsunuz diye sordu.

Eh, beyler, bu beni gerçekten çok şaşırttı! Çünkü, itiraf etmem gerekirse, kendi
sevgili planlarımla o kadar meşguldüm ki Yargıç Priest'e olan yükümlülüklerimin
tamamen bittiği düşüncesi aptal zihnimden tamamen
kaçtı. Onlardan geri çekilmekten nefret ediyorum
yeni hırslarım ve yine de, öyle görünüyor ki, on altı yıldır aynı çatı altında birlikte olmamızın ardından eski patronuma verdiğim sözleri bozma fikrine neredeyse hiç tahammül edemiyorum. Bir şey beni bu tarafa çekiyor ve diğer şey beni o tarafa çekiyor, aniden göğsümde bir tür boğaz ağrısı hissediyorum. Bunun kalbimdeki
anlamsızlığın mı yoksa köprücük kemiğimdeki gerginliğin mi olduğunu bilmiyorum. Ama orada! Bu yüzden kalkıp teklifi Genç Kaptan'ın önüne koyuyorum ve ne yapmam gerektiğini
düşündüğünü soruyorum?

Bir dakika çalışıyor ve sonra bana diyor ki:

"Jeff," diyor, "sana bu konudaki hislerimi söyleyeceğim ve eğer, son zamanlarda belirli konularda gösterdiğim yargı eksikliğini göz önünde bulundurarak,
tavsiyelerimin hala bir değeri olduğunu düşünüyorsan, buyur.
Burada başarılı olma şansın olduğuna inanıyorsun, değil mi? Öyleyse,
neredeyse her şeyi göz önünde bulundurarak, bu şanstan
yararlanmanın senin kendine karşı görevin olduğuna inanıyorum. Ve Yargıç Priest'in de durumu öğrendiğinde aynı şekilde hissedeceğinden eminim.
Bence sana borçlu olabileceğin her türlü yükümlülükten seni memnuniyetle kurtaracaktır. Aslında, onu çok iyi tanıdığım için buna güvenebilirim.
İzninle, bu gece ona uzun bir mektup yazacağım, tam koşulları belirteceğim. Bu sana nasıl görünüyor?"

Ona buna katıldığımı söylüyorum. Ama ben ona diyorum ki, ben diyorum ki:

"Bay Dallas, bir şey daha, lütfen efendim? Mektubunuzda, Jedge'e
'geri döndüğünde, eğer evinin ona uygun olmadığını
görürse, rahatını sağlamak için
ben olmadan, tek yapması gereken bana haber vermek ve ben de eve gitmek için bir sonraki trene binmek. Otobüs ise, Liss Petty'nin yanında tek başına iş yaparken, o zaman bütün bu işi mahvetmesine izin verin--hepsi bu.

"Lis'sen, Bay Dallas," dedim, "Başka bir fikrim var--bir şeyi göstermek istiyorum! Bunlar, günümüzdeki siyahların ne doğru dürüst bir minnettarlık ne de sadakat duygusuna sahip olmadığını iddia eden bazı beyaz insanlar. 'Yeni çıkan zencilerin ırkın eski zamanlarındaki gibi olmadığını' iddia ediyorlar - 'iyilikleri ve sözleri bozduklarını ve bazen onları besleyen ve okşayan eli çevirip ısırdıklarını' iddia ediyorlar. Belki de haklıdırlar - bazı durumlarda haklı olmadıklarını 'küçümsemiyorum'. Ama ben diyorum ki, tam tersini kanıtlamak için büyüyen parlak siyah bir zenci var, bu yüzden o kesinlikle endişeli, ben de," diyorum, "o!" "Ve daha fazla kanıt için," dedim, "bana ciddi bir söz vermenizi rica ediyorum, burada ve şimdi. Lütfen, efendim, tek patronun üzerinde gözünüzü tutmanızı ve zayıflayıp zayıflamadığının belirtilerini gösterip göstermediğini kontrol etmenizi istiyorum - ki bu sadece beklenmesi gereken bir şey, çünkü o uzun zamandır orada, bu yüzden evet - bana ihtiyacı olduğunu bildirene kadar beklemenizi istemiyorum. Çünkü büyük olasılıkla bunu yapmaz, ama ona gitmem için benim tarafımdan bir fedakarlık olacağından korktu. Bana kendi sorumluluğunuzda olduğunu söylemenizi istiyorum ve hemen o buharlı gemiler beni taşıyacak kadar hızlı bir şekilde onun yanına gideceğim." Bunun hakkında böyle hissettiğim için mutlu olduğunu söylüyor ve eğer böyle bir durum ortaya çıkarsa, benden istediğimi yapma sözünü memnuniyetle iletiyor. Bu noktayı hallettikten sonra, Poindexter & Petty'nin olasılıkları hakkında daha fazla şey söylemem için beni geri götürüyor. Orada fazla teşvike ihtiyacım yok, çünkü söz konusu projeler kalbime ve zihnime yakın. Ona, ofis için anlaşmayı kapatmak üzere olduğumuz noktaya geldiğimizi söylüyorum. Aslında, aynı öğleden sonra, 'Lisses'i görmek için şehrin yukarısına doğru koşmayı hesaplıyorum, tabii ki onun için bir şeyler yapmam için dairede dolaşmama gerek kalmazsa. Bunun üzerine ayağa kalkıp şaşırtıcı bir şey söylüyor:

"Eğer sizin için sorun olmazsa sizinle gelirim," diyor. "Bu ortağınıza bir göz atmak ve görüşlerini almak istiyorum. Eğer ayarlanabilirse bundan daha fazlasını yapmak isterim; bu girişimin ayağa kalkmasına yardımcı olmak için yardımımı sunmak isterim - bir şekilde bu işte dostça bir payım olduğunu hissetmek için. Ebedi borçlunuzum, biliyorsunuz, Jeff."

"Gidin buradan, Bay Dallas," dedim, "ve saçmalamayı bırakın. Bir paket zenci çöpüyle karıştırdığınız hangi işi yapıyorsunuz? Memlekette geri kalan yüksek sesli insanlar sizin tarafınızdan böyle bir şey duysalardı ne derlerdi? Bana söyleyin, efendim?"

"Ne düşüneceklerini veya ne söyleyeceklerini boş verin," dedi; "o benim
gözetim. Şimdi bana gerçeği söyle, Jeff,--siz iki oğlanın sizi başlatmak ve ajansınız ödemeye başlayana kadar sizi idare etmek için gereken tüm
paranız var mı?"

Bu noktada ona önceki masrafların başlangıçta ikimizin hesapladığından çok daha fazla olduğunu itiraf etmeliyim.

"Ben de bundan şüpheleniyordum," diyor. "Şimdi, kendi
karmaşıklıklarımdan hayal edebileceğimden çok daha iyi bir şekilde çıktım. Hala önemli bir hissem var. Aslında, yaklaşık bin dolarım olduğunu düşünüyorum. Eğer benden hediye olarak bin dolar almak veya son yirmi küsur saat içinde bana verdiğiniz hizmetlerin bir kısmını ödemek istemiyorsanız, neden ayağa kalkana kadar veya bu yeni girişimi iyice denemek için bolca fırsatınız olana kadar faizsiz bir borç olarak almıyorsunuz? Hayır, Tanrı aşkına, bundan daha iyi bir planım var! O bin doları sizinle birlikte bir yatırım olarak yatırmak istiyorum. Eğer onu veya herhangi bir kısmını asla geri alamazsam, iyi harcanmış para olarak sayın. Parlak genç hayatımda bir dizi başka yatırım yaptım ve bunlar da karşılığını vermedi ve bundan düzenli temettüler alacağım, belki de dolar ve sent cinsinden. Hadi--Hadi gidip şu arkadaşın Petty'yi görelim. Beni bir
ihtarname dışında hiçbir şey için anlaşmanın dışında tutamazsın."

Boynunu o şekilde eğen inatçı bir beyaz adamla ne yapacaksın? Bizim yaptığımızı yapacaksın, sen de
yapacağın şey bu! İşte bu yüzden Poindexter & Petty şimdi sessiz ortakları olarak Batı Kentucky'deki en eski ailelerden birinin üyesi ve ayaklarından yukarısı saf kalitede.

Harlem'e gitmek için oradan ayrılmadan önce olan bir şeyi daha unutmaya çok yaklaştım. Ona ceketini
tuttururken yardım ediyordum ki şöyle dedi:

"Bir dakika! Önce birkaç telgraf yazmak istiyorum. Birini avukatım Bay Jere Fairleigh'e, Savurgan'ın yakında geri döneceğini bildiren bir telgraf, birini de kuzenime göndermek istiyorum, böylece ev benim için
açılsın -- ve bir tane daha. Son zamanlarda yazışmalarımda epeyce geride kaldım; bu gece biraz mektup yazacağım. Ama önce
telgraf çekeceğim. Sen bir haberci çağır, Jeff."

İnanıyorum ki casus değilim ama üçüncü telgrafı yazarken omzunun üzerinden gizlice bakmaktan kendimi alamıyorum -- ki bu da bir mektup olacak kadar uzun -- ve bunun umduğum kişiye gönderildiğini fark ettiğimde ruhum seviniyor -- ve bu kişi de
Bayan Henrietta Farrell.

BÖLÜM XXII

_Son Sözler_

Bu sabah Genç Kaptan'ımı uğurladım. Birbirimize veda etme zamanı yaklaşırken
zihnimde bir tür hayal kırıklığı hissi oluşmaya başladığını itiraf etmeliyim. Buna tam olarak
yurt özlemi veya tam anlamıyla üzüntü diyemezsiniz; bir tür
karma histi, pişmanlık, yalnızlık ve sevinç hepsi bir aradaydı ve
içinde, onu bir süre çok özleyeceğimi biliyordum. Geçen yazdan beri ona kesinlikle güçlü bir şekilde bağlandım ve onun bakış açısından,
bana karşı benzer bakış açıları olduğunu çok iyi biliyorum. Sanırım
bizimkiler, bu bağın aramızda nasıl
doğabileceğini takdir edebilirler, buradaki Kuzeylilerin çoğu bunu yapamasa bile.

Ayrılık zamanı yaklaştıkça, bakışlarımın duygularımı az çok ele vermesi gerekiyor, çünkü o bana yakınlardaki ayrılıktan bahsetmeden, diğer konular hakkında neşeli ifadeler söylemeye devam ediyor; sözlerinin ardındaki ruhu, sözcüklerin kendisi kadar takdir ediyorum. Bunu ona o istasyonda bir kez söylediysem, sanırım bir dahaki sefere eski patrona en saygılı selamlarımı iletmek için ona bir düzine kez söylemeliyim. Ve bana düzenli olarak yazmam ve onu genel olarak her şeyden haberdar etmem gerektiğini söylüyor.

"Gelecek yaz ziyarete geldiğimde seni evde görmeyi umuyorum," diyorum; "Planlarımı şimdiden yapıyorum. Belki," dedim, "beni daha erken gizlice içeri sokabilirsin ve eğer bu rezervasyon acentesi iş teklifi bize saldırmak için bir fikir olursa."

"Başarılı olacağından eminim," dedi. "İlk girişimin işe yaramazsa, başka bir yerde ayaklarının üzerinde duracağına güveniyorum - seni çalışırken gördüm, biliyorsun." Sonra devam etti, şimdi biraz hüzünlü bir şekilde: "Bu New York oyununu kendi kurallarına göre oynayarak yenmenin bir yolunu bulabiliyorsun gibi görünüyor. Ama ben yapamadım - bana kanıtlandı ve kanıt bana paraya mal oldu. İşim bitti - ve buna sevinmeliyim. Daha yeni başlıyorsun."

"Eh, efendim," diyorum, "elimden geleni yapıyorum. Bu şehre bakış açım," diyorum, "şöyle: Sadece onun büyüklüğünden korkmaya başlarsan, en iyi plan,
her şey hakkında daha fazla şey bildiğini ve
burada yaşayan insanların ne yaptığını
söylemekle başlamak. Bu, onları her şeyden daha çok yakalar, yoksa
tahminim yanlış çıkar. Bildiğim tek yer burası," diyorum, "parlatılmış bir sahtenin, saf altın kadar iyi olduğu, hatta daha iyi olmadığı, özellikle de altın biraz donuk ve lekeli görünüyorsa. Şehrin yerleşim şekli bile, benim fikrimi netleştirecek, efendim," diyorum. "Bir tarafta bir uçurum, diğer tarafta bir ses arasında çitle çevrilmiş durumda ve kendi
joggrafisinin etkilerinden muzdarip. Sadece günlük eylemlerinde en büyük uçurumları ve en gürültülü sesleri bir araya getirin ve ayaklarınızın dibine uzanıp emrinizle devrilmeye meyilli. Leaswise," dedim, "bunlar benim inançlarım." 

"Muhtemelen haklısın," dedi. "Pekala, Jeff, buradaki insanların seni
şımartmasına ve seni taze ve küstah yapmasına izin vermemeye çalış. Ama
bunu yapacaklarına inanmıyorum."

"Ah, ama sen yanılıyorsun, efendim," dedim. "Bir sonrakini de ben yaparım. Eğer benim yönüme doğru sınır çizgisini geçmeyi hedeflerlerse, onları koruyacak kişi ben değilim. Ne verirlerse, ben de biraz daha veririm. Eğer sizin ve benim yetiştirilme avantajına sahip değillerse ve beni şımartmak istiyorlarsa, bunu yapmalarına izin vereceğim. Gerçek şu ki, Bay Dallas," dedim, "Ben zaten şımartıldım. Size bir şey göstereyim, efendim, kesinlikle gizli - Columbus Caddesi'ndeki bir matbaada bir sürü kopyasını bastırdığım profesyonel bir çağrı merkezi var." Ve destedeki en üsttekini yelek cebime koyup ona uzattım. "Ne diyor," dedim. "'Albay J. Exeter Poindexter, Esq.'"

"Bu anlaşmayı nasıl hallettin?" dedi gülümseyerek.

"Çok kolay," dedim. "'Albay' 'cullid'in kısaltması, değil mi? Bu yüzden 'cullid'i 'Albay'a kısaltıp kıçtan ön tarafa geçirdim. Ve ikinci adımı 'Exeter' olarak değiştirdim, bu da 'Exodus'unkinden daha şık bir sese sahip. Ve kürkün sonuna 'Esq.' ekledim, böylece çıngıraklı yılanın kuyruğundaki düğme gibi daha da bağlayıcı hale geldi. Ve işte oradasın, efendim!"

"Ama henüz albay değilsin," dedi.

"Fark ne," dedim, "bu halk daha iyisini bilmediği sürece. Aldatılarak şişmanlıyorlar. Ve, her neyse," dedim, "ben askeri tarzı geliştirmeyi hedefliyorum. Bay Dallas," dedim, "bu konuda hiçbir şey
yanılmayın - ben zaten tazeyim, bu
yerlinin geleneksel âdetidir ve büyük ihtimalle daha da taze olacağım.
Ama bu sadece New York'un istediği gibi olacak. Buralarda kendi türümden beyaz insanlarla karşılaştığımda veya Hattın aşağısındaki kendi halkımın arasına geri döndüğümde, yerimi ve istasyonumu bileceğim ve ikisine de saygı göstereceğim; ve aynı sıradan eski J. olacağım. Poindexter, Cullid, hepinizin bildiği gibi. Lütfen,
efendim, Jedge Priest'e de söyleyin!" diyorum.

Onun trenini kaçırmak istemediği için gemiye binme zamanı geliyor.
Bu yüzden ayrılık sözlerimizi söylüyoruz. Sanırım orada durup bize bakan beyaz yabancılardan bazıları, Bay Dallas'ın,
ve o Güney doğumlu beyaz bir beyefendinin, veda anında kolunu omzuma atıp sırtımı sıvazlamasını anlayamıyor. Ama sonra, tabii ki, bunun sebebi onların yetiştirilme tarzlarını bilmemeleri ve muhtemelen
onların çok da suçu yok.

Şimdi yukarıdaki açıklamalarla bitireceğim. Yazmak, bu yetkilendirmeyi yapmaya başladığımda düşündüğümden çok daha zor bir iş ve bu işten
kovulduğum için üzgün değilim. Neyse, bundan sonra, New York'lu bir iş adamıyım ve bunun geçimimi yazmaktan daha iyi sağladığına inanıyorum, eğer Şans Kuşu'nun kuyruğuna serpecek doğru tuzum varsa.

Sanırım var.

SON

* * * * *

Yazıcının Notları:

Orijinal belgede hiçbir değişiklik yapılmadı. Aşağıdakiler, orijinal kitabın konuşma örüntüsünü iletmek için
kelimelerin varyasyonlarını veya yazılmış kelimeleri kullandığı durumları açıklamak için belgelenmiştir.

1. Hungry city - Hungary City için olası bir yazım hatası

2. homestick - homespicious (başka yerlerde kullanılan) için olası bir yazım hatası

3. Bakın, sizi uygun duruma getirmek için neredeyse boyunlarını nasıl kırıyorlar? - in in - olası bir yazım hatası

Project Gutenberg'in J. Poindexter, Colored, Irvin Shrewsbury Cobb'un

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK J. POINDEXTER, COLORED ***

***** This file should be named 36365.txt or 36365.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/3/6/36365/

Produced by Bryan Ness, Dianna Adair, Mary Meehan and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
