*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Wye and Its Associations
Yazar: Leitch Ritchie
Yayın Tarihi: June 10, 2011  [eBook #36367]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36367
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Wye and Its Associations, by Leitch
Ritchie


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Wye and Its Associations
       a picturesque ramble


Author: Leitch Ritchie



Release Date: June 10, 2011  [eBook #36367]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WYE AND ITS ASSOCIATIONS***

*** START OF TURKISH PART ***
kredi

David Price tarafından 1841 Longman, Orme, Brown, Green ve Longmans
baskısından transkribe edilmiştir, e-posta ccx074@pglaf.org

[Resim: Goodrich şatosu ile dekoratif başlık sayfası (ardından uygun başlık sayfası)]

WYE
VE İLİŞKİLERİ

RESİMLİ BİR GEZİNTİ.

* * * * *

LEITCH RITCHIE, ESQ. TARAFINDAN

"LOIRE'DE WANDERINGS", "SEINE'DE WANDERINGS", "BÜYÜCÜ" VB. YAZARI.

* * * * *

* * * * *

LONDRA:

LONGMAN, ORME, BROWN, GREEN VE
LONGMANS.

1841.

* * * * *

LONDRA:
J. HADDON, CASTLE STREET, FINSBURY TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

REKLAM,

Wye'nin alt kısmının bir kısmı Gilpin,
Başdiyakoz Coxe ve diğerleri tarafından tanımlanmıştır; ve aynı kısım, Prens Puckler Muscau ve
çeşitli Galli turistler ve Whateley tarafından Modern Bahçecilik Üzerine Deneme'de daha fazla veya daha az ayrıntılı olarak ele alınmıştır. Ancak, bu taslağın yazarına göre,
İngiltere'deki en ünlü nehirden daha fazlası da vardı; ve
Wye'nin güzelliklerini işaret eden ve bunları tarihi ve romantik çağrışımlarıyla ilişkilendiren (cebiniz için fazla büyük olmayan, ancak kütüphanede bir yer edinmeyi hedefleyen) başka bir kitap - Plinlimmon'daki derenin kaynağında başlayıp ancak Severn ile birleştiği yerde sona eren - pitoresk severler tarafından hala kabul edilebilir bir hizmet olarak kabul edilebilir. Bu nedenle, gezginin parmak ucu olarak veya evdeki okuma tembelinin arkadaşı olarak istenildiği zaman danışılabilecek bu küçük eser.

_Londra_, _28_Kasım_ 1840.

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM I.
Sayfa. Pitoresk felsefesi--İngiliz 1
manzarasının tuhaflıkları--Worcester--Köylü kızlarının göçü--Şeytan Bahçesi--Taşların
Üzerindeki Dinlenme--Plinlimmon--Zirvenin sakinleri--Han--Wye'nin Kaynağı
BÖLÜM II.
Plinlimmon'un İnişi--Tekil 17
illüzyon--Llangerrig--Pitoreskin
başlangıcı--Wye'nin Düşüşü--Kara Dağ--Nehrin
yolu--Yapı--Manzaranın
tuhaflığı--İngiliz sınırına yaklaşım--Saman
Kalesi--Wye'nin güzelliklerinin ilk serisi
BÖLÜM III. Clifford Kalesi--Lordlar-yürüyüşçüler--Güzel Rosamond--31
Kalenin Harabeleri--Sessiz kulübe--Hereford'a Yaklaşım--Kale--Katedral--Nell
Gwynn--Elma Şarabı--Somon--Kurtlar
BÖLÜM IV. Güzellik ve uysallık--Gezici tepe--Ross--45
gümüş kupa--Ross'un Adamı--Sempatik
ağaçlar--Penyard Kalesi--Nehrin iniş çıkışları--Wilton
Kalesi--Bir sepet içinde denize yolculuk--Pencraig Tepesi
BÖLÜM V.
Wye'nin Roma geçitleri--Goodrich 58
Kale--Kale--Tahkimatlar--Daireler--Tarihi--Goodrich Sarayı--Dean Ormanı--Madenciler Yasası--Askeri sömürü--Gloucestershire Şarapları
BÖLÜM VI.
Wye'nin demir fırınları--Lidbroke--Henry 74'ün Hemşiresi
V--Coldwell Kayalıkları--Symond'un Yat'ı--Yeni Weir--Monmouth
BÖLÜM VII. Monmouth--Kalenin Tarihi--87 Henry'nin Dairesi
Monmouth--Dinsel kalıntılar--Benediktin
rahipliği--St. Mary Kilisesi--St. Thomas--Monnow
Köprü--Modern kasaba--Monmouth şapkaları--Hayırsever
yeniden doğmuş
BÖLÜM VIII.
Kraliçe Victoria'nın Galce soyağacı--Bir şairin 100
dalkavukluğu--Monmouthshire Şatoları--Monmouth'lu Geoffrey--Monmouth'lu Henry--Kymin--Yardımcı
tur--Sir David Gam--Beyaz Şato--Scenfrith--Şato
hayaletler--Grosmont--Lanthony Manastırı
BÖLÜM IX.
Raglan Kalesi--Harabelerin tanımı--121
Kalesinin tarihi--Raglan'ın eski lordu--Kalenin
teslim
olması--Charles I. ve ordusu--Kraliyetin zayıflığı--Raglan'ın
güvercinleri--Eski lordun ölümü--Buhar makinesinin
kökeni
X. BÖLÜM.
Troy Evi--Anekdot--Antik gelenek--Monmouthshire'daki 140
Köy kiliseleri--Beyaz badana--Ozan--Mezarları
çiçeklerle
sermek--St. Briavels Kalesi--Llandogo--Nehrin karakterindeki
değişim--Wye'nin Druidi--Wordsworth'ün "Tintern Manastırı'nın Üstünde Yazılmış Dize"
XI. BÖLÜM. Wye Vadisi--Tintern Vadisi--Tintern 156
Manastır--Tarih--Kilise--Harabenin
karakteri--Yer--Coxe'un tanımı--Monmouth--Mezarlık
ününün güvensizliği--Mezarlar Üzerine Kilise Bahçesi--Tintern Hakkındaki Görüşler--Tintern Muharebesi
BÖLÜM XII.
Tintern'in Altındaki Wye--Benagor 174
Kayalıklar--Lancaut--Piercefield Koyu--Chepstow--Antik ve
modern köprü--Chepstow Kalesi--Roger de
Britolio--Tarihin Romantizmi--İç savaşlarda Chepstow--Kral katili Marten
BÖLÜM XIII. Piercefield--Bakış açıları--Tuhaf görünüm--Manzara 192
yerin karakteri--Wyndcliff'ten görünüm--Hesap
Valentine Morris--Anekdotlar--Chepstow'un altındaki Wye--Aust
Feribot--Black Rock Feribotu--St. Theodoric--Sonuç

GÖRÜNTÜLER.

Sayfa.
GOODRICH KALESİ VİNYET BAŞLIĞI. LLANGERRIG 19
RHAIADYR 21
RHAIADYR YAKINLARINDA 22
CLIFFORD KALESİ 35
HEREFORD 44
ROSS 48
YENİ BÖLGE 81
TINTERN 158
TINTERN MANASTIRI 160
CHEPSTOW 177
WYNDCLIFF'TEN GÖRÜNÜM 198

BÖLÜM I.

Pitoresk felsefe--İngiliz manzarasının tuhaflıkları--Worcester--Köylü kızlarının göçü--Şeytan Bahçesi--Taşların Üzerindeki Dinlenme--Plinlimmon--Zirvenin sakinleri--Han--Wye'ın Kaynağı.

Yabancılar, İngilizlerin evlerinde bol miktarda
olmasına rağmen pitoresk manzaralar aramak için bu kadar uzağa seyahat etmelerine
şaşkınlıklarını sık sık dile getirmişlerdir: ancak bu yorum felsefi olmayan bir ruhla yapılmıştır. Biz
sadece manzara için seyahat etmiyoruz. Wye'ı keşfedilmemiş bir şekilde bırakmıyoruz ve
kendi karakterine benzer başka bir nehir aramak için yurtdışına çıkmıyoruz.
Yabancı topraklarda baktığımız şey ağaç, su ve kaya değil,
tüm bunlar yeni bir ortamdan görülüyor - evrensel doğanın kendisini yabancı bir kostümle
düzenleyen eklerle birlikte. Ülkeye özgü bir ağaç - İngiliz olmayan bir kıyafet giymiş bir köylü - alışılmadık bir
biçimde bir kulübe - ulusal tavırlardaki en ufak bir tuhaflık - hatta farklı bir tarım sisteminin izleri - hepsi yabancı seyahatin heyecanını oluşturan
yenilik izlenimine katkıda bulunur.

Bunun kanıtı, yurtdışından döndükten sonra İngiliz manzarasının güzelliklerini daha keskin bir şekilde algılamamızdır. O zaman bir
karşılaştırma
kurabiliriz; ve ulusal tavırlarımız artık tek ortam değil, doğanın
görüldüğü çeşitli ortamlardan biridir. Seyahat etmemiş bir
İngiliz kendi ülkesinden habersizdir. Yurduyla tanışabilmesi için
denizleri aşması gerekir. Avrupa nehirleri arasında Wye'nin pitoresk karakterde hangi sırada olduğunu söyleyebilmesi için, Ren'in romantizmine, Rhone'un yüceliğine, Seine ve Loire'nin güzelliğine hayran olması gerekir.

Wye'nin Yukarı kısmına doğrudan giden Londra'dan Worcester'a yolculuk, İngiliz manzarasının ve karakterinin birçok özelliğini açığa çıkarır; yerliler için günlük hayatta o kadar özel olan özelliklerdir ki, bunları ancak düşünerek ve karşılaştırarak takdir etmeyi öğrenirler. Büyük toprak sahiplerinin kır evleri, göz alabildiğine uzanan çimenlik ve plantasyonlarla birlikte resmin bir parçasıdır; ve aynı şekilde, kapının önündeki küçük bahçeleriyle, mütevazı meskenin içine bir göz atmanıza izin veren köy köylülerinin kulübeleri de. Korular ve açıklıkların cennetinde yarı gizli olan aristokrat konutlarında, altının satın alabileceği veya tadın üretebileceği her türlü inceliği buluruz: kulübelerde, konfor ve onun ayrılmaz tamamlayıcısı temizlik en çarpıcı özelliklerdir.

Birincisi zenginlikten ve servete bağlı mutluluktan bahseder; ikincisi ise karşılaştırmalı yoksulluktan ve yoksullukla uyumlu ev zevklerinden. Kıtada, resimde her zaman uyumsuz bir şeyler vardır. Büyük şatolarda ve arazilerinde her zaman biraz bayağılık, bazı geçici şeyler gözlemlenebilir; İngiltere'nin büyük kırsal bölgelerinde ise tam tersine her şey aynıdır. Yurt dışındaki kulübelerde, hatta daha üst düzeyde olanlarda bile her zaman pislik ve dağınıklık vardır - mütevazı yaşamın küçük konforlarına dikkatsizlik - her yerden ve her yerden kapılmış yemekler - uykunun lüksleri hakkında hiçbir fikri olmadan kaçırılmış uyku. Öte yandan İngiltere'de, talihin düzensizliklerine rağmen, nüfusun çeşitli sınıflarında mutlak bir özdeşlik buluyoruz. İşçi -belki de otoyolu tamir etmekten dönmüş- akşam yemeğine, temiz beyaz bir masa örtüsü ve önünde güzelce dizilmiş kaba çanak çömlekle görkemli bir şekilde oturuyor. Zemin, duruma saygı göstermek için süpürülüyor, belki de yıkanıyor; ve ziyafetin hem hanımı hem de hizmetçisi olan karısı, kocasını (kendisine "efendisi" diyor) rahat ettirmekle övünüyor.

Bunun evrensel bir tablo olmadığını söylememize gerek yok. Ülkenin birçok yerinde var olan yoksulluk ve sefaletin bize hatırlatılmasına gerek yok, çünkü bunlara aşinayız. Ancak, bu tür sahneler ona yeni gelen _yabancı_, bunlarla yeterince sık karşılaşacaktır ve özellikle de şu anda seyahat ettiğimiz yolda, onları İngiltere'nin görkemli özelliklerinden biri olarak kaydetmeye ikna edecektir.

Yol, ayrıca, çeşitli dönüşlerde, Richmond Tepesi'nden görülen, iyi bilinen bir örneği olan, gerçek İngiliz manzarasını sunar. Düz bir ülke, birkaç yüz fit altımızda uzanır ve önümüzde ve her iki tarafta, uzakta kaybolana veya ufukta dalgalanan gölge çizgileriyle işaretleyen alçak ve ince tepelerle sınırlanana kadar uzanır.
Bu genişlik, ormanlar ve korular arasında yükselen ve yeşil tarlalar ve çayırlarla çevrili kasabalar, köyler, koltuklar, kulübeler, kare kuleler ve sivrilen sivri kulelerle doludur. Manzaranın tuhaf karakterinin büyük bir kısmı, bir tarlayı diğerinden ayıran çeşitli türdeki yeşilliklerin muhafazalarından kaynaklanmaktadır. Kıtanın çoğu yerinde -ve özellikle Fransa'da- bunlar çok nadir görülür; ve bu nedenle resmin güzelliği, biraz olsun güzel olduğunda bile, farklı tahıl türlerinin veya diğer ürünlerin renklerine bağlıdır; bu da geniş bitki örtüsünün muazzam ve zengin alacalı bir halıya benzemesini sağlar. Bu nedenle, ilkbaharda, bu renkler tam olarak ortaya çıkmadan önce, Fransa'nın Avrupa'nın en az ilgi çekici ülkelerinden biri olduğu kolayca düşünülebilir. Bizde ise
dünyanın yüzü bir bahçeye benziyor, özellikle de değindiğimiz o düz manzaralardan birinde. Mevsimlerin
değişimleri güzelliği azaltmadan çeşitleniyor; hatta
kış bile, tekdüze ve kasvetli bir çoraklık yerine, kırağı ve karda yapılmış çeşitli bir resim sunuyor.

Worcester, İngiltere'deki en aristokrat görünümlü kasabalardan biri ve
zengin ve gelişen bir yer olmanın her belirtisini sunuyor.
On üçüncü yüzyılın başlarında inşa edilmiş bir yapı olan
katedrali, yabancı ülkelerden bile birçok hacıyı buraya çekmiştir.
Ancak
şu anki işimiz doğa eserleriyle veya çürümeye yüz tutmuş sanat eserleriyle ve bunların parçalarının tepelerin ve nehirlerin ebedi gençliği arasında, insanın önemsizliğinin anıtları gibi
durmasıyla ilgilidir.

Worcester, porselen ve eldiven imalatlarıyla ünlüdür; ancak
dikkatimiz daha çok başka türden ihracatlara çekildi, ki
en azından orijinal pazar olmasa bile, antrepo gibi görünüyordu. Kasabadan biraz uzakta, birkaç vagon bir meyhanenin yakınında durmuştu ve yükleri, çok sayıda köylü kızından oluşan bir grup, yol kenarında kahvaltı ediyordu. Kucakları ekmek ve biradan çok daha cezbedici yiyeceklerle
dolmuş gibi neşeyle yiyip içiyorlardı. Daha büyük bir pazara gidiyorlardı - belki de
her şeyi yutan metropole; ve kahvaltı bittiğinde,
yavaş yolculuklarına devam ettiler, vagonlara binen birkaç kişi
parçalar halinde şarkı söylüyordu ve geri kalanlar, yanlarından yürüyerek koroya katılıyordu. Zavallı kızlar, maceralarının sonucundan hiç korkmuyorlardı - ya da daha doğrusu, hiç önceden düşünmüyorlardı.

Ancak, Herefordshire'ın doğu sınırındaki küçük Kington kasabasını geçtikten sonra pitoresk manzara başlıyor ve daha acil görevimize
hızla geçmeliyiz. Kington ve New Radnor arasında, zirvelerinde Şeytan Bahçesi bulunan Stanner Kayalıkları var,
elbette insan eli değmeden--yabani çiçeklerle
lüks bir şekilde ekilmiş.
New Radnor'un (eskiden ilçe merkeziydi, ancak şimdi önemsiz bir köy) ötesinde, bir tarafta Radnor Vadisi açılıyor ve diğer tarafta, ünlü bir şelaleyle ayırt edilen
Water-break-its-neck adlı
engebeli bir dağ manzarası. Dere, yetmiş fitlik dik bir inişten aşağı, engebeli ve eşit olmayan kenarları olan bir çukura doğru akıyor. Şelalenin yeri, on sekiz veya yirmi fit yüksekliğinde, bir anıt gibi dik duran yalıtılmış bir kaya ile işaretlenmiştir.

Penybont köyünü geçtikten sonra, Llanbadarn Vawr veya büyük Badarn kilisesi yolun solundadır, Fatih zamanından kalma bir yapıdır; ve Wye kıyısındaki Rhaiadyr'e ulaşana kadar ilgi çekici başka hiçbir şey görülmez. Ancak, nehri dereyle birlikte inerken incelemek daha uygun olacağından, burada sadece şunu söyleyeceğiz: Rhaiadyr'den Plinlimmon zirvesine giden yol ormanlardan ve tepe geçitlerinden geçer ve her adımda daha engebeli ve vahşi hale gelir. Nüfusun karakteri fiziksel koşullarına uygun olarak değişir. İngiliz dağcısını belirleyen düzen eksikliği, ovalarda hayran olduğumuz zıt nitelikle oluşturduğu tezat nedeniyle daha da belirgindir; ve kadınlar çoktan daha kaba cinsiyetin yuvarlak şapkasını taktılar ve erkeksi çağrışımlarıyla kendilerine özgü cazibeleri yok ettiler. Bu saçmalığa karşı, ister Galli kızda, ister Hyde Park'ın güzel atlısında karşılaşalım, itiraz etmeliyiz. Bu sadece en acınası zevki değil, aynı zamanda kadın güzelliği teorisinin dayandığı doğanın en derin cehaletini de ele veriyor. Stedva Gerrig veya "Taşların Üzerindeki Dinlenme" artık yaygın olarak dağın adıyla anılır, Montgomeryshire ve Cardiganshire bölgelerini ayıran bir dere üzerinde, Plinlimmon'un birkaç alt sırtının bitişik olduğu nispeten düz bir arazinin bir köşesinde bulunan üç veya dört evden oluşan bir mezradır. Bu nokta, dağ manzarasının vahşiliğinden çok az şey taşır, ancak aşırı yalnızlığı vardır; çünkü dağlık grubun zirvesine yakın ve kalan yükseltileriyle çevrili olduğumuz için, ülkenin seviyesinden gerçek yüksekliğimizin farkında değiliz. Ayrıca, bu yükseltiler, bu tür yerlerde genellikle bulduğumuz engebeli karakterden hiçbirine sahip değildir. Bunlar, genellikle, düzlükten yükselseler tepeler adını alacak olan düzgünce yükselen
yüksekliklerdir; tamamen ağaçlardan veya hatta çalılardan
çıplaktırlar; ve
yeşil otlarla kaplı olduklarından, ilk bakışta kısır bir dağdan ziyade geniş bir ot çiftliği fikrini verirler. Ancak,
noktayı daha büyük bitki türlerinden
çıplak hale getiren şey,
nokta yüksekliği ve maruz kaldığı keskin rüzgarlardır; ve burada ve orada sadece
bir avuç yulaf mahsulü bile yetiştirebilecek bir köşe vardır. Bu nedenle,
bu bölge, Stedva Gerrig etrafındaki birkaç tarla hariç,
sadece koyunlara geçim kaynağı sağlar; ve bunların çoğunun bile
Gal rüzgarlarına daha az maruz kalan yerlere çekildiğini gördük.

Köyün az sayıdaki sakininden, asıl adam elbette
hancıdır; ve diğer aile babaları çobandır.
Bu son sınıfın maaşları yılda on iki pound'dur ve evlerinin ve küçük mısır ve patates tarlalarının tadını çıkarırlar,
ve kira ödemeden
kullandıkları kadar otlakları vardır. Koca, gençken 
oğullarının yardımıyla dağdaki koyunlara bakar; karısı
flanel yapar ve çorap örer; ve kızları erken yaşta hizmete gider. Küçük aileleri rahattır. Ekmekleri arpa kekidir; bazen bir domuzu tuzlarlar; bir seferde kendilerine bir çeyrek sığır eti sağlarlar ve üstleri gibi "evde yaşar ve kendi koyunlarını keserler." Hayır, bu gelişen çobanlardan biri hancının rakibidir; kulübesi bira, elma şarabı vb. satmak için uygun şekilde lisanslanmıştır ve
tabelada şu ifade vardır:--"Ünlü
Plinlimmon tepesi bu arazidedir ve görmek isteyen herhangi bir beyefendi gezgine memnuniyetle gösterilecektir." Ve bu ifade (dilbilgisini bir kenara bırakarak) doğrudur; Zira söz konusu meşhur makale, yani Plinlimmon'un en yüksek kısmı, Yorkshire Stingo'daki balon gibi, onu görmek için bir şilin bile ödemeyen herkesin bakışlarından tamamen
bahçede, perdeyle kapatılmış olmasa da, aslında
yerleşim yerinde, yaklaşık üç veya dört mil --sadece koyun yürüyüşü kadar-- uzaklıktadır.

Plinlimmon hanı, şüphesiz, paramızın karşılığını aldığımız yerdir. Şimdi --sadece iki yıl önce karakteri çok farklı olmasına rağmen--düzenli, temiz ve rahattır. Bir Gal dağının tepesindeki bir şehrin konaklamasını sağladığını söylemiyoruz, ancak yine de İngiltere ovalarından daha fazla dünyayı
görmüş olan gezginler için çok
istenen bir dinlenme yeri olacaktır. Böyle bir yolcu, Aberystwith postasından indiğinde, temiz ve parlak bir
şöminenin yanında oturmaktan çok memnun olacaktır ve eğer salondaki çimler yakılmazsa, mutfağın ayrıcalığıyla
gurur duyacaktır. Orada, eğer bizim iyi şansımız varsa, ev sahibini, samimi, neşeli ve nazik bir kadın,
masasını ocağa doğru çekmiş ve "Zarif
Özetler"i okurken bulacaktır. Başka türden malzemeler hızla tahtayı süsleyecektir, yani ekmek, tereyağı, peynir, yumurta ve mükemmel ev yapımı bira. Bu yemek listesine
alay mı ediyorsun? Seyahatin için bir fico! Sonra
ev sahibim içeri girecek, cesur, zeki, ama mütevazı bir adam;
ve sahnenin çeşitli yerlerinde koşuşturarak, hizmet eden kızın sağlam yapısı "bir gölge gibi gelip gidecek", yanakları yuvarlak ve kızarmış, gözleri masum bir neşeyle parlıyor ve dolgun ve şişkin göğsü sanki korsajı
patlatmaktan
zorlukla alıkonuluyormuş gibi görünüyor. Bu arada, bu üçü, köyde İngilizce konuşan tek sakinlerdir.

Akşam yemeğinden sonra, gezgin, eğer Tee-totallers'ın putperest mezhebinden değilse, St. Paul'ün Timothy'ye yazdığı Mektup'ta belirttiği sebepten veya başka herhangi bir ortodoks sebepten dolayı bir bardak brendi ve su alır; ve
sonunda, temiz ve rahat bir yatağa girecek ve uyuyacak,
yemeğinin bir tavuğun veya yeryüzündeki diğer yaratıklardan herhangi birinin
cinayetini içermediği varsayıldığından daha az sağlam olmasa da.

Ertesi sabah ev sahibi bizimle birlikte yaklaşık üç mil uzaklıktaki
Wye'nin kaynağına yürüdü. Daha önce bahsedilen
yuvarlak zirvelerden birkaçına tırmanıp indik; ve genel olarak, bu küçük
gezi akciğerleri biraz zorluyor. Her iki tepenin arasında, er ya da geç Wye ile birleşecek olan bir dere akıyordu ve sonunda
son dere belirdi, bir yamaçtan aşağı doğru bir çay fincanının çevresi kadar bir hacimde
kabarıyordu. Daha yukarıda, birkaç saz,
kaynaklandığı çeşmeyi gizliyor gibi görünüyor; ancak
kısa bir süre boyunca nemli, sıçrayan topraktan oluşan bir çizgiyi takip ederek, siyah topraktan fışkıran sulardan ziyade, bir el genişliğinden biraz daha büyük olan minik bir havuza ulaşıyoruz ve bu Wye'nin kaynağıdır. Dolambaçlı vadisine baktığımızda, onu çevreleyen nesnelerin devasa formlarından manzara görkemlidir; ancak yalnızlık, kasvet, sahnenin tamamen ıssızlığı, resmin ayırt edici özelliklerini oluşturur.

Plinlimmon veya Pumlumon, doğru bir şekilde söylemek gerekirse, tek bir dağ değil, tek bir tabandan yükselen birkaç belirgin dağdır. Bu belirgin dağların her biri, yine, birkaç başka dağa bölünmüştür; ancak
toplamda, bu kadar sıra dışı bir topluluktan beklenebilecek çeşitlilikten çok az şey vardır. Tamamen ağaçtan yoksundur.
Genellikle dağ manzarasının pitoreskliğini oluşturan engebeli zirveler ve uçurumlardan hiçbiri yoktur. Her yer pürüzsüz ama kararmış çimenlik,
sık sık dipsiz bataklıkların üzerinden dalgalanan,
bu ıssız bölgeye rehbersiz giren gezginin keşfetme şansının oldukça yüksek olduğu gizemler. En yüksek noktası deniz seviyesinden iki bin dört yüz altmış üç fit yüksekte olan zirve,
birkaç mil uzunluğunda bir plato oluşturur; buradan güneyde Cardiganshire tepeleri; batıda Cardigan koyu ve Saint George kanalı;
kuzeyde Cader Idris'in dik yamacı; kuzeybatıda üç tepeli Breidden tepeleri; ve doğuda Herefordshire ve Shropshire'un bereketli ovaları görülür.

Wye'ın yanı sıra, Plinlimmon'da kaynağı olan birkaç nehir daha vardır; bunların en belirgini Severn'dir. Şu an durduğumuz yerden yaklaşık iki mil uzakta, bu dere küçük bir bataklıktan, bir çocuğun adım atabileceği bir hacimde akıyor. Aslında, tüm dağ bir su deposu gibi görünüyor; ve Owen Glendwr'ın 1401'de olduğu gibi, yüz yirmi adam gibi küçük bir kuvvetle bile burada kendini koruyabilmiş olması şaşırtıcı değil. Kahramanın yaptığı siperler hala izlenebilir; ve günümüzde bunların içinde tunç mızrak uçları ve diğer savaş aletleri bulunmuştur.

BÖLÜM II. Plinlimmon'un İnişi--Tekil yanılsama--Llangerrig--Pitoreskin
Başlangıcı--Wye'nin Düşüşü--Kara Dağ--Nehrin
Yolu--Yapı--Manzaranın Tuhaflığı--İngiliz
sınırına Yaklaşım--Hay Kalesi--Wye'nin güzelliklerinin ilk serisi.

Stedva Gerrig'den ayrılırken, yol daha önce bahsedilen derenin yanından, Plinlimmon'dan
görünen görkemli
biçimlerden yoksun, ağaç eksikliğinden
ilgisiz olan bir dizi dağ vadisinden geçer. Solda, vadinin kenarını oluşturan dik yamaçtan rüzgarda geriye doğru uçan gri bir duman çelengi vardı; ve kendi içimizde bunun yasadışı bir
imbik sancağı olup olmadığını merak ettik. Ancak, uçurumun kenarına ulaşmadan önce aniden esen rüzgar tarafından yakalanan küçük bir dağ selinin köpüğü olduğu ortaya çıktı; ve yanılsama o kadar eksiksizdi ki, oraya tırmanana kadar, olayın ateş yerine su üretimi olduğuna ikna olmadık.

Buradaki vadi genişti ve Stedva Gerrig'e doğru geriye doğru uzanan manzara oldukça uzundu. Çok dikkat çekici bir etki, gri bulutların arasından akan erken güneş ışığı tarafından üretildi ve sadece dere tarafından değil, gece boyunca yağan yağmur selleriyle tamamen doymuş olan toprağın tüm yüzeyi tarafından tekrar geri yansıtıldı. Bundan hemen sonra ve handan yaklaşık üç mil uzakta, Wye aniden soldan vadiye girdi ve bir köprünün altından geçerek küçük nehre atladı. İkincisi, hacmi daha büyük olmasına rağmen, gücünün ve
hızlılığının yağmacınınkinden daha az olduğunun bilincinde olarak, sessizce kaderine razı oldu, efendisinin ve eşinin adını aldı ve otoritesini kabul etti; ve bundan sonra kendimizi, daha az bilinen, daha az ünlü olan klasik Vaga'nın kıyılarında dolaşırken bulduk.

[Resim: Llangerrig]

Manzaranın aynılığı beş mil daha devam etti, ta ki
en bayağı bir tasvirde birkaç kulübeden ve bir manzarasının eklendiği eski bir kiliseden oluşan Llangerrig köyüne
girince ağaçlar resme ilgilerini
katmaya başladı. Ancak vadi genişti, ağaçlar küçüktü ve nehir, burada başka bir katılım almasına
rağmen hala önemsizdi. Ancak, ilerledikçe, tepeler giderek daha da yakınlaştı ve biçimlerinin muazzamlığı sahneye belli bir ihtişam derecesi kattı. Bunlar tekrar kayboldu;
ve tepeler geri döndü: ve Wye daha önce olduğu gibi sıradan bir vadide kavga ederek aktı. Tepeler, dağların büyüklüğünden uzak bir karaktere bürünerek, çılgınca bir araya gelene kadar bir dizi iniş çıkış yaşandı ve kendimizi vahşi bir geçitte bulduk, dik bitişik kütleleri bazı durumlarda gri ve çıplak kayadan oluşuyordu.

Buradaki nehir zaman zaman taşlar ve kaya parçalarıyla neredeyse tıkanıyor, bunlar ya yüksekliklerden vadi tabanına yuvarlanmış olmalı ya da suyun etkisiyle orijinal yataklarında açığa çıkmış olmalı. Burada (bizim yargımıza göre) Wye'nin sunduğu sayısız pitoresk manzaranın ilki açılıyor. Nokta, bir köprü vasıtasıyla geçilen bir kol deresinin girişiyle işaretleniyor.

Bu geçitten çıktıktan sonra manzara daha yumuşak ve daha sıradan hale geliyor; ve üç mil daha yakın bir mesafede, manzara, biraz ötede sisli bir tepenin önünde resmedilmiş olan Rhaiadyr'in küçük kilise kulesiyle sonlanıyor.

Galli prensler zamanında, burada hiçbir kalıntısı
kalmayan, önemli bir kale vardı. Bize, Güney Galler prensi Rhys tarafından, II. Richard zamanında inşa edildiği ve
1231'de Llewellin ap Jorwerth tarafından yakıldığı söylendi. Küçük kasabanın kendisi moderndir ve
esas olarak birbirini dik açıyla kesen iki caddeden oluşur. Tam adı _Rhaiadyr Pwy_ olan bu isim, Wye Şelalesi anlamına gelir, ancak artık geçerli değildir, çünkü şelale 1780'de köprü inşa edildiğinde neredeyse düzleşmiştir. Bu köprüden nehrin manzarası, eklenen gravürde görülebileceği gibi, son derece güzeldir; ancak şelalenin tüm kalıntıları, derenin alçak bir kaya çıkıntısının üzerinden akmasıdır. Kasabanın kendisi oldukça karakterlidir. Kesinlikle bir Gal kasabasıdır; ve yarışlarda gerçekleşmiş olması gereken kaynaşmaya rağmen, merak uyandıran o yabancı görünüme sahiptir.

[Resim: Rhaiadyr]

Ancak bu görünüm, vardığımız bir sonraki yer olan Builth'te daha da belirgindir; ancak gezgin oraya gitmek için acele etmemelidir. Wye vadisi, araya giren on dört mil boyunca, nehrin ününü oluşturmaya yetecek kadar
sürekli bir dizi pitoresk manzara sunar. Dere,
yüksek ve fantastik kıyılarla sınırlanmış,
ve bunlar çıplak veya ormanlık, çorak veya bereketli, her türlü biçimdeki tepelerle sınırlanmış, tek başına kayalık ve kıvrımlı bir yatağın içinden akar.
Sonuncuların en dikkat çekici olanlarından biri, tam önünde bulunan ve
Wye'nin daha fazla ilerlemesinden geçidi korumak istercesine vadiyi dolduran Kara Dağ'dır:
ama bizim dolaşan deremiz aniden tabanının etrafından dolanır ve
dar bir geçitten kaçarak, Builth'e doğru muzaffer yolunu takip eder.
Bu resimlerden biri ekteki gravürde taklit edilmiştir ve sanatçının seçtiği aynı noktayı bulmak zor olmayacaktır.

[Resim: Rhaiadyr Yakınları]

Yolun yarısından fazlası boyunca, nehrin kıyısına yakın bir şekilde uzanır; ancak Newbridge adlı birkaç eve ulaştığımızda biraz ayrılıyoruz ve yaklaşık beş mil yol kat edip Builth kasabasına yaklaşana kadar tekrar yaklaşmıyoruz. Ancak yayalar yolları pek umursamıyor; ve istediği zaman nehre geri döndüğünde, manzara serisinin devam ettiğini görüyor - bazen görkemli, bazen güzel, bazen pitoresk, bazen de pastoral huzurun mutlak mücevherleri. Nehir gözlerimizin önünde gözle görülür şekilde artıyor; ve sonunda, Builth'e yaklaştığında, hala köpüren, hala kavga eden, ancak önemli hacimli bir
akışta akıp gidiyor. Rhaiadyr ile burası arasındaki başlıca kolları Elian, Ithon ve Yrfon'dur; bunların sonuncusu, 1282'de Llewellin'in yenilgisiyle kutlanıyor; bu yenilgi, küçük nehrin bir köprüyle geçildiği noktada, Builth'in yukarısında, Wye'a dökülmeden hemen önce gerçekleşmişti.

Ancak ülkenin bu kısmı tamamen tenhadır. Bildiğimiz kadarıyla Rhaiadyr ile Builth arasında hiçbir zaman kamu ulaşımı olmamıştır; ve ikinci kasabada, yılın bu mevsiminde -hala Ekim ayının başlarında olmasına rağmen- seyahat edenler, posta atlarıyla seyahat edenler ve kendi uzuvlarının lokomotif güçlerini kullananlar dışında, dünyanın geri kalanıyla iletişim kurmanın hiçbir yolunu bulamayacaktır. Builth, dar sokakları Wye'nin sağ kıyısındaki bir tepenin yamacında düzensiz teraslar halinde yükselen güzel bir konumdadır. Evler olabildiğince Galce'dir ve gözümüzde büyük bir çekiciliğe sahip olan ilkel, eski dünya görünümüne sahiptir. Kasabaya oldukça uzun bir taş köprüden yaklaşılır; köprünün sonunda, sol tarafta, on birinci yüzyıldan kalma olduğu varsayılan bir kalenin kalıntılarını gizleyen birkaç çimen ve sarmaşık höyüğü vardır. Ancak, çevresi kırk yarda olan, bir hendekle çevrili ve güneye doğru iki siperle savunulan küçük bir kale olan bu kaleyle ilgili her şey varsayımdan ibarettir. 1209'da Gloucester Kontu Gilbert tarafından onarıldı; Llewellin'in ölümünden sonra bir İngiliz kalesi oldu;
ve 1690'da aynı anda şehrin büyük bir bölümünü
tüketen bir yangında kazara yok oldu. Ancak Builth, kalesinden daha eskidir. Bilginler tarafından Romalıların Bullaeum Silurum'u olarak kaydedilir; ve civardaki çeşitli druid kalıntıları, antikacının 
bilgisini daha da uzak bir döneme, gölgelerde kaybolmuş bir döneme taşır.

Daha önce de söylediğimiz gibi, Galli prenslerin sonuncusu Llewellin, 1282'de bu civarda yenilmiş ve öldürülmüştür. Gelenek, nehrin biraz aşağısında, karşı kıyıda bulunan Aberedw'de İngilizler tarafından
baskıya uğradığını ve o kadar dar bir mesafeden kaçtığını,
takipçileri gelmeden önce Builth'in asma köprüsünü geçmek için ancak zamanının olduğunu anlatır. Ancak İngilizler, kasaba ile Wye'nin sağ kıyısındaki bir köy arasına girerek onu ordusundan ayırmayı
başarmışlardır. Llewellin, bunun üzerine, kendini ormanda saklamaya çalıştı, ancak keşfedildi ve başı kesildi ve cesedi Cern y Bedd adlı bir yere gömüldü.

Builth'in havasının çok sağlıklı olduğu düşünülüyor ve bu nedenle birçok saygın aile burayı ikametgah olarak seçmiştir. Ormanlarında ve tepelerinde bol miktarda av hayvanı ve alabalık, somon ve kefal bulunması, ziyaretçilerinin sağlıklı olmasının bir başka nedeni ve muhtemelen _nedenidir_. Bu mahallede üç tür mineral kaynağı vardır: tuzlu, kükürtlü ve kalsitli.
Ve sıklıkla çok sayıda kişinin gittiği bir pompa odası.

Şehrin yukarısındaki bir tepeden, Bala hariç Galler'deki en büyük göl olan Llynsyraddon'un güzel bir manzarası elde edilir. Kırsal kesimdeki insanlar, yatağının eskiden bir şehrin yeri olduğuna inanır; ve İrlanda, Bretanya ve benzer bir geleneğin hüküm sürdüğü diğer yerlerde olduğu gibi, hala eski kuleleri "sakin, soğuk dalganın altında uzanmış" olarak görüyorlar. Giraldus, "kışın buzun kırılmasıyla çıkardığı korkunç gürleyen sesten" dolayı göle _Clamosam_ adını veriyor.

Wye vadisi, Builth'i geçtikten sonra daha az vahşi, ancak daha
güzel. Dördüncü kilometre taşından sonra, bu bölgenin en büyük özelliği olduğu söylenebilecek
tepelerin oluşumunun muhteşem bir örneği var. Karşı kıyıda, Martin'in resimlerinde üst üste yığmaktan hoşlandığı gibi kare teraslar halinde düzenlenmiş devasa bir sıradağdan oluşuyor. Ancak burada, Doğanın inşa ettiği yerde, bu mimari kütleler kaba, bağlantısız taşlardan oluşuyor, yaşla ağarmış ve bazen yosun ve likenlerle kaplanmış. Durduğumuz sağ kıyıda, yolun hemen yukarısında, sanki resmin tadını çıkarmak için inşa edilmiş küçük bir ev var; ve biraz daha ileride, daha aristokrat
iddialı bir ev daha. İkincinin bir kısmını da içeren bir manzara - bir çimenlik görevi gören ve suyun kenarına kadar uzanan yeşil, pürüzsüz tıraşlı otlaklar - dipte köpüren ve kavga eden Wye, en derin gölgenin ağaçlarıyla yarı gizlenmiş - ötesinde kale biçimindeki dağ ve soldaki tepelerle çevrili vadinin kıvrımı - Gilpin'in sanatın dogmatizmiyle "doğru şekilde pitoresk" diyebileceği bir bütün oluşturacaktı. Biraz daha ileride, yalnızca aldıkları biçimlerden dikkat çeken bu kayaları daha yakından inceleme fırsatımız oldu. Karşımızdaki örnekte, sanki kareyle yönetilmiş ve keskiyle kesilmiş gibi hassas iki devasa taş küptüler. Tam olarak
zemine yatay olarak duruyorlardı ve üst kısım alt kısımdan daha küçüktü. Yakınlarda başka hiçbir kaya veya taş yoktu. Biraz uzakta, iki katlı bir kulübe kadar büyük, duvarları dik ve ağaçlarla bir kulübe gibi
tecrit edilmiş, tamamen yalıtılmış başka bir kütle belirdi.

Glasbury'nin küçük köyü, dikkate değer bir manzara sunuyor. Bu, özellikle Gilpin'in manzarayı "harika derecede eğlenceli" olarak nitelendirdiği ve durumun Galler'deki en iyilerden biri olduğunu ilan ettiği Maeslough Hall'da geçerlidir. Yedinci kilometre taşını geçtikten sonra, vadi tepelerden oluşan bir amfitiyatroyla sınırlanmış geniş bir ovaya doğru yayılır; ve ilerledikçe, ağaçların arasından görünen sayısız villa, Gal manzarasının tuhaflıklarını artık tamamen geride bıraktığımızı ve tekrar neşeli İngiltere'nin sınırlarında olduğumuzu gösterir. Hay'a yaklaştıkça, aristokrat binalar daha da çoğalır ve manzaranın romantizmi azalır, ta ki sonunda küçük ama temiz ve rahat görünümlü bir kasabaya girene kadar.

Hay, Llewellin ve Kral John'un yaptıklarıyla ilgili bazı tarihi çağrışımlara sahiptir, ikincisi tarafından kalesi 1216'da yıkılmıştır; ancak, Gotik bir kapının dışında, antikacıyı ilgilendirecek hiçbir kalıntı yoktur. Gerçekten de, bazı Roma surlarının parçaları olduğu söylenir; ancak bu konuda Sir Walter Scott'a benziyoruz, o kadar çok hayalet görmüştü ki, sonunda onlara inanmakta
zorlandı. Gelenek, kalenin ünlü Maud de Saint Wallery, diğer adıyla Maud de Hain, diğer adıyla Moll Walbee tarafından bir gecede inşa edildiğini anlatır. Jones'un Brecknock'unda bulduğumuz gibi, "(Dedikodulara göre) bir gecede Hay kalesini inşa etti: önlüğünde taşıdığı taşlar. Bu şekilde çalışırken, yaklaşık dokuz fit uzunluğunda ve bir fit kalınlığında küçük bir çakıl taşı ayakkabısının içine düştü. Bunu ilk başta fark etmedi; ancak kısa bir süre sonra, bunu rahatsız edici bularak, öfkeyle onu Wye nehrinin üzerinden Radnorshire'daki Llowes kilisesinin bahçesine attı (yaklaşık üç mil uzaklıkta), bugün bile hala orada, tam olarak düştüğü konumda, tüm şüphecilerin ve inanmayanların şaşkınlığına rağmen, tarihi gerçeğin inatçı bir anıtı olarak duruyor." 

Builth ile Hay arasında Wye'nin güzelliklerinden bir dizi sona eriyor. Dere şimdiye kadar bir dağ deresiydi, bazen neredeyse bir seldi ve karakteristik özellikleri vahşilik ve sadelikti. Akışı, ortasından kavga ederek ve köpürerek aktığı kayalar tarafından engelleniyor; ve,
genel olarak konuşursak, pitoresk için kendi yatağının doğasına ve kendisine bağlıdır,
etrafındaki tepeler sadece arka planı oluşturur. İlerledikçe, bunun nasıl değişeceğini göreceğiz, ta ki kıyılar hayranlık nesnesi haline gelene ve derenin kendisi, hacmi çok artmış olmasına rağmen, sadece bir ek olarak kabul edilene ve koynundan onları izlemek için uygun bir yer olarak kabul edilene kadar.

Gilpin'in bu noktadaki gözlemleri çok mantıklı, ancak
Wye'nin üst kısmını kendi gözleriyle görme avantajına sahip değildi. "Bence," diyor, "Wye'nin bu yerde (Builth ile Hay arasındaki kırsala atıfta bulunarak) akışının herhangi bir
başka yerinden daha güzel olması mümkün. Ross ile Chepstow arasında, kıyılarının ihtişamı ve güzelliği onun başlıca övgüsüdür. Nehrin kendisi, pürüzsüz suyun kıvrımlı bir yüzeyinden başka bir değere sahip değildir. Ancak burada, kıyılarındaki aynı dekorasyona ek olarak, Wye'nin kendisi daha
güzel bir karaktere bürünür; raf oluşturan kayaların üzerinden akar ve kendisini düz bir kanaldan geçen ciddi bir akarsuyun sergileyemeyeceği girdaplar ve şelaleler halinde oluşturur. Böyle bir nehre, akarsuyun doluluğuna veya boşluğuna göre aldığı farklı biçimlerden de ek bir değer
kazanır. Suyun üzerinden akıp geçerken veya aralarında oynarken görünümünü sürekli olarak değiştiren her şekil ve boyutta kaya vardır; böylece böyle bir nehir, pitoresk bir göz için, sürekli bir
yeni eğlence."

BÖLÜM III.

Clifford Kalesi--Lords-yürüyüşçüleri--Güzel Rosamond--Kalenin Harabeleri--Sessiz
kulübe--Hereford'a Yaklaşım--Kale--Katedral--Nell
Gwynn--Elma Şarabı--Somon--Kurtlar.

Hay'den ayrılırken vadi genişler, arka plan yumuşar ve tüm sahne, her iki taraftaki tepelerin zirveye kadar ekildiği bir İngiliz vadisinin karakterini alır. Sağda, ilerledikçe, etki yaratmaya koyu gölgeli bir orman geliyor, tam da etki yaratmanın eksik olduğu yerde; ve yolun üzerinde, ikinci kilometre taşının yakınında konik bir yüksekliğin üzerinde, Clifford Kalesi'nin eski kalıntıları, modern yaşamın monotonluğuyla eski zamanların çağrışımlarıyla karışıyor.

Clifford Kalesi, Hereford kontu William Fitzosborne tarafından inşa edildi, ancak
Kıyamet Araştırması sırasında Rudolphus de Totenie tarafından tutuldu.
Clifford'lar tarafından Walter Fitz-Richard'ın Ralph de Cundy'nin kızı Margaret ile evlenmesiyle elde edildi. Normandiya dükü II. Richard'ın soyundan gelen Walter Fitz-Richard, babası Ralph de Cundy'nin varisi olan Clifford Kalesi'nden biriyle evlenerek
İngiltere'ye Fatih'e eşlik etti ve De Clifford adını aldı ve yer iki yüzyıl boyunca ailenin baronluk merkezi olarak kaldı.

O çağın soyluları sadece toprakları için askerlik hizmeti yapmakla kalmıyorlardı, aynı zamanda feodal gelenek tarafından üzerlerine başka vergiler de yükleniyordu ve bu da gerçek bir emlak vergisi etkisi yaratıyordu.
I. Henry'nin kızı Matilda'nın Almanya'dan V. Charles ile evlenmesinde, kral topraklardan deri başına sabit bir oranda yaklaşık 135.000 sterlinlik bir meblağı topladı; ve beyannameler (_sertifikalar_) o dönemdeki mülk dağılımını çok açık bir şekilde gösteriyor. Walter de Clifford'un Galler'deki Herefordshire'da bir deri için para verdiğini görüyoruz. Geçerken, Henry'nin sadece kendi halkına ve babasının takipçilerine toprak verme konusunda cömert olmakla kalmayıp, aynı talebin deniz yoluyla bir saldırıyla topraklarının bir kısmını ellerinden alan bazı Flamanlar tarafından kendisine yapılması üzerine, bu talebi yerine getirmekte hiçbir tereddüt göstermediği belirtilebilir. Gal kronikleri, "Kendisine ait olmayan şeyler konusunda çok cömert davranarak," derler, "Batı Galler'deki _Ros_ veya Dynet topraklarını onlara verdi; Pembroke, Haverford ve Tenby'nin şu anda inşa edildiği yer; ve konuşmalarından ve ülkenin geri kalanından çok farklı olan koşullarından da anlaşılabileceği gibi, bugün bile orada kalıyorlar."

Gal sınırlarına yerleşen Norman şövalyeleri, Hazine'nin Kırmızı Kitabında Marchiones Walliae olarak adlandırılan Lord Marchers adını aldılar; asalet unvanı bundan türemiş olsa da, _Marquis_,
Richard II'nin saltanatına kadar tanıtılmadı. Clifford'lar ve Hereford'daki diğer aileler olan bu lord marşçıların her biri kendi baronluğu için bir yasaya sahipti ve kiracıları arasındaki tüm davaları kendi yetkileriyle karara bağlıyorlardı. Vasiyetsiz ölen kiracılarının mallarına ve eşyalarına hak sahibiydiler. Aslında bu güç ancak şiddetle devam ettirilebilirdi; ve bu nedenle, hükümdar tarafından İngilizlerin yasalarını ve geleneklerini Galler'e sokmak için ciddi bir girişimde bulunulduğunda bazılarının soğukluğu veya ihaneti.
Galler'in son prensi Llewellin'in ölümünden sonra, bu en sonunda Edward I tarafından gerçekleştirildi; ancak yine de, arazinin ilçelere bölünmesine dahil edilmeyen Marşlar öyle bir kargaşa sahnesi haline geldi ki,
sadece o bölge için bir yargı mahkemesi kurulmasının gerekli olduğu görüldü. Bu mahkeme, William ve Mary'nin ilk yılına kadar devam etti ve ardından Parlamento'nun bir yasasıyla feshedildi, bunun sonucunda, giriş bölümünde belirtildiği gibi, "konu için büyük bir şikayet" haline gelmişti. Ancak bundan önce, VIII. Henry döneminde, Galler Sınırları kesinlikle İngiltere'ye bağlandı; daha önce kan dökülmesi ve karışıklığın tartışmalı olduğu Clifford ve diğer yerler Herefordshire'ın bir parçası oldu.

Ancak Clifford Kalesi yalnızca savaş ve yağma fikirleriyle değil, aşk ve güzellik fikirleriyle de ilişkilendirilir. Dryden'ın söylediği gibi, o da ünlü hanım burada doğdu--

"Jane Clifford, kitapların iddia ettiği gibi,
Güzel Rosamond sadece onun _nom de guerre_'iydi."

[Resim: Clifford Kalesi]

Clifford kontlarından birinin kızıydı ve II. Henry ile olan aşkıyla ünlü oldu. ; kıskanç karısından klasik bir labirent
düzeni ile koruduğu
Woodstock Park'ta ona bir çardak inşa eden. Ancak, eşi kadar
eski tarih konusunda iyi okumuş olan Kraliçe Eleanor, iplik ipucunun
u bulmakta gecikmedi; ve tarihi romancılar, rakibine ulaştığında onu zehir içmeye zorladığını
ekliyorlar. Kaderi ne olursa olsun, Güzel Rosamond Godstow'a gömüldü ve mezarına şu şekilde bir Latince
yazıt yazıldı:

"Burada iffetli Rose değil, Güzel Rose yatıyor,
Onun nefesi artık koku yaymıyor, havayı kirletiyor."

Kalenin harabeleri, tamamen sarmaşıklarla kaplı, Wye'a doğru ciddi ve hüzünlü bir şekilde bakıyor:

"Clifford düştü - ne kadar yüce olursa olsun,
Sadece parçalar zamanla hala güreşiyor;
Yine de yok olurken, emin ve yavaş,
Ve aşağıdaki dereyi yuvarlayarak,
Geleneklerin parıldayan sahnesini canlandırıyorlar, -
İpeğin ipucu, öfkeli kraliçe;
Ve hafızanın en sağlam bağına bağlıyorlar
Rosamond'un aşk dolu hikayesi."

Clifford Kalesi'nin düşsel huzurunu epeyce bir mesafeye kadar yanımızda taşıdık; ama bu en sonunda başka bir karakterin huzuruyla bozuldu. Manzara, yorgun yayaların gölge veya barınak bulabileceği, eğer bir içecek yoksa,
bir han olduğu iddia edilen küçük bir yol kenarı kulübesiydi. Yaşlı bir adam ve yaşlı bir kadın, biri kitap okurken, diğeri dikiş dikerek, derin bir sessizlik içinde iki şömine köşesini işgal ediyorlardı. Şöminenin etrafında, çeşitli dinlenme pozisyonlarında beş kediden oluşan bir yarım daire vardı, ancak hiçbiri bir mırıldanmayla bile yerin sessizliğini bozmuyordu. Görünüşe göre kedigiller tarafından uygun şekilde düzenlenmiş bir köpek, yarım dairenin dışında yatıyordu ve sahnenin dinginliğini paylaşıyordu. Kapıda bir an durakladık, varlığımızın bir
müdahale olduğunu hissettik; ancak kısa bir soru ve kısa bir cevaptan sonra, iyi kalpli eş
gözlerini tekrar işine indirdi ve başını kaldıran köpek, bir iç çekişle uykusuna geri döndü. Diğer sakinlere gelince, varlığımız
onlar üzerinde hiçbir etki yaratmamıştı ve biz de farkında olmadan sessizce yürümeye özen göstererek, gezintilerimize devam etmek üzere geri çekildik.

Bu yerden Hereford'a giden yol, zengin ve iyi ekilmiş bir ülkeden geçiyor, burada ve orada evler ve köylerle noktalanmış, ancak pastoral dinlenme fikrini rahatsız edecek kadar sık ​​değil. Bradwardine'e yaklaşırken, eski kalenin o isimdeki ailenin ikametgahı olduğu
söylenir, toprak ormanlık tepelere doğru şişer, bunlardan biri Mirebeck Tepesi olarak adlandırılır; ve nehrin kıyısından yükselen pitoresk bir uçurum olan Brobury's Scar, manzaranın çeşitliliğine daha da katkıda bulunur. Sonra genellikle büyük bir kasabanın mahallelerini süsleyen ve burada manzaraya gerçek birer süsleme olan çeşitli villalar gelir; ve sonunda antik, sade, sessiz katedral
şehri Hereford'a gireriz.

Hereford, Heptarchy döneminde Mercia'nın başlıca kasabasıydı, Mercian prenslerinin en güçlüsü olan Offa'nın sarayı, kuzeydoğu tarafında üç mil uzaklıktadır. Offa zamanında kilisesi muhtemelen ahşap bir binadan başka bir şey değildi; Ancak o kilisenin zenginlik ve itibar bakımından yükselişi, o dönemdeki olağan olaylar dizisine göre, kasabanın refahına borçluydu. Offa, Doğu Angles Prensi Ethelbert'i
haince kandırarak onu öldürüp tacını gasp etmişti. Kurbanın
ceseti kiliseye gömüldü ve mucizeler yaratarak
o noktaya o kadar çok dikkat çekti ki, ahşap yapının bulunduğu yere taştan yeni bir kilise inşa edildi ve Aziz Ethelbert'e adandı. Elbette kalabalıklar şehidin mezarını ziyaret etmek için akın etti; kilise, katilin pişmanlığı veya ikiyüzlülüğüyle zengin bir şekilde donatılmıştı;
ve Hereford, nispeten belirsizliğinden hızla yükseldi. 939 yılı civarında, şehir ilk olarak surlarla çevrildi, şu anda var olan parçalarının orijinal temeller üzerinde durduğu varsayılıyor. Genişlikleri bin sekiz yüz yardaydı ve şehri güneye doğru savunması olan Wye hariç her taraftan çevreliyordu. Altı kapı ve on beş muharebe gözetleme kulesi vardı. Antikacıların tarihi konusunda hemfikir olmadığı kale, şehrin güney ve doğu taraflarında, Wye güneyde ve katedral batıda olmak üzere duruyordu. Leland, kalenin "yüksek ve çok güçlü, dış duvarda on yarım daire biçimli kule ve içeride bir büyük kule" olduğunu söylüyor. "İngiltere'deki en büyük, en görkemli ve en güçlü kalelerden biri olduğunu" da ekliyor. İç savaşlar sırasında Hereford bazı çekişmelerin sahnesiydi, ancak o zamandan beri hiçbir şey olmadı - hatta üretim tesislerinin kurulması bile - huzurunu bozacak.

Castle Green Promenade'den muhteşem bir manzarası görülebilen katedral hariç - küçük ölçekte güzel bir halka açık yürüyüş yolu - gezgini alıkoyacak hiçbir şey yok. Ancak, şehir duvarlarının ve eski bir manastırın bazı parçaları antika meraklıları tarafından ziyaret edilebilir; eski bir evle birlikte, belediye binasının bulunduğu -ya da daha doğrusu oturduğu- sokağı genişletmek amacıyla yıkılan bir ırkın sonuncusu olan "kardeşsiz bir keşiş". Grotesk yüzlerle süslenmiş evin tarihi 1621'dir.

Yolcu isterse, eskiden Pipe
Well Sokağı olarak adlandırılan ve köprüden katedrale giden Pipe Lane'e gidebilir ve
Nell Gwynn'in doğmadığı evi ve
uyuyamadığı yatak odasını görebilir. Bu ilginç şeyler önemsiz bir şey olarak gösterilecek ve artık
yeterli olmalılar: Gerçekten de
Mistress Eleanor'u doğurma ayrıcalığına sahip olan konut, yirmi yıldan fazla bir süre önce yıkılmıştı.

Bu ünlü hanımefendinin Londra'ya taşınmasından sonra, ilk kez Drury Lane Tiyatrosu'nda, sahnede değil, lobide bir meyve kızı karakteriyle
göründü. Ancak müdür Bay Hart, doğal mizahı ve canlılığıyla onu fark etti ve onu 1667 yılı civarında tahtaya çıkardı. Burada, Dryden'ın gözdesi oldu ve Dryden, özellikle onun için bazı önsöz ve sonsözler yazdı. "Kralın ilgisinin odağı haline gelmesinin doğrudan nedeni
şöyle temsil edilir. Dükün tiyatrosunda, Killegrew'un patenti altında, ünlü Nokes, genellikle Pistol'a verilenden daha büyük bir şapkayla göründü ve bu, seyirciyi kötü bir oyuna yardım edecek kadar oyaladı.
Dryden, karşılığında, büyük bir araba tekerleğinin çevresinden bir şapka yaptırdı ve Bayan Gwynn'e, şapkanın şemsiyesi altında, siperliği en yatay uzantısında, o boyutta bir mantara benzeyen şekilde uzatılmış bir sonsöz söyledi. Bu garip elbiseyle
görünür görünmez, ev kahkahalarla sarsıldı.
Diğerlerinin arasında, kral, oyundan sonra sahne arkasına geçerek ve onu kendi arabasıyla akşam yemeğine
götürerek en büyük onay işaretlerini verdi." {41} 1670'te doğan oğlu, daha sonra St. Albans dükü ilan edildi; ve torunu kilisenin bir piskoposu ve anne tarafından atasının doğduğu Pipe Lane'deki mütevazı evin hemen bitişiğindeki piskoposluk sarayının sakini oldu. Bayan Gwynne, ulusun kontrolü altında olması gereken parayı harcamak dışında, gücünü kötüye kullanmayan birkaç kraliyet gözdesinden biriydi. Hayır işlerinde cömertti ve Chelsea Hastanesi'nin kurucusu olmasa bile, kurulmasının nedeni olarak kabul edilebilir. "Boyu kısaydı, saçları kırmızıya meyilliydi; gözleri küçük ve canlıydı ve Fransızcada "embopoint" olarak adlandırılan bir şeye sahipti. Ayakları çok ufaktı ve bu nedenle neşeli hükümdarın sık sık neşe kaynağı oluyordu. "

Hereford'un temel ürünü elma şarabıdır; ancak bu üretim için ilçenin ünü, Evelyn'e göre "bir bakıma bütün bir meyve bahçesi" haline geldiği Charles I. dönemine kadar uzanır. Elmalar, armutlar sıradan yabani armuttan türediği için, sadece yengeç çeşididir. Plantasyonlar her açıdan ve her toprakta bulunur; ancak genel olarak, Roma şairleri ve onlardan sonra elma şarabının ozanı Philips tarafından çok övülen batı rüzgarları, ilkbaharda bile karla kaplı olan Gal dağları üzerinden esmelerinden dolayı bitki için zararlıdır. Elma şarabı meyveleri için en iyi renkler kırmızı ve sarıdır, yeşilin suyu ise sert ve zayıftır. Meyve özü sarı olmalıdır, ancak elmanın bu kısmı, sıvının kuvveti ve aromasının bulunduğu kabuk ve çekirdek kadar önemli değildir; bu nedenle elma ne kadar küçükse o kadar iyidir.
Yüz on galonluk taşra fıçısını doldurmak için yirmi dört ila otuz galon gerekir.

Şu anda bile kullanılan elma şırası değirmeni kaba ve kusurlu bir düzenektir, yaklaşık bin iki yüz ağırlığında dairesel bir taştan oluşur,
sığ dairesel bir oluğa kenarına yerleştirilir ve bir at tarafından çevrilir.
Elmalar yavaş yavaş oluğa sokulur ve böylece günde bir fıçı elma şırasına eşit miktarda ezilebilir. Sıkılmış
meyve suyu fıçılara, tam olarak doldurulmamış ve açık havaya konur; ve şarap fermantasyonu gerçekleşir gerçekleşmez raflara aktarılır. İki yaşına geldiğinde şişelenebilir, bundan sonra zengin ve köpüklü hale gelir ve yirmi veya otuz yıl böyle kalır. Armut şarabı da hemen hemen aynı şekilde yapılır.

Somon, Wye'da hala en çok tutulan balıktır, ancak eskiden olduğundan çok daha az miktardadır. Bir zamanlar çırakların sözleşmelerinde haftada iki günden fazla somonla yaşamaya zorlanmamaları gerektiği yaygın bir maddeydi. Kurtlar eskiden bu bölgede o kadar çoktu ki, 1234'te onları yok etmelerini emreden ve "kralın tüm bağlılarını yardım etmeye" çağıran bir bildiri yayınlandı. Bir kurt artık güneşli yamaçlarda veya Hereford'un elma bahçeleri arasında dolaşırken gerçekten olağanüstü bir manzara olurdu! Ancak Wye bundan daha dikkat çekici değişiklikler gördü.

[Resim: Hereford]

BÖLÜM IV

Güzellik ve uysallık--Gezici tepe--Ross--Gümüş kupa--Ross'un Adamı--Sempatik ağaçlar--Penyard Kalesi--Nehrin iniş çıkışları--Wilton Kalesi--Bir sepette denize yolculuk--Pencraig Tepesi.

Karşılaştırmalı olarak konuşursak, Hereford ile Ross arasında kayda değer çok az şey var; ve yine de Gilpin'in _uysallık_ suçlaması haksız. İstediği şey
heyecan. Wye vadisi burada güzeldir - ne daha fazla, ne de daha az; ama güzelliği, Hay ile Hereford arasında geçtiğimiz bölümün güzelliğine benzer ve bu nedenle ona uysal diyoruz. Neden daha önce kelimesini kullanmadık? Çünkü Hay'den ayrıldıktan sonra vadinin, geçtiğimiz daha vahşi veya görkemli özelliklerle oluşturduğu karşıtlık, nehrin _iniş çıkışlarından_ birini oluşturuyordu. Bu, dere boyunca yolculuk eden bir gezgin tarafından anlaşılacaktır. Ross'a vardığında,
alt geçidin kargaşasından veya yüceliğinden çıktıktan sonra,
İngiltere'deki en sessiz ve güzel manzaralardan birine zevkle bakacaktır - pürüzsüz yeşil yükseklikleri, yumuşak koruları, meyve bahçeleri ve şerbetçiotu
plantasyonları (ikincisi kıtanın üzüm bağlarından çok daha güzel nesnelerdir), beyaz kulübeler, köyler ve köy kuleleri resme sonsuz
ve yine de sade bir çeşitlilik katar. Hereford'u geçtikten sonra, yeni bir heyecan arayışında, manzara avcısı benzer bir
manzara karakterini _evcil_ ilan edecektir. Hereford'dan altı mil uzakta, Lay sularını Wye'a ekler ve birleşme noktasının yakınında, toprağın geri kalanından tamamen farklı bir karaktere sahip olan ani bir yükseklik fark ederiz. Bu, bir doğa kazası fikrini taşır. Ve gerçekten de öyledir.

Marclay Tepesi -yüksekliğe bu ad verildiği için- Elizabeth zamanında, Camden'a göre, "sanki uykudan uyanmış gibi oldu ve üç gün boyunca korkunç bir gürültüyle geniş gövdesi üzerinde hareket etti, önündeki her şeyi daha yüksek bir zemine doğru sürdü." Fuller, şaşırtıcı gezginin ulaştığı yüksekliğin on bir kulaç, hacminin yirmi dönüm olduğunu ve bu işi başarmasının on dört saat sürdüğünü belirtir. Sir Richard Baker, "Chronicles of England"da daha da ayrıntılıdır. "Kraliçe Elizabeth'in on üçüncü yılında," diyor, "Herefordshire'ın doğu kesimlerinde, Kinnaston adlı küçük bir kasabada muazzam bir deprem oldu. Şubat ayının on yedisinde, akşam saat altıda, toprak açılmaya başladı ve altında bir kaya olan bir tepe, ilk başta büyük bir çukur sesi çıkararak, çok uzaktan duyuldu, kendini kaldırdı ve üzerinde büyüyen ağaçları, aynı anda orada bulunan ağılları ve koyun sürülerini de beraberinde taşıyarak ilerlemeye başladı. İlk hareket ettirildiği yerde, kırk ayak genişliğinde ve seksen arşın uzunluğunda kocaman bir mesafe bıraktı: tüm tarla yaklaşık yirmi dönümdü. Yanından geçerken, yolda duran bir şapeli devirdi, kilise bahçesine dikilmiş bir porsuk ağacını batıdan doğuya doğru söktü: aynı güçle önüne yollar, ağıllar, çitler ve ağaçlar fırlattı; sürülmüş toprağı mera yaptı ve tekrar
meraları tarlaya çevirdi. Cumartesi akşamından pazartesi öğlene kadar bu şekilde yürüdükten sonra, sonra hareketsiz kaldı." Porsuk ağacı hala bu gerçeğin bir tanığı olarak varlığını sürdürüyor ve kilise çanı birkaç yıl önce kazıldı.

[Resim: Ross]

Woldbury Tepesi'ndeki bir Roma kampının ve Eaton Tepesi'ndeki eski bir tahkimatının izleri, eskiden ülkenin bu kısmı boyunca uzanan savunma zincirinde bir halka oluşturuyordu, antika
bilgisini okuyan yayalar tarafından avantajlı bir şekilde incelenebilir; ancak
diğerleri için Ross'un küçük kasabasının önünde adımlarını
alıkoyacak hiçbir şey görünmeyecektir. Burada, nehrin _Wye_ olarak bilinen kısmı olan alt Wye'nin turu başlıyor. Kasabanın kendisine gelince, nehrin üzerindeki bir yükseltinin üzerinde sessizce oturan, temiz ve ciddi görünümlüdür. Ross Adamı'nın anılarıyla doludur,
ki bu da onu bir kasabanın gürültülü bayağılıklarından kutsallaştırır. Yükselmesini öğrettiği
"cennet tarafından yönlendirilen sivri uç" onun belirgin özelliğidir;
ve bu nesne Papa'nın dizelerini kilise çanı gibi ve biraz da monotonluğuyla kulaklarımızda çınlatır.

Bu arada, bu çan sıradan bir çandan daha fazlasıdır.
John Kyrle'nin adını taşır ve 1695'te Gloucester'da kendi masraflarıyla dökülmüştür. Hayır, adından daha değerli bir kalıntıya sahiptir,
çünkü
en sevdiği gümüş kupası da bu maddeye dahil edilmiştir.
Dökümde bizzat hazır bulundu ve "Kilise ve Kral"ın ortodoks kadehini ciddiyetle içerek
kaseyi erimiş kütleye attı.
Yerel bir rehber kitapta, bu iyi yaşlı adamın saflığı nedeniyle ilginç olan birkaç küçük ayrıntısını buluyoruz.

Görünüşe göre 1654'te Oxford'daki Baliol Koleji'ne bir beyefendi sıradan vatandaş olarak girdi ve baroya girmesi planlanıyordu ancak kısa süre sonra bu meslekle ilgili tüm düşüncelerini
terk etti ve Ross'a dönerek kendini
tarıma ve inşaata ve memleketinin gelişimine adadı.

Bubb adlı uyumlu bir isme sahip yaşlı bir kuzen, onun için yıllarca ev işleriyle ilgilendi. John, kişiliğinde uzun boylu, zayıf ve biçimliydi; sağlığı
dikkat çekici derecede iyiydi ve ölümünden çok kısa bir süre sonrasına kadar yaşlılığın zayıflıklarından neredeyse hiç haberi yoktu. Her zamanki kıyafeti
kahverengi _dittos_ bir takım elbise ve bir kral William perukuydu, hepsi de kendi döneminin kostümüydü. Kalabalıktan ve kalabalıktan hoşlanmazdı, ama samimi, sosyal partilere ve "pazarda ve fuar günlerinde arkadaşlarıyla akşam yemeği yemeye" fazlasıyla düşkündü. Ayrıca komşularının törensiz bir şekilde
gelmesinden fazlasıyla memnundu, bundan uzun bir akşam geçirmeyi severdi, neşeli bir
hikayeden hoşlanırdı ve ayrılma zamanı geldiğinde her zaman üzgün görünürdü.
Yemekleri genellikle sade ve mevsime göre olurdu, ama
kazı çok severdi ve onu
oyarken gösterdiği el becerisinden dolayı kendini beğenmişti. Her zaman kendi üzerine aldığı
iş sırasında, pişmiş kazla özel bir tercihle
ilişkili görünen o eski sözlerden ve nüktelerden birini her zaman tekrarlardı. Noel günü hariç, masasında hiç rosto dana eti olmazdı; ve malt likörü
ve iyi Herefordshire elması, şimdiye kadar tanıtılan tek içeceklerdi. Mutfağındaki
ateşin başında, yoksulların
üzerine oturması için bir bank yerine büyük bir tahta parçası vardı; ve her Pazar yoksullara bir parça haşlanmış dana eti ve üç ölçek çiçek ekmek yapılırdı. "Davetli yemeklerinde" seçtiği kişi sayısı, kendisi ve akrabası Bayan Bubb dahil olmak üzere dokuz, on bir veya on üç kişiydi; ve bu sayılardan birini tamamlayana kadar asla masaya oturmak istemezdi. Sadece yol yapımcılarının,
ekicilerin ve bahçıvanların işlerini denetlemekle kalmıyor, aynı zamanda genellikle onlarda aktif olarak yer alıyor ve her şeyden önce toprağa yeni diktiği ağaçları sulamak için büyük bir sulama kabı taşımaktan zevk alıyordu. "Omuzlarında bir kürek ve elinde bir şişe içkiyle, gün boyunca birkaç kez
evinden tarlalara gidip geri dönerdi."

John Kyrle tarafından dikilen ağaçlar olmadan, Ross, pitoresk açıdan hiçbir şey olmazdı; ve doğruluğu inkar edilemez kanıtlarla doğrulanan hoş bir gelenek, ağaçların kurucularına
nankör olmadığını kanıtlıyor. Hikayeye göre, bir papaz, kilisenin kendi sırasının yanındaki duvarını gölgeleyen John Kyrle'nin zevkinin bu yaşayan anıtlarından bazılarını kesme
saygısızlığını göstermişti; ancak
kökler taze filizler verdi ve bunlar, içeri doğru nüfuz ederek,
yapraklarıyla onun yerini işgal eden iki zarif karaağaca dönüştü.
Eğer birileri bundan şüphe ediyorsa, gidip baksın. Ağaçlar hala orada; dalları, sıraya açılan uzun pencereyi perdeliyor;
ve güzel yaprakları koltuğun üzerinde kümelenmiştir,

"Ve hala onun anısını ruhlarımızda yeşil tutuyor."

Kilise bahçesindeki ve çevredeki karaağaçların yanı sıra, John Kyrle tarafından dikilen, Prospect veya Ross'un Adamı Yürüyüşü olarak adlandırılan güzel bir cadde vardır. Kilisenin arkasındaki bir tepenin sırtındadır ve
Wye vadisinin manzarasına hakimdir, bu vadi hakkında bazı görüş ayrılıkları vardır. King'in anekdotlarında, ekicinin umutlara olan zevki
övülmektedir; ve "güzel bir şekilde elden çıkardığı geniş bir karaağaç ekimiyle, Hereford bölgesinin sunduğu en _eğlenceli_
sahnelerden birini yarattığı" söylenir. Öte yandan, zihninin önünde bir sehpayla seyahat eden Gilpin, bunun bir resmini
çizemez; ve şair Gray, söz konusu noktayla ilgili olarak, "çok yüksekteki tüm noktalar vadinin güzelliğini bozar ve büyük olmayan kısımlarını fakir ve küçük gösterir." iddiasında bulunur.

Ross'ta gösterilen diğer tek kalıntı, Charles I.'in Ragland Kalesi'nden dönerken üzerinde uyuduğu meşe bir karyolanın parçasıdır. Church Lane'deki Gabriel Hill's Great Inn adlı bir ev, bu kadar seçkin bir odayı içerir.

Burada yolcu, isterse yolculuğunun geri kalanında bir tekne kiralayabilir. Ancak Wye, Hereford'a on sekiz ila kırk tonluk mavnalarla ve bazen daha hafif teknelerle Hay'a kadar gidebilir; ancak yazın sığlıklar ve kışın seller sık ​​sık navigasyonu kesintiye uğratır. 1795'te nehir eski yerinden yirmi dört saat içinde on beş fit yükseldi ve köprüleri, sığırları, koyunları, keresteleri ve yoluna çıkan her şeyi sürükledi.

Ancak daha sonra nehirden geçmeye karar verse bile, gezgin Ross'tan Penyard Kalesi'nin kalıntılarına kadar yürümekle iyi eder;
bu kalıntıların kendi başlarına dikkatine değer olduğu söylenemez, ancak yol baştan sona güzeldir ve zirveden, Penyard Chace'den, geride bıraktığı küçük kasabayı ve yeni bir fazda dolaşan Wye'ımızı görecektir.
Ülke tepeler, vadiler ve aralarındaki ormanlık alanlarla çeşitlendirilmiştir; ve özellikle akşamın gölgeleri manzaranın üzerine
çaldığında, her yer büyüleyici bir sahneye dönüşür.

Nehrin alt geçidi Ross'ta başlasa da, iki veya üç mil daha ileride, onun özelliklerine tam olarak giremiyoruz. Nazik, zarif, neşeli olandan neredeyse fark edilmeden
pitoresk, cesur ve görkemli olana doğru kayıyor. Hay'dan
gelen yolunun dinginliği--yukarıdaki geçitte vahşi kariyerinin emekleriyle
çok pahalıya satın alınan bir dinginlik--onu yeni iniş çıkışlara ve
yeni mücadelelere hazırlamıştır. Başdiyakoz Coxe'un aşağıdaki açıklaması,
şu anda girdiğimiz bölümün büyük bir kısmına uygulanır ve
ne sadakat ne de üslup açısından daha iyi hale getirilemez.

"Bu sayısız kıvrımın etkileri çeşitli ve çarpıcıdır; aynı nesneler kendilerini sunar, farklı eşliklerle ve farklı bakış açılarıyla kaybolur ve geri kazanılır: böylece bir kalenin kalıntıları, ağaçlarla çevrili köyler, ormandan fışkıran bir kilisenin
kulesi, suyun üzerinde yaklaşan figürler ve otlarla çevrili kırık kaya kütleleri bazen bir tarafta, bazen diğer tarafta görülür ve bir manzaranın ön planını veya arka planını oluşturur. Böylece nehrin kendisi de burada sürekli bir çizgide uzanır, yumuşak yamaçlar ve verimli
çayırlar arasında bir eğri halinde hareket eder veya aniden yaklaşan ormanların karanlığı altında derin bir uçurumda gizlenir." "Kıyılar çoğunlukla suyun kenarından aniden yükselir ve ormanlarla kaplıdır veya uçurumlarla bölünmüştür. Bazı yerlerde o kadar yaklaşırlar ki nehir tüm ara alanı kaplar ve ormanlar, kayalar ve sudan başka hiçbir şey görülmez; diğerlerinde ise dönüşümlü olarak geri çekilirler ve göz ara sıra derenin kenarına kısmen oturmuş ve kısmen de yükselen arazilere dağılmış köyler, harabeler ve müstakil binaların bir görüntüsünü yakalar. Ancak manzaranın genel karakteri vahşilik ve yalnızlıktır; ve eğer kalabalık Monmouth bölgesini saymazsak, kıyılarında çok az yerleşim yeri bulunan iyi ekili bir ülkede belki de hiçbir nehir bu kadar uzun süre akmaz."

Ross'un biraz aşağısında, nehrin sağ kıyısında, birkaç yüzyıl boyunca güneydeki Grey'lerin baronluk ikametgahı olan ve Charles I zamanında Hereford kraliyetçileri tarafından yıkılan
Wilton Kalesi'nin kalıntıları vardır. Ancak, daha da ilgi çekici bir durum olarak, Thomas Guy tarafından bitişik topraklarla birlikte, Guy's Hospital adıyla bilinen Londra'daki hayranlık uyandıran hayır kurumuna bırakıldığını belirtelim.

Buradaki Wye, oldukça ilginç bir yapı olan ve on altıncı yüzyılın sonlarına dayanan Wilton köprüsünün altından geçer.

Koracle'lar nehrin bu kadar yukarısında nadiren görülür; ancak Gilpin'in sık sık tekrarlanan anekdotunun kahramanının Wilton'da ikamet etmesi nedeniyle burada bunlardan bahsediyoruz. Bu adamın, bir koracle ile Lundy adasına kadar İngiliz Kanalı'na girdiği anlaşılıyor; bir
kanvas küvette yapılacak çok dikkat çekici bir yolculuk, Severn'in haliçinde gezinmek, İngiliz denizlerinin herhangi bir yerindeki kadar zorlayıcı.
Ancak, bu başarıdan önce, Mitchel Dean'in Orman'daki gezici bir sahne doktoru tarafından aynı başarı sergilenmişti. Koraküller, söğüt dallarından yapılmış, örülmüş bir bezle veya ham deriyle kaplı bir tür sepettir ve ceviz kabuğunun bir bölümüne benzer. Benzer kaba düzenekler Eskimolar ve diğer vahşi kabileler arasında kullanılır ve eski Britanyalılar tarafından nehirlerde gezinmek için kullanılırdı. Günümüzde Güney Galler nehirlerinin balıkçı tekneleridir; ve günlük işler bittiğinde, yağmur durumunda bir başlık görevi görecek şekilde düzenlenmiş şekilde, sahiplerinin omuzlarında eve taşınırlar. Britanya'nın ilk gemileri Sezar ve Pliny tarafından yalnızca daha büyük koraküller olarak tanımlanır - kaba keresteden yapılmış beceriksiz çerçeveler, engellerle
kaburgalanmış ve derilerle kaplanmıştır. Claudian'a göre, genellikle kürek çekilseler de direkleri ve yelkenleri vardı, kürekçiler
arp eşliğinde şarkı söylüyorlardı.

Weir End çiftliğinde, nehir aniden bir kıvrım alır ve suyun kenarına kadar
ağaçlarla kaplı
Pencraig Tepesi'nin dik yamaçları boyunca akar. Kısa süre sonra Goodrich Kalesi'nin harap kuleleri
kendilerini gösterir, sağ kıyıda ormanlık bir yükseltinin zirvesini taçlandırır ve nehrin dönüşleriyle birlikte kaybolup tekrar belirirken
etkisi muhteşemdir.

BÖLÜM V.

Wye'nin Roma geçitleri--Goodrich
Kalesi--Kale--Tahkimatlar--Daireler--Tarihi--Goodrich
Avlusu--Dean Ormanı--Madenciler Yasaları--Askeri sömürü--Gloucestershire Şarapları.

Antikacıların varsayımı doğruysa, Blestium'dan Gloucester'a giden büyük Roma yolu, Ariconium üzerinden Goodrich Kalesi'ndeki Wye sığlığından devam ediyorsa, bu noktanın tarihin kaleyi dikkate aldığı dönemden önce bir miktar önemli olmuş olması mümkündür. Blestium'un Monmouth olduğu varsayılır, buradan yol muhtemelen şu anki otoyol hattı boyunca, Dixon Kilisesi'nin karşısındaki solda bir siper ile sağda Little Doward'da bazıları tarafından Roma'ya ait olduğu varsayılan ancak yol kitaplarında genellikle İngiliz olarak tanımlanan bir kamp arasında uzanıyordu. Bu rotanın daha ilerideki bir bölümüne uygulanan Whitchurch Caddesi adı, bir Roma kökenine dair varsayımı destekler. Blestium'dan sonraki istasyon olan Ariconium, Monmouth'u Blestium ile özdeşleştirenlere göre Ross yakınlarındaki Rosebury Tepesi'dir. Blestium'dan Glevum'a (Gloucester) daha doğrudan bir rotayla giden başka bir Roma yolu daha vardı; eski yerde Wye'yi geçip nehrin sol kıyısından Kymin'e kadar gidiyordu. Biraz daha ilerideki Stanton'da, bir Roma yerleşiminin kalıntıları, yalnızca yerin adından değil, kilisenin yakınında görülebilen siperlerden ve tarlalara dağılmış Roma küllerinden de şüphe götürmez. Dolayısıyla, Monmouth ve Goodrich Kalesi, Romalılar tarafından kullanılan Wye'nin iki büyük geçidiydi. İkincisinde nehir bir feribotla geçilir.

"Karanlık geçitlerde ve geniş avlularda dolaşırken ve Goodrich Kalesi'nin harap merdivenlerini tırmanırken duyduğum hayranlık ve hayret daha da artamazdı." Alman prensi şöyle diyor:
Ziyaretinin zamanı kış olmasına rağmen, Wye ve kalıntıları, sıradan gezginlerin hayal gücünde pitoresk veya doğal manzaradaki güzellikle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olan
yaprakların ekinden arındırılmıştır.

Goodrich Kalesi, her köşesinde yuvarlak bir kule ve muhafazanın güneybatı kısmında kare bir kale bulunan bir paralelkenar oluşturur.
Bu dikkat çekici kalıntının ayrıntılı bir açıklaması "Antiqua Monumenta"da verilmiştir; ve
Bay Bonner, perspektif görüşlerinin bir örneği olarak kısa açıklamasını şu sözlerle sunar: "İstihkam (büyük boyutlarda olmasa da)
tamamlanmış bir antik baronluk kalesini oluşturan tüm farklı yapıları içerir. "Bu nedenle, başka bir sebep olmasa bile, özel bir gözlem gerektirir; ancak Wye'nin turisti, Goodrich Kalesi'ne bu şekilde bağlanan ilgiyi bilmese bile,
bu kalenin şimdiye kadar nehrin kıyılarında sunulan en güzel nesnelerden biri olduğunu kabul edecektir. Ormanlık bir tepenin zirvesinde, Ren'in kalelerinden birinin konumunda ve Mason'un "Caractacus"ta Mona'nın kutsal korusunun coşkulu tasvirini yazarken aklında olabilecek ciddi bir ihtişam sahnesinin ortasında durmaktadır.

"Burada, Romalılar, durun ve hayret dolu gözünüzün
ciddi sahneye bakmasına izin verin: şu meşeye bakın
Nasıl da asık suratlı ve geniş kahverengi kollarıyla
Altındaki soluk ovaları ürpertiyor: şu sunağı işaretleyin,
Karanlık dere engebeli tabanının etrafında kavga ediyor,
Bu uçurumlar, bu derin mağaralar, bu geniş sirk,
Çevrelenmiş yontulmamış taş: ruhumu korkutuyorlar
Sanki yerin dehası
Kendisi belirmiş ve korkunç adımlarla
Kasvetli topraklarından geçti."

"Şu mağaralar,
Her gece oradan gelen ozanlar tarafından işgal ediliyor,
Masum beyaz uçuşan yelekleriyle,
Ay'a doğru parlayan arplarla iniyorlar,
Ölümsüz ezgileri ilahilerle söylüyorlar. Havanın ruhları,
Toprağın, suyun, hatta cennetin kendisi,
Onların şarkılarını dinlerler: ve sık sık,
görünür şekillerde,
Yüksek ozanlığa doğru bir sihir dansı yaparlar."

Kale, kalenin en eski kalıntılarıdır ve küçük bir ölçekte, eski zamanların bu tahkimatının tüm olağan özelliklerini sunar. Üç kattan oluşuyordu, eserlere bakacak şekilde tasarlanmıştı ve kara tarafında penceresi yoktu. Bu katların her biri, en alttaki hapishane olan ve hava veya ışığın girmesine izin veren bir mazgal bile olmayan tek bir küçük odadan oluşuyordu. "Orijinal
pencereler," diyor Kral, "olabilecek en gerçek Sakson pencereleridir." Bu, özellikle üst katın ortasındaki, hiçbir değişiklik yapılmadan kalmış gibi görünen
bir pencere için geçerlidir; alttakine ise cam için bir taş çerçeve yerleştirilmiş gibi görünüyor. Bu eklemenin tarzı, Henry VI.'nın ve bu küçük odalardan birinde kiracı olan ünlü Earl Talbot tarafından yapıldığına inanabiliriz. Bu daire, cam pencerenin yanı sıra, ateş için bir
ocak ile övünmektedir; ve bu tür binalarda her zamanki gibi, üst katla iletişim, devasa duvarın bir açısında dairesel bir merdivenle sağlanır.
"Bu merdivene çok dikkat çekici bir kapı girişi vardır; sanki kemerin üstteki duvarı desteklemesine yardımcı olmak için büyük bir
transom taşıydı ve bu açıdan, bu garip
türden tarzın tekdüze bir şekilde benimsendiği görünen birkaç başka Sakson yapısına benzer; ta ki transom taşının odasına yerleştirilen düz bir _alt kemer_in eklenmesiyle kademeli olarak değiştirilene kadar." {63}

Kaleye giriş, yukarıdaki daireye çıkan bir dizi merdivenle sağlanırdı; ancak zindanın kendine ait bir girişi vardı, bu da antikacıların, Richard Talbot'un zindanını devlet hapishanesi yapmak için kraliyet iznini aldığı
Edward III. döneminde eklendiği varsayımına yol açan bir yapıydı.

Bir düşman kaleye varmadan önce aşılması gereken tahkimatlar çok sayıda ve eksiksizdi. Hendekten bağımsız olarak,
katı kayadan oyulmuş, bir asma köprüyle geçilecek derin bir çukur vardı ve
sonra iki yarım daire
kule arasında karanlık tonozlu bir geçit başlıyordu. Geçidin on bir fit içinde, tonozun yanlarındaki mazgal delikleri ve
çatıdaki mazgal delikleri tarafından korunan (aynı şekilde asma köprü de) devasa bir kapı vardı, saldırganların üzerine erimiş kurşun veya kaynar su dökmek için. Birkaç fit daha ileride bir hendek ve sonra da mazgal delikleri ve machicolations tarafından korunan ikinci bir boşluk vardı. Şu anda başka bir güçlü kapı ve son olarak her iki tarafta, barikat görevi görecek kereste kirişlerinin yerleştirilmesi için tasarlanmış taş bir çıkıntı vardı. Böylece savunulan geçidin on fitten daha az genişlikte olduğunu ve tüm binanın dış duvarlarının genel olarak yedi fit kalınlığında olduğunu eklersek, Goodrich Kalesi'nin

sağlamlığı hakkında bir fikir edinilebilir.

Bu kadar zorlukla girilen ballium veya kapalı alan içinde, burada tarif edilen kale, devlet daireleri, şapel, vb. vardı; ancak bunların hepsi o kadar harap bir durumdadır ki, antikacılar dışında
neredeyse anlaşılmazdır. Büyük salon altmış beş fit uzunluğunda ve yirmi sekiz fit genişliğindeydi ve pencerelerinden anlaşıldığı kadarıyla
Edward I. zamanının muhteşem bir dairesi gibi görünüyor. Şömine büyük mutfakta hala ayırt edilebilir. Salonla bağlantılı olan daha küçük bir oda vardır, buradan bir geçit başka bir devlet odasına açılır, elli beş fit'e yirmi fit; ve bu, yüksek bir uçurumun tepesinde duran ve ülkenin hoş bir
manzarasına hakim olan hanımların kulesine açılır.

Bu kadar dikkat çekici bir yapının, var olmaktan çıkıp sadece bir harabe haline geldiği
döneme kadar neredeyse gerçek tarihten yoksun olması ilginçtir. Kökeni hakkında bilinen tek şey, Godric adında bir kıyamet günü sahibi tarafından tutulan bir kalenin, Fetih'ten önce bu yerdeki nehrin sığlığına hakim olmasıdır. Kale, büyük olasılıkla, kaleden biraz daha fazlasından oluşuyordu; daha sonraki dönemlerde, Goodrich Kalesi düzenli bir kale olana kadar, stillerinden anlaşılabilen eklemeler yapıldı. 1165'te, o zamanlar Ross'tan Chepstow'a kadar tüm bölgenin lordu olan Pembroke kontunun mülküydü; ve daha sonra, 1347'de, kalenin yaklaşık çeyrek mil aşağısında, şu anda bir ahır olan Flanesford'da siyah rahiplerden oluşan bir manastır kuran Talbot ailesinin bir koltuğuydu. İç savaşlar sırasında bu kale, karşıt taraflarca alınıp tekrar alınarak göze çarpan bir rol oynadı. İlk başta parlamento için tutuldu; ancak daha sonra, 1646'da, yaklaşık beş ay boyunca Albay Birch'e karşı büyük bir kahramanlıkla kaleyi savunan ve böylece ona, kral için direnen Pendennis hariç, İngiltere'deki son kale olma ayrıcalığını kazandıran Sir Richard Lingen tarafından ele geçirildi. Ertesi yıl, parlamento tarafından "tamamen dağıtılması ve _küçümsenmesi_" emredildi, bu cümle tam da Wye'a zevkin istediği yerde muhteşem bir harabe kazandırmak için yeterince uygulandı. "Burada," diyor Bay Gilpin, "muhteşem bir manzara belirdi ve onu incelemek için küreklerimize yaslandık. Nehrin bir kolu, asil bir koy oluşturarak, gözümüzün önünde uzanıyor. Sağdaki kıyı dik ve
ormanla kaplı, ötesinde ağaçların arasında yükselen bir kale ile taçlandırılmış, cesur bir burun uzanıyor. Nehirdeki en görkemli manzaralardan biri olan bu manzarayı doğru bir şekilde pitoresk olarak adlandırmaktan çekinmem."

Bay Gilpin'in olması gereken yerin yakınında, kraliçesinin Monmouth Kalesi'nde bir prensle teslim edildiğine dair haber alan IV. Henry'nin karşıya geçmeyi beklediği feribot var. Kral, geleneğe göre, bu habere o kadar sevindi ki, o zamanlar tacın olan feribotu ve tekneyi feribotçuya sundu. Sol kıyıda, hemen karşıda, kilise ve Walford köyü var, bunlardan ilkinde, Charles I'in hizmetini terk edip parlamento hizmetine geçen Albay Kyrle gömülüdür. Kaleden dolambaçlı bir patikayla ulaşılan Goodrich Court, Ross'a biraz daha yakındır. Ünlü antikacı Sir Samuel Meyrick'in evidir ve mimari olarak, on dördüncü yüzyılın ortalarındaki bir malikanenin tam bir taklidini sunar. Bu açıdan, sahibinin değerli eski zırh koleksiyonunun düzenlenmesiyle birlikte, evin kesinlikle mükemmel olduğu söylenebilir. Kendisi ve içeriğiyle Avrupa'nın en ilginç müzelerinden birini oluşturur; ve çok az törenle, tüm bu tür şeyler gibi, bunlara sahip olmaya layık olmayan kişilerin malı olmadıkları sürece, gezginin incelemesine açıktır. Nehir, Goodrich Kalesi'nin bulunduğu ormanlık burunun etrafında cesurca akar; ve harabe, artık değişken ve romantik olan nehirden aşağı kayarken, yolcuya tekrar tekrar, yeni aşamalarda (ancak hiçbiri ilki kadar ilginç değildir) sunulur. Sağ kıyıdaki dik bir sırt, derenin gerçekte bir mil ilerlemek için beş mil yaptığı Coppet veya Copped Wood Tepesi olarak adlandırılır. Karşı kıyıdaki yaprak kütlesi, kayalar, köyler ve köy kuleleriyle alacalı
Dean Ormanı'nın bir parçasıdır. Bishop's Brook burada Wye'a girer ve Hereford ve Gloucester ilçeleri ile Walford ve Ruerdean mahalleleri arasında sınır görevi görür. Bay Gilpin, "Ruerdean kilisesindeki manzara," diyor, "büyük bir ihtişam sahnesidir. Burada nehrin her iki yakası da dik ve her ikisi de ormanlıktır; ancak birinde (yani sol kıyıda) ormanlar kayalarla serpiştirilmiştir. Dean Ormanı'nın derin gölgesi ön tarafı kaplar ve kilisenin
kulesinin
ağaçların arasından yükselir. Bu manzarayı
gösteren nehrin uzandığı yer uzundur; ve tabii ki doğal perspektifin asil bir parçası olan manzara, gözün önünde bir süre daha devam eder; ancak kule tam karşınıza geldiğinde, manzaranın ihtişamı kaybolur."

Ünlü Dean Ormanı, burada Severn ile Wye arasında kalan alandadır. Camden'in bize anlattığına göre, "Eski çağlarda," "düzensiz yollar ve korkunç gölgeler" nedeniyle, sakinlerini soygunlarda daha cüretkar hale getirecek kadar karanlık ve kasvetliydi. Edward I. zamanında, burada demir eritmek için yetmiş iki fırın vardı; ve o günlerin madencilerinin, Britanya'daki Romalıların kendilerinden önce çalıştığı ve tekrar yakıldığında en iyi demiri ürettiği varsayılan cüruf yataklarını aramada çok çalışkan oldukları anlatılır. Bu madencilerin ayrıcalıkları, şüphesiz, çoğunlukla varsayılmıştı, ancak yasayla verilen bazıları oldukça ilginçtir. Aşağıdakiler örneklerdir:--

"Ayrıca, herhangi bir demirci sahibi veya başka biri, bir madenciye karşı borçluysa, demirci sahibi veya başka biri içerideyse, o zaman madenci, borçlunun atını almak için her yerde (kendi yakınları hariç) icra memurudur, eğer bir iş eyeri varsa ve başka bir eyeri yoksa; ve at demircinin kapısının yarısı içinde olsun, böylece madenci atın kuyruğunu alabilir, borçlu atı madenciye teslim edecektir. Ve eğer bunu yapmazsa, madenci söz konusu at için feryat edecek ve haciz koyacaktır ve sonra at, yapılan ve haciz konulan feryat için krala devredilecektir ve yine de madenci borçluyu maden için mahkeme olan Zihin Yasası'na sunacaktır."

"Ve borçlu, polis memuru ve katibi, zabıt katibi ve madencilerin önünde ve hakkı savunacak başka hiç kimse olmadan, sadece bakanlar orada olacak ve bir kutsal ağaç dalı tutacak ve borcu talep eden söz konusu madenci, elini söz konusu çubuğa koyacak ve yanında başka hiç kimse olmayacak ve inancına dayanarak söz konusu borcun kendisine ait olduğuna yemin edecek; ve ispat yapıldıktan sonra, borçlu aynı yerde madenciye ispat edilen tüm borcu ödeyecek, aksi takdirde lütufta bulunulana kadar St. Briavells kalesine götürülecek ve ayrıca krala iki şilin para cezası verilecektir.

"Ayrıca madenci, kralın adının geçtiği her toprakta ve ayrıca diğer tüm halkta, hiç kimsenin söylemesine gerek kalmadan madeni araştırma yetkisine sahiptir. "Ve ayrıca herhangi biri, sağlam olsun veya olmasın, veya hangi derecede olursa olsun, herhangi bir toprağı reddederse, o zaman kralın gücüyle, kralın yoluna kadar uzanan uygun bir yolla toprağı madencilere teslim edecektir, bu yolla maden, herhangi bir adamın izni olmadan, söz konusu madene uygun olan tüm yerlere ve sulara taşınabilir."

Dean Ormanı, Monmouthshire savaşlarında önemli bir rol oynar ve ilçe için doğal bir dış cephe görevi görür. Aşağıdaki işlem
Charles I.'in tarihçisi Sanderson tarafından anlatılmıştır:--"Sir
William Waller," diyor, "adamlarını dinlendirdikten sonra, bu bölgeleri ele geçirmek için bazı beyefendiler tarafından davet edilen Monmouthshire'a doğru ilerledi. Monmouth kasabasına vardığında, Lord Herbert'in garnizonu çekildi,
Sir William'a çıplak bir yer bıraktı; burada para tedariki için yurtdışına gönderilen
partilerinin pek başarılı olmadığını gördü. Usk'a yürüdü ve
o bölgede amaçsızca biraz zaman geçirdikten sonra geri döndü, halkın akışı ona hoş geldin demedi, hepsi Worcester kontunun o bölgenin evrensel kiracılarıydı.

"Bu sırada Prens Maurice, Lord Grandeson'a bir atlı ve yaya tugayı ekleyerek Teuxbury'ye girdi, Waller'ın peşinden gitmeye veya
Galler'den dönüşünü karşılamaya karar verdi. Bir tekne köprüsü onu Severn'in üzerinden iki bin atlı ve yayadan oluşan bir birlikle sürükledi. Waller, Galler'in bir ilmeği veya boynuna takılmamak için geri çekilirken çevikti; ancak, bir tekne köprüsüyle, ayakları ve topçularıyla Chepstow'a geri döndü ve kendisi, atı ve ejderhalarıyla, Severn'in nehir kıyısına yakın Dean Ormanı'nın en alçak kısmından geçti; ve prensin haberi olmadan, Prens'in iki karargahına saldırmak için iki grup gönderdi, bu gerçekleştirildi, Waller'ın ana gövdesi ikisinin arasından kaydı ve ayrıca onlarla yüzleşmek ve geri çekilmeyi tamamlamak için bir grup bırakıldı, ancak bazı askerlerin kaybıyla düzensiz bir şekilde geri çekildi. Kendisini
kaba yollarla tuzaktan kurtarmak için
güzel ve beklenmedik bir 
taşıma yapıldı."

Dean Ormanı'nın bir parçası olduğu Gloucestershire, hala İngiltere'nin en zengin topraklarından birine sahip olmasına rağmen artık bir _şarap
ülkesi_ değil. William of Malmesbury'ye göre, "Toprak,"
"kendiliğinden diğerlerinden çok daha üstün tat ve renkte meyve üretir,
bunların çoğu yıl boyunca saklanabilir, böylece diğerleri tekrar gelene kadar
sahiplerine hizmet eder. İngiltere'de hiçbir ilçenin daha fazla veya daha zengin bağları yoktur veya daha bol miktarda üzüm ve daha hoş bir tada sahip değildir. Şarap, Fransa'dakinden biraz daha tatlı olduğu için tatta hoş olmayan bir keskinliğe sahip değildir." Bunun üzerine Camden, "iklimdeki değişiklikten çok, sakinlerin tembelliği" nedeniyle, kendi zamanında şarabın artık ilçenin bir ürünü olmadığını belirtir.

Asmalar, Romalılar tarafından Britanya'ya getirildi ve Güney Galler'in tepeleri, üzüm bağlarıyla daha da ünlü hale geldi.
Malmesbury'li William'ın zamanından önce Domesday Kitabı'nda bunlardan bahsediliyordu;
ve katedral kayıtlarında şarapların ondalıklarına sık sık değiniliyor.

BÖLÜM VI.

Wye'ın demir fırınları--Lidbroke--V. Henry'nin Nurse'i--Coldwell
Kayalar--Symond'un Yat'ı--New Weir--Monmouth.

Sol kıyıda amfi tiyatro gibi yükselen ormanlar, Ruerdean'a ulaşanlar, Bishop's Wood olarak adlandırılır; ve nehrin çok çarpıcı bir özelliğini oluşturan demir
fırınlarının kendilerini belirgin bir şekilde
ilk kez sundukları görülecektir.

Wye'daki demir fırınları, manzaranın etkisini azaltmaktan ziyade
daha da artırır. Bu, fırın bölgelerindeki odun bolluğundan kaynaklanır, bu da detayları gizlerken, dumanın ağaçların arasından çelenkler halinde yükselmesine ve tepelerin etrafında bir
perde gibi
yüzmesine izin verir. Ancak bu çalışmalar, tarihin erişiminin ötesine uzanan bir endüstri türünün modern bir canlanmasından ibarettir. Monmouthshire tepelerinde keşfedilen kül yığınları, ya en eski demir eritme yöntemi olan çiçek fabrikalarının ya da çok eski bir yapıya sahip fırınların üretimidir. Eritme işlemi her ikisinde de kömür kullanılarak gerçekleştiriliyordu; ve topraklar temizlendikten sonra, yakıt eksikliği demir işlerinin gerilemesine yol açtı. Yaklaşık seksen yıl önce, kömür yerine kömürle pik demir ve daha sonra çubuk demir yapma yönteminin keşfedilmesinin ardından, bu endüstri dalı aniden canlandı; ancak Wye'da kömür hala yakılıyor ve o noktada üretiliyor, bölgeyi bayağılaştırmak yerine, pitoreske çok dikkat çekici bir özellik katıyor. Aynı taraftaki Lidbroke'da, hayatın daha sıradan sempatileri devreye girer ve insanların kaba uğraşları sahneyi çeşitlendirmeye ve hatta ona pitoresk bir karakter kazandırmaya hizmet eder. Alt geçit şimdiye kadar hem doğanın biçimleri hem de tarihin çağrışımları açısından romantik bir ihtişamla ayırt edilmiştir; hatta bahsettiğimiz koşullardan dolayı demir fırınları bile resmin karakterine uygun bir çekicilik katmıştır. Lidbroke'da, yeni eklenti, yanında küçük gemilerin yattığı bir _iskele_den başka bir şey değildir; -geçip giden tekneler- atlar, arabalar, erkekler, kadınlar ve çocuklar kıyılarda hareket eder: ancak böyle bir noktadaki bütün, genel etkiye zıt olarak katkıda bulunan bir topluluk oluşturur.

Karşı kıyıda, Welsh Bicknor olarak adlandırılan Monmouthshire bölgesi başlar -çünkü şimdiye kadar Hereford'daydık- ve Courtfield, Henry V.'nin Salisbury kontesinin bakımı altında
bakıldığı söylenen yer olarak bir anlığına dikkatimizi çeker. Bir yatağın ve eski bir beşiğin kalıntıları, daha önce Monmouth
kahramanının kalıntıları olarak gösterilmişti. Nehrin yarım mil aşağısında, taştan yapılmış, bol bir cübbe giymiş, ancak üzerinde yazı veya arma olmayan, uzanmış bir kadın figürünü temsil eden mezar heykeliyle antikacıları şaşırtan Welsh Bicknor Kilisesi vardır. Gelenek
bunun Salisbury kontesi olduğunu söyler; ve belki de kişi olarak doğrudur, ancak isimde yanlıştır, çünkü Courtfield'da Henry'ye bakan hanım (orada olduğunu varsayarsak) büyük olasılıkla, Salisbury'nin ilk kontunun ikinci oğluyla evlenen ama kendisi kontes olmayan Lady Montacute'du. Ancak, Galce Bicknor malikanesine sahip olan oğlu Sir John de Montacute, kontluğa geçti ve İngiltere'nin kont-mareşali oldu. Lollard'ların şefi olan ve 1400 yılında Cirencester halkı tarafından öldürülen oydu. Malikane, sözde ihaneti nedeniyle tacın eline geçmesine rağmen, daha sonra aileye iade edildi ve soyundan gelen büyük Warwick ve Salisbury kontu Richard'ın mülkü oldu. Dugdale bu uğursuz yadigarı, büyük kontun torunu, Clarence dükünün kızı ve Lord Montague'nin karısı olan Margaret'e dayandırıyor.
Bu hanım, kardeşi Edward, Warwick kontu ve oğlu Henry Lord Montague'nin idamına tanık olduktan sonra 1541'de kendisi idam edildi.
Welsh Bicknor malikanesi ve Courtfield malikanesi daha sonra Vaughan'ın eski ailesine geçti.
Ancak, burada, durumun çok da önemli olmamasına rağmen, Sir Samuel Meyrick'in Welsh Bicknor Kilisesi'ndeki figürün kostümünü, Henry V'den yaklaşık bir asır önce, Edward I dönemine atfettiğini belirtebiliriz.

Kilisenin biraz aşağısında Monmouthshire'ın bu dayanağı
son bulur ve nehrin sağ kıyısı daha önce olduğu gibi Hereford'da,
sol kıyısı ise Gloucester'dadır. Coldwell'de manzara, Wye'ın şimdiye kadar sunduğu manzaralardan tamamen farklı olan muhteşem bir kaya manzarasıyla çevrilidir. Bunun görünmesine izin vermek için - yolcunun nehirden aşağı indiğini varsayarak - Rosemary Topping adı verilen ormanlık bir tepe, derenin ortak özelliklerinden biri, bir tiyatrodaki sahne gibi değişir ve bir yan perdeye dönüşür; böylece neredeyse çıplak uçurum ana nesne olarak kalır ve karakterini manzaraya verir, nehrin ve sağındaki ve solundaki kıyıların yalnızca ekleri olduğu.

İlk büyük kaya kütlesi neredeyse yalıtılmıştır ve ilk bakışta harap bir kalenin kalesini hatırlatır. Ancak Coldwell kayaları bu tür çağrışımlara ihtiyaç duymaz: bunlar doğanın tapınaklarının parçalarıdır ve insanlık tarihiyle hiçbir ilgisi yoktur. Bizim yargımıza göre, uçurumların kenarlarından oyulmuş ve _kireç
fırınlarının_ yerlerinden başka bir şey olmayan, yapraklarla
örtülmüş gölgeli oyuklar, resme hayal edilebilecek en güzel kalıntılardan daha fazla avantaj sağlar. Gösterişsizce gelirler; rekabet için hiçbir çaba sarf etmezler; ancak insan doğası fikrini uygun bir alçakgönüllülük ve sadelikle sunarlar. "Bunlar," der Alman prensi, "engebeli ve hava koşullarına maruz kalmış kumtaşı duvarlarıdır, devasa boyutlarda, dik veya sarkık, meşelerin arasından aniden çıkıntı yapar ve zengin sarmaşık çelenkleriyle asılıdır. Çağlar boyunca yağan yağmur ve fırtınalar onları öyle fantastik biçimlere
dövmüş ve yıkamıştır ki, insan sanatının bir kaprisi gibi görünürler. Kaleler ve kuleler, amfitiyatrolar ve tahkimatlar, siperler ve dikilitaşlar, kendisini soyu tükenmiş bir ırkın şehrinin kalıntılarına taşınmış gibi
hayal eden gezginle alay eder. Bu pitoresk kütlelerin bazıları zaman zaman havanın etkisiyle
gevşer ve nehre
müthiş bir dalışla kayadan kayaya gürleyerek düşer." Symond's Yat'tan New Weir'e kadar bu _tür_ manzara devam ediyor;
ancak uçurum kütleleri elbette biçimlerini ve konumlarını değiştiriyor.
Nehir, yolunun bir bölümünde, bir zamanlar neredeyse dik bir duvar olan tabanlarını yıkıyor, diğerinde zirveye kadar ormanlarla kaplı,
bu zirvenin yeşilliklerin arasından yükseldiği ve gökyüzüne siperli ana hatlarını çizdiği görülüyor. Bu iki noktadan mesafe
karadan sadece altı yüz yarda ve sudan en az dört mil;
ve bu durumda daha kısa rota daha iyi. Nehirde, resmin ihtişamını hemen kaybediyoruz; kıyıda ise buna, izleyicinin durduğu kara parçasının her iki tarafında Wye'nin abartılı labirentlerinin bir görüntüsü ekleniyor. Symond'un Yat'ının bakış açısının Bay Coxe'a iki bin fit yüksekte göründüğü (bu apaçık bir hata olsa da)
eklenirse, bu sahnenin kendi başına Wye'a bir hac yolculuğuna değer olduğu kolayca hayal edilebilir.
Herefordshire, Gloucestershire ve
Monmouthshire'ın bazı kısımlarını kapsayan
görüntü, yerel isimlere aşina olanlara göre aşağıdaki nesneleri kapsar. Kuzeyde, kaya ve ortak alanlarla serpiştirilmiş Coppet Wood Tepesi görülür; kuzeybatıda Goodrich'in sivri
ve köyü, tepenin eteğinde ise Rocklands ve
Huntsholm Feribotu; batıda Hunthsolm, arkasında Whitchurch ve uzakta Gal tepeleri; güneybatıda Great Doward'ın dağlık tarafı; güneyde Staunton Kilisesi ve bir burunda Buck-stone; aşağıda ise Highmeadow Woods ve
nehir; solda, New Weir'in kayası ve sağda, Doward'ın doğu tarafının kayalık
duvarı; güneydoğuda, English Bicknor köyü, Coldwell Kayalıkları'nın yan görünümü ve Rosemary
Topping; doğuda, uzakta kilisenin bulunduğu Ruerdean Ormanı, Bishop's Wood ve Courtfield, Hawkwood ve Puckwood'un ormanlık sırtları panoramayı tamamlıyor.

[Resim: New Weir]

Gilpin, New Weir'i Wye'daki ikinci büyük sahne olarak adlandırıyor. "Nehir," diyor, "bu kısımda her zamankinden daha geniş ve yükselen bir kaya çıkıntısının etrafından dolaşıyor, bu da soldaki yan perdeyi oluşturuyor ve manzaranın en büyük özelliği. Geniş, kırık bir kaya parçası değil, daha çok iki veya üç yerde büyük çıkıntıların
kırık dallarla ve tüylü mobilyalarla kabaca asıldığı, ormanlık bir tepe; aslan başının etrafındaki yele gibi, bu vahşi doğa sergilerine daha vahşi bir hava veriyor. Tepeye yakın, geri kalanın üzerinde yükselen sivri bir kaya parçası oldukça fantastik bir görünüme sahip --ama
sahneyi işaretlemede etkisiz değil... Nehrin sağ tarafında, kıyı, derenin burnun etrafındaki akışını
takip ederek ormanlık bir amfi tiyatro oluşturuyor. Alt etekleri, ortasında bir demir ocağından aralıklarla yükselen yoğun duman hacimlerinin olduğu bir köyle süslenmiş, yangınlar taze
yakıt alır, sahneye iki kat ihtişam katar. . . .

"Ancak bu manzarayı özellikle belirleyen şey, su üzerindeki bir durumdur.
Buradaki tüm nehir, gerçekten büyük bir
yükseklikte olmasa da, bir şelalenin adını hak edecek kadar dik bir şekilde düşer, ancak derenin üzerindeki göz için hiçbir önemi olmayan bir nesnedir.
Şimdiye kadar geçtiğimiz tüm sahnelerde, su yavaş ve ciddi bir
hızla akarken, etraftaki nesneler sanki onunla aynı zamanı tutuyordu; ve nehrin üzerinde asılı duran her
dik yamaç ve her kaya ciddi,
sakin ve görkemliydi. Ancak burada derenin şiddeti ve
suların kükremesi, sahneye yeni bir karakter kazandırdı: her şey
heyecan ve kargaşaydı ve her dik yamaç ve her kaya vahşilik ve dehşetle bakıyordu."

Pitoresk üzerine bir başka büyük otoritenin tanıklığını ekleyelim;
özellikle onun açıklamaları, nehrin başka yerlerde bayağı ve sıradan olan nesnelerden aldığı etkiyle ilgili bizim açıklamalarımızı doğrulamaya hizmet ediyor.

"Wye'daki New Weir'de, kendi başına gerçekten büyük ve korkunç olan, rahatsız edilmekten çok uzak bir sahne, hedeflediği işle daha da ilginç ve önemli hale geliyor. Neredeyse sudan dik olarak yükselen iki yüksek tepe sırası arasındaki bir uçurum: yanlardaki kayalar çoğunlukla ağır kütleler ve renkleri genellikle kahverengi; ancak burada ve orada soluk engebeli bir şekil, diğerlerinin üzerinde uçsuz bucaksız bir yüksekliğe kadar yükseliyor, bağlantısız, kırık ve çıplak: büyük ağaçlar sıklıkla aralarından zorla çıkıyor; ve bunların çoğu, doğal koyu renklerinin üzerlerine sarkan gölgeyle daha da belirginleştiği örtünün çok gerisinde duruyor. Nehir de, geri çekilirken, hemen yukarıdan kapanan, sonra kalın ve yüksek yükselen ve suyu karartan ormanda kayboluyor. Tüm bu karanlığın ortasında, siyah bir duman bulutuyla kaplı ve yarı yanmış cevher, kömürle
ve külle: bunun için yakıt, dar ve dik, uçurumlar arasında kıvrılan
basamaklar halinde aşınmış bir patikadan aşağı getirilir; ve yakınında, işçilerin kulübelerinin
dağılmış olduğu
çorak bir bataklık alanı vardır. Weir şelalesinin yakınında durur, burada akıntının çalkantısı, kıyılardan gelen sellerle
sürüklenen veya alından gelen fırtınalarla
titreyen büyük kaya parçalarıyla
arttırılır; ve demirhanedeki büyük çekiçten gelen, belirli aralıklarla gelen boğuk ses, şelalenin kükremesini
öldürür. Hemen altında, akıntının hızı
devam ederken, bir feribot üzerinden taşınır; ve balıkçılar daha aşağıda, belki de en ufak bir hareketle devrilebilecek ve en ufak bir dokunuşla yok olabilecek eski İngiliz denizciliğinin kalıntıları olan truckles (coracles) adı verilen küçük yuvarlak tekneler kullanırlar. İnsanların
tüm
işleri ya çaba ya da dikkat gerektiriyor gibi görünüyor; ve onlara eşlik eden korku veya tehlike fikirleri sahneye
yalnız olanın bilmediği bir canlılık verir, ancak
en çılgın romantik durumla mükemmel bir şekilde uyumludur." {85}

Ancak, buna bir not olarak, hem Weir'in hem de forge'un
şimdi kaybolduğunu eklemeliyiz. Nehrin daha baş döndürücü akışı ve daha yüksek kükremesi,
birincisinin durduğu yeri işaretler; ve bazı kireç ocakları, ikincisinin dumanını gürültüsüzce
yaymaktadır.

Geçidin bu bölümünün tamamı boyunca, akıntı, etrafında suyun gürültülü bir şekilde aktığı
kaya parçalarıyla kesilir; ancak
yukarıda belirtilen Yeni Weir'de bu kesintiler, resmin geri kalanıyla birlikte ele alındığında,
yüce bir karakter kazanır. Kükreyen ve köpüren nehir, kaçmak için acele eder ve sonunda, sonsuza dek mezarlık ormanlarına dalıyormuş gibi
görünür.

Bunun ötesinde, birkaç başka kaya sahnesi daha vardır, ancak hiçbiri
tanımlanmaya dayanamaz yukarıda belirtilenler; heyecandan yorgun
olmuş gezginler için iyi bir etkiyle geliyorlar. New Weir'in aşağısında, nehir sol kıyıda Highmeadows Ormanı ile sağda Büyük Doward'ın sarp kayalıkları arasında bir eğriyle uzanıyor. Sonra Küçük Doward, kayalar ve çalılardan oluşan bir perdenin üzerinden bakıyor. Bu iki tepeye
Kral Arthur'un Ovası denir ve bunların arasında, tükenmiş bir demir madeninin seviyesi olan Kral Arthur'un Salonu bulunur. Sonra St. Martin's veya Üç Kız Kardeş adlı bir kaya kümesini ve suyun yetmiş fit derinliğinde olduğu söylenen St. Martin's Well adlı bir nehir havuzunu geçiyoruz. Çeşitli
koltuklar ve kulübeler, zengin ormanların ve dalgalı yüksekliklerin ortasında yer alarak resme çeşitlilik katıyor; ve sonunda manzara sakin bir şekilde
aşağıya doğru çöker ve Monmouth--"hoş Monmouth"--uzun
perspektifte, nehrin bir bölümünü sonlandırarak görülür.

BÖLÜM VII.

Monmouth--Kalenin Tarihi--Monmouth'lu Henry'nin Dairesi--Dinsel kalıntılar--Benediktin manastırı--St. Mary Kilisesi--St. Thomas Kilisesi--Monnow Köprüsü--Modern kasaba--Monmouth
başlıkları--Hayırsever yeniyetme.

Monmouth, yumuşak tepelerin arasında, sadece orman, mısır ve otlaklarla
çeşitlendirilmiş bir şekilde uzanır; ancak onu Wye'dan veya komşu yükseltilerden herhangi birinden görmek için, onun bu kadar evcil veya en azından bu kadar sessiz bir yer olduğunu varsaymaktan çok uzak olurdu. Bir noktadan, sivri ucu derin ve gizemli bir ormanın
içinden geçerken görülür; diğerinden, sarp bir sırtta asılı durur; ve Wye'dan amfi tiyatro biçiminde hatırı sayılır bir ihtişamla yükselir. Wye ve Monnow'un birleştiği noktada durur ve İngilizce adını buradan alır. Fetihten önce burada bir kraliyet kalesi vardı, bu durum erken tarihini korkutucu iniş çıkışlarla dolu hale getirir, ancak bunlar
çok eksik bir şekilde izlenmiştir. Henry III. zamanında, kale,
tekrar tekrar el değiştirdikten sonra alındı ​​ve yerle bir edildi.
"Böylece Monmouth'un ihtişamı," diyor Lambarde, "tamamen yok olmuştu, Tanrı o yerde asil Kral Henry V'ye hayat vermekten
uzun süre memnun olmamıştı, ki bu aynı yerde Henry of Monmouth olarak adlandırılır." Bu prensin babası, Kral Henry IV.'ün ve ayrıca babası John of Gaunt'un, "zamanın onurlu Lancaster'ı"nın gözde ikametgahıydı.
Blanch ile evlenmesiyle, Lancaster dükü Henry'nin kızı ve varisi olan ve daha sonra unvanı kendisine verilen
Blanch'a geldi. Henry V. 1387'de burada doğdu ve bu durumdan dolayı Monmouth'lu Henry olarak anıldı.
Bu
prens, anne tarafından kalan mirasla Lancaster düklüğünü genişletti ve
tüm görev ve mülk hibelerinin düklüğün mührü altında geçmesi için bir parlamento yasası çıkardı. Henry VI. ve VII., miras hakkıyla
düklüğün bir parçası olarak Monmouth kalesine sahipti;
ancak bu saltanatlar arasında IV. Edward tarafından daha sonra Pembroke kontu olan Lord Herbert'e verildi. Düklük, taçta devam etmesine rağmen, kale, Monmouthshire'daki diğer mülklerle birlikte, elden çıkarıldı ve özel mülk haline geldi, ancak hangi dönemde olduğu
açıkça belirtilmemiştir. Elizabeth döneminde, farklı hibelerle, hala düklüğün bir parçası olduğu ve ayrıca James I döneminde, bir komisyon altında yapılan aşağıdaki sunumla tespit edilmiştir:
"Madde, Majestelerinin Monmouth Castell adlı, söz konusu kasabanın sınırları içinde bulunan eski bir kalesi olduğunu sunuyoruz, bu kale şu anda ve uzun zamandır harap ve çürümüş durumdadır, ancak kim tarafından
çöktüğünü bilmiyoruz, ayrıca hatırladığımız kadarıyla ne kadar değerli olduğunu da bilmiyoruz, sadece yargıçların oturması için örtülü ve
kaldırılmış büyük bir salon var. Ve aynı kaleye ait herhangi bir aşağılık araziyle ilgili olarak, sadece çeşitli kişilerin bahçelerinin olduğu kale tepesi ve söz konusu kalenin duvarları içinde bulunan kale yeşilliği dışında hiçbir şey bilmiyoruz."

On yedinci yüzyılın sonundan önce, şatoyu Beaufort'un ilk dükünün elinde buluyoruz, eğer hırslı veya fantastik bir ruhun göstergesi olan aşağıdaki anekdota inanılabilirse. Monmouthshire'ın Gizli Anıları'nın yazarı, "Worcester Markizi," diyor, "büyükbabası, merhum Beaufort dükü tarafından, büyük kahramanımız Henry V'in doğduğu yerin yakınında, Monmouth şatosu içinde yakın zamanda inşa edilmiş bir evde ilk çocuğunu doğurması emredildi." Bu şato, kraliyet ihtişamının günlerinden beri ne tür tahribatlara uğramış olursa olsun, sonunda "çürümüş" veya Beaufort'ların eline ne zaman geçmiş olursa olsun, en azından şu kesindir ki, şu anda yerini belirtmek için yeterli miktardan fazlası kalmamıştır. Gilpin, "Zamanın dönüşümleri," diyor, "çoğu zaman gülünçtür.
Monmouth Kalesi eskiden bir kralın sarayıydı ve
kudretli bir prensin doğum yeriydi; şimdi ördekleri beslemek için bir avluya dönüştürüldü."
Ancak, kalıntılar, parçalardan yükselen ahırlar ve diğer tuvaletler tarafından onun görüşünden gizlenmiş olmalı, böylece
bunlar kasabaya bakan taraftan tamamen gizlenmiş olmalı. Coxe, pitoresk yasalar konusunda daha az bilgili olmasına rağmen,
1800'de bunları, Monnow'un sağ kıyısından bakıldığında "feodal ihtişam zamanlarını hatırlatan harap bir ihtişam görünümü" sundukları şeklinde tanımlıyor.

Çatı ve duvarların büyük bir kısmı çoktan yıkılmış olmasına rağmen,
iki dikkat çekici dairenin yeri açıkça izlenebiliyordu; Henry'nin
doğduğu yer ve hatta bazı sakinlerin
hatırladığı kadarıyla, assize için kullanılan bitişik bir başkası.
İkincisi altmış üç fit uzunluğunda ve kırk altı fit genişliğindeydi ve
şüphesiz yukarıda alıntılanan sunumda "assise yargıçlarının oturması için tutulabileceği" belirtilen "büyük salon"du.

Monmouth'lu Henry'nin dairesi başdiyakoz tarafından şöyle tarif edilmiştir:

"Gwentonian kahramanının doğduğu daire üst kattı ve zemini destekleyen kirişler hala yan duvarlardan dışarı doğru çıkıntı yapıyordu; elli sekiz fit uzunluğunda ve yirmi dört fit genişliğindeydi ve gotik pencerelerle dekore edilmişti, bunlardan bazıları hala duruyor ve III. Henry döneminden kalma gibi görünüyor. Bu bölümün duvarları en az on fit kalınlığındadır. Yaklaşık elli yıl önce, güney duvarının önemli bir kısmı muazzam bir
çarpmayla yıkıldı ve tüm kasabayı alarma geçirdi ve en az kırk fit uzunluğunda bir gedik bıraktı. Alttaki zemin katta, çok eski bir görünüme sahip çatlaklarla sonlanan üç dairesel kemer vardır;
kuzeydoğu köşesinde, bir ahırın içinde, bir zamanlar büyük daireye çıkan bir merdiven olan altı fit çapında yuvarlak bir kule görülebilir. "

Bu dairenin sağında, aynı yazar
antik alan içinde inşa edilmiş özel bir evdeki orijinal duvarların kalıntılarını takip etti. Bunlar
altı ila on fit arasındaydı, çakıl ve harçtan oluşuyordu ve o kadar
sıkı bir kütleydi ki sertliklerinde katı taşa boyun eğmiyorlardı.

Antik bir kasabanın yıkık kalesinin yanında, kilise kalıntıları gelir; çünkü şefin kalesi ve keşişin hücresi
genellikle kasabanın etrafında toplandığı çekirdekti. Monmouth'daki ikinci türden başlıca kalıntılar,
Henry I döneminde Monmouth lordu Wikenoc tarafından, Anjou'daki Saumur yakınlarındaki St. Florence manastırına bir hücre olarak kurulan, St. Mary'ye adanmış siyah rahiplerin bir Benediktin manastırına aittir.
Kalabalıklar küçük ama ilgi çekicidir;
ve gelenek tarafından
Geoffry of Monmouth adlı gizemli şahsiyetin incelenmesi. Manastır kilisesi,
kule ve sivri ucun alt kısmı orijinalinin tek kalıntıları olan, şu anki St. Mary cemaat kilisesinin yerinde duruyordu. "Yüksek, hafif ve küçük" olan bu sivri uç, uzaktan bakıldığında kasabanın görkemli
manzarasıdır; ve buna karşılık,
çıkma zahmetine katlanan gezginlere ülkeyi en iyi şekilde görebilecekleri bir nokta sağlar.
Kasabanın
Wye, Monnow ve Trothy'nin arasında dolaştığı
dalgalı yükseklikleriyle
güzel vadi, neredeyse dairesel bir biçimde, ormanlarla ve ormanlarla örtülü bir tepe çizgisiyle kaba dünyadan
kapalı olarak görülmektedir.

St. Thomas'ın eski kilisesi Monnow köprüsünün yakınında durmaktadır ve dairesel kemerleri ve aşırı sade görünümü nedeniyle muhtemelen fetihten daha eskidir. Ancak bu, tüm bina, batı penceresi ve geç dönemin süslü Gotik'ini gösteren diğer bazı morceaux'lar için geçerli değildir. Binanın antikliği, söylenmelidir ki, modern kasabanın banliyölerinin Sakson döneminde İngiliz kasabasının yerini işgal ettiği varsayılan köprünün ötesinde durmasıyla daha olası hale gelmektedir. Grose'un Antiquities adlı eserinde bir görünümü verilen köprü, merkezinde Leland'ın bahsettiği dört orijinal kapıdan sağlam kalan tek kapı olan Monnow Kapısı'nı barındıran, başlı başına ilgi çekici bir nesnedir. Hem köprü hem de kapı çok yüksek antik çağlara ait kanıtlar taşımaktadır ve muhtemelen Saksonlar tarafından Gallilere karşı bir bariyer olarak inşa edilmiştir. Şehir, Leland zamanında
tamam olan
bir duvar ve hendekle daha da güçlendirildi ve eskisinden bazı parçalar kaldı. Ancak
bu savunmaların tüm kalıntıları, Monnow Kapısı ve bir kulenin bazı parçaları hariç, artık yok oldu.

Modern şehir için, temiz ve düzenli olduğu, geniş ve iyi inşa edilmiş bir
sokağı olduğu söylenebilir. Ne sıradan ne de zariftir ve
çevrelediği güzel manzarayla
tamamen zıtlık oluşturmaz.
Wye'nin navigasyonu, başlıca desteğidir, çünkü
en azından günümüzde, kendi
Henry'sinin _caps_ için yaptığı
şövalyelerde kutlansa da, hiçbir imalathanesi yoktur. "Majesteleri hatırlanırsa,
Welchmen, pırasaların yetiştiği bir bahçede iyi hizmet verdi ve
Monmouth şapkalarında pırasalar giydi." Fuller'ın Worthies adlı eserinde verdiği bu temel makalenin anlatımı alıntılanmaya değer.

"Bunlar," diyor, "bu adadaki erkeklerin başlarını örtmek için kullanılan en eski, genel, sıcak ve
karlı örtülerdi. Krallarımızın şapka yapımı ticaretini korumak için gösterdikleri hassasiyeti ve devletimizin bunun kullanımını sürdürmek için verdiği uzun ve güçlü mücadeleyi gözlemlemek için çabalarımıza değer, özellikle de 
çanta fabrikalarının icadından önce, binlerce insan bu topraklarda bu şekilde geçiniyordu, o zamandan önce tüm şapkalar, insanların elleri ve ayakları tarafından işleniyor, dövülüyor ve
kalınlaştırılıyordu, ta ki bu fabrikalar, emeklerinin çoğunu kolaylaştırdıkça, geçim kaynaklarının daha fazlasını ortaya çıkarana kadar. Şapka takmak, eskiden, kanunda sayıldığı gibi, işe on beş ayrı çağrı koymuştu: 1. tarakçılar, 2. iplikçiler; 3. örücüler; 4. yün bölücüler; 5. forferler; 6. kalınlaştırıcılar; 7. giydiriciler; 8. yürüyüşçüler; 9. boyacılar; 10. yüncüler; 11. kırkıcılar; 12. presçiler; 13. kenarcılar; 14.
astarlar; 15. bant yapımcıları ve diğer egzersizler. O halde bu el sanatını teşvik etmek için parlamentoda bu kadar çok yasa çıkarılmasına şaşmamak gerek." * * * * "Son olarak; şapka kullanımını sürdürmek için, Kraliçe Eliz'in 13. maddesinde, şapkaların tüm kişiler (bazıları ibadet ve kalite hariç) tarafından şabat ve kutsal günlerde giyilmesi, bunun ihmal edilmesi durumunda on groat kaybıyla cezalandırılması

"Ancak, İngilizlerin başlarına (ya da daha doğrusu mizaçlarına) şapkadan başka hiçbir şey uymuyor gibi görünüyor, çünkü onlar güzel yüzlerini rüzgarın ve havanın zararlarından korumak için şapkaların daha uygun olduğunu düşünüyorlardı, bu yüzden Kraliçe Elizabeth'in 39'unda bu yasa yürürlükten kaldırıldı; evet, Romalılar tarafından özgürlüğün bir simgesi olarak kabul edilen şapka, İngilizler tarafından (şahinciler ve avcılar hariç) bir hizmet nişanı olarak kabul ediliyor, ancak kendi başlarına çok yararlı ve sabitliğin bir işareti olarak görülüyor, çünkü rahatsız değiller, ancak hangi şekilde olursa olsunlar, tarzlarını koruyorlar.

"En iyi şapkalar eskiden Monmouth'da yapılırdı, şapkacının şapeli hala oradadır, kilisenin diğer herhangi bir yerinden daha iyi oyulmuş ve yaldızlanmıştır. Ancak bu kasabada büyük bir veba salgınının meydana gelmesi üzerine, ticaret birkaç yıl önce Worcestershire'daki Beaudley'e taşındı, bu yüzden de bugüne kadar Monmouth şapkaları olarak adlandırılıyorlar. Böylece bu kasaba, kârı olmasa da, şapka takmanın itibarını koruyor ve çocuğun annesinin adını koruduğuna göre, zamanı gelince ona geri dönebileceğine dair bir umut var."

Monmouth'un ayrıca, eğer Henry IV'ün malikanenin lordu olarak burjuvalarına verdiği bir hibeye bakılırsa, büyük ölçüde bira ticareti yaptığı anlaşılıyor. "Eskiden kralın atalarına ve atalarına her bira yapımında sekiz galon bira ödemekle yükümlü olan oradaki bira üreticilerinin, kral veya mirasçıları söz konusu kasabada ikamet ettiği süre boyunca Castlecoule adına, artık bunun yerine 10d ödemeleri gerekiyor. her bira, kral, mirasçıları veya meclisleri oturumlarını orada gerçekleştirdikleri sürece
söz konusu kasabada bulunmadığı sürece, bu durumda eski Castlecoules geleneği gözetilmelidir."

James I döneminde burada kurulan bir serbest okulun tarihiyle ilgili bir anekdotu atlamamalıyız.
Burton'ın Galler Tarihi'nde anlattığına göre, Monmouth'da doğan William Jones, on groat ödeyemediği için
burayı terk etmek zorunda kaldı. Maceracılar için büyük alana, Londra'ya taşındı ve önce hamal, sonra da komisyoncu oldu ve
sonra Hamburgh'a geçti ve orada Gal pamukları için öyle bir satış buldu ki, çok kısa bir sürede büyük bir servet elde etti.
Memleketinde bir okul kurdu, efendiye yılda elli pound, bir öğretim görevlisine yüz pound maaş verdi ve ayrıca her biri iki oda ve bir bahçeye sahip yirmi fakir insan için bir sadaka evi ve
iki şilin ve haftada altı peni. Ancak, diğer otoritelerce Jones'un Gloucestershire'daki Newland'ın yerlisi olduğu ve Londra'da servet kazandıktan sonra, kasabalılarının cömertliğini denemek için oraya bir dilenci gibi geri döndüğü söylenmektedir. Bunda
onları eksik buldu, çünkü alaycı bir şekilde ona gidip Monmouth'da yardım istemesini söylediler, orada hizmette yaşamıştı. Onların tavsiyesini dinledi ve
orada daha iyi karşılandığından, minnettarlığının bir göstergesi olarak yukarıdaki hayır kurumlarını kurdu.

BÖLÜM VIII.

Kraliçe Victoria'nın Galce soyağacı--Bir şairin iltifatları--Monmouthshire'daki
Şatolar--Monmouth'lu Geoffrey--Monmouth'lu Henry--Kymin--Yardımcı tur--Sir David Gam--White Castle--Scenfrith--Kale hayaletleri--Grosmont--Lanthony Manastırı.

İyi gözlemlendiği gibi, "Monmouthshire", "şimdi bir İngiliz ilçesi olmasına rağmen, her ikisinin de manzarasını, tavırlarını ve dilini birleştirdiği için İngiltere ile
Galler arasındaki bağlantı halkası olarak kabul edilebilir." Antik zamanlarda, Romalılar, Saksonlar ve Normanlar sırayla yerli Britanyalılara karşı mücadele ettiğinde, başka bir tür tartışmalı topraktı. Roma işgali sırasında, Güney Galler'in doğu bölümünde yaşayan ve üç büyük Gal kabilesinden biri olan Silures'in topraklarının bir parçasıydı; ancak Saksonların çatışmasında, Gwent (İngiliz adı), hükümdarı Utha Pendragon ve ünlü kral Arthur yönetiminde en seçkin rolü oynadı. Gwent'e, ayrıca, eğer kronikler doğru söylüyorsa, prenslerinin soyundan gelen mevcut hükümdar hanımımız için borçluyuz. Merrich,
Gwent kralı veya prensi Ithel'in oğlu, erkek çocuk bırakmadan öldü,
Gwno'yu evlendiren bir kızı Morvyth'i geride bıraktı, Güney Galler prensi Rees
ap Theodore'un torunu ve VII. Henry'nin büyükbabası Sir Owen Tudor'un doğrusal atası. "Öyle görünüyor ki," diyor Monmouthshire'ın Gizli Anıları, "İskoçya ve İngiltere kralları aslen Gwentonlu prensin kızı ve Gwent'in son kralı Meyrick'in varisi olan Morvyth'ten geliyor. Meyrick, birçok gerçek İngiliz soyağacına göre, Britanya'nın son kralı Cadwalladar'dan geliyordu ve tarihçilerimizin de tanıklık ettiği gibi, on beş yüz yıl önce, onun soyundan gelen varislerin Britanya krallığına tekrar geri döneceğini tahmin etmişti. Bu kısmen Kral VII. Henry'de ve daha çok James I'in Britanya tahtına çıkmasıyla gerçekleşti. Ancak, tüm Britanya'nın mutlu bir şekilde birleşmesiyle, Tanrı'nın uzun süre büyük iyiliğinden ve Protestan soyundan gelen Anne'den tamamen gerçekleşti." Bu seçkin soya Kraliçe Victoria tarafından ne kadar değer verildiğini bilmiyoruz. Ancak selefi Kraliçe Elizabeth,
ülkesinin eski krallarından
gelen soyunu takip etmekten hoşlanırdı--bu, saraylı Spenser'ın Faerie Queene adlı eserinde övmeyi ihmal etmediği bir eğilimdir.

"Senin adın, ey egemen Kraliçe, krallığın ve ırkın,
Bu ünlü prensten türemiştir arre,
O şimdi taşıdığın kraliyet topuzunu
güçlü bir şekilde savunan, sana
uzaktan gelmiştir savaştaki güçlü krallardan ve komutanlardan,
Eski babalarından ve büyükbabalarından,
Kuzey yıldızının üstündeki asil eylemleri,
Sonsuza dek ölümsüz bir ün kazandırmıştır;
O _yaşlı adamın kitabında_ sırayla anlatıldığı gibi."

Bahsedilen _yaşlı adam_ Monmouth'lu Geoffrey'dir, daha sonra
anon.

Monmouthshire kalelerini Norman istilasına borçludur; çünkü
büyük baronlar, Saksonlar'da olduğu gibi, toprakları fethetmek için devlet tarafından işe alınmadılar, ancak kendi
maliyetleri ve kendi kazançları için maceralara atılmaya davet edildiler.
Ele geçirdikleri topraklar kendilerine ait oldu; üzerlerinde lord-baronlar yaratıldı; ve
kazanılan otoriteyi sürdürmek için tüm topraklarda hızla kaleler kuruldu.
Plannant, Galler için sayıyı yüz kırk üç olarak belirtiyor; bunlardan, savaşan taraflar arasındaki sınır bölgesi olan Monmouthshire'ın en büyük orana sahip olduğu ve en az yirmi beş olduğu söyleniyor. Bu baronluk topraklarında, kraliyet mahkemelerinin sıradan yargıçlarının emirleri geçerli değildi. Baronlar, marşçılar olarak adlandırıldıkları gibi, feodal lordları krala şahsen başvurdular; ve aynı suistimaller ve karışıklıklar, VIII. Henry'nin bu anormal
hükümeti kaldırmasına, Galler'i on iki bölgeye bölmesine ve Monmouthshire'ı İngiliz ilçeleri listesine çekmesine kadar Herefordshire'da fark ettiğimiz sonuçtu. Doğal zamanın akışından daha erken bir zamanda, bir dizi harabeye dönüşmeye mahkum olan kaleler zincirini izlemek ilginçtir. Bu ilçede, Monnow, Wye ve Severn kıyıları boyunca ve Grosmont'tan çapraz olarak Rumney kıyılarına kadar uzanırlar; Raglan gibi kaleli konaklar, hemen fark edeceğimiz gibi (ilk başta sadece kaba bir kale), yerlilere gereken saygıyı göstermek için her yerde yükselmiştir. Yukarıda Gwent prensi olarak anılan Kral Arthur, Monmouth'da değil Caerleon'da hüküm sürdü; ancak eski yerle yakından ilişkilidir, çünkü geleneklere dayanarak belirttiğimiz manastırdaki gotik oda, Geoffrey of Monmouth'un çalışması, büyük olasılıkla en kahramanca başarılarının doğum yeriydi. Aslında Geoffrey, bir tarihçi olmaktan ziyade tarihsel bir romancıydı. Ünlü performansının temeli, yedinci yüzyılda St. Asaph piskoposu olan Tyssilio veya St. Telian tarafından yazılan Brut y
Breninodd veya Britanya Krallarının Tarihi'ydi; ancak Geoffrey, özellikle Merlin'in kehanetleri olmak üzere, orijinaline çeşitli eklemeler yaptığını kabul ediyor. Sonuç olarak, ancak, eğer bu kadar karmaşık bir konu hakkında kişisel görüşümüzü ifade etmeye cesaret edebilirsek, bize öyle geliyor ki, yedinci yüzyıla ait bir keşiş tarihi, kendi içinde harika olaylar ve efsanevi hikayelerle oldukça bereketli olmalı ve büyük olasılıkla Monmouth'lu Geoffrey, bir romancı olarak bir taraftan aldığından daha az itibarı ve bir tarihçi olarak diğer taraftan aldığından daha az itibarı hak ediyor.

Bununla birlikte, eser şairlerimiz ve romancılarımız için değerli bir hazine görevi görmüştür. Hatta Kral Lear'ın hikayesini, Cordelia'nın babasından önce ölmesini sağlayarak acıyı daha da derinleştiren Shakespeare'e bile sağlamıştır; oysa orijinal hikayede Lear krallığına geri döndürülür ve Cordelia hayata döndürülür. Milton, Comus Maskesi'ndeki Sabrina kurgusunu buradan almıştır; ve erken yaşta, Spenser'ın Faerie Queene'in ikinci kitabında Geoffrey'den aldığı konuyla ilgili epik bir şiir yazma planını oluşturmuştu - "Britanya krallarının bir kroniği, Brute'den Arthur'un saltanatına." Dryden da, kral Arthur konusunda epik bir şiir üretmeyi amaçlamıştı, ancak kendisini, İngilizleri yüce bir şekilde

tanımladığı bir operayla yetindi: "savaşta cesur,
Ama yine de fırtınalı savaşta dingin,
Bulutların üzerindeki cennet gibi; ve savaştan sonra
Yenilen düşmana karşı merhametli ve nazik,
Affeden bir Tanrı gibi." Papa da aynı şekilde, belirli bir yerin kaldırımı için bol miktarda malzemeyle geldi -iyi niyetler; ama sonuçta, ulusal tarihimiz
Blackmore'un ilham perisine bırakıldı. {106}

Geoffrey Monmouth'da doğdu ve manastırda eğitim gördüğü varsayılıyor, ancak çalışma odası olarak gösterilen oda açıkça daha
modern bir tarihe ait. Memleketinin başdiyakozu oldu ve 1152'de St. Asaph'ın piskoposu olarak kutsandı. Tarihi hakkında bilinen tek şey budur; ve yukarıda bahsedilen büyük romantizmi hariç eserleri Kutsal Sakramentler üzerine bir inceleme ve büyücü Merlin üzerine birkaç dizeyle sınırlıdır.

Belki de doğumuyla Monmouth'un şöhreti ve kalıntılarıyla bağlantılı olan diğer değerli kişiye bir kelime söylemek yanlış olmaz. Henry V. İlk yıllarının bir kısmını bu ilçede geçirdi; ancak gençliğinde Oxford'a transfer edildi ve orada üniversitenin o zamanki şansölyesi olan amcası Kardinal Beaufort'un yanında eğitim gördü ve Stowe'un anlattığına göre "şarkılardan, danslardan ve müzik aletlerinden hoşlanıyordu." Tarihçi John of Elmham'ın yetkisine dayanarak onu şöyle tanımlıyor:

"Bu prens, erkeklerin ortalama boyunu aşıyordu, güzel bir yüzü vardı, boynu uzun, vücudu uzun ve zayıftı ve kemikleri küçüktü;
yine de çok muhteşem bir güce sahipti ve koşarken çok hızlıydı, öyle ki diğer iki efendisiyle birlikte, tazı, yay veya başka bir araç olmadan, büyük bir parkta vahşi bir geyiği veya dişi geyiği avlayabilirdi."

Henry genellikle sıradan bir savaşçı olarak ele alınır; ve insanların zihinlerini yaşadıkları çağın ruhuna göre yargılayamayanlar tarafından
ona böyle alay etmek
bir gelenektir. Ancak, o sadece askeri
becerisiyle değil, aynı zamanda gerçekten büyük bir karakterin birçok özelliğini de sergiliyordu. Bunlardan bazıları, Speed'den aktaran Bay Coxe tarafından çok hoş bir şekilde ayrıntılı olarak anlatılıyor:
"her gün akşam yemeğinden sonra, bir saatliğine dolabının yanına koyduğu bir yastığa yaslanırdı ve orada ezilenlerin dilekçelerini alırdı ve bunları büyük bir adaletle telafi ederdi." Gençliğindeki vahşi sefahatten ani değişimi, çağdaşı Thomas de Elmham tarafından, ölmekte olan babasının yatağının başında gerçekleşmiş olarak tanımlanıyor; ve o çağda, bu olayda sergilediği dini duygunun, kahramanın vahşetiyle uyuşmadığını belirtmemize gerek yok.

"Gençliğinin dersleri ona bunu vaat etmemişti;
Nefes babasının bedeninden ayrılır ayrılmaz,
Ama içinde küçülen vahşiliği,
Ölmüş gibi görünüyordu: evet, tam o anda,
Bir melek gibi düşünce geldi,
Ve suçlu Adem'i ondan çekip çıkardı;
Bedenini bir cennet gibi bırakarak,
Göksel ruhları sarmak ve barındırmak için.
Hiç bu kadar ani bir bilgin yaratılmamıştı;
Hiçbir zaman bir sel gibi reform gelmemişti,
Böyle baş döndürücü bir akıntıyla, hataları süpürerek;
Ne de çok başlı bir inatçılık,
Bu kadar çabuk ve birdenbire koltuğunu kaybetmişti,
Bu kralda olduğu gibi."

Monmouth, Wye'nin turistleri için Ross ve Chepstow arasındaki yarı yol istasyonu olarak, genellikle dikkatlerinin büyük bir bölümünü talep eder;
ve tarihi çağrışımlarından bağımsız olarak,
çevredeki keyifli yürüyüşler bunu fazlasıyla karşılar. Çok sayıda noktadan manzaralar
çok güzeldir; ve özellikle bir tanesi, resmin daha yakın kısımlarından bağımsız olarak, her tarafta kesinlikle sınırsız görünen
bir kırsal alana hükmediyor.

"Bu manzaralar arasında," der tarihi turist, "geri kalanları geride bırakan biri seçilebilirse, o da belki de Wye'nin sol yakasından yükselen ve kısmen Monmouthshire'da kısmen de Gloucestershire'da bulunan Kymin'in zirvesidir. Nehrin ve kasabanın üzerinde uzanan bu yükseltinin merkezinde, son zamanlarda abonelikle bir pavyon inşa edildi ve bu pavyona doğru yürüyüşe çıkılıyor, eğimi hafifçe kıvrılarak yukarı çıkılıyor. . . .

"Etrafta ve altında yaklaşık üç yüz mil uzunluğundaki sınırsız kırsal alanı tarif etmeye çalışmayacağım. Uzaktaki manzarayla doyan göz, uzun süre yakındaki manzaralarda dinlenir, hemen altındaki ve etrafındaki kırsalda vakit geçirir, Monmouth'un hoş konumuyla cezbedilir, burada tek bir avantajla görülür, Monnow'un zarif kıvrımına ve gümüş rengi akıntısına hayran kalır, Wye'a doğru ilerlerken çayırlarda parıldar ve iki nehrin birleştiği noktada güzel nesnelerin bir araya geldiği bir yer olur. "Kymin'in düz zirvesi, Beaulieu Korusu adı verilen güzel bir ormanla taçlandırılmıştır. Bu ormanda yürüyüşler yapılır ve dik yamaçların kenarına yerleştirilmiş koltuklarla sonlanır ve ağaçlardaki açıklıklardan, pavyondan görülen sınırsız alanın bölümlerini perspektif olarak sunar. Bu açıklıklardan altısı vardır ve bunlardan üçü, Wye ve Monnow arasında farklı konumlarda uzanan Monmouth'un perspektif görünümlerini kapsar. Yaklaşan kayaların çıkıntısına yerleştirilen bu koltuklardan birinde, yamaçların kenarlarını kaplayan ve Dixon Kilisesi'nden Monnow'un ağzına kadar güzel bir eğriyle uzanan Wye'a doğru kademeli olarak eğimli, asılı bir ormana baktım; kasaba kıyılarında ve Monmouthshire'ın yemyeşil ve dalgalı dalgalarının ötesinde, Büyük ve Küçük Skyrrid, Kara Dağlar ve Sugar Loaf ile sonlanır. tüm yüce ve zıt biçimler."

Bu keyifli bölgenin bol miktarda bulunduğu sayısız koltuk ve konaktan herhangi birini fark etmek niyetinde değiliz; ancak turistin bu tür kolay keşifleri kendisi yapmasına izin vererek, Monmouth'tayken, çok fazla zaman veya emek harcamadan, Wye turunun ekleri olarak kabul edilmesi gereken birçok ilginç nesneyle tanışma fırsatına sahip olduğunu ima etmek isteriz. Bu yer ile Hay arasında nehir, yaklaşık yarı yolda Monnow'un kordon olduğu söylenebilecek düzensiz bir yarım daire çizer; ve bu son akarsu, Wye'nin en önemli ve en güzel kolu olarak, hacı üzerinde bir kenara bırakılmaması gereken bir hakka sahiptir.

Ancak bu küçük gezi, başlangıçta White Castle'ı ziyaret etmek amacıyla biraz sola sapmadan tamamlanmayacaktır; çünkü bu harabe, rotanın sunduğu diğer baronluk gücü kalıntılarıyla ayrılmaz bir şekilde ilişkilidir. Abergavenny yolundaki Landeilo Cresseney'e kısa bir mesafededir ve burada yolcuya, Beaufort düküne ait olan Park adlı bir çiftlik gösterilecektir. Eski Mahkeme'nin yeri olan bu çiftlik, eskiden yiğit Sir David Gam'ın ikametgahıydı. David Gam, Agincourt savaşından önce V. Henry'ye "öldürülecek kadar düşman, kaçacak kadar düşman ve esir alınacak kadar düşman" olduğunu bildirmişti. Bu Galli soylunun çocuklarının, evinden kiliseye kadar uzanan bir çizgi oluşturacak kadar çok olduğu söylenir. Bu çocuklardan biri olan Gladys'ten Beaufort dükleri ve Pembroke kontları türemiştir. Bahsedilen çiftlik, eskiden Raglan Kalesi'nin kızıl geyik parkıydı. Beyaz Kale, fetihten önce değilse bile Norman döneminin en erken döneminde inşa edilmiş olmalı; ve hala kalan devasa kalıntılar, devlerin prototipleri olan
ve
romantiklerin ejderhaları olan
o vahşi baronlardan birinin meskeni olarak kırsal kesimi korku içinde tuttuğunu kanıtlıyor. Monnow kıyısındaki Scenfrith ve Grosmont kaleleriyle birlikte bu kale, Wye'dan Abergavenny'ye kadar uzanan Overwent adlı bölgenin Norman fatihi Brien Fitz Kontu'na aitti; ve daha sonra III. Henry tarafından ele geçirildi ve onun tarafından ünlü Herbert de Burgh'a verildi. Herbert, hapse atıldıktan ve neredeyse açlıktan ölmek üzereyken onları yeniden taca devretti. Henry, onları oğlu Edward Crouchback'e verdi ve daha sonra Monmouth Kalesi'nde anlattığımız şekilde John of Gaunt'a geçtiler ve Lancaster düklüğünün bir parçası oldular. Harabeler, bir hendekle çevrili bir yükseltinin sırtında duruyor. Çok büyük olan duvarlar neredeyse bir ovali tanımlıyor ve avluyu olağan şekilde bölmeyen, ancak
tamamen dışsal olan ve bu nedenle iç avlu alındıktan sonra bile bağımsız kaleler olarak hareket edebilen altı yuvarlak kule tarafından savunuluyor. Ana giriş, bir hendeğin karşısındaki kalenin boyutuna göre büyük oranda orantısız olan bir demir parmaklık ve açılır köprü ve devasa bir barbican tarafından korunuyordu. Yerin adı Castell Gwyn, Beyaz Kale veya Castell Blanch'dı; bunların hepsi İngiliz, Sakson ve Norman dillerinde aynı anlama gelir.

James I. zamanında, "yıkık ve akıl almaz derecede çürümüş" olarak sunulurken, hemen önceki selefi Elizabeth döneminde, Galler'deki Worthines'te "yüce bir prenslik yeri" olarak tanımlanıyor.

"Üç kale güzel bir zeminde yer alır,
Grosmont bir tanesidir, inşa edildiği tepededir;
Skenfrith bir sonraki, vadide bulunur,
Orada zevk için soy geçer;
Whit Kalesi, değerli şöhretin üçüncüsüdür,
Oradaki ilçe Whit Kalesi'nin adını taşır,
Görkemli bir koltuk, yüce bir prenslik yeri,
Güzellikleri sade soyluya biraz zarafet verir."

Scenfrith, White Castle'dan beş milden daha uzak değildir, ancak buraya erişim yalnızca yayalar için uygundur. Harabe, tepelerin ortasında tenha bir noktada durmaktadır ve sakin Monnow'a bakmaktadır, geçidini korumak şüphesiz onun görevidir. Son derece basit ve yüksek antik çağın tüm izlerini taşıyan küçük bir kaledir. Dış yapıların hiçbir izi yoktur; ancak duvarlar beş dairesel kule ile çevrilidir. Alanın ortasında, kale veya hisar olan yuvarlak bir kule var. Scenfrith'in kendine özgü bir tarihi yok gibi görünüyor; "üç kaleden" biriydi ve görünüşe göre onlarla el değiştirmişti ve bu, hırsı için yeterliydi.

Scenfrith'ten Grosmont'a giden yol Newcastle'dan geçiyor; ancak bu yerin adını aldığı kalenin kalıntıları neredeyse ayırt edilemiyor ve tarihi sonsuza dek yok oldu. Ancak insan ilişkilerinin yokluğunda, başka türden olanlarla iyi bir şekilde donatılmış durumda. Parçalarının saklandığı dağ veya höyük, ruhların meskenidir; ve civardaki bir meşe ağacı, bu tür araçlarla o kadar tamamen korunuyor ki, bir dalını kesmeye bile kalkışmak, doğaüstü bir güç tarafından cezalandırılacağından emin olabilirsiniz.

Grosmont Kalesi'nin kalıntıları, Monnow'un yakınındaki bir tepede,
kuru bir hendekle, barbican ve diğer dış surlarla çevrilidir. Sivri kemerleri, onu üç kız kardeşin en küçüğü ilan eder. Şimdi kalan kalıntılar yalnızca küçük bir alanı çevreler; ancak orijinal boyutunun gerçekten önemli olduğunu gösteren duvarlar ve temeller
izlenebilir ve bu, şüphesiz büyük baronluk salonunu oluşturan geniş bir dairenin varlığıyla doğrulanır. Henry III döneminde, Llewellin tarafından
yatırım yapılmış ve kuşatma kral tarafından kaldırılmıştır; ve başka bir
zamanda Henry, birliklerinin siperlerde uyurken
Galliler tarafından
baskıya uğradığı ve bagaj ve hazinenin yanı sıra beş yüz atını kaybettiği Grosmont'a çekilmiştir. Kalıntıların
yükseldiği Monnow kıyıları sarp ve meşe ağaçlarıyla kaplıdır ve tüm manzara
tek kelimeyle pitoresktir. Köy geleneğinin kahramanı, tek bir gecede Monnow'un üzerine, tanıdık ruhlarından biri aracılığıyla bir köprü inşa eden John of Kent veya Guent'tir.
Burada yaşayanlar onun hakkında aynı derecede harika birçok hikaye anlatır; bazıları onun kara sanatta usta bir
keşiş olduğunu söyler; diğerleri Owen Glendowr'un bir müridi olduğunu; diğerleri ise kendisinin büyük bir büyücü olduğunu söyler.

Grosmont'ta Monnow'un çizgisi batıya, Kara Dağlar arasındaki
kaynağına doğru döner; ancak gereğinden fazla yorgunluktan kaçınan gezgin Craig-gate ve Crickhowell yolunu takip eder ve böylece kendisini Monnow'un bir kolu olan Honddy boyunca, bu yan turda kendisine önerdiğimiz en uzak hedef olan Lanthony Manastırı'nın muhteşem kalıntılarına götürecek bir yola girer. "İşte, yabancı, koruyucu aziz
Cambria'nın tövbe yaşını geçti--
Yalnız bir adam; ve burada
İnziva yerini; köklerini yemeğini, içeceğini
Honddy'nin dağ deresini yaptı. Belki de gençliğin
Şövalyenin
Galler'in, Ormandine'in büyülü çardaklarında,
Uzun uykuyu nasıl uyuduğunu merakla okumuştur: ve eğer damarlarında
Britanya'nın saf kanı akıyorsa, o kanın
Dafydd'ın yaptıklarının hikayesine daha hızlı aktığından emin ol,
Savaşın baskısı arasında
Yiğit yoldaşları onun yeşil sırtını
Fetihlere doğru takip ettiğinde. Yabancı! Hatterel'in dağ zirveleri,
Ve bu güzel Cwias vadisi ve
Honddy'nin deresi, senin sonraki düşüncelerine
Daha minnettar olarak yükselecek, böylece Dafydd'ın adıyla ve diğer günlerin eylemleriyle ilişkilendirilecek."

"Honddy'nin geçici bir görüntüsünü yakaladıktan sonra," diyor başdiyakoz Coxe,
"ağaçlarla kaplı ve beyaz kulübelerle serpiştirilmiş tepelerin eteğinde, derin bir vadiden geçerek, ilerledikçe derinleşen ve arabayı kabul edecek kadar geniş olmayan çukur bir yolda ilerledik. Daha uygun bir şekilde bir hendek olarak adlandırılabilecek bu yolda, alttaki selin uğultusunu duyduk, ancak çevredeki manzarayı nadiren görebildik. Her iki taraftaki tarlalarla iletişimi korumak için uçurumun üzerine atılmış bir köprünün altından geçtik:
Bu köprü ağaç gövdeleriyle çerçevelenmişti ve sendeleyen yolcunun altındaki uçuruma düşmesini önlemek için yan korkuluklarla sabitlenmişti. Norveç'te gördüğüm, zaman zaman sulama amacıyla su kemerleri olarak kullanılan benzer yapıdaki birkaç köprüyü hatırlattı. Bu kasvetli yoldan
çıktığımızda, Honddy'nin karşı kıyısında, dik bir kayanın altında, devasa çatlaklara bölünmüş, dik bir kayanın altında asılı duran romantik Cwnyoy köyüyle karşılaştık. Sel ile Gaer arasında bir yere kadar devam ettik ve tekrar
kapalı olduğumuz,
çukur bir yola daldık ve sadece sarkan çitleri gördük. . . . Manastır, Roma haçları şeklinde bir katedral gibi inşa edilmişti ve küçük boyutlu olmasına rağmen iyi orantılıydı.
Batı kapısından doğu ucuna kadar olan uzunluk 210 feet;
ve iki koridor dahil genişlik 50; transeptin uzunluğu,
kuzeyden güneye, 100 feet. Gotik mimarinin tanıtılmasından kısa bir süre sonra ve Norman mimarisinin terk edilmesinden önce inşa edilmiş ve her iki stilin de düzenli bir bileşimidir. Kuzey nefin küçük bir parçası hariç tüm çatı yıkılmış ve bina
son derece harap. Sadece nef, orijinal planın tam bir örneğini sergiliyor ve her iki tarafta iki nef, en basit yapıdaki iskelelere dayanan sekiz sivri kemerle ayrılmış,
Norman kemerlerinin üst katmanından düz bir _fascia_ şeridiyle ayrılmış. Kuzey nefteki küçük parçadan, çatıların
tonozlu ve iç içe geçmiş olduğu anlaşılıyor ve desteklendiği yaylı sütunlar
hâlâ duvarda görülebiliyor. Kilisenin ortasındaki dört kalın kemer, yalnızca iki tarafı kalan kare bir kuleyi destekliyordu.
Bay Wyndham'ın Turu'nun gravüründe ve Hearne tarafından yayınlanan gravürde görülen doğu penceresindeki süslemeli kemer artık
düşmüş durumda. Koronun tek kalıntıları, yan koridora açılan bir Norman kapısı olan güney duvarının bir kısmı ve güney duvarının doğu ucudur; transeptten koronun güney koridoruna uzanan cesur bir Norman kemeri hala mevcuttur. Güney koridorunun duvarları tamamen harap; ve nef boyunca uzanan iki sıra Gotik kemerin yan görünümü tek kelimeyle pitoresk; kuzey koridorunun dış duvarı, batı ucunun küçük bir kısmı hariç,
tamam; bu bölümün pencereleri tamamen Norman ve
görkemli bir görünüme sahip. Kısacası, batı tarafı en zarif;
kuzey tarafı en eksiksiz; güney tarafı en pitoresk; en
doğusu en muhteşemi."

Manastır, Galler'in unvanlı azizi St. David tarafından bir inziva yeri olarak inşa edilen küçük bir şapelden türemiştir; ancak kuruluşunun ve tarihinin anlatımı için okuyucuyu Bay Coxe'un Turu, Dugdale'in
Monasticon'u veya Gloucestershire Tarihi'ne yönlendirmeliyiz.

BÖLÜM IX.

Raglan Kalesi--Harabelerin tanımı--Kalenin tarihi--Eski Raglan lordu--Kalenin teslim olması--Charles I ve ordusu--Kraliyet zaafı--Raglan'ın güvercinleri--Eski lordun ölümü--Buharlı motorun kökeni.

Kale benzeri bir malikane olarak adlandırılan Raglan
kalesi'nin o muhteşem örneği kendi başına o kadar ilginçtir ve nehirden o kadar elverişli bir
mesafededir ki, Wye turunun vazgeçilmez bir parçasıdır.
Harabeler Aynı adı taşıyan köyün yakınında, Monmouth'tan sekiz mil uzaklıkta bir tepenin üzerinde durmaktadırlar ve devasa formlarıyla, çevresi bir milin üçte biri kadar bir alanı kaplamaktadırlar. Bu, her zamanki gibi kalenin içinde yer almayan, ancak bir asma köprüyle ona bağlı ayrı bir bina oluşturan kaleyi de içerir. Adı
Melyn y Gwent veya Gwent'in Sarı Kulesi'ydi. Altıgen biçimindeydi, beş kat yüksekliğindeydi, burçlar ve hendekle savunuluyordu ve
yükseltilmiş yürüyüş yolları veya teraslarla çevriliydi. Bina, gri renkli yontulmuş taşla kaplıydı ve pürüzsüzlüğünden dolayı cilalı mermere benziyordu.

Bu yapının en eski stili yalnızca V. Henry'nin saltanatına dayanır;
ancak büyük kısmı muhtemelen daha sonra, Sir Charles Somerset'in Herbert hanedanıyla evlenmesi ve Raglan, Chepstow ve Gower lordluklarının devralınmasıyla Beaufort hanedanı ilçedeki en büyüklerden biri haline geldiğinde eklenmiştir. Bina, Monmouthshire tarihinde baronların savaşçı alışkanlıklarına modern lüks ve ihtişamı ekledikleri döneme özgü bir
tanımlamaya sahiptir. Dışarıdan bakıldığında, yer açıkça güçlü bir
kale; içeriden ise görkemli bir malikanedir. Devlet dairesine çıkış hem asil hem de iyi tasarlanmıştır; altıgen kaledeki dairesel merdiven, büyük salonun pencereleri ve hafif ve zarif kornişleriyle şömineler modern yapıların tarzındadır. Mutfak ve uşak odası salona bağlıydı ve yapıları itibariyle Raglan lordlarının prensçe misafirperverliğini gösterir. Tüm odalarda bacalar vardı, her katın bacaları diğerlerinden farklıydı. Mahzenler genişti, yeraltı geçitleri ve zindanlar da öyleydi. Mimari çeşitlidir, bazı kısımlar en zarif gotik, bazıları ağır ve kullanışsızdı ve aynı anda lüks ve savaşın iki belirgin karakterini temsil ediyordu. Köye doğru güneydeki eğim balık havuzlarıyla kaplıydı; önemli ölçüde üç park oyun ve eğlence sağlıyordu; ve bu eşsiz malikanenin sahibi, çevresindeki arazilerin verimliliği sayesinde sekiz yüz kişilik bir garnizonu idare edebiliyordu. "Bu asil kalıntıların," diyor Bay Coxe, "büyük giriş
en görkemlisidir; iki büyük kuleyle çevrili gotik bir portaldan oluşur: biri sarmaşıklarla güzelce süslenmiş, ikincisi o kadar
tamamen kaplıdır ki tek bir taş bile görünmez. Biraz
uzakta, sağda, daha alçak,
neredeyse tamamen sarmaşıksız ve
machicolad zirvesiyle oldukça
pitoresk bir görüntü sunan üçüncü bir kule görünür. Hala iki demir parmaklık için olukların bulunduğu sundurma, bir zamanlar döşenmiş olan
ancak şimdi çimle kaplı ve çalılarla serpiştirilmiş olan ilk avluya açılır. Doğu ve kuzey taraflarında bir dizi mutfak ofisi bulunur; bunlardan mutfak şöminenin büyüklüğüyle dikkat çekicidir; güney tarafı büyük bir daire süiti oluşturmuş gibi görünür ve
avlunun güneybatı ucundaki salonun büyük çıkıntılı penceresi sarmaşıklarla güzelce sarılmıştır. İki avluyu ayıran ve Kraliçe Elizabeth döneminde inşa edilmiş gibi görünen görkemli salon, antik misafirperverliğin ve ihtişamın kalıntılarını barındırır: tavan yıkılmıştır ancak duvarlar hala durmaktadır; altmış fit uzunluğunda, yirmi yedi fit genişliğindedir ve kalenin büyük ziyafet salonuydu. En uçta, Worcester'ın ilk markizinin taştan oyulmuş
ve jartiyerle çevrili
armaları yer alır: altında, parlamento ordusundan
şatoyu böyle bir ruhla savunan asil mülk sahibinin karakterini tam olarak belirten aile sloganı vardır: 'Mutare vel
timere sperno;' 'Değişmekten veya korkmaktan nefret ederim.' Şömine, dikkate değer boyutu ve bacanın
tekdüze yapısı nedeniyle fark edilmeyi hak ediyor. Salon zaman zaman beş kişilik bir avlu olarak
kullanılır.

"Salonun kuzeyinde, tereyağı kulübeleri gibi görünen ofis sıraları var; ötesinde muhteşem dairelerin izleri var. Üstteki duvarlarda, iyi korunmuş, hafif bir friz ve kornişle düzgünce süslenmiş iki baca gördüm: Pencerelerin taş çerçeveleri de birçok yerde, özellikle güney cephesinde, Bay Windham'ın haklı olarak gözlemlediği, şu anda bile çirkin sayılmayacak kalıplar ve diğer süslemelerle ayırt ediliyor.

"Salonun batı kapısı, şu anda harap olan şapele açılıyordu; ancak konumu, çatıyı destekleyen grotesk başlardan yükselen uçan sütunlardan bazılarıyla işaretlenmiştir. Üst uçta, Bay Heath tarafından yakın zamanda yoğun sarmaşık kümelerinin altında keşfedilen, yerden birkaç metre yukarıda, taştan yapılmış iki kaba tam boy figür var. Şapelin temellerinin ötesinde, kuşatma sırasında garnizonun kışlasını oluşturan bir dizi binayla çevrili ikinci avlu alanı vardır. Bir zamanlar alanın merkezini işgal eden ve beyaz bir at heykeliyle süslenmiş mermer çeşmeden geriye en ufak bir iz kalmamıştır.

"Bu görkemli meskenin dairelerinin çoğu büyük boyutlardaydı ve ulaşım kolay ve rahattı. Duvarların
sağlamlığı hala o kadar büyük ki, hala ayakta kalan kısımlar
çatı ve zeminle kaplansa, şimdi bile muhteşem ve ferah bir meskene dönüştürülebilirdi."

Yukarıda bahsedilen çeşmeye, suyun
akışından dolayı Beyaz At adı verilmiştir. Dr. Griffin'in
Williams'ın Monmouthshire Tarihi'ne verdiği bir notta, kalıntıları
gösteren kişilerin, kaleye akan suyun ortasında duran _siyah_ bir atın gövdesinin bir kısmını
gösterdikleri söylenmektedir. Renk değişiminin sebebi kuşatma sırasında parlamenterlerin çeşmeyi zehirlemesiydi! At, görünüşe göre ölümcül ilacı emdi ve sadece siyaha dönmekle kalmadı, sert bir maddeye
vurulduğunda pis bir koku
yaydı. Dugdale'in verdiği çelişkili anlatımlardan
şatonun erken tarihini takip etmek zor; ancak V. Henry zamanında, sahibi Sir Thomas ap Guillim'in ikinci oğlu Sir William ap Thomas'tı; Pembroke, Powis ve Caernarvon kontları erkek soyundan, Beaufort dükleri ise kadın soyundan geliyordu. Bu Sir William'ın en büyük oğlu William, IV. Edward tarafından yaratılmıştı. Raglan, Chepstow ve Gower lordu;
ve kraliyet emrine itaat ederek, her inişte soyadını değiştirme geleneğini
kaldırdı ve atası Herbert Fitzhenry'nin şerefine, aile adı olarak Herbert'i aldı.
I. Henry'nin şamilliği.
Richard bir süre Raglan'da, York hanedanının seçkin bir taraftarı olan ve sonunda bu davada Banbury'de, daha önce Pembroke kontu olarak yaratılmış olan lord Herbert'in gözetiminde tutuldu.
Oğlu, IV. Edward'ın isteği üzerine, bu unvanı Galler Prensi'ne devretti; ve erkek çocuğu olmadan
ölünce, Raglan şatosu ve diğer birçok asil mülk kızı Elizabeth'e geçti. Varis, 1463'te Lancaster hanedanına olan bağlılığı nedeniyle başını kaybeden Somerset dükünün doğal oğlu Sir Charles Somerset ile evlendi; ve cesur bir asker, ihtiyatlı bir devlet adamı ve yetenekli bir saray mensubu olan Charles Somerset, Worcester kontu hizmetleri için VIII. Henry tarafından yaratıldı. Raglan kalesinin ihtişamının büyük bir kısmını ona borçlu olması muhtemeldir. Sonraki saltanat döneminde, Galler'in Worthines'inde bu şekilde anılır. "Oradan çok uzakta olmayan, ünlü bir kale güzel,
O Raggland yüksekliği, neredeyse yuvarlak bir şekilde duruyor,
Serbest taştan yapılmış, dik, bir çizgi kadar düz,
Güzelliğindeki işçiliği bol.

"Hepsi keskin uçlu aletlerle işlenmiş ilginç düğümler,
Bir gölet ve havuz gibi görünen görkemli kule,
Hem gündüz hem gece akan çeşme süslemesi,
Gösterişli ve asil bir görüntü sunuyor."

Dört Worcester kontu, bu prenslik evinde neredeyse kraliyet statüsüne sahipti;
ama beşinci kontu ve birinci marki, düşüşüne tanıklık etmeye mahkûmdu.
Charles I'in en sadık dostlarından biriydi; ve sadece kendi malikanesini değil, tüm Monmouthshire'ı parlamento silahlarından
savunduğu söylenebilir.

Kraliyet ordusunun Marston Moor'daki yenilgisi, Monmouth ve Raglan Kalesi'nin düşüşünün işaretiydi. Prens Rupert hemen dikkatini
Galler sınırlarına yöneltti ve emretti Albay Gerard, Aust geçidinden Gloucestershire'dan zorla geçmek için yola çıktı: ancak ikincisi Massey tarafından engellendi ve yenildi. Monmouth kısa süre sonra Charles için kasabanın valisi olan Holtby'nin yarbay Kirle'nin ihanetiyle Massey'nin eline geçti; ve Raglan'daki Lord Worcester büyük bir endişeyle Prens Rupert'ın süvarilerinin yardımını talep etti. Monmouth komutasının kendisine devredildiği Throgmorton, Chepstow kalesini şaşırtmak için üç yüz atlı birlikle yola çıktı ve onun yokluğunda, Sanderson'ın sözleriyle aktardığımız şu muhteşem başarı kraliyetçiler tarafından gerçekleştirildi. "Ragland ve Godridg'den gelen süvariler, gün ağarırken, Monmouth yakınlarındaki
yüksek bir arazinin arkasına
kendilerini fark edilmeden yerleştirdiler ve tüm avantajları görerek, kırk tanesi Hereford'a doğru şehrin daha yüksek tarafına geldiler, iyi yükseklikte eğimli bir kıyı vardı, bir hendek vardı,
bu kıyıyı geçtiler,
tırmandılar ve böylece bir sonraki kısma ulaştılar, muhafızlara saldırdılar, bazıları öldürdü, diğerleri kaçtı ve bir demir çubukla direk zincirini kırdılar, kapıyı zorladı ve atlara açtılar, atlar ana muhafızlara doğru tüm hızıyla
gittiler, onları yakaladılar ve geri kalanları yataklarına aldılar,
albay Broughton, dört yüzbaşı, aynı sayıda teğmen ve teğmen, komite, tüm sıradan askerler, iki yüz esir, iki saker, bir drake, dokuz çekiçli tüfek, mühimmat ve erzak ve beş yüz tüfek."

Ancak savaşın kaderi artık belirlenmişti ve Naseby Muharebesi'nden sonra Charles parlamento üyeleriyle genel bir çatışmada buluşamadı ve Raglan kalesine çekildi. Oradan gizlice İskoç ordusuna katılmak için ayrıldı; ve Worcester Markisi Raglan'da altı ay boyunca kuşatma altında kaldı. O zamanlar seksen dört yaşında olan yaşlı lord, oğlu lord Glamorgan'ın bazı İrlandalı güçlerle karaya çıktığını duyduğunda, Chepstow'daki parlamento komitesine şu cesur mektubu gönderdi.

"Oğlumun İrlandalı güçlerle karaya çıkmasından habersiz olmadığınızı fark ettiğimde, ben çok iyi bir babayım ve tüm ülkenin yıkımına karşı hassasım, eğer bu buraya gelme sizin cevabınızla hızlandırılırsa, ülkenin lanetlenmesine ben değil siz sebep olacağız. Kiralarımı ve geçim kaynağımı benden aldınız, bunun için
inanılmaz tazminatlar verirseniz, aranızda sakin bir komşu olarak yaşamaktan mutluluk duyarım; aksi takdirde, beni kendi doğamın sevmediği, ancak Tanrı'nın sözü ve doğa yasasıyla
haklı çıkarılabilecek bir şeye zorlarsınız. Haberci aracılığıyla cevabınızı bekliyorum, çünkü siz sebep oldunuz.

"H. WORCESTER.

"Raglan, 29 Mayıs 1646."

Bu, uzun ve sonuçsuz bir müzakereye yol açtı. Yaşlı lord, Raglan'ın efendisinin bile koşulların efendisi olmadığını gördü; ve sonunda kalenin teslim edilmesi konusunda anlaşmaya varıldı. Sanderson, "İngiltere veya Galler'deki kral için son garnizonu tutmak asilce yapıldı" diyor. Ancak teslim maddelerinde, markinin askerlik onuru mümkün olduğunca esirgendi, "tüm subaylar, beyefendiler ve askerler, oradaki diğer tüm kişilerle birlikte, atları ve silahları, bayrakları uçuşarak, davulları çalarak, trompetleri çalarak, iki ucundan kibritleri yakarak, ağzında mermilerle, her askere orantılı olarak on iki şarj barut, kibrit ve mermi, çanta ve yük, markinin belirteceği herhangi bir garnizonun iki mil yakınında herhangi bir yere kadar yürüyecekleri" konusunda anlaşmaya varıldı.

Bu teslimiyetten kısa bir süre sonra, kale yıkıldı ve parklardaki kereste kesildi, aileye kişisel mülk olarak, müsadere ve yılda yirmi bin poundluk bir mülk hariç, kayıp, yüz bin poundun üzerinde olarak tahmin edildi. Chepstow Kalesi ve Parkı da dahil olmak üzere Wentwood'un Takibi, hemen Oliver Cromwell'e verildi; ayrıca, ailesine yönelik yerleşimlerde, Monmouthshire'daki diğer mülklere, Worcester markisi'nin asil mülkünün parsellerine atıfta bulunuyor gibi görünüyor. O gün yayınlanan, "Kral James I, Kral Charles I ve Worcester markisi tarafından birkaç kez ve birkaç vesileyle verilen Esprili Özdeyişler" başlıklı bir yayında, Raglan'ın bu iyi yaşlı lordunun karakterine güçlü bir ışık tutan birkaç anekdot veriliyor. "Sivil karışıklıkların ortasında, Charles I. Raglan Kalesi'ne birkaç ziyarette bulundu ve muhteşem bir şekilde ağırlandı. Marki sadece tüm tazminat tekliflerini reddetmekle kalmadı, aynı zamanda büyük meblağlar da teklif etti; ve kral ona borçlar için teşekkür ettiğinde, Efendim, para için sözünüzü aldım ama bu kadar çabuk geri ödeneceğimi hiç düşünmemiştim; çünkü şimdi bana teşekkür ettiniz, aradığım her şeye sahibim." Başka bir zaman, garnizonun depolarının maiyeti tarafından tüketilmesinden endişe eden kral, ona kırsaldan geçimi ve asker alımı için gerekli olan erzakı talep etme yetkisi verdi, "Majestelerine alçakgönüllülükle teşekkür ediyorum," dedi, "ama şato kırsala yaslanırsa uzun süre ayakta kalamaz; bir lokma ekmeğe götürülmeyi, herhangi bir lokma ekmek getirilmesinden daha çok tercih ederim." Aşağıdaki konuşma Charles'ın insanlığının sevimli zaafını gösteriyor.

Sir Trevor Williams ve Monmouthshire'ın diğer dört önemli beyefendisi, sadakatsizlikten tutuklanıp Abergavenny'e götürüldüklerinde, krala onları derhal yargılaması tavsiye edildi, bu da onların mahkumiyetiyle sonuçlanmış olmalı; ancak Charles, Trevor Williams'ın gözyaşları ve itirazlarından etkilenerek, onun kefaletle serbest bırakılmasına izin verdi ve diğerlerini sadece geçici bir süre hapse attı. "Kral markise ne yaptığını anlattı ve onların bu kadar dürüstçe konuştuğunu gördüğünde, gözyaşlarıyla desteklenen sözlerine biraz olsun itibar etmekten başka bir şey yapamadı ve ayrıca markise onları sadece hapse gönderdiğini söyledi; bunun üzerine markiz, ne yapmalı? O garnizonu zehirlemek mi? Efendim, onların suçlamalarını duymak ve sonra istediğiniz merhameti göstermekle iyi etmiş olurdunuz. Kral ona, kendilerine karşı olan bir grup tarafından suçlandıklarını duyduğunu söyledi, eski kinlerden dolayı birbirlerine duydukları nefretten dolayı, suçlarının doğasının hak ettiğinden daha fazla para almaya meyilli olacaklardı; markizin bu cevabı şu şekildeydi, Peki efendim, bu tür şeyler yaparak cennetin krallığını elde etme şansına sahip olabilirsiniz, ancak İngiltere krallığını bu tür yollarla elde ederseniz, sizin köleniz olurum." Marki ve Sir Thomas Fairfax arasındaki bir başka konuşma da anlatılmaya değer.

"Marki ile General Fairfax arasında, marki tarafından generalden birçok şey istendiği ve kendisinin bu başarıdan memnun olduğunu düşündüğü için, lord hazretleri, ayrılırken generale neşeli bir dilekçe vermekten memnuniyet duydu, yani, eline gelip sürekli olarak ondan beslenen birkaç güvercin adına, generalin bu konuda askerleri üzerinde sahip olabileceği küçük komutadan korktuğu için, generalin onlara koruma sağlamasını rica etti. General, buna karşılık, lord hazretlerinin bu kadar neşeli olduğunu görmekten mutluluk duyuyorum dedi. Ah, dedi markiz, bana başka bir sebep vermedin ve ne kadar aceleci olursan ol, sana bir hikaye anlatana kadar gitmeyeceksin.

"İki adam Holborn'a asılmak üzere bir arabayla gidiyorlardı; Bunlardan biri
çok neşeli ve şen şakrak olduğundan, üzgün ve kederli olan diğerini gücendirdi, öyle ki, üzgün adam diğerine, Kardeş, yaptığımız işi düşününce, bu kadar neşeli olabilmene şaşıyorum, dedi. Tush, diye cevapladı diğeri, sen bir aptalsın; hırsızlığa gittin ve başına ne geleceğini hiç düşünmedin, bu yüzden aniden şaşırıp öyle bir titreme krizine girdin ki, seni o halde görmekten utanıyorum: Oysa ben, çalmaya başlamadan önce asılmaya karar vermiştim, bu yüzden garip veya beklenmedik hiçbir şey olmuyor, ölüme kadar çok sakin bir şekilde gidiyorum. Bu yüzden,
dedi markiz,
hükümdarım için silaha sarılmadan önce, bana yükleyebildiğiniz her türlü kötülüğe, hatta en kötüsüne bile katlanmaya karar verdim ve bu yüzden bu kadar neşeli olmama şaşırmayın."

"Fairfax ile yazışmalarda," diyor Historical Tour'un yazarı, "teslimiyetten önce, Worcester markisi parlamentonun
koşullara uymayacağından güçlü bir şekilde şüphelenmiş gibi görünüyor. Endişeleri yersiz değildi, çünkü Londra'ya
vardığında Kara Asa'nın gözetimine verildi. Bu zalimce muameleden acı bir şekilde
şikayet etti ve parlamentonun merhametine
güvendiği için derin bir pişmanlık duydu. Ölümünden birkaç saat önce, Dr. Bayley'e şöyle dedi: Eğer tüm mallarıma el koyarsanız, evimi yıkarsanız, mülkümü yıkarsanız ve benimki gibi zayıf bir bedeni, kışın ortasında, yaşımın kışında, hastalıktan bu kadar zayıflamış birini çağırırsanız, merhametli olun, merhametleri bu kadar zalim olanlar ne işe yarar? Ben de onların buna son vermesini beklemiyorum, çünkü ölümden sonra beni zulüm
edeceklerinden korkuyorum.

"Ancak, parlamentonun onun Windsor Şapeli'ndeki aile mezarına gömülmesine izin vereceğini öğrendiğimde; büyük bir neşeyle haykırdı, Tanrı hepimizi korusun, o zaman öldüğümde, hayattayken benden aldıklarından daha iyi bir şatoya sahip olacağım.
Bu kahraman, seksen beşinci yaşında, çok büyük bir neşe ve teslimiyetle hayata veda etti. "

İkinci marki, şu anda aklıma gelen
İcatların İsimleri ve Ölçüleri Yüzyılı'nın yazarıydı ve
deneyip mükemmelleştirmişti."

"Görünüşe göre," deniyor bize, "Dr. Desaguliers'in Deneysel Felsefesi'ndeki bir pasajdan, Kaptan Savary'nin itfaiye aracının, o zamandan beri buhar makinesi olarak adlandırılan, icadını Ölçüler Yüzyılı'ndaki 68. maddeden türettiği; ve orijinalini gizlemek için
markinin tüm kitaplarını satın alıp
yaktığı." Aşağıdaki "ölçüler"dir.

"Suyu yukarı çekmek veya emmek yerine ateşle yukarı çıkarmanın hayranlık uyandıran ve en etkili yolu, filozofun dediği gibi, _intra sphaeram activitatis_ olmalı, ki bu ancak o kadar uzaklıkta. Ancak, gemiler yeterince güçlüyse, bu yolun sınırı yoktur; Çünkü ben, ucu patlamış bir topun bir parçasını aldım ve üç çeyreğini suyla doldurdum, kırık ucu ve ayrıca dokunma deliğini durdurup
sıkıştırdım ve altına sürekli ateş açtım, yirmi dört saat içinde patladı ve büyük bir çatlak oluştu; böylece kaplarımı içlerindeki kuvvetle güçlendirecek ve birbiri ardına dolduracak bir yol bulduğumda, suyun kırk fit yüksekliğinde sürekli bir çeşme akışı gibi aktığını gördüm; ateşle seyreltilmiş bir su kabı, kırk fit soğuk su çıkarıyor. Ve işe katılan bir adamın sadece iki musluğu çevirmesi gerekir, bir kap su tüketilirken, diğeri soğuk suyla zorlamaya ve yeniden donatmaya başlar ve bu kadar başarılı bir şekilde, ateş beslenip sabit tutulurken, aynı kişi söz konusu musluğu çevirme zorunluluğu arasındaki dönemde de bolca iş görebilir."

Şimdi ilerleme yolumuzu yeniliyoruz, ancak "hoş Monmouth"a uzun uzun bakarak.

BÖLÜM X.

Troy Evi--Anekdot--Antik gelenek--Monmouthshire Köy Kiliseleri--Beyaz badana--Ozan--Mezarları çiçeklerle süslemek--St. Briavels Kalesi--Llandogo--Nehrin karakterindeki değişim--Wye'nin Druidi--Wordsworth'ün "Tintern Manastırı'nın üzerinde bestelenen dizeler."

Monmouth'un hemen altında Wye, tepesi Monnow ve Trothy ile karşılaşıyor, bu iki akarsu, neredeyse aynı noktaya doğru gidiyor, ancak farklı yönlerden geliyor, ve Wye eğrisinin iki tarafı, burayı dört yolun birleştiği yere benzetiyor. Monnow'un ne kadar ilginç olduğunu daha önce gördük; White Castle'dan geçen ve Büyük Skyrrid yakınlarındaki dağlardan kaynaklanan Trothy de daha az ilginç değil; Plinlimmon'un zirvesinden takip ettiğimiz Wye, İngiltere'de eşi benzeri olmayan, birbirine karışmış güzellik ve ihtişamla dolu bir alandan geçiyor; ve şimdi yolunu Tintern'in manastır kalıntılarına ve Piercefield'ın peri diyarından geçerek kaderindeki yeri olan Severn'e kadar takip edeceğiz.

Kıyılar ilk başta alçak ve ülke düz çayırlarla kaplı, kısa bir mesafede şişkin tepelerle çerçevelenmiş. Troy Evi, kasvetli ormanlarıyla dikkatimizi çeken ilk nesne. James I. döneminde, Raglan Kalesi'nin yiğit savunucusunun kardeşi Sir Charles Somerset'in mülküydü ve onunla Charles I. arasında Troy Evi ile ilgili bir konuşma geçti ve bu konuşma "Apothegms"te şöyle anlatılıyor.

"Worcester markisi'nin kardeşi Sir Thomas Somerset'in Ragland Kalesi'nden beş mil uzaklıkta Troy adında bir evi vardı. Bu Sir Thomas,
tam bir beyefendi olarak,
güzel bahçelerden ve meyve bahçelerinden çok hoşlanırdı,
sanatın faydasıyla, dünya ona o kadar minnettar olmuştu ki,
aynı zamanda kral (birinci Charles) kardeşinin
evindeydi,
bu ona bir hediye göndermesi için gereken parayı sağladı;
ve (zamanlar ve mevsimler göz önüne alındığında) kralın, gezegenlerin hükümdarının artık kutupları değiştirdiğine ve Galler'in (İngiltere'nin güzel bahçesinin çöpü ve dışlanmışı)
İngiltere'nin bağırsaklarının tüm yataklarında olduğundan daha güzel ve daha olgun meyvelere sahip olduğuna inanmasını sağlayabilen biri.
Markiye verilen bu hediyenin,
kendisininkinden başka bir el tarafından krala sunulmasına izin vermezdi. 'İşte size sunuyorum efendim,' dedi marki (tabaklarını masaya koyarken), 'bunlar ne geçmişteki Lincoln'den, ne bugünkü Londra'dan, ne de gelecekteki York'tan değil, 'Truva'dan geldi.' Bunun üzerine kral gülümsedi ve markiye cevap verdi,
'Gerçekten efendim, Truva kasabasının bulunduğu yerde mısır yetiştiğini duydum, ama
daha önce hiç kayısı yetiştiğini düşünmemiştim.'"

V. Henry'nin kalıntıları olduğu söylenen bazı eşyalar burada korunmaktadır:
doğduğu yatak, sallandığı beşik ve Agincourt'ta savaştığı
zırh. Ayrıca Raglan Kalesi'nden oyulmuş meşe bir şömine
parçası da vardır.

Kısa süre sonra tepeler daha da yakınlaşır ve zengin yapraklarla kaplı
olarak nehre doğru daha ani bir şekilde
aşağı doğru eğilir. Sağ kıyıda, ormanlık bir tepede duran Penalt
kilisesi vardır; ve arkasında, batıl bir
gelenekle ayırt edilen, varsayıldığı gibi, druidler
günlerinden türemiş geniş bir ortak alan vardır. Oradan bir cenaze geçtiğinde, kortej bir meşe ağacının önünde durur ve cesedi ayağındaki taş bir koltuğa
yerleştirirdi. daha sonra bir ilahi söylediler ve alaylarına devam ettiler. Ülkenin bu bölümünde izole edilmiş veya başka bir şekilde dikkat çekici bir konumda yaşlı bir meşe ağacı bulunduğunda, bununla kesinlikle bağlantılı bir dini gelenek veya kökeni antik çağda kaybolmuş bir ibadet olduğu söylenebilir. Kiliseler genellikle manzarada ilginç bir özelliktir, çünkü kurucularının onlar için nehir kıyılarında veya korulukların veya tarlaların ortasında kasten tenha yerler aramış gibi görünür. Genel olarak, görünümleri aşırı derecede basittir, birçoğu büyük antik çağın izlerini taşır ve hemen hemen hepsi tepeden tırnağa beyaz badanalıdır. Bir antikacı, Normanların çakıl taşlarından ve paçavra taşlarından büyük binalar inşa etme geleneğiyle bu özelliği ustaca açıklamıştır, bu da onları içerideki ve dışarıdaki eşitsizlikleri bir kireç ve kum tabakasıyla örtmek zorunda bırakmıştır. Bu ne olursa olsun, etkisi
hoş olmayan
değildir; özellikle kırsal tapınak, sıklıkla olduğu gibi, bir ahır şeklinde ve çan kulesi olmadan olduğunda. Bu tür kiliseler, özellikle dağlık bölgelerde, hala yuvarlak kemerleri ve diğer tuhaflıkları sunarlar; bu da kaba duvarlarının eski Britanyalılar tarafından olmasa bile Sakson atalarımız tarafından inşa edildiğini gösterir.

Galler'de çok yaygın olan beyaz duvarların, on dördüncü yüzyılın ozanlarından biri tarafından şiirsel bir durum olarak ima edildiğini, önemli bir
güzellikte buluyoruz; ve sonraki paragrafta, daha klasik bir otoriteye sahip başka bir Gal geleneğine, ölülerin mezarlarına çiçekler
serpme geleneğine bir gönderme var. Şiir, yaza, Gwent ülkesine bereketini
yaymak için bir yakarıştır. Aşağıdaki paragraf, ikinci göndermeyle birlikte, kasideyi ani ve acıklı bir geçişle sonlandıran paragraftır.

"Ey yaz, eğer seni muhteşem saatinde, güzel büyümenle ve spor mücevherlerinle elde edersem; dinginliğini hoş bir şekilde taşı, sen altın haberci, Morganoc'a. Güneşli sabahla yeri sevindir, beyaza boyanmış evleri selamla; büyüme ver, baharın ilk meyvelerini ver ve çalılara çiçek topla; kireç duvarında gururla parla, ışık kadar dolu ve neşeli bir şekilde parlak; orada, vadide sulu otların içinde, taze giysiler içinde ayak izlerini bırak; lezzetli meyvelerden oluşan bir yükü, ormanları arasında bereketli bir şekilde yay; ürününü her çimenliğe, çayırlara ve buğday diyarına bir dere gibi ver; meyve bahçesini, üzüm bağını ve bahçeyi bolluğunla ve bereketli hasadınla giydir; güzel toprağına görkemli yolunun güzel izlerini saç! "Ve oh! Senin çiçek mevsimin ve yapraklarınla ​​dolu yumuşak püsküllerin kaldığı sürece; dallardan gülleri koparacağım; çayırların çiçeklerini ve ormanların mücevherlerini; toprağın canlı yoncalarını, güzelliklerini ve yemyeşil otların neşeyle gülümseyen çiçeklerini, en sevilen şöhrete sahip bir şefin anısına sunmak üzere:
Onları alçakgönüllülükle Ivor'un mezarına koyacağım!"

Burada bahsedilen Ivor, Ivor Hael veya Generons'du; Morgans'ın Tredgear ailesinin bir atası olan ve soyağacı Galli ozanların Nuh'un üçüncü oğlundan itibaren izlediği. Şair David, ap Gwillim, Galli Ovid'i, Morvid adında bir hanımı sevdi ve onun övgüsüne, üretken ilham perisi en az yüz kırk yedi şiir üretti. Ancak, zengin bir rakip, istemeden de olsa ödülü kazandı; ve şarkının oğlu
kaybettiği metresini iki kez kaçırarak kendini teselli etti, kocası Rhys Gwgan Fransa'da ordudaydı,
Crecy savaşında yüzbaşı rütbesiyle görev yaptı. Bu iki suçtan dolayı para cezasına çarptırıldı ve hapse atıldı ve her iki durumda da
sevgili ozanları lehine birlik halinde öne çıkan Gwent beyefendileri tarafından serbest bırakıldı. Yukarıdaki alıntı, minnettarlığını ifade etmek için yazdığı iki şiirden birinden alınmıştır. Şunu da ekleyebiliriz ki
mezarlara çiçekler ekildiğinde, alanı taşlarla çevrelemek
ve bu taşların periyodik olarak _beyaz badanalanması_ gelenekti ve buna inanıyoruz.

Penalt'ın karşısındaki kıyıda veya biraz daha aşağıda, tepenin yamacında diğerinin üzerinde duran Redbrook, yukarıda ve aşağıdadır. Bu ismi aldıkları dere, Monmouthshire'ı Gloucestershire'dan ayırır ve Wye daha sonra sınırı devam ettirir. Dere, ayrıca, bazı demir ve teneke işlerinin çarklarını döndürmek için kullanılır; ancak bu tür kazaların şimdiye kadar yaptığı gibi, nehrin doğal romantizmini daha fazla bayağılaştırmadan. Wye Seal House, nehrin aynı tarafında, karşı kıyıda Whitebrook köyü ve kağıt fabrikalarıyla birlikte gelir. Sonra Pan-y-van tepesi ve Pilton'un eski malikanesinin kalıntıları - sonra Wye üzerinde bir demir köprü ve sonra Big's-weir Evi ve arkasındaki Hudknolls ve zirvelerinde St. Briavels Kalesi'nin kalıntıları.

Bu kale, Dean ormanında durur ve Milo, Hereford kontu tarafından bazı lord-marşçıların ikametgahı ve savunması için kurulduğunda, I. Henry'nin saltanatından kalmadır. St. Briavels, eskiden önemli bir yerdi, şimdi bir köydür. Sakinleri
artık geçerliliğini yitirmiş olan birkaç özel dokunulmazlıktan yararlanıyordu; ancak
Wye kıyılarında yedi mil uzunluğunda bir arazi parçası olan
Hudknolls ormanında hala ortak bir hakka sahipler.
Pahini Pazar günü garip bir tören gerçekleştirerek bu ayrıcalığa sahip olmaları bekleniyor.
Her sakin, kilise muhafızlarına iki peni ödüyor, onlar da bu fonla ekmek ve peynir satın alıyor, bunları küçük parçalara bölüyor ve genel bir karmaşanın ortasında ayin bittikten hemen sonra cemaate dağıtıyorlar. Ayrıca ormanın herhangi bir yerinde odun kesmelerine izin veriliyor, ancak kereste değil.
Bir Hereford kontesinin, Leydi Godiva'nınkine benzer bir
başarı göstererek onlara ayrıcalıklarını sağladığı söyleniyor.

Aziz Briavels Kalesi, Gallilere karşı bir bariyer olarak
Henry I. zamanında, Hereford kontu Milo St. Walter tarafından inşa edilmiştir. Sadece iki dairesel kule, aralarında dar bir geçitle birlikte, kuzey-batı cephesini oluşturan
bütün halde kalmıştır. Duvarları sekiz fit kalınlığında olan birkaç daire içerirler. Biri yüz kişi için hapishane olarak kullanılır.
İçeride, sağında ve solunda geniş odaların kalıntıları bulunan iki benzer geçit daha vardır.

St. Briavels valisi--çünkü Hereford ailesi yaklaşık bir yüzyıl boyunca burayı elinde tuttuktan sonra
bir kraliyet kalesi haline gelmiştir--daha önce Dean ormanı üzerinde yargı yetkisine sahipti; ve onun mahkemesinde madencilerin, kutsal kitabın parmaklarıyla kirletilmemesi için
vasiyetname yerine bir kutsal ağaç dalı üzerine yemin ettikleri kaydedilmiştir.

Şimdi nehrin uzun bir bölümüne giriyoruz, Tiddenham Chase Tepesi önümüzde cesurca yükseliyor; Llandogo görünene kadar, bahçeler ve meyve bahçelerinin ortasında bir tepenin yamacında oturan,
ve suyun kenarına yakın, ağaçların arasından bakan küçük bir kilisesi olan
sağ kıyıda güzel bir küçük köy. Bu, geçtiğimiz devasa biçimlerden sonra _güzellik_ olarak adlandırdığımız sessiz bir güzellik sahnesidir. Ancak, uygun adı ne olursa olsun,
zevk bilgiçliğinde, Wye'da kendi türünde geçilemez.
Yine de, bu noktada nehirde olumsuz bir değişimin gözlemlenmesi talihsizdir--sadece bir su hacmi olarak kabul edilen nehirde ve manzarasıyla birlikte ele alınmasa da. Burada
Wye, Severn denizinin gelgitlerinden etkilenen bir gelgit akıntısı haline gelir; ve sonuç olarak, bundan böyle alışkanlıkla bulanıktır ve
artık saf bir element akıntısı değildir, sadece
yağmurların ve tatlı suların etkisine tabidir.

Bu durum nehrin ahlaki karakteri üzerinde de etkilidir. Büyük mavnalar gelgitle yukarı doğru, Monmouth ve Chepstow'un ortasında veya her birinden dokuz mil uzaklıkta olan Brook Weir'e doğru yüzdürülür; ve orada Wye'nin üst kısmından küçük iç gemilerle getirilen malları alırlar. Bu nedenle, ana hatları şimdiye kadar sadece ağaçların arasında gizlenmiş fırınların dumanlarıyla kırılmış ve durgun yaşamı sadece eski Britanyalıların ve tuzlu denizin esintilerini asla hayal etmeyen diğer iç gemilerin kayıklarıyla değişmiş olan romantik akıntımız, artık küçük bir ticaret otoyolu, mısırın, çemberlerin, çalıların ve iç kesimlerin diğer ürünlerinin Bristol'a taşındığı bir tür su yolu haline gelir. Ama kararmış yelkenleri ve altmış tonluk yüküyle kıyıya yanaşan mavna bile burada "uyumsuz ve uyumsuz bir şey" değil.
O ciddi kıyılar boyunca gelgitle birlikte sürünerek, onların ciddiyetinin bir kısmını ediniyor; o pastoral vadilerde sessizce süzülerek, o,
şimdilik, onların sadeliğiyle kuşatılmış durumda. Onun
karakteristikleri, nehrin karakterinde kayboluyor - Wye'ın büyüsü
üzerinde!

Eğer bu gerçeklerden şüphe ediyorsanız, biraz daha ileri gidelim; Lyn Weir'in
noktasını çevirelim ve ötesine bakarak, kendimizi
Tintern bölgesine doğru
kayarken bulduğumuz
kaba fikirlerle, kopuk çağrışımlarla soruşturalım! Bu noktanın yakınında, Wye'nin büyük Druidi, içsel ve dışsal doğanın şairi, büyük olasılıkla, insan yapıtlarının, bizim alçakgönüllü görevimiz olan görkemli, güzel, sade ve yüce olanın özelliklerini tamamen yok etmesinden çok sonra, ya gözyaşlarıyla ya da sevinçten gülümsemelerle okunacak bir şiir üretti.

"Beş yıl geçti, beş yaz, beş uzun kışın uzunluğuyla! Ve yine duyuyorum
Bu suların, dağ kaynaklarından aktığını
Tatlı bir iç mırıltıyla.-- Bir kez daha
Bu dik ve yüksek uçurumları görüyorum,
Vahşi, tenha bir sahnede,
Daha derin bir tenhalık düşünceleri uyandırıyor; ve
Manzarayı gökyüzünün sessizliğiyle birleştiriyor. Tekrar dinleneceğim gün geldi
Burada, bu karanlık çınarın altında ve manzara
Bu yazlık araziler, bu meyve bahçesi tutamları,
Bu mevsimde, olgunlaşmamış meyveleriyle,
Tek bir yeşil renge bürünmüşler ve
Ormanlar ve koruluklar arasında kaybolup gidiyorlar,
Vahşi yeşil manzarayı bozmuyorlar. Bir kez daha görüyorum
Bu çit sıralarını, neredeyse çit sırası değil,
Sportif ormanların küçük çizgilerini
Vahşice koşuyor: bu pastoral çiftlikler,
Kapılarına kadar yeşil ve duman çelenkleri
Ağaçların arasından sessizce yukarı doğru gönderilmiş;
Evsiz ormanlardaki serseri sakinlerin belirsiz bir uyarısıyla,
Ya da bir münzevinin mağarası, ateşinin başında,
Münzevinin tek başına oturduğu yer.

"Bu güzel biçimler,
Uzun bir yokluk boyunca,
Kör bir adamın gözüne bir manzara gibi gelmedi:
Ama sık sık, yalnız odalarda ve
Kasaba ve şehirlerin gürültüsünün ortasında, onlara borçluyum,
Yorgunluk saatlerinde, tatlı hisler,
Kanımda ve kalbimde hissedilen;
Ve hatta daha saf zihnime geçerek,
Huzurlu bir şekilde yenilenerek: - Duygular da
Hatırlanmayan hazlar: belki de,
İyi bir adamın hayatının en iyi kısmında,
Küçük, isimsiz, hatırlanmayan eylemlerinde,
Nezaket ve sevgide,
Daha az değil, inanıyorum ki,
Onlara başka bir armağan borçlu olabilirim,
Daha yüce bir görünümde; o kutsanmış ruh hali,
Gizemin yükünün,
İçinde ağır ve yorucu ağırlığının,
Tüm bu anlaşılmaz dünyanın,
Hafiflediği: - O dingin ve kutsanmış ruh hali,
Sevginin nazikçe yönlendirdiği biz,
Ta ki, bu bedensel yapının nefesi
Ve hatta insan kanımızın hareketi
Neredeyse askıya alınmış bir şekilde, uykuya dalıyoruz
Beden içinde, ve yaşayan bir ruh oluyoruz:
Uyumun gücüyle, ve sevincin derin gücüyle,
Sessiz bir gözle, Şeylerin hayatına bakıyoruz.

"Eğer bu
Sadece boş bir inançsa, oh! ne kadar sık,
Karanlıkta ve neşesiz gün ışığının birçok şekli arasında, huzursuz kıpırtı
Yararsız ve dünyanın ateşi
Kalbimin atışlarına asılı kalmışken;
Ruhumda ne kadar sık ​​sana döndüm,
Ey ormanlık Wye! Sen ormanda dolaşan,
Ruhum ne kadar sık ​​sana döndü.

"Ve şimdi yarı sönmüş düşüncelerin parıltılarıyla,
Birçok belirsiz ve silik tanımayla,
Ve biraz hüzünlü bir şaşkınlıkla,
Zihnin resmi yeniden canlanıyor,
Burada dururken, sadece şu anki zevk duygusuyla değil, aynı zamanda hoş düşüncelerle
Bu anda, gelecek yıllar için hayat ve yiyecek olduğunu ve bu yüzden umut etmeye cesaret ediyorum,
Her ne kadar değişmiş olsam da, şüphesiz, bu tepelerin arasına ilk geldiğim zamandan beri olduğumdan
bir ceylan gibi
dağların üzerinden sıçradığımda,
derin nehirlerin ve yalnız akarsuların,
doğa nereye götürürse götürsün: daha çok bir adam gibi
korktuğu bir şeyden kaçan,
sevdiği şeyi arayan birinden. O zamanlar doğa için
(çocukluğumun daha kaba zevkleri,
ve neşeli hayvan hareketleri hepsi geçti)
benim için her şeydi.-- o zamanlar ne olduğumu
resmedemiyorum. yankılanan şelale
beni bir tutku gibi rahatsız etti: uzun kaya,
dağ, ve derin ve kasvetli orman,
renkleri ve biçimleri o zamanlar benim için
bir iştahtı; bir his ve bir aşktı
daha uzak bir çekiciliğe ihtiyacı olmayan,
düşünceyle sağlanan, ya da herhangi bir ilgiyle
gözden ödünç alınmamış.-- o zaman geçti,
ve tüm o acı dolu sevinçleri artık yok,
ve tüm o baş döndürücü coşkular. bunun için değil
ben bayılırım, ne yas tutarım ne de mırıldanırım; diğer armağanlar
takip etti; böyle bir kayıp için, inanırdım,
Bol tazminat. Çünkü öğrendim
Doğaya bakmayı, düşüncesiz gençlik saatinde olduğu gibi değil; ama sık sık duymayı
İnsanlığın durgun, hüzünlü müziğini
Ne sert ne de rahatsız edici, bol güç olsa da
Terbiye etmek ve boyun eğdirmek için. Ve hissettim
Beni neşeyle rahatsız eden bir varlık
Yüce düşüncelerin; yüce bir his
Çok daha derinden iç içe geçmiş bir şeyin,
Meskeni batan güneşlerin ışığı olan,
Ve yuvarlak okyanus ve canlı hava,
Ve mavi gökyüzü ve insanın zihninde:
Bir hareket ve bir ruh, ki bu tüm düşünen şeyleri, tüm düşüncenin tüm nesnelerini,
Ve tüm şeylerin içinden geçer. Bu yüzden hala
Çayırların ve ormanların,
Ve dağların; ve gördüğümüz her şeyin
Bu yeşil dünyadan; tüm kudretli dünyanın
Gözün ve kulağın,--ikisi de yarı yarıya yarattıklarının,
Ve algıladıklarının; tanımaktan çok memnunum,
Doğada ve duyuların dilinde,
En saf düşüncelerimin dayanağı, hemşire,
Kılavuz, kalbimin ve ruhumun koruyucusu,
Tüm ahlaki varlığımın."

BÖLÜM XI.

Wye Vadileri--Tintern Vadisi--Tintern
Manastırı--Tarih--Kilise--Harabenin karakteri--Yer--Coxe'un
tanımı--Anıtlar--Mezarlık şöhretinin güvensizliği--Mezarlar
üzerindeki Kilise
yaresi--Tintern Hakkındaki Görüşler--Tintern Muharebesi.

"Tintern Manastırı'nın birkaç mil yukarısında, bir tur sırasında Wye kıyılarını yeniden ziyaret ederken yazılmış dizeler" haklı olarak modern şiirin
başyapıtlarından biri olarak kabul edilir; ancak bundan bağımsız olarak, tasvir etmeye çalıştığımız nehre çok özel bir şekilde aittirler ve
nehrin karakteriyle çok yakından ilişkilidirler manzara ve yüksek düşüncelerin ve güzel duyguların bir çeşmesi olarak ünü,
kitaplarımız onlarsız eksik kalırdı. Geçtiğimiz yüzyılın son yıllarında tarihlenen bu parçanın, Wye'nin şiirsel ilhamının dünyaya verdiği tek meyve olması ilginçtir--çünkü Bloomfield'in taşkınları Wordsworth'ün taşkınlarıyla
adlandırılamaz.

Wye'nin pitoresk karakterinin esas olarak kıyıları tarafından oluşturulduğunu gördük, bu Goodrich Kalesi'nden aşağı doğru olan durumdur,
bunlar az çok dik bir şekilde dereyi kucaklar, suyun kenarından çıplak kayalıklar halinde yükselir veya dalgalanan ormanlarını akıntının üzerine
atarak. Ancak, aralıklarla her iki taraftan da biraz uzaklaşırlar; pitoresk tepeler yan perdeleri oluşturur ve tepeler,
kayalar ve ağaçlar ön taraftaki perspektifi sonlandırır ve nehri bir göl gibi
çevreler. Bu gibi durumlarda, taban, derenin sanki eski mücadelelerden sonra dinleniyor ve yeni mücadelelere hazırlanıyormuş gibi rahatça dolaştığı yeşil bir pastoral çayırla oluşturulur. Bu yalnız vadiler yalnızca "uğultudan, kalabalıktan, insanların şokundan" değil, tüm çalkantılı düşüncelerden ve kutsal olmayan arzulardan da uzaktır. Dünya, onlarda yalnızca ölü şeylerin, duyguların ve kişilerin anılarında yaşar. Maturin'in güzel ama takdir edilmeyen
imgesini kullanmak gerekirse,
"Hafızanın tutkunun mezarı üzerinde oyalandığı,
Onun trans halindeki uykusunu izlediği yer!"

Eski rahiplerin, çileci inzivaları için yer seçerken açıkça sergiledikleri hayranlık uyandırıcı zevk, Wye'ın bu özelliğini
göz ardı edemezdi; ve buna göre, bu güzel köşelerin en güzelinde, göl benzeri nehrin kıyılarında, hafifçe kabaran bir çayırda duran, İngiltere'deki en güzel manastır kalıntılarını buluyoruz.

[Resim: Tintern]

Tintern Manastırı, bu ülkedeki en eski Sistersiyen topluluklarından biri olmasına rağmen, ne zenginliğiyle ne de kardeşlerinin sayısıyla ünlü değildi; ve dağıldığında, en yüksek hesaplamaya göre iki ila üç yüz pound arasında bir kira ile desteklenen sadece on üç keşiş barındırıyordu. {158} 1131'de Walter de Clare tarafından kurulmuş ve Meryem Ana'ya adanmıştır; ancak bağışlar, Striguil ve Chepstow lordu ve daha sonra Pembroke kontu olan Gilbert de Strongbow tarafından büyük ölçüde artırılmıştır. Dini koloni, İngiltere'ye yalnızca üç yıl önce getirilen ve Surrey'deki Waverley'de bir kuruluş oluşturan
Sistercianlardan, yani Beyaz Rahiplerden oluşuyordu. Ancak bu kardeşler o kadar bereketli bir şekilde yayıldılar ki,
VIII. Henry döneminde, onların yönetiminde otuz altı büyük ve otuz dokuz küçük manastır ve yirmi altı rahibe manastırı vardı.

Kilisenin kurucusu, Norfolk kontu Roger Bigod'du; ve koronun, binanın geri kalanı tamamlanmadan önce tamamlanıp kutsandığı anlaşılıyor; bu, o zamanlar alışılmadık bir durum değildi.
Kutsama 1268'de gerçekleşti; ve kilisenin gövdesinde mimari, uzun süre sonra yapılmış bir
tarzdadır. Kilisenin kalıntıları,
şimdi harabenin en azından bir resim olarak tek ilginç parçalarıdır:
ve aslında "Tintern Manastırı" olarak adlandırılan yerdir; her ne kadar
yığının diğer kısımlarından hâlâ parçalar kalmış olsa da.
Kilise, normal katedral biçiminde inşa edilmişti; bir nef, kuzey ve güney koridorları, transept ve koro ve ortada duran bir kule.

Yıkım tamamlanmış olsa da, en harap kısımlarda bile, orijinal biçimi ve hatta yapının ayrıntılarının çoğunu açıklayan en azından izler var. Zamanın etkileri, iyi tahmin edilebileceği gibi, burada başlıca avantajlar arasındadır.
Kırık hatlar,
izole sütunlar, çatısız duvarlar, hepsi pitoreskliğin tamamlayıcılarıdır; ancak bunlara, bir harabeye zengin örtülerin çıplak duvarlara yaptığı etkiyi veren
perdeler, kanopiler,
tespihler, taçlar, sarmaşık, yosun ve likenlerden oluşan çelenkler eklenmiştir.

[Resim: Tintern Manastırı]

Zeminin döşemesini oluşturan fayanslar kaldırılmış; ve üzerine sütun, anıt, heykel ve heykelcik parçalarının dağıldığı
düz bir çim halı serilmiş. Elbette bu tamamen zamanın eseri değil; ancak sanat, rahatsız edecek kadar göze batacak şekilde sergilenmiyor. Eleştirmenler tarafından sıklıkla unutulmasına rağmen, harap bir yapının insan ve doğanın _birlikte_ bir eseri olduğu gözlemlenmelidir; ve bu nedenle, zevk veya yaratıcılığın izleri, sanki bunlar bir uçurumu şekillendirmek veya bir şelaleyi iyileştirmek için kullanılmış gibi kınanmamalıdır.

Gilpin, Tintern Manastırı'nı "yuvarlak bir vadinin ortasında büyük bir tepede" yer aldığını; ve başka bir yazar, yerinin, biraz da totolojik olarak, _düz bir ova_ olduğunu beyan eder; Bazı aylakların, British Museum'daki eserin kopyasına bu kenar notunu ekleme özgürlüğünü aldığına göre - "Gerçekten dümdüz bir ova! Tam zengin ormanlık bir tepenin eteğinde yer alıyor!" Gerçek şu ki, harabenin kendisine tamamen güvenilemez, çünkü her dönüşte, konum açısından bile farklı bir görünüm kazanmayı başarıyor. Nehirden aşağı kısa bir mesafeden bakıldığında, aslında bir yükseltinin üzerinde duruyormuş gibi görünüyor; ancak daha yakından bakıldığında, aslında suyun seviyesinden çok daha yüksekte olmadığını görüyoruz. Aslında, vadinin dibinde, görünüşe göre yalnızlık ve meditasyon için seçilmiş bir noktada inşa edilmiştir. Ancak, itiraf edilmelidir ki, yalnızlık artık istenildiği kadar eksiksiz değil. Manastırın sakinleri, doğru, ortadan kaybolmuş, ancak yerleri, sefaletlerini keşişlerin hücrelerinde saklayan yoksul kulübe sahipleri tarafından doldurulmuş; ve eğer bu yeterli değilse,
harabenin parçaları, diğer kulübelerin inşası için
parçalanmış veya çıkarılmıştır. Aşağıdaki açıklamada,
başdiyakoz Coxe'un bu dikkat çekici sahne hakkındaki görüşleri bulunacaktır,
daha az doğru, ancak daha _sanatsal_ Gilpin ile birlikte,
şimdiye kadar Wye'nin tek tanınmış otoriteleri olmuştur.

"Tintern köyünün yaklaşık yarım mil yukarısında karaya çıktık ve
Wye'nin kıvrımlı yolunu izledik. Köye doğru ilerlerken, suyun kenarında asılı duran ve başrahibin villasının bir parçası olduğu düşünülen bazı pitoresk kalıntıların ve rahiplerin işgal ettiği diğer binaların yanından geçtik; bu kalıntıların bazıları meskenlere ve kulübelere dönüştürülmüş, diğerleri ise demir dökümhaneler ve yerleşim yerlerinin arasına serpiştirilmiş.

"Manastır kilisesinin meşhur kalıntılarının ilk görünümü beklentilerimi karşılamadı, çünkü bunlar aşağılık binalar tarafından yarı yarıya gizlenmişti ve üçgen alınlıkların üçgen şekli resmi bir görünüme sahipti.

"Bir dizi sefil kulübeyi geçtikten ve bir grup ısrarcı dilencinin arasından zorla geçtikten sonra, batı cephesinin zengin mimarisini incelemek için durduk; ancak kapı aniden açıldığında, kilisenin iç perspektifi anında bir hayranlık
patlaması yarattı ve beni daha önce benzer bir durumda nadiren deneyimlediğim bir zevkle doldurdu. Göz, zarif gotik sütunların arasından hızla geçer ve kuleyi destekleyen
yüce kemerlerin altından bakarak, koro bölümünün görkemli sonu olan
doğu penceresinin görkemli kalıntılarına odaklanır.

"Nefin uzunluğundan, duvarların yüksekliğinden, sivri kemerlerin yükselen biçiminden ve perspektifi
kapatan doğu penceresinin boyutundan, ilk izlenimler ihtişam ve yüceliktir. Ancak bu duygular yatıştığında ve bütünün tefekküründen parçaların incelenmesine
indiğimizde, planın düzenliliği, mimarinin hafifliği ve süslemelerin zarafeti bizi daha az etkilemez; zarafetin ihtişamdan daha az olmayan bir özelliği olduğunu ve
bütünün güzel ve yücenin bir kombinasyonu olduğunu hissederiz.

"Kilise bir katedral şeklinde inşa edilmiştir ve en saf haliyle
gotik mimarinin mükemmel bir örneğidir. Çatı çökmüş ve tüm yıkıntı göğe açık, ancak
kabuk bütün; tüm sütunlar, nefi kuzey koridorundan ayıranlar hariç, ayakta ve konumları
kaidelerin kalıntılarıyla işaretlenmiş. Kuleyi destekleyen dört yüksek kemer, havada yükseliyor, dar taş çerçevelere indirgenmiş, ancak yine de orijinal formlarını koruyor. Koro ve transeptin kemerli sütunları
tamamlanmış; tüm pencerelerin şekilleri
hala ayırt edilebilir ve batı penceresinin çerçevesi mükemmel bir şekilde korunmuş; kafes desenleri son derece zarif ve
boyalı camla süslendiğinde güzel bir
etki yaratmış olmalı. Bu pencereyi yüksekliğine göre çok geniş olarak eleştiren eleştirmenler,
belirli bir amaç için tasarlanmadığını,
genel planla uyum sağlamak için tasarlandığını düşünüyorlar; ve mimar,
yüksekliğe orantılı olarak genişliği azaltmış olsaydı, perspektifin görkemli etkisi önemli ölçüde azalırdı.

"Doğu penceresinin genel biçimi bütündür, ancak çerçeve çok
haraptır; koronun tüm genişliğini kaplar ve en az elli fit yüksekliğinde, tekil bir hafiflik görünümüne sahip ve belirli bakış açıları havada asılı kalmış gibi görünen
ince bir şaftla iki büyük ve eşit bölmeye ayrılmıştır.

"Doğa, sanatın süslemelerine kendi süslerini eklemiştir; pencerelerin bazıları
tamamen gizlenmiştir, diğerleri kısmen sarmaşık tutamlarıyla gölgelenmiştir veya daha açık renkli yapraklarla çevrilidir; sarmaşıklar duvarlar boyunca
sürünür, sütunların etrafında dolanır, başlıkları çelenkler veya kümeler halinde aşağı sarkarak alttaki alanı gizler. "Yabani otlarla kaplı ve dikenli çalılarla boğulmuş harap parçalar yerine, zemin, kilisenin orijinal seviyesini koruyarak oranlarının güzelliğini sergileyen, gri taşın etkisini artıran, kümelenmiş sütunlara bir rahatlama sağlayan ve her yere kolay erişim sağlayan pürüzsüz bir çimle kaplıdır. Çatının süslü parçaları, korniş ve sütun kalıntıları, zengin heykel parçaları, mezar taşları ve külleri bu duvarların içinde yatan rahip ve kahramanların parçalanmış figürleri yeşil çimenlere dağılmış ve mevcut ıssızlığı eski ihtişamla karşılaştırmaktadır.

"Harabelerin dış görünümü iç görünümle eşit olmasa da, özellikle doğuda bazı konumlarda önemli bir etki yaratıyorlar. Sir Richard Hoare kuzeybatı tarafını çizmekle meşgulken, ben feribotu geçtim ve dere boyunca yaklaşık yarım mil yürüdüm. Bu noktadan itibaren, yeni bir karakter kazanan harabeler, yumuşak bir
yüksekliğe sahipmiş gibi görünüyor ve tek bir kulübenin manzarayı engellemesi olmadan nehrin üzerine doğru uzanıyor. Tamamen çalılarla kaplı ve sarmaşıklarla yarı örtülü olan büyük doğu penceresi, ahşapla kaplı görkemli bir yapının kapısı gibi yükseliyor. Bu açıklıktan ve kilisenin manzarası boyunca, sütunların etrafına dolanan veya kemerlerden sarkan sarmaşık kümeleri, ağaç tutamlarına benziyor; Batı penceresinin kafes örgüsünden görülen kalın yaprak örtüsü perspektifin devamını oluşturur ve bitmek bilmeyen bir orman gibi görünür."

Tintern Manastırı'nın itibarı hiçbir tarihsel çağrışıma bağlı değildir.
Konumunun romantizmi hiçbir olayın romantizmiyle artmaz. Sadece bir resmin bir parçasıdır ve bir galerinin kataloğunda "manastır" olarak adlandırılabilir.
İçinde barındırdığı mezar kalıntıları ne isim ne de tarih taşır; ve figürlerin en eksiksiz olanlarından biri (manastırın kurucusunun heykelleri olduğu varsayılır, ancak Leland'a göre gömüldüğü yer olan Gloucester'da aranmalıdır) sağ elindeki normal parmak sayısına sahip olup olmadığı tartışmalıdır;
bir antikacı dört ile beş arasında tereddüt ederken, bir diğeri buna göre daha cömertçe beş parmak ve bir başparmak! Ülkenin hiçbir yerinde şöhreti uzatmanın bu yoluna daha sürekli olarak başvurulmamıştır Monmouthshire; ancak ne yazık ki, sınır bölgesi olarak coğrafi konumu nedeniyle, ülkenin hiçbir yerinde bu nesne daha sık
yenilmemiştir. Binlercesi arasında bunun tek örneği olarak, az önce gözümüze çarpan bir parçayı alıntılamak istiyoruz, _Churchyarde_ (çok uygun bir isim) kafiyelerinden ve
"Worthines of Wales" şairini her zamankinden daha şiirsel bir ışıkta sergilediği için. Abergavenny kilisesindeki mezarları anlatıyor; ve armaları ve diğer ayrıntıları not ettikten sonra devam eder--

"Ama şimdi daha büyük bir meseleye dikkat edin,
Taştan mezarı üzerinde,
On dört lord diz çökmüş olsaydı
Yalnızca bu lordun önünde.
Bu nadir işten bir sundurma yapılır,
Baronlar orada kalır
İyi eski taştan ve eski ticaretten,
Tüm çağları açıkça göstermek için,
Hastings'e ne onur hak edilmişti,
Ne onur kazanmıştı:
Hangi silahları verdi ve böylece
Hastings'in hangi lordu olduğunu gösterdi. "

Ama şöhretin bu kadar güvence altına alınmış olmasına rağmen zavallılığına yazık! Harap
anıt, zamanın
kıraatları arasında bilinçsiz kafiyecinin yüzüne gülüyordu; başlıca heykeller bir pencereye kaldırılmış ve "on dört lord"un birkaçı bir verandaya yerleştirilmişti; ve bütünün anısını sürdürmesi amaçlanan kişinin adı bile şüphe ve tartışma konusu olmuştu! "Bazıları bu büyük lordun Bruce olarak adlandırıldığını ve Hastings olarak adlandırılmadığını söylüyor, ancak çoğu kişi onun Hastings olarak adlandırıldığı görüşünde!"

Tintern Manastırı'nın pitoresk karakteri hakkında daha fazla kanıt sunmak neredeyse gereksiz görünebilir; ancak bu cildi yalnızca bir işaret direği rolünü üstlenmek için değil, sıradan okuyucuyu referans zahmetinden kurtarmak için tasarladığımızdan, iki alıntı daha ekleyeceğiz.

"Daha elverişli bir durum veya daha yüce bir
harabe hayal etmek zor olurdu. Girişi, en çarpıcı etkiyi yaratmak için yetenekli bir sahne ressamının eliyle yapılmış gibi görünüyor. Büyük olan kilise hala neredeyse mükemmel; sadece çatı ve birkaç sütun eksik. Harabeler, karakterlerinin tam olarak korunmasıyla tutarlı olan özeni almış; manzarayı engelleyebilecek tüm çirkin çöpler, herhangi bir onarım veya
süsleme girişimi olmaksızın kaldırılmış. Güzel, pürüzsüz bir çim zemini kaplıyor ve taşların arasında
güçlü, sürüngen bitkiler yetişiyor. Düşen süsler
güzel bir karmaşa içinde serilmiş ve kalın sarmaşık saplarından oluşan mükemmel bir yol sütunlara tırmanıyor ve başın üzerinde bir çatı oluşturuyor. Harabeyi daha iyi güvence altına almak için, demir süslemelerle
yeni bir antika işçilik kapısı dikiliyor. Bu kapı aniden açıldığında, etki
çok çarpıcı ve
şaşırtıcı oluyor. Aniden sarmaşıklarla kaplı sütunların bulunduğu caddeye
bakıyorsunuz ve görkemli perspektif çizgilerinin, üç yüz fit uzaklıkta, seksen fit yüksekliğinde ve otuz fit genişliğinde muhteşem bir pencereyle
kapalı olduğunu görüyorsunuz: karmaşık ve güzel oymalarının arasından, yanlarından ani kaya kütlelerinin çıktığı ormanlık bir dağ görüyorsunuz. Başınızın üstünde rüzgar sarmaşık çelenklerinde oynuyor ve
bulutlar derin mavi gökyüzünde hızla geçiyor. Kilisenin merkezine ulaştığınızda, oradan haçının dört ucuna baktığınızda, ana pencere kadar büyük ve güzel iki transept pencere görüyorsunuz; her birinden tamamen farklı bir resim görüyorsunuz, ancak her biri binayla mükemmel bir şekilde uyum sağlayan vahşi ve yüce bir tarzda. Harabenin hemen etrafında yemyeşil bir meyve bahçesi var. İlkbaharda, bu gri saygıdeğer duvarların
o koku ve güzellik denizinden
yükselmesinin etkisi ne kadar da zarif olmalı!"

Diğer alıntı duygusal sınıfa aittir ve Tintern Manastırı'nın bir tanımı değil, onun
eğilimi olduğu ruh halinin bir tanımıdır.

"Tintern tarlalarında bir tür saygıyla eğildiğim ve uzun yıllar boyunca cennetin tüm
esintilerini ve şimşeklerini
taşıyan büyük ağaç, veya bitkisel kaya veya meşelerin imparatoru (eğer
lütfen
bu), aynı saygıyı göstermek ve
aynı bağlılıkla tutuşmak için 'sandaletsiz ayaklarla' tekrar yaklaşmayı
üstün bir tür tatmin olarak değerlendiririm. Ama bitişik manastırın
muhteşem kalıntıları arasında, duygularıma dokunaklılık katacak yüce bir
görüntü bulmalıyım. Yalnız olmalıyım. Zihnim
sakin ve düşünceli olmalı. Gece yarısı olmalı. Ay, yarı bulutların arasında, komşu tepelerin arkasından yeni çıkıyor olmalı. Harabelerin sarmaşıkları arasında hafifçe esen rüzgarlar hariç, her şey sessiz olmalı. O zaman manastırın hayaletlerini çağırmalıyım; ve hayal, sihirli değneğinin tek bir darbesiyle onları tozlu
yataklarından uyandırıp harabenin merkezine götürmeli. Gölgeli varoluşlarına saygıyla yaklaşmalı,
örf ve adetler, antik çağın dehası ve kaderi hakkında soruşturmalar yapmalı,
gelecek çağların kaderine bir göz atmak istemeli ve
iletişimi çok kutsal ve hatta tehlikeli olabilecek konuşmalara girmeliyim."

Bu bölgeye atanan manastırla bağlantısı olmayan tek olay bir _savaş_tır. Yukarıdaki tepelerde mi savaşıldı, yoksa savaş iblisi gerçekten Tintern'in büyülü çemberine mi girdi - yoksa bütünüyle bir masal mı, yerin fikrini kirletmek için mi uyduruldu - bilemeyiz. Ancak
bu ne olursa olsun, gerçek veya yalan, Mathern kilisesinin
şanlısının kuzey tarafına yerleştirilen aşağıdaki mezar taşında anılmaktadır.

Burada Morganoch veya Glamorgan Kralı Frederic'in bedeni gömülüdür, genellikle Aziz Thewdrick olarak anılır ve bir şehit olarak kabul edilir, çünkü o zamanlar Pagan olan Saksonlara karşı bir savaşta öldürülmüştür ve Hristiyan dinini savunmuştur. Savaş Tintern'de gerçekleşmiştir ve büyük bir zafer kazanmıştır. Savaştan üç gün sonra, krallıkta kendisinden sonra gelen oğlu Maurice ile birlikte, kendisinin öldüğü yerde bir kilise inşa edilmesi ve bedeninin aynı yere gömülmesi emrini almış ve bu da 1601 yılında gerçekleştirilmiştir.

BÖLÜM XII.

Tintern'in altındaki Wye--Banagor Kayalıkları--Lancaut--Piercefield Körfezi--Chepstow--Antik ve modern köprü--Chepstow Kalesi--Roger de Britolio--Tarihin romantizmi--İç savaşlarda Chepstow--Kraliyet
katili Marten.

Wye artık bir gelgit nehri olduğundan, onu güzelliği veya ihtişamıyla görmek isteyen gezgin tarafından zamanın incelenmesi gerekir. Kıyılar, dolunay tarafından gizlenmeli ve sarkan ormanlar, daha önce olduğu gibi, gölgelerini
parıldayan suların üzerine fırlatmalıdır. Bazıları ay için pazarlık yapar, ağaç tepelerini gümüşler ve melek ziyaretlerini yeşillik manzaralarına gönderir. Ancak gerçek şu ki, bu noktaya ulaşmadan önce doğanın şımarık çocukları olduk; hayranlığımızda titizleştik ve
mükemmelliğin kendisini eleştirdik.

Kıyıların çekilme sularındaki çamurluluğun tek dezavantajı dışında, Tintern'in aşağısındaki Wye her zamanki gibi saygımızı hak ediyor. Ancak,
akıntının üzerinde yaklaşan kayaların ve ormanların romantizmi ve
sadece akışının dalgalanan sesiyle kesilen sahnenin derin durgunluğu,
bıraktığımız kutsal yalnızlıkla _fazla_ yakın bir uyum içinde olabilir.
Duyumlarımız kesintisizdir; harabeleri ve onların
ilişkilerini yanımızda taşırız; çürüyen manastır önümüzdeki derede kayar; ve
kayaların girintileri ve ormanın derin patikaları manastırın hayaletleriyle doludur. Bu yüzden ilerlememizi işaret edecek yeni bir izlenimimiz yoktur ve nehrin en güzel kısımlarından biri neredeyse fark edilmeden
kaçar.

Yolumuzun bu bölümünde yine de çok çeşitlilik vardır.
Ulaşımlar kısadır; kıyılar dik, bazen çıplak uçurumlarda sarkıyor, bazen romantik ormanlarla dalgalanıyor; çok sayıda dar burun manzarayı kesiyor ve sahneyi ayrı resimlere bölüyor. Soldaki Banagor Kayalıkları,
gözün rahatlaması için kendilerinde hiçbir şey sunmadan, arada sırada bazı girintiler veya küçük çalılar dışında, oldukça uzun bir mesafeye kadar uzanan muhteşem bir uçurum duvarı oluşturuyor, aralıklarını boyuyor. Ancak, sanki yüce bir tekdüzeliğin bile dezavantajının farkındaymış gibi, doğa karşı tarafa zenginlik ve çeşitlilik açısından eşsiz bir sahne yaymış. Parlak yeşil bir çimenlik, dar alanlara bölünmüş, suyun kenarından yukarı doğru yükselir, ta ki ormanlarla örtülü eğimlerde kaybolana kadar; ve bunların sırtından, sekiz yüz fit yüksekliğe kadar yükselen, tüylü çalılıklarla sarılmış bir dik kaya kulesi kütlesi. Şimdi, Tiddenham Chase'den aşağı doğru eğimli olan Lancaut yarımadasını, verimli çayırlarda sonlanana kadar çeviriyoruz; ve sağda, suyun kenarından, muhteşem ormanlarla taçlandırılmış, bir tür fantastik ihtişamla, Piercefield kayalıkları yükseliyor. Bu kayaların çıkıntılı on iki kütlesi, on iki havarinin adını almış ve on üçüncüsüne St. Peter's Thumb adı verilmiştir. Bunun nerede biteceğini merak ederken, başka bir noktanın etrafından dolanıp kendimizi Piercefield Koyu'nda buluyoruz. Sağda hala dik uçurumlardan oluşan bir sıra görülüyor, ancak
ağaçlar yerine kuşatılmış bir kaleyle taçlandırılmış; bir an için
kayadan oyulmuş gibi görünebilir. Manzara, nehrin üzerinden geçen Chepstow'un muhteşem demir köprüsüyle
bir dizi kırmızı uçurumla kapatılıyor. Bu, Wye'daki en büyük manzaraların sonuncusu;
ve zaman ve gelgitin elverişli koşulları altında görülürse, en iyilerinden biridir.

[Resim: Chepstow]

Chepstow, her tarafı daha yüksek tepelerle
gözetlenen bir eğimin kenarında duruyor, böylece kasabanın her yerinden farklı bir
görüntü elde ediliyor. Yeni Geçit'ten gelen yoldan yaklaşıldığında, daha yüksek bir arazinin bir bölümünün tekilliği nedeniyle bu konum, manzaraya çok tuhaf bir görünüm kazandırıyor. Hiçbir şey görünmüyor
Wye'nin kırmızı kayalıkları ve aralarında yükselen
nakliye gemilerinin uzun direkleri; ve evler ancak çok yakın bir zamanda,
nehre doğru eğimli olarak görünüyor. Başdiyakoz Coxe, Chepstow'un pitoresk konumunu aşan
hiçbir kasabayı nadiren ziyaret ettiğini belirtiyor;
ve bu bölgedeki bir başka gezgin olan Bay Wyndham'a göre, "güzellikler o kadar olağanüstü mükemmel ki,
manzara konusunda en titiz eleştirmen bile
ormanlar, kayalıklar, harabeler ve suların birleşiminde bir yeri değiştirmek istemez." Bu özellikler arasında, Wye ve kıyıları dikkat çekicidir. Köprünün altındaki sol kıyıdaki uçurum sırtı hem biçimi hem de renk çeşitliliği açısından dikkat çekicidir; Karşı kıyıda,
yukarıda, uçurumun kenarı boyunca uzanan kalenin devasa kalıntıları,
resme, insanların kalabalık mekanlarından birinde sıklıkla bulunmayan
bir romantik hava katıyor.

Köprü dökme demirden yapılmış ve ancak 1816'da tamamlanmış.
Taş iskeleler üzerinde duran beş kemer var; ancak gerçekte devasa bir
yapı olmasına rağmen, nehirden bakıldığında, demir köprülerin genellikle sahip olduğu
hafiflik havasına sahip. Eski köprü, daha önce, Gloucester ve Monmouth'u ayıran devasa bir taş sütunun destek olduğu merkez hariç, ahşap iskeleler boyunca taşınan düz bir zeminden oluşuyordu.
Ancak daha sonra, iki ilçe mevcut asil yapının inşasında birleşmeden önce, Monmouth tarafındaki iskelelerin yerine taş iskeleler konuldu.

"Geleneğe göre," diyor Bay Coxe, "Wye köprüsü eskiden, şu anki köprünün yarım mil yukarısında, Eddis adlı bir yerde, Piercefield arazisindeki girintinin hemen karşısında ve görünüşe göre mağarayı çevreleyen eski bir kampa doğru giden bir yöndeydi. Desteklerin kalıntılarının, şu anki neslin bazılarının hafızasında
görüldüğü söyleniyor; ve yakın zamanda o noktanın yakınında yapılan kazılarda eğimli bir yolun kalıntıları bulundu. O noktaya yürüdüm, ancak eski köprünün en ufak bir izini bile göremedim ve eğimli yolun keşfedildiği toprakta patates ekilmişti. Ancak, nehrin kıyısındaki yürüyüşün hoşluğu, Piercefield'ın sarkan ormanlarının güzelliği ve kalenin pitoresk
görünümü karşısında yaşadığım hayal kırıklığından fazlasıyla memnundum."

Bazı antikacılar Chepstow kalesinin başlangıçta Julius Sezar tarafından inşa edildiğini söylüyor; ancak diğerleri bunu, Julius Sezar'ın orada hiç bulunmadığı ve civarda bol miktarda olmasına rağmen kasabada hiç Roma kalıntısı
bulunmadığı gibi makul gerekçelerle reddediyor. Ancak bu doğru olsa da, şu anda bilinen adı Sakson'dır ve bir ulaşım yeri olduğunu gösteriyor; Leland ise en azından refahını ticaret için elverişli bir konumda olmasına bağlıyor. "Chepstowe kasabası," diyor, "çok güçlü surlarla çevrili, ama hala iyi görünüyor. Surlar Wy'nin üzerindeki büyük köprüden başlıyor ve böylece
şatoya ulaşıyor; köprünün yıkıntısından çok da uzakta olmayan, daha zarif ve güçlü duran. Büyük bir benzerlik, Carguen çürümeye başladığında Chepstow gelişmeye başladı, çünkü orada çok daha iyi duruyor, Severn'den gelen Öfkeyle
gelip alçalan Wy'de, böylece Chepstow'a büyük gemiler gelebilir."

Kale, daha önce söylediğimiz gibi, bir uçurumun başını taçlandırıyor ve burada Wye'nin sağ kıyısını oluşturuyor; ve kuzey tarafındaki duvarları, kayanın bir uzantısından başka bir şey
olmayacak kadar kenara yakın. Kalenin geri kalanı bir hendek ve kendi yüksek kuleleriyle savunuluyordu.

Alan dört avluya bölünmüştü. Norman bir geçitten girilen birinci avlu, büyük salonu, mutfağı ve diğer daireleri, hatırı sayılır bir ihtişam ölçeğinde içeriyordu. Bu avlunun güneydoğu köşesinde, şimdi Harry olarak adlandırılan kale veya hisar vardır Marten'in
Kulesi. İkinci avluda duvarlar dışında mimari kalıntı yoktur; ancak üçüncü avluda genellikle şapel olarak adlandırılan dikkat çekici bir bina vardır. Muhtemelen yanlarında bir galeri bulunan muhteşem bir daire oluşturmuş gibi görünüyor. Dördüncü avlu, bir hendekle
geri kalanından ayrılmıştı ve bu hendek bir asma köprüyle geçiliyordu. Burada eski bir bina olup olmadığına bakılmaksızın, Hereford kontu William Fitzosborn'un
Domesday Book'ta Chepstow kalesini inşa ettiği söylenir. Kale, mülklerinden mahrum bırakılan ve isyan ettiği için
ebedi hapse mahkûm edilen üçüncü oğlu Roger de Britolio'ya miras kalmıştır. Bu Norman baronunun vahşi karakteri, Dugdale tarafından saklanan aşağıdaki anekdotta iyi bir şekilde gösterilmiştir.

"Krala karşı sık sık alaycı ve hakaret içeren ifadeler kullanmasına rağmen, Paskalya bayramının kutlanmasında (o zamanlar kullanılan şekilde) ciddi bir şekilde, o sırada hapiste olan bu kont Rodger'a kraliyet cübbesini göndermekten memnundu; o da bu iyiliği o kadar küçümsedi ki, hemen büyük bir ateş yaktırdı ve pelerinin, ipekten iç ceketinin ve değerli kürklerle kaplı üst giysinin aniden yanmasını sağladı. Bu krala bildirildiğinde, biraz olsun hoşnutsuz oldu ve şöyle dedi, _Elbette ki bana böyle
hakaret eden çok
gururlu bir adam_; _ama_, _Tanrı'nın
parlaklığı_ adına, _ben yaşadığım sürece asla hapisten çıkamayacak_.' Bu ifade tam olarak yerine getirildi, çünkü kralın
hayatı boyunca veya sonrasında asla serbest bırakılmadı, hapiste öldü."

Henry I. döneminde, Chepstow'u Clare ailesinin mülkiyetinde buluyoruz; bunlardan Richard de Clare, babası gibi Strongbow soyadını taşıyordu, İrlanda maceralarıyla ünlüdür. 'Rakibi Roderic the Great, Connaught kralı tarafından tahttan indirilen Leinster kralı Dermot Macnagh'ın isteği üzerine (o zamanlar İrlanda'da beş kral vardı), talihsiz hükümdarın davasını benimsemek için bin iki yüz adamla birlikte o ülkeye gitti: çağın ruhuna uygun olarak, kızı bir eş ve krallığı bir miras olarak teklif edildi. Strongbow 1171'de Waterford'a çıktı; prensesle evlendi; ve kayınpederi şiirsel adaletin gerektirdiği anda ölünce, vaat edilen krallığı fethetti ve başkent Dublin'i ele geçirdi. Ancak, bu romantizm, bir tebaanın bu küstahlığına öfkelenen II. Henry tarafından bozuldu, mülklerine el koydu ve Leinster'ı İngiliz tacına ilhak etmek amacıyla İrlanda'ya bir ordu taşıdı. Strongbow boyun eğdi; Waterford'u ve Dublin'i feodal efendisine terk etti; mülklerine geri döndü ve İrlanda'nın muhafızı oldu. Karakteri Giraldus Cambrensis tarafından şöyle anlatılır:

"Bu kont biraz kızıl tenli ve kanlı bir tene ve çilli bir yüze sahipti, gözleri yeşil, yüzü kadınsıydı, sesi küçüktü ve boynu küçüktü ama biraz uzun boyluydu: çok cömert, nazik ve nazikti; başaramadığı veya başaramadığı şeyleri iyi söz ve nazik konuşmalarla kazanırdı. Barış zamanlarında hükmetmekten ve sabretmekten çok teslim olmaya ve itaat etmeye daha hazırdı. Kampın dışında bir kaptandan veya yöneticiden çok bir asker arkadaşına benziyordu; ama kampta ve savaşlarda yiğit bir kaptanın halini ve yüzünü taşırdı. Kendi başına hiçbir şeye kalkışmazdı; ama öğüt alıp harekete geçtiğinde hiçbir girişimi reddetmezdi; ama kendisi için aceleyle maceraya atılmaz veya küstahça hiçbir şeyi ele almazdı. Savaşta ve Battell, tüm şirket için ya savaşta yiğitçe durmaları ya da polisin geri çekilmesi için en güvenilir işaret ve imzaydı. Savaş ihtimaline rağmen, o hala aynı adamdı, ne zorluklardan yılmış ne de refahtan böbürlenmişti."

Richard Strongbow'un (erkek çocuğu olmayan) bir kızının evlenmesiyle, kalemiz daha sonra döneminin en büyük adamlarından biri olan, İngiltere mareşali, krallığın koruyucu lordu William'ın eline geçti; ve kızının evlenmesiyle (beş oğlu olmasına rağmen hepsi çocuksuz öldü), kale Norfolk kontu Hugh Bigod'a geçti. Bu kız Maud'du, dulluğunda, soyundan dolayı mareşal olarak yaratılmış olmasıyla dikkat çekiyordu, kralın kendisi, III. Henry, copu onun ellerine ciddiyetle verdi. 1248'de Tintern Manastırı'na gömüldü, bedeni dört oğlu tarafından koroya taşındı.

Birkaç kez el değiştirdikten sonra, Chepstow Kalesi'nin Pembroke kontu; varisi Elizabeth, daha önce anlatma fırsatı bulduğumuz gibi,
evlilik yoluyla Sir Charles Somerset'e, daha sonra Worcester kontu'na devretti. Churchyarde, kaba kafiyelerinde satış gerçeğinden bahseder.

"Chepstowe'a, kalemim yine geçmeli,
Strongbow bir zamanlar (nadir bir üne sahip bir kont),
Uzun zaman önce, lord ve maister
(Prens olarak) şatonun ve kasabanındı.
Sonra, Mowbray'e geldi,
Norfolke dükü, çok iyi tanınan değerli bir kişi;
Bunu şövalye William Harbert'e sattı,
O, o zamanlar hak sahibi Pembroke kontuydu."

İç savaşlar sırasında, burası büyük önem taşıyordu.

"İlk başta Chepstow kral için garnizon olarak kullanıldı, ta ki 1645'e kadar, Gloucester valisi Albay Morgan, üç yüz atlı ve dört yüz yaya ile dağlıların yardımıyla, zorluk çekmeden kasabanın efendisi oldu ve birkaç gün içinde vali Albay Fitzmorris'i kaleyi teslim etmeye zorladı. Ancak kale daha sonra Sir Nicholas Hemeys komutasındaki sadıklar tarafından basıldı, valinin yokluğunda, gizli bir yazışmayla batı kapısını ele geçirdi ve garnizonu savaş esiri yaptı. Bu olay üzerine Cromwell, kaleye doğru yürüdü, kasabayı ele geçirdi, ancak kaleye saldırdı ancak kalede sadece yüz altmış adam vardı. Daha sonra Albay Ewer'i bir topçu birliği, yedi piyade bölüğü ve dört atlı birliğiyle kuşatmayı sürdürmesi için bıraktı.
Ancak garnizon, erzak tükenene kadar kendilerini cesurca savundu ve o zaman bile, bu amaçla sağladıkları bir tekneyle kaçmayı umarak, erzak vaadiyle teslim olmayı reddetti.
Ancak parlamento ordusundan bir asker, dişlerinin arasında bir bıçakla nehri yüzerek geçti, teknenin halatını kesti ve
götürdü; kale sonunda zorlandı ve
Sir Nicholas Hemys ve kırk kişi saldırıda öldürüldü. Bu olay parlamento tarafından o kadar önemli görüldü ki, haberi getiren yüzbaşıya elli pound ödül verildi ve Albay Ewer ile bu görevde bulunan subay ve askerlere bir teşekkür mektubu gönderildi." 

1645'te, kale, Worcester markisi'ne ait diğer mülklerle birlikte Oliver Cromwell'e verildi, ancak restorasyonda aileye geri verildi. 

"Otuz yıl boyunca insanlardan uzak, 
Marten burada oyalandı. Bu duvarlar sık ​​sık 
ayak seslerini yankıladı, sanki düzgün adımlarla 
Hapishanesinde dolaştı. Ona göre değil
Doğanın güzel çeşitleri vardı:
Güneşin hoş ışınlarını hiç görmedi,
Yalnızca o yüksek parmaklıklardan hüzünlü ve kırık bir ihtişam döktüğünde."

Şimdi anlaşılıyor ki, bütün bunlar şiirsel bir abartı ve otuz yıllık esaret (yirmi yıla düşürüldü) esaret duygusunun izin verdiği kadar kolay geçti.
Kral katili,
malını dilediği gibi harcamasına, karısının birlikteliğinin tadını çıkarmasına,
ziyaret almasına ve hatta
bir muhafız eşliğinde,
yakınlarda iade etmesine izin verildi.

Marten,
bir kaideden kraliyet heykelini indiren en gayretli adamlardan biriydi,
bu heykel yeniden dikilse bile,
kamuoyunun desteği olmadan asla kendi gücüyle
güvenli bir şekilde duramaz.
Kendisi kusursuz bir karaktere sahipmiş gibi görünmüyor,
ama en azından teoride dürüsttü ve
ilkelerine sadıktı, tıpkı idi.

Anthony Wood, "1642 civarında parlamento tarafından yetkilendirilince," diyor, "Westminster koleji içinde büyük bir demir sandığı zorla açtı ve oradan eskiden Kral Edward the Confessor'a ait olan ve tüm krallarımız tarafından göreve başlama törenlerinde kullanılan tacı, cübbeyi, kılıcı ve asayı aldı; ve şehvetlerinden ve diğer ahlaksızlıklarından daha büyük bir küçümsemeyle, açıkça bu oyuncakların ve önemsiz şeylerin daha fazla kullanılmaması gerektiğini ilan etti ve bu mizahın neşesiyle George Wither'ı (eski bir püriten hicivci) kraliyet kıyafetlerine dahil etti; Taç giyip kraliyet giysilerini giydikten sonra (kendisine yakışır şekilde) önce görkemli bir kıyafetle odada dolaşan ve sonrasında binlerce maymunsu ve gülünç hareketle bu kutsal süsleri aşağılamaya ve kahkahaya maruz bırakan kişi Marten'dı." Marten yüksek adalet divanının bir üyesiydi, duruşmaya düzenli olarak katıldı, ceza açıklandığında hazır bulundu ve ölüm fermanını imzaladı. Cromwell imzalamak için kalemi eline aldığında Marten'ın üzerine biraz mürekkep sıçrattığı ve Marten'ın sırası geldiğinde neşeyle karşılık verdiği de ekleniyor! Ancak iki arkadaş sonunda düşman oldular. Cromwell eğer yapabilseydi kendini kral yapardı ama Marten, "Eğer bir kralları
olacaksa, İngiltere'deki herhangi bir beyefendiden ziyade sonuncusunu tercih ederdi; Kişiliğinde hiçbir kusur bulmadı, ancak görevinde kusur buldu." Kralın bildirisine teslim olan reis katilleri mahkum edildiğinde, hayatlarını kurtarmak için kendilerini teslim ettikleri için merhamet talep ettiler; ve her zaman ileri görüşlü ve korkusuz olan Marten, "daha önce hiçbir bildiriye uymadığını ve şimdi kralın sözünü dinlediği için asılmayacağını umduğunu" ekledi. Sonunda ömür boyu hapse mahkûm edildi, ancak hem Kule'de hem de Chepstow Kalesi'nde büyük bir hoşgörüyle karşılandı. Hapsedilmesinin yirminci yılında ve yetmiş sekizinci yaşında felç geçirerek öldü. Chepstow'daki cemaat kilisesinin korosuna gömüldü ve vücudunun üzerine kendi yazdığı bir yazıtla birlikte bir taş konuldu. Ancak bu, bir sonraki papazın dindar sadakatiyle kilisenin başka bir yerine taşındı; ancak taş tahrip edildiğinden, 1812'de kilise muhafızlarının emriyle orijinal mezar taşıyla yenisi değiştirildi. Burada, 9 Eylül'de, Rabbimiz'in 1680 yılında, gerçek bir İngiliz gömüldü, Berkshire'da ülkesinin özgürlüğünü kendi özgürlüğünden daha çok sevdiği bilinen, Ama tam yirmi yıl hapiste yaşayarak, Yazmaya vakti olan, göründüğü gibi,

KENDİ MEZAR TAŞI'nı. Burada ya da başka bir yerde (hepsi senin için bir, benim için bir),
Toprak, hava ya da su, hayalet tozum homurdanıyor;
Kimse ateşle ne kadar çabuk serbest bırakılacağını bilmiyor.
Okuyucu, eğer sık ​​denenmiş bir kurala güvenirsen,
Memnuniyetle yapman gerekeni yapacak ve acı çekeceksin.

Hayatım sana hizmet ederek geçti,
Ve ölüm benim ücretim (öyle görünüyor) ve hoş geldin de;
İntikam sadece kendini yok ederken, ben
Yırtıcı kuşlara eski kafesimi terk edip uçuyorum.
Örnekler göze vaaz verir, o zaman (benimki diyor)
Nasıl bittiğine değil, günlerini nasıl geçirdiğine dikkat et.

Kilise, Fetih'ten kısa bir süre sonra burada kurulan bir Benediktin rahipleri manastırının şapelinin bir parçasıydı; ve mimarisinden dolayı ilginçtir, büyük kısmı erken Norman stilindedir, ancak
süslü gotik pencerelerle--ve Yunan pilasterleriyle
günümüz çağının zevkiyle süslenmiş bir kule!

BÖLÜM XIII.

Piercefield--Bakış açıları--Tuhaf görünüm--Yer'in
manzaralı karakteri--Wyndcliff'ten görünüm--Valentine Morris'in anlatımı--Anekdotlar--Chepstow'un altındaki Wye--Aust Feribotu--Black Rock Feribotu--St. Theodric--Sonuç.

Chepstow'dan Wyndcliff'e kadar uzanan romantik Piercefield bölgesi--kıvrımlı yürüyüşle yaklaşık üç mil mesafe, bu yerin
büyük cazibelerinden biridir. Doğrudur,
bir beyefendi parkından başka bir şey değildir; Ancak bu
parkın düzenlenmesini sağlayan peyzaj mimarı, güzelliğini, ihtişamını ve romantizmini en çılgın bollukla buraya saçan Doğa'nın kendisidir. Sanat, tamamen onun amaçlarına hizmet eder, kapalı olduğu yerde manzarayı açar ve ibadete yaklaşan hacı ayağı için yollar oluşturur.

"Manzaranın kompozisyonunda," der tarihi turist, "kıvrımlı Wye, dik uçurumlar ve bereketli Lancaut yarımadası, çarpıcı özellikleri oluşturur.

"Her yerden büyük bir yükseklikten görülen Wye, Wyndcliff ve Bangor kayalıkları arasından geçer, Lancaut yarımadasının etrafında, muhteşem uçurumların yarım daire şeklinde bir zincirinin altından geçer, kıvrımlı
yolunda kaybolur ve tekrar Lancaut
kayalıklarının eteğinde düz bir çizgide belirir ve Chepstow Kalesi'nin görkemli kalıntılarının altından Severn'e doğru akar.

"Kayalar çeşitli fantastik şekillere bölünmüş ve farklı yüksekliklerde ve farklı konumlarda dağılmış: nehirden aniden başlıyorlar, hafif eğimlere doğru yükseliyorlar veya tepelerin zirvelerine asılı kalıyorlar; burada dik bir sur oluşturuyorlar, bunlar muazzam çıkıntılara doğru fışkırıyor ve suyun üzerine doğru uzanıyor.

"Ancak baş döndürücü yükseklikleri ve dik uçurumları, romantik manzarada daha az göze çarpmayan bir özellik oluşturan ormanlar tarafından yumuşatılıyor; bunlar sanat tarafından yerleştirilmiş yetersiz plantasyonlar değil, doğanın eliyle dağılmış bir ormanlık alan. Bir yerde büyük meşe, karaağaç ve kayın ağaçlarından oluşan açık korulara doğru genişlerler; başka bir biçimde, tüm dış nesneleri gizleyen ve tamamen
güneş ışınlarına karşı geçirimsiz olan, kayaların çatlaklarından başlarlar, kenarlarını tüy gibi örerler, zirvelerini taçlandırırlar, yanlarını giydirirler ve
aradaki oyukları yemyeşil bir yaprak kütlesiyle doldururlar,
sınırı anımsatırlar

"''Lezzetli cennetin,
Şimdi daha yakın, yeşil muhafazasıyla taçlanan,
Kırsal bir höyük gibi,
sarp bir vahşi doğanın, tüylü kenarları,
Grotesk ve vahşi çalılıklarla kaplı,
Erişim engellenmiş ve başın üstünden
Aşılmaz yükseklikte en yüksek gölge,

* * * * * *

Bir orman manzarası ve kıyılar yükseldikçe
Gölge gölgenin üstünde, en görkemli manzaranın
odunsu bir tiyatrosu.'"

Ve bu ihtişam,
sunulan manzarayla artmakta, azalmamaktadır verimli tarlaların ortasında ve kırsal yerleşimin basit detayları.
Wye'nin karşı kıyısındaki Laucaut yarımadası, en yüksek mükemmellikte ekili ve
Ceres'in armağanlarıyla zengin, nispeten geniş bir çiftliktir. Ağaçlarla doludur ve nehrin kenarında bir dizi karaağaç vardır. Armut biçimli alanının ortasına doğru veya daha doğrusu kıstağa yaklaşırken, arkasında kayalar ve ormanlar bulunan çiftlik evi vardır. Başlıca bakış açıları şunlardır:

1. Aşıkların Sıçrayışı. 2. Uçurumun kenarındaki iki kayının yanındaki bir koltuk.
3. Amfitiyatronun merkezini işgal eden ve Lancaut yarımadasına bakan Devlerin Mağarası. 4. Büyük bir kayın ağacının altındaki yarı yol koltuğu. 5. Çift manzara. 6. Piercewood'un üstü. 7. Mağara. 8. Platform. 9. Alkov.

Ancak arazinin çok sık ziyaret edilmeyen diğer kısımları da dikkatli bir gezgin tarafından fark edilir. "Dev'in mağarasından, bir yol uçurumun yamacı boyunca güzelce kıvrılarak, Lover's Leap'in altında yayılan geniş ormanın ortasındaki, çalılıklardan temizlenmiş, yüksek meşe, kayın ve çınar ağaçlarından oluşan bir koruya doğru uzanır. Bu büyüleyici ve tenha noktada, kıvrımlı uçurumun dibinden çıkan ve eğimin kenarından aşağı doğru dalgalanan bol ve şeffaf bir derenin sağladığı soğuk bir banyo vardır. Yol daha sonra, nehrin bir göl gibi göründüğü Wye kıyısındaki Malridge çayırına iner ve bereketli Lancaut yarımadası, dere kenarından kıstağa kadar yumuşak bir eğimle yükselir.

"İki mil uzunluğundaki güzel bir yürüyüş yolu, Piercefield uçurumlarının muhteşem sırasının eteğinde, bu çayırın etrafından geçer ve sonra dik bir kayaya oyulmuş

evin merdivenleriyle tırmanır. Ev nehrin birkaç yüz metre yukarısında durduğu için, tırmanış uzun ve zordur, ancak bu emek sahnenin güzelliği ve yüceliğiyle fazlasıyla ödenir."

Bu noktalardan bazılarından, Wye'ın _ötesinde_ görülen Severn'in, onun epey _üstünde_ göründüğü gözlemlenebilir; ve fenomen ne kadar kolay
açıklanabilir olursa olsun, birkaç mil aşağıda bulunan ikinci nehrin birincisine aktığı fikriyle tarif edilemeyecek kadar şaşırtıcı bir etki yaratılır. Bu gerçek, açıklaması gerçekten mükemmel olan Bay Coxe tarafından fark edilir.

"Aşıkların Sıçrayışı'ndan itibaren yürüyüş, ara sıra sanatın veya tasarımın sonucu değil, şans veya doğanın etkisi gibi görünen açıklıklar bulunan kalın bir orman örtüsünün içinden geçer ve seyircinin dinlenebileceği ve yukarıdaki, altındaki ve etrafındaki manzarayı rahatça izleyebileceği yerlere oturtulur. Bu

Bowery yürüyüşü
gizlice yakın, gün ışığının neredeyse bir lekesinin
uzamış karanlığın üzerine düştüğü

Piercefield'ın dehasına uygundur; ahşap perde
kuşbakışı bir görüşün tekdüzeliğini engeller ve amfitiyatronun fark edilemeyen eğimi
izleyiciyi peri bölgesinin bir yerinden diğerine geçişi fark etmeden taşır. Bu nedenle Wye bazen sarkan yapraklarla gizlenir veya yarı gizlenir, diğerlerinde ise tamamen görünür hale gelerek geniş ve dolambaçlı bir kanalda aşağı doğru uzanır; bu nedenle bir yerde Severn, sınırsız bir kırsal alanın ortasında ve Wye'ın karşı tarafında yayılır; başka bir yerde her iki nehir de aynı tarafta görünür ve Severn, Wye'ın kıyısını oluşturan uçurumların zirvesinde desteklenmiş gibi görünür. Bu nedenle aynı nesneler farklı yönlerde, çeşitli eşliklerle kendilerini gösterir; bu nedenle ormanın geçirimsiz karanlığından açık korulara; çayırlardan ve çimenlerden kayalara ve uçurumlara ve İngiliz manzarasının güzelliklerinden Alp manzarasının vahşiliğine büyülü geçiş. [Resim: Wyndcliff'ten görünüm]

"Arazilerin kuzey ucundan yükselen Wind Cliff'in zirvesi, bir açıdan, bu ilginç manzaranın tüm genişliğini kontrol ediyor: Bu uçurumun eteğinde dururken, kayalar ve ormanlarla çevrili bereketli Lancaut yarımadasına baktım, Piercefield'ın sarkan ormanlarını, zengin çimenliklerini ve romantik uçurumlarını, Chepstow kalesini ve kasabasını seyrettim ve Bangor kayalıklarından Severn ile birleştiği noktaya kadar güzelliğin gerçek hatlarını süpüren Wye'ı izledim, bir haliçte yayılıyor ve uzak okyanusta kayboluyor.

"Bu etkileyici yükseklikten her yöne doğru, en az dokuz ilçeyi kapsayan sınırsız bir ülke alanı görülüyor. Bu genişliğin ortasında, dikkatimi esas olarak, artık sona eren turumun konusuna yönelttim. Çeşitli yönlerde geçtiğim bu ilginç ülkenin yemyeşil vadilerini ve romantik tepelerini, pişmanlıkla karışık hoş bir memnuniyetle izledim, ancak batıda sınırını oluşturan ve Severn kıyılarından Kara Dağlara kadar tek bir büyük ve kesintisiz hatla uzanan görkemli surda özel bir hayranlıkla durdum,

"'Kırık manzaranın, derece derece yükselerek, sert tepelere dönüştüğü;
Üzerinde, uzak bulutlar gibi, mavi ufku çevreleyen, karanlık yükselen Kambriyen dağları.'"

Piercefield, babası satın alarak edindiği Valentine Morris'e miras kalana kadar, yerin kabiliyetleri bilinmiyordu,
özellikle, manzaranın derin bir orman örtüsüyle gizlendiğini düşünmeliyiz. Morris her şeyi zevk gözüyle gördü; ve
doğaya resmi olarak karışmadan, sadece daha önce gizli olan hazineleri
sergileyerek ve ziyaretçilerin bunların tadını çıkarmasını sağlamak için ormanda patikalar açarak,
Piercefield'ı şimdi göründüğü gibi bir peri diyarı haline getirmeyi başardı. Prens gibi bir zihniyete sahip, ancak düşüncesiz, düşüncesiz bir mizaca sahip bir adam gibi görünüyor. Hayranları olmadan
güzel mülkü onun için hiçbir şeydi; ve hayranlığa o kadar minnettardı ki, ayağı sihirli çembere
girer girmez hizmetçilerinin, hatta serseri yabancının bile, bedavaya hizmet etmesini ve ziyafet çekmesini sağladı. Bu nedenle, Piercefield'ın güzellikleri yaygın olarak bilindiğinde,
efendilerinin mahvolduğunu eklemeye gerek yok. Ancak çeşitli diğer koşullar büyük bir servetin dağılmasına neden oldu ve sonunda Batı Hint Adaları'na çekildi ve burada önemli miktarda mülk miras aldı. Piercefield'a vedasıyla ilgili şu anekdot anlatılır:--

"İngiltere'den son ayrılışından önce, Piercefield'a veda etmekle kendini şımarttı. Bir arkadaşıyla birlikte, son kez kendi yarattığı şeye, belirgin bir soğukkanlılıkla ve erkekçe bir teslimiyetle baktı. Chepstow'a döndüğünde, yoksullarla çevriliydi; dizlerinin üzerine çökerek, cömertliğinin sayısız örneği için ona teşekkür ettiler ve cömert hayırseverleri için Cennet'in kutsamasını dilediler. Bu etkileyici manzaraya bile sessiz bir metanetle katlandı ve onu Londra'ya götüren arabaya bindi. Ancak köprünün Gloucestershire tarafına
varır varmaz, kulağına,
kaybedilen dostların kaybında her zamanki gibi boğuk olan, hüzünlü çan sesleri çarptı; derinden etkilenmişti
bu saygı ve pişmanlık belirtisinden, artık duygularını kontrol edemedi ve gözyaşlarına boğuldu."

St. Vincent'ın vali yardımcısı ve daha sonra baş valisi yapıldı; işleri o kadar gelişti ki, Fransızlar adaya saldırdığında neredeyse servetini geri kazanmıştı. Her zamanki asaletiyle, özel fonlarından büyük meblağları savunmaya yatırdı, ancak hepsi boşunaydı: St. Vincent alındı ​​ve
Morris Piercefield hükümetten ne harcamalarını ne de gecikmiş borçlarını alamadı. Tazminat aramak için İngiltere'ye döndü; alacaklıları tarafından tutuklandı ve kendisi de ülkenin büyük ölçüde alacaklısıydı,
yedi yıl boyunca bir borçlu hapishanesinde çürüdü. Kitapları, taşınır malları,
önemsiz şeyleri, her şeyi ekmek karşılığında satıldı; ve karısı durumlarının dehşeti altında ezildi ve delirdi. Morris sonunda
özgürlüğüne kavuştu ve Lord North, bakanlıktaki seleflerini utandırmaya kararlıydı, ortak bir dürüstlük eylemi gerçekleştirerek. Ancak bir bakan nadiren kendi isteğiyle dürüst olur, çünkü para harcamak kaynaklarını kısıtlar ve haklı bir borcu bile isteyerek geri çekmek toplumdaki onurlu bir adam olarak karakterini etkilemez. Lord North buna göre tazminatı olabildiğince geciktirdi; ve zavallı Valentine Morris 1789'da kayınbiraderine ölmek için bir yatak borçluydu.

Piercefield'ın mülkünün eskiden ait olduğu Walters ailesinden biriyle ilgili bir anekdot eklemekten kendimizi alamıyoruz.

"Bir gün, nişin yapımında çalıştırdığı Bay Knowles ile bir konuşma yaparken, Walters'ın ailesi hakkında sorular sordu ve onlardan herhangi birinin hala hayatta olup olmadığını sordu. Knowles, mülkü satan John'un kardeşi William'ın hala hayatta olduğunu ve büyük sıkıntı içinde olduğunu söyledi. 'Onu Piercefield'a getirin,' dedi Morris, 've onu hoş karşılarım.' 'Eğer ona tüm mülkünüzü verirseniz, yürüyemez, ayaklarındaki gut hastalığından çok etkilenmiş durumda ve balıkçılıkla geçimini güvencesiz bir şekilde sağlıyor.' 'Eğer bana gelemezse, onu ziyaret etmek için ilk fırsatı değerlendireceğim.' Bir süre sonra Knowles ile ormanda bir açıklık oluşturmakla meşgulken, bir teknede iki adam gördü; 'Burada kal,' dedi Knowles'a, 'Nehri o tekneyle geçeceğim ve göstermek istediğim nesnelerin oradan görülüp görülemediğini inceleyeceğim.' Hızla aşağı inerek kayıkçıları selamladı, tekneye atladı, feribotla karşıya geçti ve döndüğünde adamlarla sohbete başladı ve isimlerini ve durumlarını sordu. İçlerinden biri, "Benim adım * * * * *, Chepstow'luyum; ve o adam, arkadaşını işaret ederek, William Walters." "Ne, Piercefield'lı Walters!" diye haykırdı Morris. "Evet, lütfen yargıç, şu anda sahip olduğunuz mülkü satan John'un kardeşiyim." Morris cevap vermedi; ancak adamların her birine bir bahşiş vererek kıyıya atladı, hızla tepeye tırmandı ve Knowles'a geri dönerek, "Walters'la konuşuyordum." diye bağırdı, birkaç gine çıkararak, "bunları ona götürün ve ona yardım etme gücüm olduğu sürece hiçbir zaman ihtiyaç duymayacağını söyleyin." Knowles, adamın içkiye çok bağımlı olduğunu ve ona haftalık bir harçlık vererek daha fazla hizmet edeceğini söyledi. Ertesi pazar günü Morris'in hizmetçilerinden biri Walters'a bir parça et ve küçük bir miktar para götürdü ve bu para ölümüne kadar haftalık olarak devam etti. Morris cenaze masraflarını karşıladı ve arabası cesedi St. Arvans,
aile mezarlığına gömüldüğü yer." {204}

Chepstow'dan Wye'ın Severn ile birleştiği noktaya kadar mesafe
üç mildir; ancak kıyılar genel olarak yüksek olsa da,
inen yolcu için ilgi çekici hiçbir özelliğe sahip değildir. Sadece
Kızıl Kayalar, Hardwick Kayalıkları ve
Thornwell Ormanları'nı adlandırmak yeterli olabilir. Bunlardan sonra, sol kıyıda St. Ewan Kayalıkları belirir;
ve Severn'in geniş alanına doğru yavaş yavaş kayarız.
Ancak, sol kıyının bir uzantısı, Wye'dan oldukça çıktıktan sonra bir süre daha devam eder; Beachley yarımadası, Severn'in neredeyse yarısına kadar uzanır. Buradan, Roma generallerinden birinin adını taşıdığı varsayılan Aust Geçidi'nin feribotu geçer.
Artık açık bir tekne yerine bir buharlı paket sefer yapıyor ve yolcuları
güzel bir iskelede gelgitin her saatinde.

Monmouthshire kıyısında, Wye'nin ağzından biraz ötede, New Passage feribotunun Black Rock Inn'i var, ismine rağmen,
diğeri kadar eski olduğu düşünülüyor. Bu feribot,
Oliver Cromwell tarafından, burada çok ilginç bir şekilde gerçekleşen bir felaket nedeniyle
engellendi. Kral, düşmanları tarafından takip edildiğinde,
Severn'i geçerek karşı taraftaki Chiswell Pill'e gitti; ancak
kayıkçılar Black Rock'a döndüklerinde, kraliyet kaçağını takip etmek için bekleyen altmış kişilik silahlı bir cumhuriyetçi grubu buldular. Kayıkçılar
kraliyet yanlısıydı, ancak bu kadar çok çekilmiş kılıçla uygulanan emirlere karşı koymak mümkün değildi ve istemeyerek de olsa prenslerinin düşmanlarını gemiye aldılar ve
Severn'i geçtiler. İstenmeyen yüklerini kıyının bir parçası gibi görünen ancak gerçekte suyla ayrılmış olan ve yalnızca gelgit sırasında geçilebilen İngiliz Taşları'na indirdiler. Gelgit yeni dönmüştü. Bazı anlar, şüphesiz, dehşet içinde, bazıları ise küreklerine uzanıp olayı
izleyen hain kayıkçılara bağırarak geçti. İngiliz Taşları, o nehrin akışında alışılmış bir şekilde aniden kayboldu; ve altmış boğulan adamın çığlıkları Severn'in vahşi sularının
hızında kayboldu.

Black Rock Inn'in önünde ve Wye'ın ağzının yakınında, eskiden Llandaff piskoposlarının piskoposluk ikametgahı olan Mathern vardır.
Yakındaki kilise, gelenek tarafından, Tintern'in kutsal yalnızlığını savaş sesleriyle kirleten
münzevi kral Theodoric'in külleri üzerine
yükseltildiği belirtilen kilisedir.

"Matherne malikanesi, şu anda bir sarayın bulunduğu yerde, Glamorganshire kralı Maurice tarafından 560 yılı civarında Llandaff piskoposlarına şu vesileyle verildi: Babası, genellikle Aziz Theodoric olarak anılır, tacını bu oğluna bıraktıktan sonra, bir münzevi hayatını
benimsedi. Saksonlar ülkeyi işgal ettiğinde, Theodoric isteksizce münzevi evinden ordunun komutasını almak üzere çağrıldı; onları Wye üzerindeki Tintern yakınlarında yendi. Çatışmada ölümcül şekilde
yaralandığından, arkadaşlarının arasında ölmek için aceleyle geri döndü ve oğlundan bir kilise inşa etmesini ve son nefesini verdiği yere
gömmesini istedi: ancak beş mil daha ilerlemişti ki, Wye ve Severn'in birleştiği yere yakın bir yerde öldü. Bu nedenle, isteğine göre bir şapel inşa edildi ve bedeni bir taşa yerleştirildi tabut. Bu tabutu tamir etme emri verirken, ya şans eseri kırılmış ya da yaşlılıktan çürümüş, kemiklerinin en ufak bir şekilde değişmediğini, ancak bin yıllık bir süreden sonra kafatasının büyük bir yaranın açıklığını koruduğunu, sanki yakın zamanda açılmış gibi göründüğünü keşfettim. Maurice bitişik araziyi kiliseye verdi ve yere Merthur Tewdrick veya _Theodorick'in şehitliği_ adını verdi; Hristiyan isminin düşmanlarına karşı savaşta öldüğü için şehit olarak kabul edilir. "

Görevimiz artık bitti: "yeni tarlalar ve otlaklar" aramaya dönüyoruz, ancak Wye'nin mırıltısı uzun süre kulağımızda kalacak.

WYE TURUNDAKİ MESAFELER.

Wye'nin kaynağından millere.
Stedva Gerrig 2,5
Rhaiader 17,5
Builth 14
Hay 15,25
Clifford Castle 2,5
Hereford 16,5
Ross 14,25

ROSS'TAN MONMOTH VE CHEPSTOW'A.

_Karadan_.
_m_. _f_. _p_.
Ross'tan otoyoldan Monmouth'a 10 0 0
Düz bir çizgide veya kuş uçuşu 9 0 10
Ross'tan otoyoldan Chepstow'a 24 0 0
Coleford'dan 21 0 0
Düz bir çizgide 16 4 0

Coldwell ile New Weir arasındaki tepenin tabanı veya varsayılan tüneli altı yüz yarda; nehrin çevresi dört mil iki ferlong.

_Su Yoluyla_.
_m_. _f_. _p_.
Ross'tan Goodrich Kalesi'ne 4 4 ​​0
Coldwell'e 7 0 0
New Weir'e 4 2 0
Monmouth'a 5 1 0
Ross'tan Monmouth'a 20 7 0
Tintern'e 10 4 0
Chepstow'a 6 4 60
Ross'tan Chepstow'a 37 7 60

ROSS'TAN NEHİRDEN İNİŞTE GEÇEN YER İSİMLERİ.

SAĞ KIYI. SOL KIYI. Wilton Köprüsü ve Kalesi
Weir End Tepesi veya New Hill Court
Pencraig Evi ve Ormanı
GOODRICH Court
Kale
Priory veya Haverford Walford Kilisesi
Coppet Wood Tepesi'nin kuzey tarafı Lays Hill
Piskopos Ormanı
Ruerdean Kilisesi
Court Field Lidbrook
Welsh Bicknor Biberiye Topping
Bay Warren Anıtı COLDWELL KAYALARI
Coppet Wood Tepesi'nin güney tarafı SYMOND'S YAT
Goodrich Kilisesi
Whitchurch NEW WEIR
Great Doward Highmeadow Ormanı
Arthur's Vale
Little Doward ve Lays Evi Masa Üstü
Dixton Kilisesi
MONMOUTH
Troy Evi Yarı Yol Evi
Penalt Redbrook
Whitebrook
Pen-y-van Tepesi ve Maypole Wye Mühür Evi
Kağıt Fabrikaları
Pilstone Evi Big's Weir Evi
LLANDOGO St. Briavels
Coedithal Weir Hudknolls
Llyn Weir Brook Weir
Tintern
Fielding's House
TINTERN MANASTIRI
Bennagor Kayalıkları
WYNDCLIFF ve Moss Cottage Fryer's Kayalıkları
Lover's Leap Lancaut
PIERCEFIELD Piercefield Koyu
Twelve Apostles Tiddenham Kayalıkları
CHEPSTOW Tutshill

MONMOUTH'TAN CHEPSTOW'A YENİ YOLDAN.

Upper Redbrook 2,25 mil.
Lower Redbrook .25
Florence College 3
Big's Weir .5
Llandogo 1
Tintern 2,75
Tintern Manastırı .75
Wyndcliff ve Moss Cottage 2
St. Arvans 1
Crossway Green 1,5
Chepstow .5
15,5

Chepstow'dan Wye'nin ağzına kadar olan mesafe yaklaşık üç
mil.

* * * * *

* * * * *

J. Haddon, Castle Caddesi, Finsbury. Dipnotlar

{41} Duncomb'un Koleksiyonları.

{63} Monumenta Antiqua.

{85} Whateley'in Modern Bahçecilik Üzerine Gözlemleri.

{106} Son yıllarda, Bay Pennie "Britain's Historical Drama" adlı eserinde bu tür konulara olan ilgiyi yeniden canlandırmaya çalıştı, ancak başarılı olamadı. Ancak, bu eser önemli bir değere
sahiptir. Southey'in Madoc'unun Britanya tarihinde yalnızca zayıf bir temeli vardır.

{158} Dugdale'e göre, 132. 1s. 4d.; ve Speed, 256. 11s. 6d.

{204} Tarihi Tur.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WYE AND ITS ASSOCIATIONS***


******* This file should be named 36367.txt or 36367.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/6/3/6/36367



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

