*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: If Any Man Sin (Eğer Herhangi Bir Adam Günah İşlerse)
Yazar: H. A. Cody
Yayın Tarihi: June 10, 2011 [EBook #36368]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36368
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of If Any Man Sin, by H. A. Cody

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: If Any Man Sin

Author: H. A. Cody

Release Date: June 10, 2011 [EBook #36368]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IF ANY MAN SIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Michael, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

EĞER HERHANGİ BİR ADAM GÜNAH İŞLERSE

H. A. CODY TARAFINDAN

THE CHIEF OF THE RANGES, THE LONG PATROL, UNDER SEALED ORDERS, THE FRONTIERSMAN, Vb.'NİN YAZARI

GROSSET & DUNLAP
YAYIMCILAR NEW YORK

Telif Hakkı, 1915,
GEORGE H. DORAN COMPANY TARAFINDAN

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

EŞİME
BU KİTAP
SEVGİYLE

İÇERİK

I. HAFIZA AKORLARI

II. TİTREMİN EŞİĞİ

III. VAHŞİ BİR BAŞI BOŞ

IV. AYNALI GÖLÜN YANINDA

V. İKİ KİŞİLİK BİR KULÜBE

VI. UNUTULMASI ZOR

VII. DURMAYAN ATIŞ

VIII. KEŞİF

IX. ALTIN ​​CAZİBE

X. UYANIŞ

XI. AÇILIŞ

XII. OLAYLARIN KIYISINDA

XIII. YARININ KUYRUĞU

XIV. YER DEĞİŞTİREN

XV. ŞÜPHE

XVI. TOM BİR KEŞİF YAPIYOR

XVII. KALP ATIŞLARI

XVIII. KRALİYETİN LÜTFU

XIX. BAŞLANGIÇLAR

XX. GECENİN GÖMLEĞİNDE

XXI. BİR KADININ YOLU

XXII. KALP ARAYIŞLARI

XXIII. BULUŞMA

XXIV. KÜÇÜK ODANIN İÇİNDE

XXV. NEHİR ARADAN AKIYOR

XXVI. KAPIDAKİ YÜZ

XXVII. İÇSEL İTİCİ

XXVIII. HATIRA

XXIX. KEFARET

XXX. VAHY

XXXI. "GÖLGELER VADİSİ"

XXXII. RAFİNE ALTIN

HERHANGİ BİRİ GÜNAH İŞLERSE

BÖLÜM I

HAFIZA AKORLARI

Pazar gecesiydi ve büyük şehir sessizliğe gömülmüştü. Sokakların ve evlerin üzerinde yoğun bir sis vardı ve çok sayıda ışık
ışınlarını zorla içeri sızmaya çalışıyordu. Çok az insan hareketlenmişti ve tüm trafik
durmuştu. O anda gizli bir kilise kulesinden gelen çanlar dünyaya
tatlı mesajlarını iletti. Kilisenin gölgesinde tek başına duran bir adam
irkildi ve yüzünü yukarı doğru çevirdi. Müzik sesleri onu büyülüyor gibiydi ve büyülenmiş gibi dinliyordu. Akşam ayinine doğru hayalet gibi aceleyle ilerleyen kadın ve erkeklere hiç aldırış etmiyordu. Havadaki son nota ölene kadar adam dinleme tavrını terk etmedi. Sonra başı öne düştü, gergin vücudu gevşedi ve sanki gözlemlenmekten korkuyormuş gibi birkaç adım geri çekildi. İki kez, içsel bir dürtüyle hareket ederek öne doğru atıldı, ancak her seferinde gölgenin daha da derinlerine çekildi. Güçlü vücudu, içinde güçlü bir duygu ateşinin
kızgınlaştığını açıkça belli ederek, kasılarak titredi.

Adam sonunda saklandığı yerden çıktı ve başı öne eğik bir şekilde kilisenin dışında hızla aşağı yukarı yürüdü. Bunu bir süre yaptı. Sonunda durdu, kararsız bir şekilde bir süre durdu ve sonra gizli adımlarla kapıya yaklaştı. Müzik sesleri kulaklarına geldiğinde eli büyük demir mandala doğru kaldırıldı. Sonra
kapanış ilahisinde yükselen sayısız sesin sesini duydu. Cesareti neredeyse onu terk etti ve sanki
burayı terk edecekmiş gibi yarı döndü. Fakat karşı konulamaz bir güç adımlarını durduruyor ve
onu kapıyı açıp içeri girmeye zorluyor gibiydi.

Kilise sıcaktı, parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve erkeklerle kadınlarla doluydu. Yabancı sessizce arka koltuğa
kaydığında ve etrafına baktığında kimse ona aldırış etmedi. Beyaz cübbeli koronun eğitimli sesleri
ruhunu heyecanlandırdı. İlahideki her kelime ona tanıdıktı, çünkü geçmiş günlerde sık sık
söylemişti. Cemaat de şarkı söylüyordu ve çok geçmeden bir sesi diğerlerinden ayırt etti. İlk başta duymamıştı, ama şimdi kulaklarına şaşırtıcı bir yoğunlukla geldi. Bir kadının sesiydi, tatlı, berrak ve karışık şefkat ve acımayla
dolu. Adamın sert beyaz elleri önündeki koltuğun arkasını sıkıca kavradı ve yüzü harikulade bir dönüşüm geçirdi. Gözleri hevesle parladı ve göğsü duygularının şiddetinden
kalkıp indi. Şarkıcıyı görene kadar öne eğildi ve onu dikkatle izledi. Sonra ilahi bittiğinde ve cemaat dağılmadan önce, yabancı, tatlı sesli kadına bir kez daha özlem dolu bir bakış attıktan sonra, sessizce binadan
çıktı. Sokağa vardığında kenara çekildi ve insanların dışarı çıkmasını bekledi. Büyük kapı ardına kadar açılmadan önce uzun süre geçmedi ve erkekler ve kadınlar geçerken onları olabildiğince yakından inceledi. Tek bir kişiyi arıyordu ve hemen sonra onu tek başına yürürken gördü. Kadın kısa bir mesafe kat ettiğinde onu takip etti ve büyük bir eve gelene kadar onu bir kez bile gözden ayırmadı. Kadın evin kapısını açıp içeri girdi.

Bir süre adam dışarıda durdu, gözlerini binaya dikti.
Yakından geçen bir polis adamı fark etti ve onu bir serseri sanarak onu uzaklaştırdı. Yabancının solgun yüzü kızardı ve emri yerine getirirken elleri sıkıldı. Gözleri kaldırıma dikilmiş şekilde yavaşça sokakta yürüdü. Sonunda durdu, adımlarını geri çekti ve kadının girdiği evin önünde bir kez daha durdu. Burada yakındaki bir kilisenin saati on bire gelene kadar kaldı. Sonra kendini toparlayan adam
hızlı adımlarla hızla uzaklaştı. Bir yan sokaktaki bir eve vardığında
bir anahtarla kapıyı açtı ve içeri girdi. Üç kat
merdiven çıktı ve en üst kattaki küçük bir odaya geldi. Karanlıkta
etrafı yoklayarak, duvara tutturulmuş bir gaz lambası yaktı.

Girdiği mütevazı ve az döşenmiş bir çatı katıydı.
Bir köşede dar bir karyola vardı. Ayak ucunda, üzerinde küçük, çatlak bir
ayna asılı bir lavabo vardı.
Odanın ortasında, üzerinde açık kutusunun yanında duran iyi bakılmış bir keman duran, yıpranmış, kaba bir masa vardı.
Kapının karşısında açık bir şömine vardı ve gece soğuk olduğu için
adam birkaç kuru çubuktan bir ateş yaktı ve biraz yumuşak kömür attı. Kısa süre sonra neşeli bir alev bacayı sardı, adamın önünde odadaki tek sallantılı sandalyeye oturdu ve uyuşmuş ellerini ısıttı. Yarım saatten fazla bir süre öylece kaldı, dikkatle ateşe baktı. Ancak önündeki kömürlerden daha sıcak, kafasında yanan gözler
görünüyordu. Sonunda dalgınlığından uyandı ve odayı geçerek
küçük bir tutuşla dikkatlice katlanmış bir gazete kupürü çıkardı. Bunu açtı, masanın üzerine yaydı ve sandalyesini çekip oturdu. Gözlerini büyük başlıklı bir makaleye dikti, "Piskoposu Tarafından Tahttan İndirildi." Bu utanç ve aşağılanma hikayesini bininci kezden fazla okurken yanaklarını ve alnını derin bir kızarıklık kapladı. Gerçekten de tekrar okumasına gerek yoktu, çünkü her kelime ruhuna kızgın bir demirle dağlanmıştı. Ancak basılı kelimeler onu büyülüyor gibiydi. Hikaye tamamen siyah beyazdı ve gazete bundan en iyi şekilde yararlanmıştı.

Ancak soğuk yazıyla kaydedilmemiş şeyler vardı ve çok geçmeden
gözleri basılı sayfadan uzaya doğru kaydı. Beyaz saçlı piskoposu tekrar kütüphanesinde otururken gördü ve
sonsuza dek Bakanlıktan
azledilmesini sağlayan kelimeleri söylerken sesinin titrediğini duydu. Sonra Kilise'ye yöneltilen kendi ateşli hakaretlerini ve onu ve öğretilerini
tamamen kalbinden ve zihninden kovacağına ve kendisini etkisinden kurtaracağına dair yeminini hatırladı.
Piskopos ona böyle bir şeyin
imkansız olduğunu söylediğinde attığı alaycı kahkahayı hatırladı. "Martin Rutland," demişti etkileyici bir sesle,
"ne dediğini bilmiyorsun. Çocukluğunun Kilisesi'nin etkisinden
kendini kesebileceğini mi sanıyorsun? Sana söylüyorum ki
yanılıyorsun, çünkü böyle bir şey tamamen imkansız. Kilise ve öğretileri seni mezara kadar takip edecek, dünyanın
hangi köşesine gidersen git." O zamanlar piskoposun sözlerine gülmüştü,
bunların sadece yaşlı bir adamın boş tehditleri olduğunu düşünmüştü.

Yaşlı anne ve babasına yaptığı son ziyareti tekrar yaşamıştı. Noel'den önceki gündü ve ertesi sabah cemaatindeki ayinlere katılmak için
acele etmesi gerektiğine inanıyorlardı. Bir an bile ondan
şüphelenmediler. Evden çıkmadan önce önlerinde dururken ona ne kadar da gururla bakmışlardı. Onları bir daha hiç görmedi ve şimdi çorak odasının yalnızlığında, sefil bir dışlanmış, dünya tarafından hırpalanmış, başını masaya eğdi ve tutkulu gözyaşlarıyla duygularını açığa vurdu. Tüm görüntü, acı bir canlılıkla önünde belirdi: küçük evi ve gençliğinin mutlu günleri; parlak beklentileri ve hayattan ne çıkaracağı; anne babasının, onun eğitimini sağlamak için çalışıp kendilerini inkar etmeleri. Hepsi bu gece, güçlü bir sel gibi geri döndü. Amaçsızca dolaşmanın heyecanı içinde, düşüncelerini kısmen bastırmıştı. Ama bu gece imkansızdı. Artık dizginlenemeyen, bir sonraki hamlede, yılların kısıtlaması nedeniyle daha da büyük ve aşırı baskın bir şekilde, yol vermişti. Aniden ayağa kalktı ve odada aşağı yukarı hızla yürüdü. Bu ruh halinin ona neyin sebep olduğunu biliyordu. Neden o kiliseye girecek kadar zayıftı? diye sordu kendi kendine. Peki o orada ne yapıyordu? İkisini birbirinden ayıramıyordu. Kilise ve Beryl her zaman birbirine bağlıydı. Onu eski cemaatinde en son ne zaman gördüğünü hatırladı. Ailesine veda ettiği günün akşamıydı. Onu görmek istiyordu ama evine yaklaştığında cesareti kırılmıştı. Üzerindeki büyük lekeyle yüzüne nasıl bakabilirdi? Büyük, parlak gözleri ruhunu deler geçerdi. Onun gerçek, asil ve dürüst olduğuna inanıyordu. Ama o gece piyanoda oturup Noel müziği çalışırken, kalbini ve elini verdiği Rutland'ın onu özlemle pencereden izlediğinin ne kadar farkındaydı. Rutland çalmayı bırakana kadar orada durmuştu. Sonra
pencereye gelip kar ve buz dünyasına bakmıştı.
Onu görmesinden korkarak nasıl geri çekildiğini hatırladı. Bir süre
orada durdu ve Rutland onun
kendisini düşündüğünü biliyordu. Ev karanlığa gömülene kadar beklemiş ve sonra kendi konaklama yerine
geri dönmüştü.

O geceki her olay beynine nasıl da kazınmıştı!
Cemaati bir korkak gibi
terk etmişti ve birkaç gün sonra
düşüşünün ve tahttan indirilmesinin
şaşırtıcı haberi Glendale'e ulaştığında
kaynayan insanlığın
büyük dünyasında yutulmuştu. Ebeveynlerinin
acısından ve ızdırabından, ne de bir süre
Beryl Heathcote'u neredeyse yere seren ezici darbeden habersizdi. Ama gazetelerde onun
aşağılanmasıyla ilgili haberleri okudu ve yanındaki adamların meseleyi hafif ve umursamaz bir şekilde tartıştıklarını duydu. Onların kaba sözlerini ve başka bir din adamının yoldan çıkmış olmasından duydukları bariz sevinci dinlerken nasıl da gerilemişti. Birkaç hafta içinde, kalpleri en çok
acı çekenler dışında, yanlışın hikayesi unutuldu.

Rutland uzaklara ve geniş alanlara gitmişti, yalnızca yetersiz ihtiyaçlarını karşılayacak kadar para kazanmak için herhangi bir yerde yeterince uzun süre kalmıştı. Piskoposun sözlerinin
yanlış olduğunu kanıtlayacaktı. Kilisenin ve tüm dini öğretilerin etkisinden uzaklaşacaktı. Gezindiği yıllar boyunca hiçbir ibadethaneye gitmedi ve kiliseler ve Kilise faaliyetleri olan bir ülkede yaşamasına rağmen kalbini ve zihnini o kadar çelikleştirdiğine inanıyordu ki, bir daha asla onlar üzerinde hiçbir etki
yapamayacaklardı. Tamamen kendisi için yaşıyordu ve ara sıra tanıştığı birkaç kişi için
bir gizemdi.

Fakat Rutland, bir çiçek bahçesinde yürüyüp çiçeklere dokunmadan veya kokularını solumadan, tıpkı dünyadan geçip Hristiyan dininin etkisinden etkilenmeden yürüyebileceği kadar kolay olduğunu fark etmişti. O kiliseye girmekteki zayıflığı için kendini azarladı. Bir daha asla böyle bir şeyin olmaması konusunda kararlıydı. Uzaklara, vahşi doğaya gitmeliydi. Kilisenin etkisinin bilinmediği ve hatta adının bile geçmediği bir yere gidecekti. Daha önce beyaz adamın ayak basmamış olduğu bölgelere girecekti ve orada sonunda arzuladığı huzuru ve barışı bulacaktı. Beryl'e bu kadar yakın olan bu şehirde daha uzun süre kalamazdı. Ancak onun düşüncesi, sıkıntılı zihnine bir miktar sakinlik getirdi. Onu her zaman huzurla ilişkilendirmişti. Geçmiş günlerde sadece varlığı bile ferahlatıcıydı. Şimdi yakındı ama ona gitmemeliydi, o da bu gece ona ne kadar yakın olduğunu asla bilmemeliydi. Onu düşündüğünde, diye düşündü, en derin nefretle. Yıllar ne korkunç bir
değişim getirmişti! Bir zamanlar onun yanına
hızla gidip onun sevgisiyle sevinebilirdi. Keman çalarken onu nasıl dinlerdi ve sık sık piyanoda ona eşlik ederdi. Şimdi her şey değişmişti. En geniş okyanustan daha
geniş bir şekilde ayrılmışlardı.

Sonunda masanın önünde durdu ve yanında taşıdığı birkaç değerli eşyadan biri olan kemanı aldı. Tek başına o, sefil gezgin hayatındaki teselli edici yoldaşıydı. Ve bu gece
kendisini huysuz sandalyeye oturtup yayı tellerin üzerinden çekerken, eski mistik büyü ruhunu ele geçirdi. Bir kez daha çocuktu, tasasız ve mutluydu, evinde çiçeklerle, kuşlarla, arılarla ve kelebeklerle oynuyordu. İlk ve tek cemaatine geçti. Hizmet verdiği kişilerin yüzlerinin ona, seçilmiş liderlerine döndüğünü gördü. Ama en parlak ve en göze çarpanı, küçük kilise orguna oturduğu yerden onu izleyen Beryl'in yüzüydü.

Rutland sustuğunda şöminedeki ateş sönmüştü ve yakındaki bir çan kulesindeki saat ikiyi vuruyordu. Ayağa kalkıp kemanını şefkatle
masaya koyarken vücudundan bir ürperti geçti. Hızla ışığı söndürdü, kendini dar yatağa attı ve
üzerine iki ince battaniye çekti. Sonunda dışlanmış adam uyudu ve bir süre
kalbinin ve zihninin şiddetli acısı onu rahatsız etmedi.

BÖLÜM II

TİTREMENİN EŞİĞİ

Martin Rutland'ın rezilliği haberi Beryl Heathcote'a ulaştığında
hayatındaki tüm ışık ve neşe kayboldu. İlk başta buna
inanamıyordu ve umutsuzca korkunç bir
hata yapılmış olmasını umuyordu. Ancak birkaç gün içinde bunun çok doğru olduğunu ve bu kadar güvendiği adamın sadece toplumdan değil, aynı zamanda Kilise'den de dışlanmış olduğunu fark etmek zorundaydı. Cemaatte bu kadar şiddetle esen fırtınaya
dayanmaya ve yüzleşmeye çalıştı.
Her tarafta görevden alınan din adamının en
acı iftiralarını dinlemek zorunda kalıyordu. İnsanlar, ilişkiyi tartışmak ve istenmeyen sempatilerini ifade etmek için onu çağırmaktan şeytani bir zevk alıyor gibiydi. Dudaklarından hiçbir suçlama veya şikayet sözcüğü çıkmıyordu. İlk başta Martin'in geri döneceği veya ona yazacağı, masum olduğunu kanıtlayacağı yönündeki zayıf umudunu besledi. Ancak günler yavaş yavaş haftalara doğru yaklaşırken ve hiçbir haber gelmeyince, üzerine ağır bir umutsuzluk çöktü. Bu gerginlik dayanılmaz oldu ve bir zamanlar iyileşemeyeceğine inanılan uzun ve ciddi bir hastalığa yenik düştü. En sonunda oturabildiğinde, eski mutlu ve neşeli halinin gölgesiydi. "Ah, keşke ölseydim!" diye inledi. "Ne büyük bir rahatlama olurdu. Kalbimdeki bu korkunç ağırlıkla hayata nasıl tekrar
yüzleşebilirim!" Daha güçlü olduğunda, gençliğinin Gethsemane'si olan Glendale'den ayrılmaya ve artık utanç hikayesini duymayacağı ve meraklı gözlerin yurtdışına taşındığında onu takip etmeyeceği
bir yere gitmeye karar verdi.

Tek kız kardeşi batıdaki bir şehirde yaşıyordu ve oraya doğru yola çıktı.
Kız kardeşinin sevgisinin verdiği teselliye sahip olmak, yük altındaki yüreği için ne büyük bir rahatlamaydı. Burada dinlenebilir ve hayatının
karmaşık ve kopuk ipliklerini mümkün olduğunca toplamaya çalışabilirdi. Ancak bunun onun için çok zor olduğunu fark etti ve zihnini toparlayıp geleceği düşünebilmesi için aylar geçti. Bir şeyler yapması gerektiğini ve böylece başkalarına bağımlı olmaması gerektiğini hissetti. Eski evine, orada sahip olacağı sevgi ve ilgiye geri dönemezdi. Büyük üzüntüsünün yaşandığı yerden uzak kalmalıydı. Beryl, çalışırken bir ölçüde kendini unutabileceğine inanıyordu. Ama hangi işi yapabilirdi? Müzik, iyice eğitildiği tek şeydi. Ama şimdi ona yönelme ve öğrenci edinme fikri çok iğrençti. Martin Rutland'ın pencereden özlemle izlediği eski evinde çaldığı o geceden beri hiçbir enstrümanın tuşlarına dokunmamıştı. Tek bir nota bile söylememişti. Müzik hayatından çekilmişti ve birçok kişinin kalbini heyecanlandıran o berrak, tatlı ses susmuştu. Sonunda, konuyu kız kardeşiyle tartıştıktan sonra Beryl hemşire olmaya karar verdi. Mesleği hiç umursamıyordu ama ona sunulan tek şey buydu ve geçmişi unutacaksa zihnini ve ellerini meşgul tutmalıydı. Unutması gerektiğine kararlıydı ve zamanla kalbinin aldığı derin yaranın en azından kısmen iyileşeceğine inanıyordu. Hareketsiz geçirdiği aylar boyunca hayatında neler olup bittiğini çok düşünmüştü. Sessizce ve tek başına verdiği birçok savaş vardı. Bazen sevgi dolu doğasına yabancı bir acı onu ele geçiriyordu. Sonra Tanrı'ya ve insana olan inancı zayıfladı. Cennette umursayan bir Baba var mıydı? diye tekrar tekrar kendine sorardı. Eğer öyleyse, neden parlak genç hayatının bu kadar bulanık ve
mahvolmasına izin vermişti? Sonra Martin'i ve onun kendisi için ne kadar çok şey ifade ettiğini düşünürdü. Her ne kadar onu her zaman savunmuş veya
başkaları onu kınadığında sessiz kalmış olsa da, yine de kendi
yüreğinde onun yaptıklarının düşüncesi
içini acıtıyordu. Fakat onun aşkı bu tür duyguların uzun süre devam etmesi için fazla güçlüydü ve bu yüzden her zaman
şiddetli mücadelelerden yara almadan
çıkmayı başarıyordu.

Beryl kendini yeni mesleğinin işine çok fazla enerjiyle
verdi. Hızla ilerledi ve onunla temasa geçen herkes
onun nazik tavırlarından ve mizacının tatlılığından büyülendi. Özellikle hastalar için o bir ışık meleğiydi. Hiçbir ses onunki kadar rahatlatıcı değildi ve hiçbir el onunki kadar rahatlatıcı değildi ve onlar
her zaman neşeli, güneşli bir gülümsemeye sahip hemşireyi hevesle beklerlerdi.
Kendi kalbi ağır olsa da, üzüntüsünden hiçbir şeyi dünyaya belli etmezdi,
ama gittiği her yerde güneş ışığı yayardı.

Fakat Beryl, dünyaya her zaman parlak bir yüz göstermenin ciddi bir gerginlik olduğunu fark etti ve eğitim süreci neredeyse bitmek üzereyken daha uzun süre bunu yapmasının imkansız olduğunu hissetti. Her gün kendini görevlerine zorlaması ve hissetmediği o hafifliği benimsemesi gerekiyordu. Her görevi bir zevk haline getirecek olan işine olan şevki ona verecek çok az şeyi vardı. Hayatını ihtiyaç duyduğu ilhamdan yoksun bir şekilde mi geçirmeliydi? diye sık sık kendine sorardı. Görev ruhuyla yapılan iş ile sevgi ruhuyla yapılan iş arasındaki farkı biliyordu. Biri mekanikti, sadece bir koşu bandıydı; diğeri ise yürektendi. Bir Pazar akşamı, genellikle gittiği ve kız kardeşinin evine en yakın olan kilisede ayin sırasında bunları düşünüyordu. Genellikle çok sadık ve dikkatli bir ibadet edendi. Fakat bu gece düşünceleri başka yerlere gitti. Glendale'e ve yıllarca orgcu olarak görev yaptığı o küçük kiliseye geri döneceklerdi. Martin'in, düşüşünden önce yaptığı gibi ayini yönettiğini tekrar gördü.

Bir şekilde Beryl'e bu gece onun yanındaymış gibi geldi. Bir keresinde, onu kilisede görmeyi bekler gibi etrafına baktı.
Daha önce hiç böyle bir his yaşamadığı için bu fikri açıklayamadı. Bir çabayla, dalgın düşüncelerini kontrol etti ve onları kürsüdeki din adamının
söylediklerine odakladı. Hemen ilgisi
uyandı ve onu en derin dikkatle takip etti. Hizmetten bahsediyordu ve hemşirelerin hem evde hem de misyon sahasında yaptıkları asil işlerden bahsediyordu. Ayrıca Kızılhaç Derneği'nden bahsetti ve Florence Nightingale'e övgüler yağdırdı. Daha sonra Longfellow'un "Santa Filomena" şiirinden bir dize alıntıladı:

"Lambalı bir kadın,
Ülkenin büyük tarihinde,
Asil bir iyilik,
Kahraman kadınlık örneği olarak duracak."

Bu sözleri söylerken Beryl'in içinde garip bir heyecan dalgası esti.
Kalp atışları hızlandı ve yüzü canlı bir ilgiyle kızardı--yıllardır ilk kez. Neredeyse bir anda dönüştü. Şimdiye kadar belirsizliğin eşiğinde titriyordu, hayatında kesin bir şey yoktu. Şimdi bir amacı vardı, umut yıldızı gibi aniden
görüntüye çıktı.

Son ilahi verildi ve cemaat ayağa kalktı ve
şarkıya katıldı. Beryl sözleri biliyordu ve elinde bir kitap olmasına rağmen bir kitaba ihtiyacı yoktu.
Bir dürtü şimdi kalbini harekete geçirdi, dudakları hareket etti
ve sonunda, kafesinden kaçan vahşi bir kuş gibi sesini
yükseltti ve yıllar sonra ilk kez şarkı söyledi. Ve Martin'in arka koltukta çömeldiği yerde duyduğu ve tüm varlığını
heyecanlandıran o sesti.

Ayin bittiğinde, Beryl kiliseden ayrıldı ve kız kardeşinin
evine koştu. Yalnız dışlanmış olan, onu özlemle
takip eden ve ardından kapı arkasından kapandıktan sonra saatlerce sokakta yürüyen bu adam hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

O gece kız kardeşiyle yalnızken, Beryl kilisedeki deneyimini ve hayatına giren yeni amacı anlattı. Açık bir ateşin önünde oturuyorlardı ve ışık güzel yüzlerini yumuşak bir parıltıyla aydınlatıyordu.

"Evet," dedi Beryl ona, "Sonunda kararımı verdim. Misyon sahası için teklifte bulunacağım. Nereye gönderildiğim umurumda değil, yeter ki bir yer olsun."

"Belki de o özel işte eğitime ihtiyacın olacak," diye cevapladı kız kardeşi.

"Biliyorum, Lois. Ama görüyorsun, mezun olduğumda hazırlık misyon çalışması üzerine bir kursa katılacağım. Bu şehirde Kilisemizle bağlantılı böyle bir okul olduğunu duydum. O zaman nereye gönderileceğimi
öğreneceğim."

"Muhteşem bir iş olacak, Beryl," ve Lois Hardinge elini kız kardeşinin elinin üzerine sevgiyle koydu. "Seni kendinden çıkaracak ve geçmişini unutturacak."

"Beni asla unutturamaz," ve Beryl konuşurken düşünceli bir şekilde ateşe baktı. "Onu asla unutamam ve şimdi de unutmak istemiyorum. İnsanlar ne derse desin, düşmüş ve Kilise'den dışlanmış olmasına rağmen
kötü bir adam olduğuna inanamıyorum. Ah, Lois, biliyor musun, bu gece ayin sırasında yanımda olduğu hissine kapıldım. Elbette sadece bir hayaldi ama çok gerçekti. O zamandan beri
bir yerlerde, bir zaman, onunla karşılaşacağım, birbirimizi anlayacağımız ve her şeyin yoluna gireceği fikrindeyim."

"Tanrı öyle versin canım," diye cevapladı kız kardeşi hararetle. "Eğer bu seni işinde
teselli edecekse, o umuda sıkıca sarıl."

BÖLÜM III

ÇÖLDEKİ BİR BAŞIBOŞ

Büyük Mackenzie Nehri, Arktik Denizi'ne doğru giderken güçlü ve istikrarlı bir şekilde akıyordu. Su yüzeyinde kuzeye doğru giden iki tekne vardı, çoğunlukla melezler ve Kızılderililer tarafından yönetiliyordu. Çalışanlar, uzun yıllar boyunca bu vahşi doğayı yöneten ünlü Kürk Ticareti Şirketi'nin hizmetindeydi. Bu adamlar haftalardır
bu dere boyunca ilerliyor, kayalarla, akıntılarla ve taşıma yollarıyla mücadele ediyorlardı. İşleri zordu, ancak bunu neşeli bir
mizaçla yapıyorlardı ve günlük işlerindeki her zorluğa
katlanıyorlardı.

Martin Rutland, çok az konuşmasına rağmen diğerleri kadar çok çalışıyordu. Büyük sessiz bölgeye doğru ilerledikçe içinde bir sevinç ruhu
büyüdü. Ne kadar zor olursa olsun, işten zevk alıyordu. Gündüzleri düşünmeye pek vakti yoktu ama geceleri kampta biraz ayrı oturup önünde açılan yeni hayatı düşünürdü. Arkadaşlarıyla nadiren sohbete katılırdı ve onlar da hiçbir şekilde ona karışmazlardı. Bu garip, sessiz, çalışkan adam hem melezler hem de Kızılderililer için bir gizemdi. Ancak kemanını çıkarıp çalmaya başladığında etrafında
hevesle toplanırlardı. Müzik, bir usta tarafından üretildiğinde çekicidir ve Rutland da öyleydi. Ama hiçbir zaman açık havada, uzun, gölgeli ağaçların dallarının altında sakin bir akşamda olduğu kadar büyüleyici görünmez. Böyle bir durumda kemanın sesi gizemli bir hüzün verir. Rutland'ın müziği genellikle minör tondaydı. En derin duygularını ifade ediyordu ve doğal olarak batıl inançlı melez çalarken sık sık gölgeli ağaçların arasında endişeyle bakardı. Onları, ağlayan ruhlar gibi garip garipliğiyle, kaybolmuş, dolaşan ve
boş yere sığınak ve barış arayan ruhlar gibi hayrete düşürüyordu. Diğer zamanlarda Rutland, arkadaşlarının
kalbini sevindiren ve korku duygularını
söndüren parlak havalar ve eski şarkılardan parçalar çalardı.

Her geçen gün ilerleme Rutland'a daha büyük bir coşku hissi getiriyordu.
Sonunda onu dışlayan Kilise'nin tüm etkisinden kurtulmuştu. Burada, bu çorak bölgede yerliler gibi, kaygıdan uzak yaşayabilirdi.
Uzak bir grubu arayıp onlardan biri olurdu.
Kızılderililer hakkında çok şey okumuştu ve onların pitoresk yaşamları her zaman ona en çok
çekici gelmişti. Fırsatını kollar,
kaçırır ve onların arasında yaşar ve ölürdü, onlardan daha çok dışlanmış olarak.

Bazen bir zamanlar ait olduğu Kilise'yi düşünürdü ve
düşündüğünde dudaklarında her zaman küçümseyici bir alaycılık olurdu. Ağaçların arasında uzanmış bir şekilde, geçmiş günlerin esaretine nasıl dayandığını sık sık merak ediyordu. En ufak bir kurala bile ne kadar dikkat ettiğini hatırlıyordu. Görevlerini yerine getirirken Dua Kitabı'nın kurallarını en titiz şekilde takip etmişti. Kurallardan en ufak bir sapma bile onu çok endişelendiriyordu. Özel günler büyük bir düzenlilikle tutulmuştu ve piskoposunun emri vicdanı gibiydi. Ama şimdi her şey değişmişti. Ettiği ciddi yeminler onu hiç rahatsız etmiyordu ve Kilise onun için sadece bir isimdi. Onu oradan
kovan günah da onu rahatsız etmiyordu. İsyan ruhu, gezgin hayatının tüm yılları boyunca kalbinde hüküm sürmüştü. Kendisine haksızlık yapıldığına inanıyordu. Kendini değil, başkalarını suçluyordu. Bakanlıktaki yoldaşlarını düşündü ve yüreğine bir acıma ve üstünlük duygusu
dolaştı. Onları eskiden olduğu gibi dar, küçük çevrelerinde hareket ederken hayal etti ve kendine bunların ne anlama geldiğini sordu. Vahşi doğanın büyüsü artık üzerindeydi ve yolculuğun bitmesini özlüyordu. Tekne en kuzeydeki varış noktasına ulaştığında tekneyi terk edecekti. Sonra, arkadaşları geri dönmeye başladığında, o da ötesindeki bölgelere dalıp medeniyet dünyasında sonsuza dek kaybolacaktı.

Bir akşam, zorlu bir iş gününden sonra, tehlikeli bir akıntının hemen altında küçük bir Kızılderili kampına geldiler. Bu çalkantılı su parçasını aşmada çok zorluk çektiler ve zorlu çabalarından sonra dinlendikleri için çok mutluydular. Kızılderilileri büyük bir heyecan içinde buldular ve bunun nedeni kısa sürede ortaya çıktı. Aynı gün, genç bir kürk tüccarı ve karısı, bir kanoyla akıntıya karşı kürek çekmeye çalışırken boğulmuşlardı. Dört yaşında bir kız olan küçük çocukları yerliler tarafından kurtarılmış ve kamplarına götürülmüştü. Kadının cesedi
bulundu, ancak adamdan hiçbir iz bulunamadı.

Rutland, birkaç arkadaşıyla birlikte talihsiz kadının cesedinin
yatırıldığı kulübeye girdi. Hareketsiz vücudunun üzerine örtülmüş geyik derisi cübbeyi geri çekerken,
görüntüye sunulan
genç ve güzel yüze şaşırdı. Diğer adamlar aceleyle bakıp
gittikten sonra bir süre orada durdu.
Ölü kadının yüzünü aklından çıkaramadı ve gecenin karanlığında onun yanında durduğunu düşünerek uyandı. Rüyasında onu gördü ve kadın
parmağıyla ayaklarının dibinde yatan bir şeye işaret ediyordu, bunun küçük bir çocuk olduğunu gördü.

Kızılderili kadınlar kurtarılan çocuğa iyi bakmışlardı ve o,
bir önceki gün nehre soğuktan
düşmesinin etkisiyle derin bir uykudan uyandı. Gözlerini açtığında, anne babasının sevgi dolu yüzlerini ona şefkatle
bakarken görmeyi bekliyordu. Bunun yerine esmer yerli kadınların
üzerine eğildiğini gördüğünde parlak, mutlu ifadesi dehşete dönüştü. Vahşice annesini çağırdı, ama ne yazık ki! Gençliğinde ilk kez annesi sevgi dolu sözlerle karşılık vermedi, yanına da acele etmedi.

Rutland, dehşet çığlığını duyunca kulübeye koştu ve içeri girdi.
Neden böyle yaptığını bilmiyordu. Duygularını analiz etmek için durmadı, sadece o anın dürtüsüyle hareket etti. Küçük kızın sıkıntıda olduğunu ve yardıma ihtiyacı olduğunu bilmesi yeterliydi. Rutland göründüğünde iri bir Kızılderili kadın çocuğu kollarında tutuyordu. Birkaç kadın onu sakinleştirmeye çalışıyordu. Ama yerel dilde konuştukça çocuk daha da çok korkuyordu. Rutland bir an kulübenin girişinde durdu. Küçük kızı gördü, yüzü korkuyla çarpılmıştı, kendini kurtarmak için çılgınca çabalıyordu ve annesi için boşuna yalvarıyordu. Rutland'ın kalbi yıllardır böylesine heyecanlanmamıştı. Hızla öne çıktı ve ellerini çocuğa doğru uzattı. İkincisi onu gördü ve burada güvenilebilecek birinin olduğunu sezgisel olarak fark ederek, yanına gitmeye çalıştı, bu sırada dudaklarından bir rahatlama hıçkırığı kaçtı. Rutland onu kollarına aldı, göğsüne bastırdı ve teselli edici sözlerle onu sakinleştirmeye başladı.

"Sus, sus, küçük," diye yatıştırdı, ipeksi saçlarını okşarken.
"Benimle güvendesin, bu yüzden artık ağlama."

"Anne, anne. Annemi istiyorum," diye ağladı çocuk.

Rutland nasıl cevap vereceğini bilmiyordu. Çocukların davranışlarına pek alışkın değildi, bu yüzden tek yapabildiği onu göğsüne bastırmak ve ona güvende olduğunu söylemekti. Çok geçmeden sözleri istediği etkiyi yaptı ve kısa süre sonra kollarında sessizce kaldı ve kocaman, meraklı gözlerle yüzüne baktı. Kulübeden dışarı çıkan Rutland, kapının hemen dışındaki devrilmiş bir ağacın gövdesine oturdu. Çocuğu
dizinin üzerine koydu ve onunla konuşmaya başladı. Ona
çok uzakta olmayan bir çam ağacının dalında oturan bir sincabı gösterdi. Çocuğun
gözleri parladı, yüzü zevkle ışıldadı ve ellerini
keyifle çırptı. Birkaç dakika içinde en yakın arkadaş oldular ve
kısa süre sonra geveze sincabı aramaya koyuldular. Ilık bir sabahtı, nehrin yüzeyinde tek bir dalgalanma yoktu. Rutland, çocuğun yanından geçerken
yüreğine yeni bir huzur duygusu
dolaştı. Dalgalı kahverengi saçları, pembe yanakları ve berrak, koyu gözleri olan güzel bir küçük kızdı. Ekose elbisesi
düzgün yapılmıştı ve ayakkabıları açık kahverengiydi. Boğazında küçük bir gümüş toka vardı, üzerinde "Nance" kelimesi kazınmıştı, Rutland bunun onun adı olduğuna inanıyordu.

Bir süre dolaştıktan sonra, Kızılderili kadınların kahvaltı hazırladığı kulübeye geri döndüler.

"Sen burada kal, küçüğüm," dedi Rutland. "Bu kadınlar sana yiyecek bir şeyler verecek. Şimdi gitmeliyim ama yakında geri döneceğim."

"Hayır, hayır," diye bağırdı çocuk, ona sıkıca sarılarak. "Kalmak istemiyorum.
Annemi istiyorum. Beni anneme götür. Annem nerede?"

"Şimdi sana gelemez," diye yanıtladı Rutland. "Ama sana söz veriyorum ki
yakında geri döneceğim."

Uzun ikna çabalarından sonra çocuk kalmaya ikna edildi, ama o,
koruyucusunun onu terk etmesini endişeyle, gözlerinde yaşlarla izledi.

Rutland, nehirden çok da uzak olmayan bir tepeye çıkan bir Kızılderili patikası boyunca hemen ormana doğru koştu. Burada, o sabah yeni bir mezarın
kazıldığı bir yerli mezarlığı vardı. Arkadaşları çoktan
toplanmıştı ve Rutland geldiğinde genç kadının
cesedini toprağa indirmişlerdi. Bu görev derin bir sessizlik içinde gerçekleştirildi, çünkü ölümün varlığı bu geveze adamların dillerini susturdu. Cesedi koyacakları bir tabutları yoktu. Bunun yerine,
gri bir battaniye kefen olarak kullanıldı ve bu, sertleşmiş bedenin etrafına dikkatlice sarılmıştı.

Rutland mezarın yanında durup Nance'in annesinden geriye kalan her şeye bakarken gece gördüğü rüyayı düşündü ve kadının sessizce ayaklarının dibindeki çocuğu işaret ettiğini tekrar gördü. Kendisiyle yanında duran adamlar arasında büyük bir uçurum vardı. Onlar kaba ve cahil insanlardı, oysa o eğitimli bir adamdı ve başkalarına her zaman açıklanmayan şeyleri görebiliyordu. Sadece mezarda yatan örtülü bedeni gördüler. O çok daha fazlasını gördü. Karısının ve kocasının ani ölümüyle kaba bir şekilde paramparça olmuş küçük bir ev gördü. Uzaktaki sevdiklerinin büyük kuzey topraklarından gelecek haberleri endişeyle beklediklerini ve sonra nihayet haber onlara ulaştığında, eğer ulaşırlarsa, vahşi doğanın verdiği değerli bedelin üzüntüsünü hayal etti. Ayrıca, çok fazla sevgi ve ilgi gösterilen, çok korkunç bir şekilde
yas tutan küçük çocuğu da düşündü. Ona ne olacaktı? diye sordu kendi kendine.

Çakıllara sertçe çarpan küreklerin sesiyle daldığı hayal dünyasından uyandı. Hızla yukarı baktı ve adamların
mezarları doldurmaya
hazırlandığını gördü. Sadece bir an tereddüt etti ve sonra
kendini doğrultarak sağ elini kaldırdı.

"Bir dakika bekle," diye emretti. "Bu kadını
buraya tek bir dua sözcüğü olmadan yatırmamız doğru değil. Bunu kim söyleyecek?"

Bir anda herkesin şapkası çıkarıldı ve adamlar birbirlerine baktılar.

"Sen devam et, dostum," dedi sonunda biri. "Ne söyleyeceğini en iyi sen bilirsin."

Evet, Rutland ne söyleyeceğini çok iyi biliyordu -tam kelimeleri--ama neden bunları
söylesindi ki? Kiliseyle ilgili her şeyi sonsuza dek kendisinden
uzaklaştırmıştı. Başka bir şey düşünmek için durakladı. İki kez
başladı, ama her seferinde sendeledi ve durdu. Geri adım atamazdı,
çünkü adamlar onu izliyordu. Nance'in annesinin cesedinin başında bir şeyler söylemeliydi. Sonunda kendini toparlayarak, diğer günlerde sık sık kullandığı
kelimeleri tekrarladı.

"Yüce Tanrı, büyük merhametiyle, aramızdan ayrılan sevgili kız kardeşimizin ruhunu
kendisine almaya razı olduğu için,
bedenini toprağa, toprağa toprağa, küle küle, toz toza teslim ediyoruz."
Burada durdu, eğildi ve bir avuç çakıl taşı alıp
bedenin üzerine üç kez serpti. Bunu yaptıktan sonra duayı
sona kadar sürdürdü. Sonra geri çekildi ve tamamen sessiz kaldı, adamların hızla mezarı doldurup etrafını toplamasını izledi. Aslında, arkadaşları nehre geri dönene kadar orada durdu. Sonra
yalnız olduğundan emin olmak için dikkatlice etrafına baktı. Kimseyi
görmeyince, yerde yatan iki çubuğu aldı ve cebinde bulunan ham geyik derisi
kılıfıyla birlikte bir haç şeklinde birbirine bağladı. Bunu yeni yapılmış
mezarın başına koydu ve gevşek toprağa iyice soktu.

Rutland ne yaptığını açıklayamadı. Eğer biri ona o sabah uyandığında o duayı tekrarlayacağını ve bu kaba haçı dikeceğini
söyleseydi, bu fikre alay ederdi. "Hepsini
çocuk uğruna yaptım," dedi kendi kendine, geçici
zayıflığının bir bahanesi olarak. Hemen aklına yaşlı
piskoposun sözleri geldi. "Kilise'nin etkisinden kurtulabileceğini mi sanıyorsun? Sana söylüyorum ki yanılıyorsun; bu imkansız."
Rutland'ın elleri geçmişin hatırası onu ele geçirirken sertçe sıkıldı.
Eğildi ve elini yeni diktiği haça koydu.
Onu koparıp bir düzine parçaya bölecekti. Fakat kurtuluşun sembolüne
dokunduğunda uzattığı kolu yanına düştü ve
başı aşağı düştü. Dışlanmış ve
Kilise'siyle daha fazla bir şey yapmamaya kararlı olmasına rağmen, artık kilisenin etkisinin
hala üzerinde olduğunu biliyordu. İlk günlerinde kalbine ve zihnine
yerleştirilen ve yıllar boyunca dikkatlice
beslenen öğretiyi kökünden sökmek düşündüğünden daha zordu. Fakat başaracaktı. Bir daha asla böyle bir zayıflığın kendisini ele geçirmesine izin vermeyecekti. Piskoposun sözlerinin
yanlış olduğunu kanıtlayacaktı.

Rutland kampa döndüğünde arkadaşlarının neredeyse ayrılmaya
hazır olduklarını gördü. Nance onun yaklaştığını gördü ve bir sevinç
çığlığıyla ona doğru koştu. Onu kollarına aldı ve kalbi onun güveniyle
coştu. Onu selamlayacak ve koruma için ona bakacak dünyadaki tek kişi buradaydı. Onu birkaç Hintli kadının çömeldiği yere taşıdı.

"Sen burada kal, küçüğüm," dedi ve konuşurken kollarını nazikçe boynundan
çözdü. "İyi bir kız ol, ben de bir
gün sana geri döneceğim."

Küçük kız birkaç kısa kalp atışı boyunca başını kaldırdı, gözlerinin içine
sorguyla baktı ve sonra acıklı bir umutsuzluk
ağlamasıyla ona her zamankinden daha sıkı sarıldı.

"Beni bırakma. Beni bırakma," diye hıçkırdı. "Beni de yanına al. Beni
babama ve anneme götür. Burada kalmam. Kalmam."

Rutland ne yapacağını bilmiyordu. Bir kütüğün üzerine oturdu ve
Nance'i dizinin üzerine koydu. Onunla akıl yürütmeye çalıştı, ona Kızılderili kadınlarla ne kadar mutlu olacağını ve ona nasıl bakacaklarını söyledi. Ama sözleri işe yaramadı. Ne kadar çok konuşursa, o da ona o kadar
sımsıkı sarıldı ve onu terk etmemesi için yalvardı.

Nehirden gelen bir haykırış Rutland'ı arkadaşlarının ayrılmaya hazır olduğu konusunda uyardı. Hızla ayağa kalktı, çocuğun kollarını çözdü,
onu yaşlı bir kadına verdi ve hızla uzaklaştı. Birdenbire vahşi umutsuzluk ve dehşet çığlıkları havayı doldurdu. Dinlememeye çalıştı ve
kalbini çelik gibi yapmaya çalıştı. Ama faydası olmadı. Durdu ve geriye baktı.
Çocuğu bıraktığı yerde gördü, küçük elleri ona doğru
çekici bir şekilde uzanmıştı. Görüntü dayanabileceğinden fazlaydı. Daha fazla tereddüt etmeden geri koştu, onu kollarına aldı,
hızla nehre taşıdı ve nazikçe teknelerden birine yerleştirdi.
Birkaç
dakika içinde kuzeye doğru hızla gidiyorlardı ve onlarla birlikte vahşi doğanın küçük
serseri Nance de gitti.

BÖLÜM IV

AYNALAN GÖLÜN YANINDA

Soğuk Kuzey Pasifik Okyanusu'na doğru eğimli büyük dağ sıralarında saklı duran tüm su tabakaları arasında,
Klutana Gölü'nden daha güzeli yoktu.
Doğanın en güzel minyatürlerinden biriydi. Uzun, koyu ladin, köknar ve jack-pine ağaçları kenardan geriye doğru uzanıyordu ve sınır boyunca düzensiz silüetler oluşturuyordu. Yüce dağ zirveleri ötede yükseliyordu ve göldeki kar taçlarını yansıtıyordu ve onları
içeriyorlardı. Kuzeydoğuda, her iki tarafında çömelmiş
tepecikler bulunan uzun, ormanlık bir vadi uzanıyordu. Bu açıklıktan aşağı doğru, Kızılderililerin "Quaska" adını verdiği küçük bir nehir akıyordu. Bu derenin göle
birleştiği yerde arazi düzdü ve çok eski zamanlardan beri yerel halk için mükemmel bir kamp alanı sağlıyordu.

Çok eskiden Tasko kabilesi büyük bir kabileydi. Yüzlercesi
suyun içerdiği güzel somon, beyaz ve diğer balıkları yakalamak için bu göle düzenli olarak gelirdi. Zaman zaman güçlü savaşçılar komşu kabilelere baskınlar yapmak için dışarı çıkarlardı ve bir keresinde Quaska'nın ağzındaki ağaçlar arasında şiddetli bir savaş yaşanmıştı. Ancak savaşlar ve hastalıklar kabileyi zayıflatmıştı, öyle ki sayıları sadece yüz kişiydi, erkekler, kadınlar ve çocuklar. Savaş günleri artık sona ermişti ve bu yerliler sakin bir hayat sürüyor, çoğunlukla toprağın bol miktarda ürettiği av hayvanlarıyla geçiniyorlardı. Beyaz adamların yükselen güneşin büyük dağlarının ötesine varmaları, onlara kürkleri için bir pazar sağladı ve bunları giyim, yemek kapları ve medeniyet dünyasının biblolarıyla takas ettiler. Dışarıdan bakıldığında, yazın yavaş yavaş sonbahara dönüştüğü bir akşam kulübelerinin etrafında toplandıklarında ideal bir hayatları vardı. Birkaç küçük ateş, çam kokulu havaya duman çelenkleri gönderiyordu. Kadınlar akşam yemeğini hazırlıyordu; erkekler yerde yüzüstü yatıyorlardı, çocuklar ise kıyıda oynuyorlardı. Her şey çok özgür ve kolay bir yaşam gibi görünüyordu. Hiçbir
zenginlik için çılgınca bir koşuşturma, ofiste, fabrikada veya mağazada endüstriyel yaşamın çarklarında sert bir
çaba yoktu. Meskenler
en mütevazı olanlardı. Çevredeki tüm topraklar onlarındı, ödenecek vergi yoktu ve sürekli olarak ödenmesi gereken kiralar yoktu. Ormanda ve derede av bol miktardaydı ve onu elde etmek için sadece orta düzeyde bir çaba gerekiyordu. Değişen
modalar bilinmiyordu ve ticaret merkezinden elde edilen
giysiler hariç, atalarının nesiller boyunca yaptığı gibi vahşi hayvanların işlenmiş derilerini kullanıyorlardı.

Uzun kuzey yaz gününün güneşi batıda alçaktan sallanırken
üç adam ormandan aniden çıktı ve gölün kıyısı boyunca birkaç yüz metre ötedeki Kızılderili kampına doğru yavaşça ilerledi. Omuzlarında ağır çantalar taşıyorlardı, biri ise
kollarında büyük bir bohça taşıyordu. Sonunda girişin hemen önünde,
orta yaşlı bir kadın ve on yedi yaşında bir kızın oturduğu bir kulübeye geldiler. Erkekler yaklaşırken kadınlar hızla ayağa kalktılar ve kollarında yük olan adama dikkatle baktılar. Arkadaşları gırtlaktan gelen yerel dilde birkaç kelime söylediler ve kız hemen öne çıktı ve adamın paketini aldı.
Sonra, battaniyenin altından uyuyan bir çocuğun küçük beyaz yüzünün dışarı baktığını görünce dudaklarından şaşkınlık ve zevk dolu bir çığlık yükseldi.

Martin Rutland, Nance'i kollarına alıp hızla nehre taşıdığı sabahtan beri görünüşünde büyük bir değişiklik olmuştu.
Saçları ve sakalı uzundu, yüzü yıpranmış ve bitkindi,
giysileri ise neredeyse paramparçaydı. Nance'in iyi ellerde olduğunu görünce rahat bir nefes aldı, paketi sırtından çıkardı ve çok bitkin bir şekilde yere yığıldı. Hemen iki arkadaşı ve Kızılderili kadınlar arasında bir konuşma başladı. Sonra, kız Nance'i kulübenin içindeki kürklerden bir yatağa yatırırken, diğer Kızılderili kadın şöminenin sıcak kömürlerinde bir
balık kızartmaya başladı. Rutland çok açtı ve
hiçbir yiyecek, iyi kalpli Kızılderili kadının ona kısa bir
süre sonra verdiği somon parçası kadar lezzetli olmamıştı. Bu balık tüm yemeği oluşturuyordu, ancak iştahını tatmin etti. İşini bitirdiğinde piposunu
yaktı ve kendini yere doğru uzattı.

Bu insanların dilini anlamasa da, iki Kızılderili adam birkaç kelime İngilizce biliyordu. Buna göre, bu kadınların
eşleri olduğunu öğrendi. Yaşlı kadının adı Naheesh'ti ve genç kadınınki ise Quabee'ydi. Rutland çok fazla konuşamayacak kadar yorgundu. Orada yatmak, bir kütüğün ucuna yaslanmak, iyice kararmış piposundan yükselen dumanı izlemek çok rahattı. Diğer Kızılderililer artık
etrafında toplanmıştı ve sürekli bir ses uğultusu kulaklarına geliyordu.
Konuşmanın kendisi ve kulübede uyuyan çocuk
üzerine odaklandığını tahmin etti. Ancak bu onu en ufak bir şekilde rahatsız etmedi.
Tek bir şey
aklını kurcalıyordu. Geçtiğimiz haftalarda kamptan kampa gitmek zorunda kaldığı için burayı terk etmek zorunda kalıp kalmayacağını merak ediyordu. Orada yatarken, Kilise'den etkilenmemiş bir Kızılderili grubu bulmanın ne kadar zor olduğunu hatırladı. İlk başta böyle bir şeyin çok kolay olacağını düşünmüştü. Ancak bunda yanılmıştı. Nance ile birlikte tekneleri bıraktığı ticaret merkezinde bir misyon kilisesi vardı. O akşam, küçük çanın çalınmasıyla, Kızılderililer ne yapıyorlarsa bırakıp hizmete akın etmişlerdi. Rutland, burasının kendisine göre bir yer olmadığını bilerek, Nance'i kollarında taşıyarak hemen ayrılmıştı. Birkaç yerliyle birlikte, millerce ötedeki bir kampa ulaştı. Burada kalabileceğine inanıyordu. Ama hayır, büyük açıklıkta bile, Kızılderililerin uyumadan önce küçük bir grup halinde bir araya geldiklerini gördü. Onları büyük bir merakla izledi, eski bir putperest ayini yapacaklarını düşünüyordu. Lider gibi görünen bir yerli birkaç kelime söyledi ve sonra hepsi şarkı söylemeye başladı. Dilin tek kelimesini bile anlamasa da,
eski, tanıdık bir ilahinin melodisini tanıdı.
Ne kadar etkileyici bir şekilde söylediklerini ve ne kadar güzel seslere sahip olduklarını hatırladı.
Bitirdiklerinde hepsi diz çöktü ve lider dua etti. Rutland onları izlerken bir hayranlık
hissiyatı kapladı. Sonra kendi kalbi
Bakanlıktan ayrıldığından beri ilk kez onu azarlamaya başladı.
Burada, bu yerliler, vahşi doğanın çocukları, kendisine böylesine ciddi yeminler etmiş olan
onu tamamen utandırmaya çalışıyorlardı.
Aralarındaki beyaz adamın hayat hikayesini bilselerdi,
Hristiyan dini hakkında ne düşünürlerdi? Samimi yüzlerine bakmıştı ve
yıllardır ilk kez kendini alçakgönüllü hissetmişti.
Burada kalması imkansızdı. Hayatı bir başarısızlık ve utanç olan o,
bu kadar güvenen insanların varlığına nasıl dayanabilirdi? Onların basit inançları onu
yüreğinden bıçakladı ve unutmak için çok çabaladığı anıları geri getirdi.

Bu nedenle diğer kamplara kaçtı, ancak her yerde aynıydı. Tepelerde, orman derinliklerinde veya iç göllerde, Kilise'nin kendisinden
önce olduğunu ve yerlileri
çok dikkat çekici bir şekilde etkilediğini gördü. Ayrıca, bu Kızılderililerin bazen mağazalarda ve tren istasyonlarında
dolaşan sıradan sefil yaratıklar olmadığını da öğrendi. Onlar ülkenin soylularıydı ve bir kez Kilise'nin öğretilerini benimsedikten sonra inançlarını
uygulamaya çalıştılar. Piskoposunun on yıl önce söylediği sözler birden fazla kez aklına geldi ve bunların hayal ettiğinden daha doğru olduğunu fark etmeye başladı.

Böylece kamptan kampa kaçtı ve Hıristiyan dininden etkilenmemiş bir Kızılderili grubuna asla ulaşamayacağından neredeyse umudunu kesti. Uzaktaki Tasko kabilesini uzun uzun duyduktan sonra, oraya gitmek üzere olan iki dost canlısı yerliyle birlikte yüzünü Klutana Gölü'ne çevirdi. Yolculuk zordu, çünkü Nance'in her adımda taşınması gerekiyordu. Büyük nehirde tekneleri
bıraktığından beri, çocuğu yanında getirdiği için bazen kendini azarlamıştı. Neden onu iyi bakılacağı misyon istasyonunda
bırakmamıştı? Gündüzleri, küçük çocuğu kollarında tutarak
zorlu patikada mücadele ederken bunu düşünüyordu ve geceleri uyanıp annesi ve babası için acıklı bir şekilde ağladığında kendini azarlıyordu. Ama genelde onun yanında olmasından memnundu. Kız kendisinden daha iyi durumdaydı, çünkü her kampta Kızılderili kadınlar, artık esmer yüzlerinden korkmayan kıza bakmak için birbirleriyle yarışıyordu. Rutland'ın Nance'e olan sevgisi gün geçtikçe
arttı. Uzun millerce patikada onu taşımanın zor görevi
sonunda bir zevke dönüştü. Geveze konuşmaları ve
nazik, şefkatli tavırlarıyla fazlasıyla karşılığını aldı. Onu
anne ve babasına götürdüğünü hayal etti ve koruyucusu ona aksini söylemeye cesaret edemedi.

Rutland Tasko kampına ulaştığında gücü neredeyse
tükenmişti. Eğer bu yerliler Hıristiyan olsaydı, birkaç gün burada kalırdı ve sonra Nance'i bir yere, vahşi doğaya götürürdü; orada, Kızılderililer veya beyazlar tarafından rahatsız edilmeden, tek başlarına yaşarlardı. Ancak, bunu yapma fikrinden korkuyordu, çünkü bunun en azından bir süre için birçok zorluk anlamına geleceğini biliyordu. Bu yüzden şimdi sessizce sigara içerken, bu insanların başka yerlerde tanık olduğu türden bir ayin yapıp yapmayacaklarını öğrenmek için endişeliydi. Akşam ilerledikçe, Kızılderililer çeşitli localarına taşınmaya başladığında büyük bir rahatlama yaşadı. Artık güvende olduğuna ve bu yerlilerin misyonerlik girişimlerinin tüm etkilerinden uzak olduğuna inanıyordu. Sonunda yanında yatan keman kutusunu aldı ve açtı. Geçtiğimiz haftaların tüm zorluklarına rağmen bu arkadaşından asla vazgeçmemişti. En depresif olduğu zamanlarda onu neşelendirmişti ve
bu sayede kendisine karşı çok misafirperver olan Kızılderilileri eğlendirip memnun edebilmişti. Şimdi enstrümanını akort ederken ve
yayı tellerin üzerinden geçirirken kampta bir hareketlenme oldu.
Her taraftan Kızılderililer geldi ve
bu kadar harika sesler çıkaran beyaz adama hayretle baktılar. Rutland çalmaya devam ederken
yerliler onun etrafında yere çömeldiler. Tek müzik aletleri hüzünlü Kızılderili davuluydu. Fakat bu tamamen farklıydı. Bir keresinde birkaç adam kürk ticaret merkezinde bir keman sesi duymuştu ve duyduklarını kabilelerinin geri kalanına anlatmaktan asla bıkmamışlardı. Onlar doğal olarak müzikliydiler, vahşi doğanın bu öksüzleri.
Esintinin iç çekişi,
derenin mırıltısı ve kışın fırtınanın kükremesi,
hepsinin bir anlamı vardı. Bunlar vahşi doğalarını yatıştıran veya uyandıran seslerdi. Bu yüzden bu gece dinlerken kalpleri garip bir şekilde etkilendi. Sıradan olandan daha fazlası içlerinde kıpırdanmaya başladı. Burada, kuzey topraklarında tekrarlanan aynı eski hikayeydi. Yeni bir hayatın, yeni özlemlerin ve yeni isteklerin başlangıcıydı. Kısacası, bir zamanlar en kültürlü ırkların kaba atalarının kalplerini harekete geçiren ve onları daha yüksek şeylere ilham eden Sanatın şafağıydı. Bu Tasko Kızılderilileri medeniyetin tarihi hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Beyaz adam çalarken sadece keskin bir zevk hissediyorlardı ve bir şey onlara her zamankinden daha fazla
çekici geldiğinde ara sıra "Ah, ah" diyorlardı. Rutland durup kemanını bir kenara koymadan önce çok geç olmuştu. Kızılderililer hemen kulübelerine dağıldılar ve kampın üzerinde sessizlik hüküm sürdü. Ay dağların üzerinde büyük ve parlak bir şekilde yükseldi ve yansımasını
sessiz gölün derinliklerine düşürdü. Rutland bir süre
muhteşem manzarayı
izleyerek oturdu. Sonra ayağa kalktı ve
Nance'in yattığı kulübeye gitti. Rahat bir şekilde uyuduğunu gördü ve
üzerine eğilerek küçük beyaz yanağını öptü. Çocuk hareket etti ve
"anne" kelimesi dudaklarından uykulu bir şekilde çıktı. Belki de anne, hiç görünmeden, küçük çocuğunu izliyordu - kim bilir? Rutland
yavaşça
uzaklaştı ve vücuduna tek bir battaniye sarılmış halde,
kısa süre sonra sert zeminde derin bir uykuya daldı.

BÖLÜM V

İKİ KİŞİLİK BİR KULÜBE

Martin'in gücü birkaç gün içinde çok yenilendi. Kızılderililer ona büyük bir nezaketle davrandılar ve kadınlar küçük beyaz çocuğa bakmaktan asla bıkmadılar. Yerlilerin ona verdiği kancalarla Martin,
gölde bir dizi güzel somon yakalamayı başardı ve bunlar
mükemmel bir yiyecek oluşturdu. Ayrıca geyik ve dağ koyunu avlamayı da dört gözle bekliyordu, çünkü yanında iyi bir tüfek ve bir miktar fişek getirmişti. Günler geçtikçe morali doğal olarak yükseldi.
Ona göre hayat idealdi. Kaygılardan uzaktı ve Nance'in yanındayken sık sık göl kıyısında saatlerce dolaşırdı.
Çocuk bu gezintilerden çok keyif aldı ve sorduğu birçok soru vardı ve gördüğü sayısız şey hakkında ilginç yorumlarda bulundu. Martin kısa süre sonra boşta kalmanın iyi olmayacağını fark etti. Soğuk geceler ona yazın geçtiğini ve kış için bir barınağı olmadığı takdirde durumlarının içler acısı olacağını haber veriyordu.
Kızılderililerin kullandığı türden kulübeler, don
dereleri tıkadığında ve fırtınalar uluyarak toprakları süpürdüğünde onlar için dayanılmaz olacaktı.
Buna göre
bir kulübe inşa etmek için uygun bir yer aradı ve
sonunda Quaska Nehri'nin ağzına yakın, amacına uygun bol miktarda ağacın bulunduğu güzel bir yere yerleşti.

Bir gün bir Kızılderiliden ödünç aldığı bir baltayla ciddi bir şekilde çalışmaya başladı.
Martin bir çiftlikte büyümüştü ve baltanın kullanımına
alışkındı. Gezici hayatı boyunca, günlük ekmeğini kazanmak için zaman zaman bir işçi olarak çalışmaya zorlanmıştı. Şimdi
gücünü işine verdi ve yıllardır
bilmediği bir iradeyle çalıştı. Araziyi kullanmak için kimseye sorması gerekmedi ve ağaçlar
kesmesi için hazır bekliyordu. Nehirden birkaç metre geride hafif bir yükseltiden zemini temizlerken, zaman zaman durup
göle bakardı. Sahip olma heyecanı ruhunu ele geçirmişti ve
dünyadaki en ayrıcalıklı varlıkla
payını değiştirmeyeceğini hissediyordu. Nance her gün ona eşlik ediyor ve ağaçlar ve
dallar arasında oynuyordu. Ona küçük bir oyun evi yaptı ve bazen dinlenmek, onunla oynamak veya çocuğun kalbini
memnun edecek bir hikaye anlatmak için
yanına oturuyordu.

Martin'in inşa etmeyi planladığı kulübe büyük değildi. Sadece iki kişilikti, diye düşündü kendi kendine, ama ellerinin yapabileceği kadar rahat olmalıydı.
İki oda olacaktı; biri yaşayacakları yer, diğeri ise erzakların depolanacağı yer.

Temel atıldıktan sonra Martin nehirden ve göl kıyısından taşlar taşımaya başladı. Bunlarla
binanın bir ucuna bir şömine inşa etti. Bu, oldukça önemli bir işti ve onu birkaç hafta meşgul etti. Taşların kırılması, şekillendirilmesi ve daha sonra gölün kıyısı boyunca kazarak bulduğu kil ile dikkatlice bir araya getirilmesi gerekiyordu. Bu, sertleştiğinde neredeyse çimento gibiydi ve sıradan harçtan daha iyi iş gördü. Şömine tamamlandığında ve geniş bir bacaya doğru inceltildiğinde, kulübenin duvarları üzerinde çalışmaya başladı. Üç tarafı yontulmuş kütükler, üst üste konuldu ve sıkıca birbirine yerleştirildi. Sonra, çamur ve çimle kaplı uzun direklerden oluşan çatı geldi. Duvarların çatlaklarını kapatmak için yosun kullanıldı ve bunu elde etmek için Martin ve Nancy, yeterli miktarda malzeme toplanana kadar her gün nehirden kısa bir mesafedeki bir bataklığa gittiler. Bu iş tamamlandığında günler çok daha kısaydı. Martin
en kısa sürede kulübesine yerleşmek için can atıyordu, çünkü
Kızılderili kulübesindeki soğuk gecelerin Nance için iyi olmayabileceğinden korkuyordu.
Çok zorlukla bir kapı yaptı.
Bittiğinde harikulade bir icat oldu ve Martin el işçiliğinden oldukça gurur duyuyordu.
Pencereler için camı yoktu ve bu yüzden
dağ koyunlarının tüyleri alınmış ve çok ince kazınmış derilerini kullanmak zorundaydı.
Açıklıklara gerilen bu deriler, gün boyunca içeri hatırı sayılır bir ışık sağlıyordu ve
rüzgarı ve soğuğu da dışarıda tutuyordu. Zemin, baltanın
olabildiğince pürüzsüz
yontulmuş kütüklerden yapılmıştı. Oturma odası sadece on sekiz fit uzunluğunda ve on iki fit genişliğindeydi, kolayca ısıtılabiliyordu ve iki kişi için
yeterince büyüktü.

Martin hayatında ilk kez tamamen kendisine ait ve kendi elleriyle inşa ettiği bir eve sahip oldu. Uzun zaman önce
kendisi ve Beryl'in yaşayacağı küçük bir ev hayal etmişti. O
kulübesinde çalışırken o gündüz düşlerini sık sık düşünürdü. Aslında o
kilisede onu gördüğü ve şarkı söylediği geceden beri aklındaydı. Ne kadar uğraşırsa uğraşsın, onu unutamıyordu,
ancak bu anma her zaman yüreğine sonsuza dek kaybettiği şeyin acı bir sancısını getiriyordu. Sık sık geceleri uyanık yatıp
birlikte oldukları günleri düşünüyordu. Bazen onu tekrar görmek için neredeyse karşı konulamaz bir özlem duyuyordu. Ancak bunu,
böyle bir şeyin imkansız olduğunu çok iyi bildiği için,
sürgün etmek zorundaydı. Kulübede çalışırken geçmiş hayatını düşünmeye vakti yoktu.
Geceleri her zaman o kadar yorgun oluyordu ki gün ağarana kadar derin derin uyuyordu.
Yapacak hiçbir şeyi olmaması fikrinden korkuyordu.
Eylem onun tek kurtuluşuydu ve bir şeylerle meşgul olması gerektiğini biliyordu.
Kendi kendine, zihnini unutmak istediği şeyler üzerinde durmaktan alıkoyacak bir meşguliyet bulacağını söyledi.

Martin ateşi yakıp Nance'i kulübeye getirdiğinde hava soğuktu. Şiddetli bir rüzgar topraklarda uluyordu, ağaçları sallıyordu
ve gölün yüzeyini dalgalandırıyordu. Nance, bacayı yalayan
alevleri seyrederek durdu.

"Güzel, güzel!" diye bağırdı, ellerini neşeyle çırptı ve sonra
ateşe doğru uzattı.

"Nance şimdi mutlu mu?" diye sordu Martin, gözlerinin parlak
parıltısını ve ateşin ışığının yüzünde ve
saçında oynamasını ilgiyle izleyerek.

"Evet, mutlu," diye cevapladı çocuk. Sonra onun dizine tırmandı ve
başını onun omzuna koydu. "Ne zaman babama ve
anneme gideceğiz?" diye sordu sonunda.

"Henüz değil, Nance," ve Martin'in sesi alçaktı. "Bir süre benimle
kalmalısın. Ama bana onlardan bahset, küçüğüm, çünkü onları hiç tanımadım."

"Babamı ve annemi tanımadın!" ve Nance başını kaldırdı ve
doğrudan koruyucusunun gözlerinin içine baktı. "Bu komik değil mi," ve
tuhaf bir şekilde kıkırdadı. "Babam iri ve o kadar güçlüydü ki
beni her yere
taşıyabilirdi. O da benimle oynardı ve çok eğlenirdik.
Annem bana hikayeler anlatırdı, çok güzel hikayeler ve yatağa girdiğimde
her zaman beni öperdi. Acaba nerede olabilir."

"Hikayeleri sever misin, Nance?" diye sordu Martin.

"Ah, evet. Perilerle ilgili güzel hikayeleri severim. Annem bana sık sık
Alice Harikalar Diyarında'yı anlatırdı. Bunu biliyor musun? Çok güzel. Bir gün
anneme anlatmasını söyleyeceğim."

Bu çocuğun gevezeliğini dinlerken Martin'in boğazına bir yumru oturdu. Ona bir daha asla sevgili anne ve babasını
dünyada göremeyeceğini nasıl söyleyebilirdi? Şimdi tüm gerçeği
öğrenmesi onun için daha iyi olmaz mıydı? Ama hayır, daha büyük olana kadar bir süre beklemek daha iyi olurdu. Aklına aniden bir fikir geldi.

"Bak, Nance, diyelim ki ben senin babanım ve annen
tam burada yanımızda oturuyor."

"Ah, evet," Nance oyuna hazırdı, "ve sana 'baba' diyeceğim ve
annenle konuşacağız ve onun tam burada olduğuna inanacağız."

Martin, eski cemaatinde geçmişte buna benzer bir sahneyi ne kadar sık ​​hayal etmişti. Her şey o kadar gerçekti ki: açık bir ateş,
dizinde bir çocuk ve yanında Beryl. Gözlerini kapattı, dudaklarından bir iç çekiş
çıkardı.

"Baba." İsmi duyunca irkildi. "Uykun mu var? Neden bunu yapıyorsun?"

"Ne yapıyorsun?"

"Ah, bu," ve nefesini içine çekti ve tekrar verdi.

Martin güldü. "Sadece düşünüyordum, Nance, hepsi bu."

"Peki, gözlerini kapatma ve düşünme, yoksa annen kızar,
değil mi, anne?" ve yakındaki hayali bir kişiye döndü.

"Ne yapmamı istiyorsun?"

"Bir hikaye anlat, annen ve ben dinleyelim."

"Bir hikaye anlat, Nance! Nasıl bir hikaye istiyorsun?"

"Ah, çiçekler, kuşlar ve insanlar hakkında bir peri masalı--annenin anlattığı
gibi bir hikaye."

Martin bir süre cevap vermeden oturdu, önünde neşeyle dans eden ateşi izledi. Çocuğun istediği bir peri masalıydı ve
hiçbirini hatırlayamıyordu.

"Devam et, baba," diye talep etti Nance.

"Evet, küçüğüm, yapacağım. Sadece düşünüyorum."

"Peki, düşünme," buyurgan bir emirdi. "Konuş."

"Bir zamanlar," diye başladı Martin, "güzel bir
evi olan küçük bir çocuk varmış."

"Bu güzel. "Nance, başını rahatça geriye yaslayıp onu destekleyen güçlü kola yaslandığında içini çekti.

"Ve oğlanın," diye devam etti Martin, "onu çok seven bir annesi ve babası vardı. Gün boyu güneş ışığında, çiçekler, kuşlar ve kelebekler arasında
oynardı. Ayrıca büyük bir köpeği vardı ve
her zaman birlikte çok mutluydular. Sonra oğlan büyüdü ve kendine ait bir
bahçesi oldu. Bakması gereken birçok ağacı ve güzel çiçeği vardı ve onları çok severdi, özellikle de küçük bebek çiçekleri.
Bunlar ona gelirdi ve onlarla konuşur, güçlü ve güzel büyümeleri için
ne yapmaları gerektiğini söylerdi."

"Ne! çiçekler konuşabiliyor muydu?" diye sordu Nance şaşkınlıkla. "Komik değil miydi?"

"Evet, o çiçekler konuşabiliyordu ve bahçıvanın onlara söylediği her şeyi anlıyorlardı."

"Bahçıvan nedir?"

"Ah, bir zamanlar küçük bir çocuk olan adam."

"Anlıyorum." Uykulu bir şekilde.

"Eh, bir süre sonra bahçıvan çiçeklerinden birini incitti."

"İncitmiş!" Nance artık tamamen uyanıktı. "Kötü değil miydi! Nasıl incitmiş?"

"Sadece parçaladı, böylece bir daha asla ayağa kalkamayacaktı."

"Ah!"

"Evet, Nance, yaptığı buydu ve bahçesinden ayrılıp gitmek zorundaydı."

"Devam et," diye talep etti Nance, Martin durakladığında.

"Evet, gitti, çok uzun bir süre ve bahçesini tamamen unutmaya çalıştı. Sonra garip bir yerde en güzel çiçeklerinden birini gördü ve onun şarkı söylediğini duydu."

"Ne! çiçekler şarkı söyleyebilir mi?"

"Bu çok güzel söyleyebilirdi. Ama bahçıvan onunla konuşmaya
cesaret edemedi. Ne yaptığını biliyordu ve o da korkuyordu. Bu yüzden
yine kaçtı, çok uzaklara, vahşi bir diyara. Kalbi çok üzgün ve yalnızdı. Kimse onu sevmiyordu ve herkes onun çok kötü olduğunu düşünüyordu."

"Ve öyle değil miydi, baba? Kötü biri olmalıydı yoksa
güzel çiçeğe zarar vermezdi."

"Çok, çok üzgündü, Nance ve kalbi her zaman ağırdı,
ama kimse bunu bilmiyordu. Sonra bir gün başka bir küçük çiçek buldu.
Suya düşmüştü, ama bazı iyi insanlar onu gördü ve kurtardı.
Bahçıvan bu güzel çiçeği gittiği her yere yanında götürdü. Ağaçların arasında küçük bir ev inşa etti, orada tek başlarına yaşıyorlardı ve
çok mutluydular."

"Adı neydi, baba?"

"Bahçıvan ona 'Kalbin Rahatlığı' derdi."

"Komik--komik--isim," çocuğun ağzından alçak ve uykulu bir şekilde duyuldu.

Martin durakladı, düşünceleri geçmişe doğru gezinirken. Bir süre
kollarında uyuyakalmış olan Nance'i tutarak öylece oturdu. Sonunda
kalktı, çocuğu özenle hazırladığı küçük kaba yatağa nazikçe yatırdı ve bir Kızılderiliden aldığı
battaniyeye iyice sardı. Bir süre ateşin titrek ışığında onu izledi. Sonra kemanını aldı ve
kendisini oturtarak yumuşak ve alçak bir şekilde çalmaya başladı. Dışarıda rüzgar uğulduyor ve uluyordu,
ama Martin aldırmadı. Gizemli bir kapı sessizce açılmıştı ve o
büyüleyici bir dünyaya geçmişti, üzüntüler, pişmanlıklar
ve yeryüzünün kaygıları bir süre unutuldu.

BÖLÜM VI

UNUTULMASI ZOR

Martin için sonraki haftalar yoğun geçti. Kış hızla yaklaşıyordu ve ilgilenmesi gereken birçok şey vardı. Öncelikle bahara kadar yetecek kadar yiyecek stoklamak gerekiyordu. Bol miktarda balığı vardı ve bunları üç büyük ağacın arasında, dolaşan köpeklerden veya diğer hayvanlardan uzakta, yüksek bir yerde saklıyordu.

Sonra dikkatini tepelere ve ormana çevirdi. İlk geyiğini
yakaladığında heyecan verici ve unutulmaz bir gündü. Büyük, dallı boynuzları olan iri bir adamdı. Martin, bir Kızılderiliyle birlikte, gölden birkaç mil uzakta, vahşi bir çayırda sessizce otlarken onu görmüştü. Martin'e, şüphesiz
yaratığı gizlice yaklaşıp vurmak çok aşağılık bir şey gibi gelmişti. Ancak Nance ile birlikte kışı atlatabilmek için böyle bir duygunun üstesinden gelmek gerekiyordu.

İlk atışta geyik havaya doğru müthiş bir sıçrama yaptı ve
dizlerinin üzerine düştü. Martin heyecanla siperden fırladı ve
kendini görünür kıldı. Yaralı hayvan onu gördü ve ölmek üzereyken
aniden saldırganına saldırdı. Boynuzları sadece birkaç metre ötedeydi ve bir an sonra Martin'i
yere fırlatacaklardı. Fakat tüfek yine konuştu ve ormanın hükümdarı
bir daha asla ayağa kalkmamak üzere
gürültülü bir gürültüyle yere düştü.

Geyiği derisini yüzmek, kesmek ve göle kadar
yükseltmek önemli bir görevdi ve her şey tamamlanana kadar birkaç gün geçti.

Martin artık avlanma ruhuyla tamamen dolmuştu ve zamanının çoğunu ormanda geçirdi. Kızılderili arkadaşlarının talimatı ve yardımıyla, çoğunlukla
kapan ve düşme tuzaklarından oluşan uzun bir dairesel tuzak hattı kurdu. Kısa süre sonra ormanın utangaç sakinlerinin yollarını öğrendi ve
onların kurnazlığına karşı kendi becerisini eşleştirmekten büyük gurur duydu. Başlangıçta yetersiz başarı onun emeklerinin karşılığını verdi. Vaşak, tilki, kırlangıç, kurt ve diğer hayvanlar bir süre dikkatlice kurduğu tuzaklara geniş bir mesafe bıraktılar. Ancak bir süre sonra bir değişiklik oldu ve her gün eve birkaç tüylü ödül getirebildi. Bunlar hemen derileri yüzüldü ve Kızılderililerin ona nasıl yapılacağını öğrettiği sedyelere yerleştirildi.

Martin'in kulübesinden uzak kaldığı süre boyunca genç Kızılderili kadın Quabee, Nance ile kaldı ve böylece sıkı arkadaş oldular. Ancak çocuk, artık ona babasının dediği gibi, babasının dönüşünü her zaman büyük bir endişeyle beklerdi ve annesini ve "gerçek babasını" bulup bulmadığını sormayı bir kez bile unutmazdı.

Artık çok uzun olan akşamlar boyunca Martin evinin iç kısmıyla uğraştı. Oldukça zorlanarak bir masa ve harika bir koltuk yaptı. Ayrıca şöminenin soluna bir kanepe inşa etti. Bunun üzerine cömertçe köknar dalları koydu ve üzerine yerlilerden aldığı büyük, iyi işlenmiş bir geyik derisi serdi. Kulübe böylece oldukça rahat hale geldi ve yanan ateşle aydınlatıldığında çok
sıcak bir görünüm sunuyordu.

Ancak Martin tatmin olmamıştı. Daha fazla pişirme gereci ve
çıplak duvarları süsleyecek birkaç resim istiyordu. Ayrıca,
Nance için farklı yiyeceklere ihtiyacı vardı. Nance'in temel diyeti et ve balıktan oluşuyordu ve bunların çoğu beyaz bir çocuk için iyi değildi. Kızılderililer tarafından sağlanan kurutulmuş meyveler ve
soğanlı kökler hoş bir değişiklik sağlıyordu.
Bunlar yaz aylarında tedarik edilmişti ve yerlilerin becerisiyle
kurutulmuş ve keklere sıkıştırılmıştı. Bu tür lezzetler çok az dağıtılmalıydı, ancak kadınlar ellerinden geleni çok sevdikleri küçük, soluk yüzlü hizmetçiye veriyorlardı.

Nance her gece Martin'in yanında, onun için yaptığı komik bir bebekle yerde oynardı. Bebekten çok hoşlanırdı ve onu uzun süre gözünün önünden ayıramazdı. Vahşi doğa hayatı ona iyi geliyordu ve açık alanda çok fazla yaşadığı için yüzü iyice esmerleşmişti ve yanakları ikiz güller gibiydi. Martin görünüşüne çok dikkat ediyordu ve Nance'e her zaman kendisi bakamadığı için Quabee'ye beyaz bir çocuğa bakma sanatını öğretmişti. Kızılderili kadın ilk başta çok şaşırmıştı ama sabrederek sonunda kendisinden ne istendiğini öğrendi. Martin temizlik konusunda ısrar ediyordu ve Quabee bunu ilk başta anlayamamıştı. Martin çok emek vererek büyük bir çam ağacının dip kısmından makul büyüklükte bir küvet oymuştu. Bunu başarması günler almıştı ama bitirdiğinde başardığı şeyden oldukça gurur duyuyordu. Bu da kulübeye yerleştirildi ve Quabee kısa süre sonra bunun ne işe yaradığını öğrendi. Bu sayede Nance'e her sabah ateşin yanında banyo yaptırdı.

Diğer Kızılderililer de zaman zaman kulübeye gelirdi, ancak Quabee ve kocası
her gün oradaydı. Kızılderili kadın hızlı, zeki ve beyaz insanların yollarını öğrenmek için çok istekliydi. Kendi çocuğu olmadığı için, sevgisini Nance'e yöneltti ve hizmetleri için ücret alma fikri aklına hiç gelmedi. Birçok yönden üstün bir kadındı, uzun boylu, dik ve yakışıklıydı. Nance ile birlikteyken hiç bu kadar mutlu olmamıştı. Onunla oynardı ve çocuk kısa süre sonra birkaç Hintçe kelime öğrenmeye başladı, Quabee ise her gün İngilizce bilgisine yenilerini ekliyordu. Kızılderili kadın ayrıca beyaz çocuk için en iyi geyik derisinden şık küçük elbiseler yaptı, kenarlarını boncuklarla ve renkli püsküllerle süsledi. Küçük mokasenler de yaptı ve Nance bu yerel kostümü giydiğinde Martin bundan daha güzel bir manzara görmediğini düşündü. Nance ile olan bu sürekli ilişki ve Martin'den aldığı talimatlar, Kızılderili kadını çok geçmeden etkiledi. Görünüşü biraz daha şık oldu ve her gün beyaz insanlara daha çok benzemeye çalıştı. O ve kocası kütük evden çok memnundular ve tıpkı buna benzer bir tane yapmaya karar verdiler.

Soğuk bir gecede, Noel'den üç hafta önce, Martin
ateşin önünde oturmuş derin düşüncelere dalmıştı. Nance, yanında çok yıpranmış bebeğiyle sessizce oynuyordu. Sol tarafındaki zeminde, çoğunlukla tilki, vaşak, kurt ve kunduzdan oluşan bir kürk yığını vardı.
Birkaç kez saymıştı ve hepsini bir huş ağacı kabuğuna
işaretlemişti. Tek kalemi, masanın üzerinde yatan ölü bir kömürden kararttığı küçük, sivriltilmiş bir çubuktu.

Martin, günlerin ve ayların hesabını hiç kaybetmemişti çünkü vahşi doğaya getirdiği birkaç şeyden biri de minik bir takvimdi.
Pazar gününü dikkatlice gözlemlemiş ve o gün gereksiz tüm işlerden
kaçınmıştı. Kendine, bunu sadece bedensel refahı için değil, aynı zamanda ilahi bir emir için yapması gerektiğini söyledi. Kiliseyle hiçbir ilgisi yoktu, diye düşündü ve kiliseden ayrılmış olmasına rağmen, hala Büyük Tanrı'nın Babası olduğuna ve Oğlu'nun insanlık için öldüğüne inanıyordu. Kilise'ye karşı tutumu dışında, kesinlikle inançsız değildi. Aslında, Nance'in her gece dizinin dibinde küçük duasını tekrarlamasına her zaman çok dikkat etmişti, kendisi de dışlanmış olduğundan beri bu uygulamayı
terk etmiş olmasına rağmen.

Kaba kalemiyle kulübeyi daha konforlu hale getirmek için ihtiyaç duyduğu şeyleri ve Nance için gerekli olan yiyecek ve
giysileri büyük bir özenle çizdi. Kızılderili avcıları sabah dağların ötesindeki ticaret merkezine doğru yola çıkacaklardı ve derilerini alıp
ihtiyaç duyduğu eşyaları geri getireceklerdi. Elbette çok fazla değillerdi, ancak Kızılderililer bunları köpek takımlarıyla kolayca getirebilirlerdi ve bunu beyaz kardeşleri için yapmaya oldukça istekliydiler.

Nance'in neşeli bir kıkırdaması onu uyandırdı ve
hızla ona doğru bakmasına neden oldu.

"Ne oldu, küçüğüm?" diye sordu, çocuk ayağa fırlayıp
yanına geldiğinde.

"Bak, gör!" diye bağırdı. "Noel Baba oynuyoruz. Annem benim ve Dolly için
bir ağaç hazırlıyor, oh, ne kadar güzel bir ağaç."

"Çok güzel," dedi Martin gözlerini kocaman açıp
hayali ağaca dik dik baktı. "Üzerinde ne güzel şeyler var."

"Ah, hayır, henüz üzerinde hiçbir şey yok," dedi çocuk neşeyle
kıkırdadı. "Sadece Noel Baba için hazırlıyoruz. O geliyor, biliyorsun, ve üzerine çok güzel şeyler koyacak."

"Sence o yaşlı Noel Baba seni burada bulacak mı?" diye sordu Martin.

"Geçen Noel'de beni buldu, tamam, ve bana çok güzel şeyler getirdi - küçük yünlü bir bebek ve şeker. Ne zaman Noel gelecek? " ve Nance Martin'in dizine tırmandı. Hayali ağaç oyunda yeterince iyiydi, ama gerçek olanın yerini alamazdı.

"Noel yakında gelecek, Nance. Çok uzun sürmeyecek. Noel Baba'nın bu yıl sana ne getirmesini istersin?"

"Ah, o kadar çok şey," ve çocuk düşünceli bir şekilde ateşe
bakarken küçük ellerini birbirine kenetledi. "Gözlerini kapatıp uyuyacak yeni bir bebek istiyorum. Şeker istiyorum--ve Quabee için bir şeyler,
ve küçük Kızılderili çocuklar için. Ve istiyorum----"

"Ve ne?" diye sordu Martin tereddüt ederken.

"Babamı ve annemi istiyorum. Ah, neden gelmiyorlar! Sence bu Noel'de gelirler mi?"

"Bu Noel değil, Nance. Beklemelisin ve bir gün
neden şimdi sana gelemeyeceklerini anlayacaksın. Ama bir ağaç dikeceğiz, küçük bir ağaç, değil mi?" diye önerdi dikkatini dağıtmak için.
"Güzel bir tane bulup yatağının yanına koyacağız ve
baban ve annen buradaymış gibi oynayacağız."

"Ah, evet," ve Nance sevinçle ellerini çırptı. "Ve Kızılderili çocukların görmesine izin vereceğiz, değil mi? Ah, bu harika olacak!"

Nance yatağa girdikten ve derin bir uykuya daldıktan sonra, Martin
bir huş ağacı kabuğu şeridi daha aldı ve Fort O' Rest'teki tüccara bir not karaladı. "Bir çocuğa uygun bir şeyleri olabilir," diye düşündü,
yazdıklarına düşünceli bir şekilde bakarken. "Eğer bir şey alamazsa Nance çok
hayal kırıklığına uğrayacak. En azından şekerleri olacak ve bu hiç olmamasından iyidir."

Noel yaklaşırken Martin huzursuzlanmaya başladı. Ağaç bulunmuştu ve Nance'in yatağının dibinde duruyordu. Her gün kaleden Kızılderililerin gelmesini ve onlarla birlikte uzun zamandır aradıkları
malzemeleri ve hediyeleri getirmelerini bekliyordu. Quabee'nin ona bildirdiğine göre her zamankinden çok daha geç kalmışlardı, çünkü genelde gidip gelmeleri on iki uyku sürüyordu.

Noel'den önceki gün Martin'in kaygısı arttı. Nance neredeyse aralıksız olarak Noel Baba'nın ona ne getireceğinden bahsediyor ve her türlü soruyu soruyordu. Martin sık sık kapıya gidiyor ve patikanın gittiği ormana doğru uzağa, çanların şıngırtısını, Kızılderililerin haykırışlarını ve köpeklerin neşeli havlamalarını duymayı umuyordu. Ama hiçbir ses duyamıyordu. Sessiz ve kasvetli büyük orman, endişeli gözlemciye hiçbir şey göstermiyordu. Soğuk ve kasvetli gece, Martin'in
son umudu da yok oldu. Artık Kızılderililerin geri dönmesini beklemiyordu.
Nance ile oynarken yüreği ağırdı, ona Noel Baba ve küçük bir çocukken sahip olduğu Noel ağaçları hakkında birkaç hikaye anlattı.

"Ve bir düşün!" diye haykırdı çocuk sevinçle, "Sabah uyandığımda ağacımda ne kadar güzel şeyler olacak."

Martin cevap vermedi; nasıl verebilirdi ki? Sadece onu sıkıca tuttu ve
doğruca ateşe baktı.
Gözlerini açtığında ve ağacı bir önceki gece olduğu gibi çıplak bulduğunda yaşadığı acı hayal kırıklığını hayal etti.
Ona ne söyleyebilirdi ve üzüntüsünü nasıl yatıştırabilirdi? Sonunda küçük yatağına sımsıkı sarıldığında kollarını Martin'in boynuna doladı ve ona iyi geceler öpücüğü verdi.

"Sabah erken beni ara, baba," dedi. "Ve hediyelerimi ağaçtan indirmeme yardım edeceksin, değil mi? Oh, çok mutluyum!"

Garip hırpalanmış bebeğine sıkıca sarılmış halde, kısa sürede derin bir uykuya daldı.
Martin, onun sert yastıkta yatan tatlı tombul yüzünü izliyordu
ve istemeden de olsa gözlerine yaşlar doldu. Kendini
ateşin önündeki sandalyeye attı. Eğer biri ona bir yıl önce
sıradan bir çocuğun kalbini bu kadar ele geçirebileceğini ve etrafında böylesine harika bir büyü
örebileceğini söyleseydi bu fikri küçümserdi. Ama şimdi orada yatan o küçük varlık onun için hayattan çok daha değerliydi ve sabahleyin böyle bir
üzüntünün ona gelmesi!

Köşedeki cömertçe odun tedarik ederek ateşi tekrar tekrar doldurdu. Yatağa gitmenin faydasız olacağını hissetti, çünkü
uyuyamayacağını biliyordu. Ne kadar süre böyle oturduğunu söyleyemedi,
ama sonunda çanların hafif şıngırtısı ve dışarıdaki bir gürültüyle
uyandı. Ayağa fırladı ve hevesle dinledi. Evet, Kızılderililer olmalı! Kapıya doğru koştu, kapıyı açtı ve dışarı baktı. Önünde
insan ve köpeklerin siluetleri vardı. İlki, kızaklarından bir şeyleri
çıkarmakla meşguldü. Yerlilere olan selamlarına birkaç homurtuyla karşılık verdi. Az önce sohbet etmek için zaman harcamak yerine kendi localarına gitmek için çok istekliydiler. Şu anda ona birkaç paket
elde edildi ve Martin sayılarına çok şaşırdı.
Onları yere koydu ve Kızılderililer gittikten sonra kapıyı
kapattı ve paketleri ateşe taşıdı.

Martin şimdi büyük bir memnuniyetle her paketi inceledi. Evet,
sipariş ettiği her şey vardı--pirinç, şeker, fasulye, çay, tütün, kalemler,
kağıt ve birkaç şey daha. Sonra yüzü ciddileşti, çünkü Nance için sipariş ettiği
hediyeleri bulamıyordu. Yüreği sızlayarak
malları duvara dayadı ve kapıda bir ses duyulunca
onlara bakarak ayakta duruyordu. Kapı açıldı ve bir Kızılderili
odaya girdi. Elinde bir paket taşıyordu.

"Injun no savvey," diye sessizce belirtti. "Injun all sam' lose 'um."
Bunu söyledikten sonra paketi uzattı ve dönerek binadan ayrıldı.

Martin paketi aldı ve aceleyle kağıt ambalajı yırttı.
Sonra
bir sevinç nidası attı, çünkü önünde Nance'in hediyeleri duruyordu. İlk başta onlara dokunmadı, ancak odanın karşısında bir süre durup uyuyan çocuğa baktı. Şimdi
yüreğinde yeni bir his vardı ve sabahın gelmesini dört gözle bekliyordu, böylece onun ışıltılı gözlerindeki sevinci görebilecekti.

Hediyelere geri dönerek onları inceledi ve sayıya çok şaşırdı. Daha önce ticaret merkezinde bu kadar çok şey sakladıklarını
bilmiyordu. Ayrıca birkaç resimli kitap ve çok güzel bir
elbise ve renkli torbalarda şekerler vardı, hepsi özenle yapılmıştı.

Çeşitli şeyleri çevirirken gözüne bir kağıt parçası çarptı.
Kağıdı alıp, üzerinde yazılı olan kelimeleri okudu. Bunu yaparken yüzü
karardı ve gözlerindeki neşe ışığı söndü.
Fort O' Rest'teki tüccardan geliyordu. Oyuncak tutmadığını yazmıştı, ancak bir önceki yaz orada bir misyon
görev yeri kurulmuştu ve misyonere ve karısına huş ağacı kabuğundan yapılmış mektubu göstermişti. Buna göre,
kızla çok ilgilenmişlerdi ve
onun için bir hediye paketi hazırlamışlardı.

Mektubun özü buydu ve her kelime Martin'in
ruhuna işlemişti. Kağıdı elinde tutarak sandalyesine çöktü,
duygularının şiddetinden titriyordu. Bu yüzden bu hediyeler Kilise'nin
hediyesiydi. Bir zamanlar üyesi olduğu Kilise'nin bir topluluğu tarafından bir balya halinde misyona gönderildiklerini çok iyi biliyordu. Eski piskoposunun sözleri aklına geldi: "Çocukluğunuzun Kilisesi'nin etkisinden kendinizi
kesebileceğinizi mi düşünüyorsunuz? Yanılıyorsunuz, çünkü böyle bir şey
tamamen imkansızdır. Kilise ve etkisi, dünyanın
hangi bölgesine giderseniz gidin sizi
mezarınıza kadar takip edecektir." Martin, bu sözlerin ne kadar doğru olduğunu
anlayınca inledi. İlk
söylendiğinde, aptal olmasına rağmen, onlara gülmüştü. Kilise'nin gücünü ne kadar az biliyor ve anlıyordu.

Aniden ayağa kalktı. Hediyelerin birkaçını eline alıp
ateşe taşıdı. Onları Kilise'den
almayacaktı, hayır, sevdiği çocuk uğruna. Onu
takip edeceğinden emin olduğu acı pişmanlıktan ziyade, onun üzüntüsüne katlanabilirdi.

Orada durup bir an tereddüt ederken, Nance uykusunda kıpırdandı. "Baba, Noel Baba," diye mırıldandı. Hepsi bu kadardı ama Martin'in geri çekilmesine
yeterliydi. Alnında ter boncuk boncuk duruyordu, sadece ateşten kaynaklanmıyordu. Odada hızla yukarı aşağı yürüyordu, ara sıra çocuğa bakmak için duruyordu. Zorlu bir
mücadele veriyordu. Kiliseden gelen o hediyeleri nasıl kabul edebilirdi? Ve yine de Nance'i nasıl hayal kırıklığına uğratabilirdi? Bir o yana bir bu yana sallanıyordu. Bu
kendi savaşıydı ve ona yardım edecek kimse yoktu.
Kapıya gitti ve dışarı baktı. Yıldızların konumundan gece yarısını geçtiğini biliyordu.
Her şey durgun ve soğuktu. Keskin hava sıcak yüzünü
soğuttu ve heyecanlı zihnini biraz sakinleştirdi. Kapıyı kapattı ve oturdu.
Noel sabahıydı, düşüşüne kadar ruhuna her zaman böyle bir huzur
getiren gün. Şimdi bunu ve ebeveynleriyle birlikte küçük kiliseye gittiği gençlik günlerini
düşüyordu.
Koro'nun "Hark! the Herald Angels Sing" ve "O Come, All Ye Faithful"ın tanıdık sözlerini söylediğini gördü. Birkaç saat içinde onları
kovulduğu aynı kilisede tekrar söyleyeceklerini biliyordu. Ne kadar uğraşırsa uğraşsın, bu gece aklına gelen geçmişin görüntüsünü
silindiremedi. Bir anda etrafını bir huzur ruhu sarmış gibiydi, oysa eski acı ve düşmanlık hissi
bir süreliğine unutulmuştu. Bunu açıklayamıyordu, açıklamaya da çalışmıyordu.

Ne kadar süre orada kaldığını bilmiyordu. Uyuyakaldı mı ve
gördüğü her şeyi rüyasında mı gördü bilmiyordu. Ama sonunda
kendini uyandırdığında ateş kısık yanıyordu ve yeni bir Noel gününün şafağı
ülkeyi sarıyordu. Ateşe birkaç dal attı ve sonra hediyeleri toplayıp hepsini
ağaca astı. Şimdilik çekişme bitmişti. Nance uyandığında mutlu olacaktı ve bu yeterliydi.

BÖLÜM VII

SONSUZA DEK GİDEN TITREŞİM

Noel heyecanından sonra hayat Quaska Nehri'nin ağzındaki küçük kulübede sessiz bir monotonluğa döndü. Nance, bebeği ve diğer oyuncaklarıyla gün be gün oynadı ve onlardan asla bıkmış gibi görünmüyordu. Martin her gün tuzaklarını ziyaret etti ve uzun akşamlar boyunca evde kaldı. Binanın iç kısmında yapabileceği hiçbir iş yoktu, bu yüzden zamanını meşgul edecek çok az şeyi vardı. Nance, kendisine birkaç hikaye anlatıldıktan sonra her zaman erken yatardı. Sonra sessizlik ortalığı kapladı, sadece ateşin çıtırtısı ve Martin'in keyfi yerinde olduğunda çaldığı kemanın sesiyle bozuluyordu. Yapabileceği başka bir şey yoktu, sadece oturup sigara içmek, kendi düşünceleriyle baş başa kalmak. Bir süre bu sessizlik ve yalnızlıktan memnundu. Ama Martin bir adamdı, bir kalem canavarı değildi ve sadece bir bedenden başka bir şeye sahipti. İçinde hareketsiz kalmayı reddeden bir güç vardı. Geminin içinde gizlenmiş motorun durmaksızın atması gibi sürekli aktifti. Başka şeyler de biliyordu. Çalışmanın, düşünmenin ve özlem duymanın ne olduğunu biliyordu. Aldığı eğitim onu ​​böyle yapmıştı ve
hareketsiz bir hayata dayanamıyordu.

Vahşi doğaya girdiğinden beri ilk kez kitaplara veya bir tür okuma malzemesine karşı doymak bilmez bir özlem
du. Eski cemaatindeki
dolu raflarını düşündü. Kütüphanesiyle ne kadar gurur duyuyordu ve en sevdiği yazarlarla bir süre yalnız kalabildiğinde
ne kadar da mutlu olmuştu. Ama şimdi hiçbir şeyi, hatta bir gazete parçası bile yoktu. Çorak odaya baktı ve kitaplarla süslenmiş o kaba duvarlara sahip olma şansının ne kadar az olduğunu fark ettiğinde vücudunda bir titreme oldu. Ve açık ateşin parlak ışığında okumak için ne kadar büyük bir fırsat, diye düşündü.

Bir akşam kapı yavaşça açıldığında ve Taku ile Quabee odaya girip solundaki zemine çömeldiklerinde bunları düşünüyordu. Martin, bu iki iyi huylu yerliden oldukça hoşlanmaya başladığı için, onların gelmesinden memnundu. Yaşadığı tek zorluk, onlarla konuşmaktı. Dillerini anlayamıyordu, oysa onların İngilizce bilgisi çok yetersizdi. Aksi takdirde, çok
uyumlu bir arkadaş olduklarını kanıtlayacaklardı. Davranışlarından, özel bir amaç için geldiklerini anladı, çünkü
alışılmadık derecede sessizlerdi ve bir süre tek kelime etmeden oturdular.
Martin, Taku'ya bir tütün parçası uzattı, Taku bunu aldı, piposunu
doldurdu ve ardından karısına uzattı. Kısa süre sonra büyük miktarda duman
odayı doldurdu, ziyaretçilerin
yüzlerinde ise memnuniyet ifadeleri belirdi.

"İyi!" diye bağırdı Taku, Martin'e bakarak. "İyi bir kızılderili, ha?" ve
Quabee'ye doğru işaret etti.

Martin başını salladı.

"Sen 'um all sam' white man'ı öğretiyorsun, ha?" diye devam etti Taku.

"Nedir o?" diye sordu Martin. "Ben bilgili değilim."

"Sen 'um spik all sam' white man mı yapıyorsun?"

"Ah, anlıyorum. Beyaz adamın dilini mi konuşmak istiyorsun? Benim gibi
konuşmak mı istiyorsun?"

"Ah, ah, all sam."

"Belki de," diye yavaş bir cevap geldi. "Bunu bir düşüneyim. Sabah gel."

"Sen Kızılderili sapanı mı yapıyorsun, ha?"

"Ne?"

"Sling, all sam' dis," ve Taku öğrendiği bir melodinin havasını mırıldanmaya başladı.

"Bunu nereden duydun?" diye sordu Martin biraz sert bir şekilde.

"Posta yerinde. Beyaz kızılderililer bütün sam' dis'leri sapanlıyor," ve Kızılderili
parmaklarıyla yere vurarak org çalan birini taklit etti.

"Ve o da şarkı söyledi mi?" diye sordu Martin.

"Ah, ah."

"Ve sen bunu anlıyorsun, ha?"

"Ah, ah. Ben bütün beyaz kızılderilileri sapanlıyorum. Ben hiç anlamıyorum," ve başını üzgün bir şekilde salladı.

"Sözcükleri anlamak istiyorsun, değil mi?"

"Ah, ah."

"Peki, o zaman, bunu düşüneceğim. Sabah bana gelir misin.
Savvey?"

"Ah, ah. Ben savvey."

Kızılderililer ayrıldığında Martin uzun süre derin meditasyon
içinde oturdu. İçini huzursuz bir his kapladı. Artık çok iyi biliyordu ki
erzak almak için karakola giden avcılar oradaki misyonerlerle temasa geçmişlerdi ve ayine katılmışlardı. Tekrar
geri döneceklerdi ve her seferinde Kilise'nin öğretileri hakkında daha fazla şey duyacak ve öğreneceklerdi. Kısa süre sonra kendi aralarında ayin yapacaklardı ve ilahiler de söyleyeceklerdi.

O anda aklına onu biraz ürküten bir fikir geldi. Bu Kızılderilileri tanıyan misyonerin ara sıra onları ziyaret edip aralarında ayin yapması pek de olası değildi. Piskoposun uyarısı yine geldi. Şimdi bu sözlerin ne kadar doğru olduğunu kesinlikle öğreniyordu. Odada hızla aşağı yukarı yürüdü. Ne yapmalıydı? Burayı ve bu kadar emek harcadığı kulübeyi terk edip gitmeli miydi? Eğer bunu yaparsa Kilise'nin etkisinden
kaçıp nereye gidebilirdi?

Aklına aniden bir düşünce saplandı ve odanın ortasında duraklamasına neden oldu. Neden daha önce bu fikir aklına gelmemişti? diye sordu kendi kendine. Hemen yakın zamanda bıraktığı sandalyeye geçti ve oturdu. Her şeyi çok dikkatli bir şekilde düşünmek istiyordu. Kilise onu
atmıştı ve o da etkisinden kaçmıştı. Her zaman
savunmadaydı. Neden pozisyonunu değiştirip saldırgana geçmiyordu? Kilise artık onun için huzurunu bozan büyük bir şeydi. Tek bir kişi olmasına rağmen neden misilleme yapabileceğini
göstermesindi? Neden bir köpek gibi kaçsındı? Etkisini
kullanıp Kilise'nin Quaska vadisine doğru ilerlemesine
karşı çıkması onun için daha iyi olmaz mıydı? Kızılderililere İngilizce öğretecekti ve onlar onu akıllıca anlayabildiklerinde onlara Kilise hakkında konuşacaktı ve bu da onun lehine olmayacaktı.

Martin'in bu gece vardığı sonuç onu
en ufak bir şekilde rahatsız etmedi. İzleyeceği yolda haklı olduğuna inanıyordu. Bunu daha önce neden yapmadığını merak ediyordu. Bir kereden fazla
aklına medeniyetin yollarına geri dönmek ve Kilise'yi ifşa etmek
istediği fikri geldi. Kilise hakkında genel olarak bilinmeyen birçok şey biliyordu, çünkü iç çevrede bulunmuştu.
Katılımda çok fazla sahtekarlık, ikiyüzlülük ve hatta düpedüz günah görmüştü. O,
sık sık var olan çekişme ve bölünmeden;
yüksek mevkiler için bitmek bilmeyen mücadeleden;
çok yaygın olan kıskançlık ve hasetten bahsedebilirdi. Evet, dünyayı
şaşırtacak bir hikaye anlatacaktı. O gece ranzasında yatarken bunların hepsini düşündü.
Bir kez bile kendi suçlarının farkına varmadı,
sadece başkalarının suçlarının farkına vardı.

Sabahın erken saatlerinde Taku ve Quabee kulübeye geldiler ve yanlarında o kadar çok Kızılderili getirdiler ki
oda hepsini zor sığdırabiliyordu.
Martin onlara umutsuzluğa benzer bir şekilde baktı, ancak
onları eğitmek için elinden gelenin en iyisini yapmaya kararlıydı.
İlk başta en basit kelimeleri seçti,
alışkın oldukları yaygın makaleleri örnek olarak kullandı.
Yerliler öğrenmek için çok istekliydiler ve
kelimeleri olağanüstü bir sabırla tekrar tekrar tekrarladılar. Zaman
onlar için hiçbir şey değildi ve aslında Martin onlara ders vermeye istekli olsaydı
bütün gün orada kalırlardı. Ama iki saatlik bir ders, özellikle odadaki atmosfer neredeyse dayanılmaz hale geldiğinden,
katlanabildiği tek şeydi. Durduğunda ve o gün daha fazla ders olmayacağını belirttiğinde, öğrencileri ayrılmak için hiçbir harekette bulunmadı.
Yüzlerinde Martin'in anlayamadığı bir beklenti ifadesiyle yerde çömelmiş bir şekilde kaldılar.

Sonunda Taku yavaşça ayağa kalktı ve beyaz adamın önünde durdu.

"Injun wait," diye başladı. "Injun lak' sling all sam' white squaw," ve
başparmağını doğuya doğru salladı.

Bu sözler, toplanan yerliler tarafından büyük bir onayla karşılandı.
Martin ne demek istediklerini gayet iyi anlamıştı ve kalbi hızla çarpıyordu. Ne
yapmalıydı? Bu Kızılderililere kendisini kovan Kilise'nin ilahilerini söylemeyi mi öğretmeliydi yoksa bu tür şeylerin saçmalık olduğunu söyleyerek zihinlerini zehirlemeli miydi? Kızılderililer onu yakından izliyorlardı ve sanki zihninde olup biten mücadeleyi izliyor gibiydiler. Gözleri onu suçluyordu ve rahatlamak için kemanı kutusundan çıkarıp akort etmeye başladı.

Martin, karar vadisinde böyle dururken, Quabee'nin yanında sessizce oturan Nance'e baktı. Onun tatlı masum yüzü ona dönüktü ve parlak gözleri onun her hareketini izliyordu. Beklentili yerlilere baktı. Onlar Nance'in yoldaşlarıydı ve önümüzdeki yıllarda da öyle olacaklardı. Şimdi onların isteklerini reddedip zihinlerini dini öğretilere karşı çevirse sonuç ne olurdu? Bunun yerine onlara ne sunabilirdi? Onları iyi yönde etkileyerek Nance'e de fayda sağlardı.

Telleri tıngırdatmaya devam ederken elleri titriyordu. Kiliseye nasıl karşı gelebilirdi? Ebeveynlerini düşündü ve
ne kadar asil hayatlar yaşadıklarını ve şimdi karşı çıkmak üzere olduğu Kilise aracılığıyla aldıkları huzuru ve rahatlığı hatırladı. Sonra aklına Beryl geldi. Beryl! Ne bir vizyon
geldi önünde. Onun bu kadar bağlı bir üyesi olduğu Kiliseyi nasıl inkar edebilirdi? Onunla karşılaştırıldığında tüm bu sahtekarlık ve yapmacıklık ne kadar önemliydi! Ebeveynleri ve Beryl gibi karakterler üretebilen bir Kiliseye
nasıl karşı koyabilirdi?

Bu sırada Kızılderililer huzursuzlanmaya başlamıştı. Kendi aralarında konuşuyorlardı ve Martin ne söylediklerini anlamasa da, belirgin bir öfke tonu algılaması zor değildi. Bu onu kendine getirdi ve kararsızlığına son verdi. Piskoposun sözlerini düşündü ve oturduğu

tabureden kalkıp kemanı
masanın üzerine koyarken dudaklarından alaycı bir kahkaha koptu. Ne kadar da aptaldı, diye düşündü kendi kendine, bir an bile tereddüt
ettiği için. Bu yerlilere Kilise'nin ilahilerini neden
öğretsin ki? Şimdi başlasa sonu gelmezdi. Her gün gelip daha fazlasını talep ederlerdi. Hayır, olmamalıydı. Kızılderililer ne kadar öfkeli olursa olsun,
başlamamak çok daha iyiydi. Yerliler beyaz adamın onlar için çalmayacağını ve
günlük talimatların sona erdiğini anladıklarında, asık suratla
ve üzgün bir şekilde ayrıldılar. Fakat Martin onların ne dediklerini veya ne düşündüklerini umursamadı. Kiliseye karşı çıkmaya karar vermişti ve bir daha asla geri çevrilmeyecekti. Geçtiğimiz yıl boyunca en azından iki kez zayıf düşmüştü ve
pes etmişti, fakat bu bir daha asla olmamalıydı.

O gece, sade akşam yemeği bittikten, birkaç tabak yıkanıp kaldırıldıktan sonra, Nance Martin'in dizine tırmandı.

"Lütfen bana o güzel çiçekten bahset," diye yalvardı, başını memnuniyetle onun omzuna yaslayarak.

"Hangi çiçek, canım? Heart's Ease?"

"Hayır, şimdi o değil. Diğeri, bilirsin, çok güzel şarkı
söyleyebilen."

"Oh!" Martin nefesini tuttu. Nance'in, gün boyunca Beryl'i bu kadar çok düşünürken böyle bir talepte bulunmasına şaşırmıştı.

"Neden onun hakkında bir şeyler duymak istiyorsun, küçüğüm?" diye sordu bir duraklamadan sonra.

"Çünkü ondan hoşlanıyorum. Onu çok düşünüyorum ve ne kadar güzel olmalı."

"Evet, çok güzel, Nance ve çok, çok iyi."

"Adı ne, baba?"

"Beryl."

"Ah, bu bir çiçek için komik bir isim değil mi!"

"Öyle. Ama görüyorsun ya, bu çiçek bir kadın."

"Bir kadın!" Nance doğruldu ve Martin'in yüzüne baktı.

"Çok sevindim. Sadece bir çiçek olmaktan çok daha güzel. Ona oyun
için öyle dedin, değil mi?"

"Evet, Nance, sadece oyun."

"Ve o gerçekten gerçek bir kadın mı?"

"Gerçek bir kadın, Nance; gördüğüm en güzel kadın."

"Kendi annemden daha mı güzel?"

Martin bu beklenmedik soru karşısında irkildi. Önünde, dağların ötesindeki büyük nehrin kıyısındaki Kızılderili kulübesinde yatan ölü bir kadının beyaz yüzünün resmi belirdi. Çocuğa nasıl cevap verebilirdi?

"Sevgili anneni hiç tanımadım, küçüğüm," diye cevapladı sonunda. "Onunla hiç
konuşmadım. Ama Beryl'i tanıyorum ve şarkı söylediğini duydum."

"Küçük kızları seviyor mu?"

"Evet. İyi ve güzel olan her şeyi seviyor."

"Seni seviyor mu, baba?"

"Ben--Emin değilim," diye kekeledi Martin, yüzü kızarırken.
"Ben güzel değilim, iyi de değilim."

"Evet, öylesin," ve Nance küçük kollarını boynuna doladı. "Sen
o kadar güzel ve iyisin ki herkes seni sever. En azından ben seviyorum."

Martin daha fazla bir şey söyleyemedi. Boğazında bir yumru oluştu ve garip bir his onu ele geçirdi. Bu çocuğun sadeliği ve masum gevezeliği onu
tedirgin ediyordu. Ona geç olduğunu ve
yatması gerektiğini söyledi. Üzerine eğilip her zamanki iyi geceler öpücüğünü verdiğinde, kadın ciddiyetle yüzüne baktı.

"Büyük bir kadın olduğumda," dedi, "tıpkı Beryl gibi olmak istiyorum. Sence olur muyum, baba?"

"Öyle olduğuna inanıyorum," diye sessiz bir cevap verdi. "Ama şimdi uyu, yarın
konuşuruz."

BÖLÜM VIII

KEŞİF

Martin, misyonerin dağları geçip Tasko Kızılderililerini ziyaret etme fikrini düşündükçe daha da huzursuz oldu.
Kendine korkak dedi ve neden kaçması gerektiğini sordu. Ama misyonerle karşılaşmaya dayanamayacağını çok iyi biliyordu. Nöbette olması ve gerekirse Nance ile birlikte
görünmeyecek bir yere kaçması onun için daha iyi olurdu. Tekrar geri gelebilirdi, çünkü misyonerin yılda bir kereden fazla ziyaret yapması pek olası değildi.
Sonra, eğer Kızılderililer Hıristiyan olurlarsa, daha uzak bir yere taşınabilir, başka bir kulübe inşa edebilir ve yerlilerle tüm
teması kesebilirdi.

Ancak, rahatça ve istediği gibi hareket edebilmek için, kendine ait bir kanosu olması önemliydi. Bu sayede gölden gelen nehri geçebilir ve batıya doğru uzanan bölgeyi keşfedebilirdi. Taku'ya ötesindeki ülke hakkında konuşmuştu, ancak Kızılderili çok az şey biliyordu. Gizemli bir ülkeydi, bu yüzden bilgilendirildi.
Gölü boşaltan Heena Nehri, Kızılderililerin "Ayan" adını verdiği güçlü bir nehre ulaşana kadar akmaya devam etti. "

Martin, dikkatli bir değerlendirmeden sonra, gölün kıyısına yakın duran ağaçlardan
birinden bir kano yapmaya karar verdi. Balıkçılık amacıyla
bu zanaata ihtiyacı olacağını kendi kendine söyledi ve Nance'i birçok keyifli yolculukta suya çıkarmak hoş olacaktı.

Günler artık uzamaya başladığında ve bahar ruhu topraklarda
soluklandığında, dışarıda rahatça çalışmak mümkündü. Martin, kış boyunca tuzak kurmada çok başarılı olmuştu ve ticaret karakoluna tekrar dağları
aştıklarında Kızılderililerle birlikte çok sayıda ince deri göndermişti. Daha fazla erzağa ek olarak, yerlilere ait olan zavallı baltaya göre
çok daha iyi olan
yeni bir balta elde edebilmişti. Artık tüccarın karakoldan kendisine gönderdiği baltayla daha kısa sürede çok daha iyi işler yapabiliyordu.

Taku'nun talimatıyla Martin, amacına uygun büyük bir ağaç seçti. Bu sıkıcı bir işti ve haftalar Ağacı istenilen şekle
oyarken ve içini kazarken hızla geçti. İş ilerledikçe Taku her zaman yanındaydı ve bazen kendi
baltasını getirir ve saatlerce
oyardı. Kabuğun kalınlığı konusunda çok titizdi ve sık sık durup yanlarını yoklayarak
çok kalın veya çok ince olmadıklarından emin olurdu.

Sonunda baltaların bir kenara bırakıldığı gün geldi.
Daha sonra kano suyla
dolduruldu ve etrafına, odunu
ısıtacak ama
yakmayacak kadar uzakta bir ateş yakıldı. Taşlar kızgın hale getirilip
araca yerleştirildi ve bunlar kısa sürede suyu
kaynama noktasına getirdi. Bu, bütün gün devam etti ve böylece kanonun
ahşabı esnek ve genleşebilir hale geldi. Düz ve pürüzsüz
yontulmuş dar tahta şeritleri vasıtasıyla kano, ortasından istenilen
genişliğe kadar genişletildi. Su çıkarıldığında ve kabuk soğumaya bırakıldığında, kanonun kenarları böylece sert ve tekdüze ve zarif bir şekilde
eğimliydi. Martin bu zanaattan çok memnundu ve
Taku'ya içtenlikle teşekkür etti. Artık buzun dağılmasını istiyordu,
böylece kanoyu suya indirebilir ve Nance'i gölde bir tur attırabilirdi.

Nance, tüm bu süre boyunca Martin'in yanında kaldı.
Çakmakların arasında oynayarak
bebeği için küçük evler inşa etti. Sık sık
oturup kanoyu izlerdi, ki bu onun gözünde harika bir şeydi.
Gölün üzerinden geçeceği söylendiğinde çok
heyecanlandı ve buzun erimesini sabırsızlıkla bekledi. Ancak bir sabah
uyandıklarında göl berraktı, gece boyunca buz tamamen erimişti.
Sonra Martin ve Taku kanoyu suya indirdiler, kano suyun camsı yüzeyinde
zarif bir şekilde yüzdü. Nance ve Quabee dibe oturdular, Martin ve Taku ise kürekleri kullandı. Gölün üzerinden hızla geçtiler,
her koyu keşfettiler ve birkaç saat sonra tekneden
oldukça memnun bir şekilde geri döndüler.

O gece Nance, kanodan, nereye gideceklerinden ve ne yapacaklarından başka bir şey konuşamadı.

"Adını ne koyalım, Nance?" diye sordu Martin. "Henüz kanomuza bir isim vermedik, biliyorsun."

"Adına Beryl diyelim," diye cevap verdi. "Güzel bir isim olmaz mı?"

"Pekala, küçüğüm," diye onayladı Martin. "Senin dediğin gibi olacak."

Bundan sonra neredeyse her gün Martin, Nance'i suya çıkardı.
Balık tutma iyiydi ve karaya çıkardıkları birçok güzel somon vardı.
Ama balık tutmadığı zamanlarda Martin, kulübeden uzakta, gölün üzerinde yavaşça kürek çekerdi. Su genellikle büyük bir ayna gibi tamamen sakindi,
kıyı boyunca uzanan ağaçları ve kayaları ve başlarının üzerinde tembelce yüzen büyük, tüylü bulutları yansıtıyordu. Böyle zamanlarda gölün üzerinde tam bir sessizlik olurdu. Uzaklardaki nabız gibi atan ticaret dünyasından gelen hiçbir anlaşmazlık sessiz sahneyi bozmazdı. Yaratıcısının elinden yeni çıkmış gibi
sakin ve güzeldi. Burada
zenginlik, mevki veya şöhret için çılgınca bir koşuşturma yoktu. Burada devasa endüstriler zehirli dumanlarını
kusmadılar veya sayısız erkek, kadın ve çocuğun yaşam kanını
yok etmediler. Burada ormanda ve derede herkes için bolluk vardı. Martin gölde yavaşça kürek çekerken
tüm bunları düşündü. Onun için mutlu saatlerdi. Nance
yakınlardaydı ve sık sık ona sevgi ve gururla bakardı. En büyük
keyfi, kanonun yanında küçük bir elini suda gezdirmekten ibaretti. Sık sık neşeli kahkahası sessiz mesafelerde yankılanırdı ve sonra uzaklarda yankısını büyülenmişçesine dinlerdi.

Bir öğleden sonra Martin kanosunun pruvasını Quaska Nehri'ne doğru çevirdi. Şimdiye kadar bu derede kürek çekmemişti ama zamanını gölde geçirmekten memnundu. İlerledikçe kıyılar, suyun kenarına kadar köknar ve karaçamlarla kaplıydı. Sonunda, derenin aktığı ve kürek çekmenin çok daha kolay olduğu büyük bir yabani çayıra geldi. Bunun ötesinde ağaçlar küçük ve dağınıktı, araziyi harap eden yangınların kanıtlarını gösteriyordu. Buradaki su sığdı ve kano zaman zaman çakıl taşlarına sürtünüyordu. Çok geçmeden, Quaska'ya akan küçük bir derenin ağzına ulaştı. Burada tekneyi kıyıya çekti ve bir ağaca yaklaştırarak Nance'i elinden tuttu ve yavaşça dere boyunca yürüdü. Kavak ağaçlarının ve jack-pine'lerin eğimli tepeleri sıraladığı, sessiz, güneşli bir yerdi. Kıyı boyunca bir Kızılderili patikası uzanıyordu ve bunu bir süre takip ettiler. Sonunda, aralarında bir patriark olan orta büyüklükte bir ağaca geldiklerinde durakladılar.

"Şimdi bir şeyler yiyeceğiz," diye belirtti Martin, yayılan dalların gölgesi altındaki yere otururken.

"Ah, bu güzel!" Nance, ayaklarının dibine oturduğunda içini çekti ve
onun yiyeceklerini içeren paketi açmasını izledi. "Burada her zaman kalmak güzel olmaz mıydı?"

"Gece olmaz, Nance," ve Martin güldü. "O zamanlar hava soğuk olurdu ve
etrafta ayılar olabilirdi."

"Öyle olur mu?" ve çocuk koruyucusuna yaklaştı. "Şimdi buraya gelirler mi sence?"

"Korkma," güven verici bir cevaptı. "Gündüzleri bizi rahatsız etmezler."

Yemekleri kısa sürede bitti ve sonra Martin piposunu doldurup yaktı
ve yaşlı ağaca yaslandı. Nance suya yakın oynadı
ve kıyı boyunca siyah kumdan küçük höyükler yaptı. Tek bir rüzgar esintisi bile ağaçları kıpırdatmadı ve ormanın içinden aşağı doğru
eğilen sıcak güneş suyun cilalı gümüş gibi parlamasına neden oldu. Kuşlar
orada burada uçuşuyordu, sincaplar yerde birbirlerini kovalıyor ve başlarının üstündeki dalların arasında gevezelik ederek koşuyorlardı.

Martin'in gözleri Nance'e dikilmişti, ama düşünceleri çok uzaktaydı.
Böyle bir huzur ve sessizlik sahnesi her zaman Beryl'i aklına getirirdi.
Ağaçlar, tarlalar ve çiçekler arasında dolaştıkları bir öğleden sonrayı hatırladı. Onun parlak, mutlu yüzü önünde belirdi.
Büyük bir ağacın altında dinlenmek için otururken onun sözlerini hatırladı. "Sık sık," demişti, "neden böyle bir mutluluğun benim olduğunu merak ediyorum. Gerçek olamayacak kadar
iyi görünüyor ve her şeyi mahvedecek bir şey olmasından korkuyorum."
O zamanlar, bir yıldan kısa bir süre içinde peri şatosunun paramparça olacağını ve tüm umutlarının yok olacağını ne kadar az biliyordu. Martin'in elleri
şimdi tüm bunlar aklına geldiğinde sertçe sıkılmıştı. Yattığı yerden aniden kalktı ve derenin kıyısına doğru yürüdü.

"Ne yapıyorsun, Nance?" diye sordu, başka ne söyleyeceğini bilemeden.

"Ah, sadece kumda kazıp ev yapıyorum," diye cevap verdi. "Gel
ve bana yardım et, baba."

Bir anda Martin onun yanındaydı, çok ince ve siyah olan kumla tuhaf küçük höyükler
oluşturmasına yardım ediyordu. Şu anda, güneş ışığı onlara dokunduğunda parıldayan
küçük altın benekler
fark etti. Bunları yakından inceledi ve kumun bozulmadığı yerlerde yüzeyde bu tür beneklerden oluşan ince bir tabakanın yattığını gördü. İçgüdüsel olarak bunun altın olduğunu biliyordu, suyla yıkanmış ve kıyıya bırakılmıştı. Çok ilgiyle, dere boyunca birkaç çubuk boyunca kumu inceledi ve her yerde altın izleri buldu.

Sonra dikkatini suyun altında yatan çakıllara çevirdi.
Elleriyle bir miktar çakılı toplayarak her yerinde altın lekeleri ve her biri pirinç büyüklüğünde birkaç küçük külçe buldu. Bu keşif kalbinin hızla çarpmasına neden oldu ve düşünmek için
kıyıya oturdu. Altın! Zengin bir keşif mi yapmıştı?
Dünya onunla dolu olmalıydı ve belki de hazine ayaklarının altında saklıydı.
Muhteşem gün ve çevresinin ihtişamı artık ona çekici gelmiyordu. Bu kadar yakındaki büyük zenginlikler
zihnini ele geçirmişti. Yüksek duvarlar arasında uzanan tüm vadi
onundu. Ölçülemeyecek kadar altınla doluydu.

Çok geçmeden başka bir his daha geldi. Diyelim ki altın buldu,
ne yapmalıydı? Altın sadece medeniyet dünyasında işe yarıyordu.
Ama burada nehrin yatağında yatan sıradan taşlardan daha fazla değeri yoktu. Kızılderililer bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Onlara göre ormanda dolaşan hayvanların derileri,
parıldayan cevher yığınlarından daha değerliydi. Keşfi dağların ötesinde öğrenilirse, bölgeye bir madenci selinin
akacağını ve
huzur ve sessizlik yerine bir maden kasabasının vahşi
kargaşasının olacağını çok iyi biliyordu. Hayır, böyle bir şey olmamalıydı.
Gizli tutulmalıydı. Kızılderililere buldukları hakkında hiçbir şey söylemeyecekti. Aslında, eğer
öğrenirlerse,
orayı ziyaret etme zahmetine girmeyeceklerdi, bundan emindi.

Sonunda kanoyu çözüp Nance ile birlikte göle doğru yola çıktığında, aklı yaptığı keşifle o kadar doluydu ki çocuğun gevezeliklerine pek aldırış etmedi.

IX. BÖLÜM

ALTIN ​​YEMİ

Martin o gece çok az uyudu, çünkü aklı çok karışıktı.
Önceki günkü keşfinden beri düşünülmesi gereken birçok şey vardı. Artık kendinden pek emin değildi.

Dış dünyayla tüm bağlantısını kestiğini ve
bir daha asla geleneksel sosyal hayatın engellerine dayanamayacağını hayal etmişti.

Vahşi doğanın sessiz yollarından o kadar memnundu ki uyanış
şiddetli bir şok etkisi yarattı. Değişimi sağlayan altındı.
Burada tadını çıkaramıyordu ama dışarıda ne kadar sihir yaratacağını biliyordu.
Şimdiye kadar kapalı olan
kapılar anında açılacak ve
etkisi büyük olacaktı. Kilise onu terk ettiğinde, inzivadan ve unutulmaktan
kalkıp
dünyayı muazzam servetiyle
şaşırttığında, bu ne büyük bir sürpriz olurdu, diye düşündü. Kilise ileri gelenlerinin ve diğerlerinin geçmiş günahlarını nasıl hoş göreceklerini ve
parası yüzünden ona nasıl yaltaklanacaklarını hayal ederken dudaklarında küçümseyen bir gülümseme belirdi. Kendisini en sert şekilde
mahkûm eden adamların, kiliselerin veya hayır kurumlarının inşasına yaptığı katkıları
övmek için seslerini yükseltmelerini duymak ne kadar da hoş olurdu. Ve düşüşüne
büyük başlıklar atan
gazeteler, cömertliği
için onu övmek için aynı derecede istekli olmaz mıydı? Sonra Nance'i düşündü. Altın onun için ne kadar çok şey yapardı. En seçkin insanlarla kaynaşabilirdi. Onu
dünyanın her yerine
götürürdü ve nereye gitseler zenginlikleri
yüzünden memnuniyetle karşılanırlardı. Bu nedenle, Martin'in beyninde bu tür
görüntüler dönerken uykuya dalması şaşırtıcı değildi. Nance uyanmadan çok önce
erken kalktı ve kahvaltısını hazırladı. Ruhunu yeni bir ruh ele geçirmişti. Sabahın taze havasından büyük yudumlar aldı ve
coşkuyla bağırmak istedi. Duygularını dışa vurması gerekiyordu ve
bunu yapabilmesinin tek yolu keman çalmaktı. Nasıl da çalıyordu! Müziğinde
muzaffer, coşkulu bir nota vardı. Kızılderililer, bu kadar erken bir saatte keman seslerini duyduklarında şaşırdılar ve ürktüler,
bu arada köpekler yüksek sesle havlayıp uluyorlardı. Yerliler kulübelerinden
düştüler ve beyaz adamın kulübesine doğru koştular. Binanın önünde toplandılar ve Martin'in kapının önündeki bir bloğun
üzerinde oturup kemanını hızlı ve öfkeli bir şekilde çalmasını izlediler. Uzun sakalı göğsünü süpürüyordu, çünkü vahşi doğaya girdiğinden beri
yüzüne bir jilet değmemişti. Göğsü genişlemişti ve vücudu
katı ve dik bir şekilde çekilmişti. Düz ileri bakan gözleri meydan okuyan, muzaffer bir ışıkla parlıyordu. Mokasenli sağ ayağı müziğe göre
yerde tempo tutuyordu.

Kızılderililer bir süre bu sıra dışı manzarayı izlediler ve sonra kulübelerine geri kaydılar. Neredeyse nefeslerini tutarak
gördüklerini ve duyduklarını tartıştılar. Beyaz adamın garip bir ruh tarafından ele geçirildiğine inanıyorlardı, yoksa neden böyle garip bir şekilde görünüp hareket etsindi?

Yerliler gittikten sonra bir süre Martin çaldı ve ancak
Nance evden çıktığında bıraktı. Nance ona şaşkınlıkla baktı
ve sonra her zamanki sabah öpücüğü için ona doğru koştu. Martin
enstrümanı bir kenara koyarken gülümsedi ve dikkatini
çocuğa verdi. Kendini çok rahatlamış hissetti ve tüm durumu daha sakin ve daha makul bir ışıkta gördü. Zenginlik hayalleri çok hayalperestti,
kendi kendine söyledi. Belki de altını hayal ettiği kadar kolay bulamazdı. Vadide olmayabilirdi ve gördükleri
keşfedemediği bir kaynaktan yıkanmış olabilirdi.

Martin şimdi mümkün olan en kısa sürede nehre geri dönüp
toprağı dikkatlice incelemek için acele ediyordu. Bir Kızılderili kulübesinde bir keresinde bir kürek ve küçük bir kazma görmüştü. Yıllar önce, kendisine bildirildiğine göre, çok uzaktaki bir derede bulunmuşlardı. Yakınlarda, şüphesiz altın arayıcısı olan iki adamın iskeletleri yatıyordu.
Altın ararken sefil bir şekilde
ölmüşlerdi. Yerliler kazma ve küreğe büyük bir ilgiyle bakıyorlardı ve her zaman onlara iyi bakmışlardı.
Bunlarla birlikte, baltası ve arayıcının normal altın tavası yerine kendisine hizmet edecek olan tavasıyla birlikte, Martin sonunda bir gün önce keşfi yaptığı
noktaya ulaştı.

Küçük ölçekte madencilik operasyonları hakkında bir şeyler biliyordu, çünkü sadece geçmişte bu konuda çok şey okumakla kalmamış, kuzeye doğru yaptığı yolculukta
nehrin barajlarında ve su kenarında çalışan arayıcıları izlemişti. Bu bilgi şimdi ona önemli bir hizmette bulunuyordu.

Nance'i bir önceki günkü oyununa devam etmesi için bırakarak, Martin tavasıyla bir miktar çakıl taşı topladı. Bunu dikkatlice yıkarken, tavanın dibinde yatan biraz altın bulduğu için çok mutlu oldu. Heyecanı artık daha da yoğunlaşmıştı. Kavak ağacının kabuğundan birkaç parçayı
soyup yere serdi. Hazinesini bunların üzerine koydu, böylece güneş kurusun ve bir kez daha
çakılları elemeye başladı.

Sabah ve öğleden sonra boyunca ateşli bir telaşla çalıştı,
sadece Nance ile yemeğini yemek için
yeterince durdu. Altının cazibesi
üzerindeydi ve akşamleyin kulübesine geri dönmek için işini büyük bir isteksizlikle bıraktı.

Artık dere boyunca yukarı ve aşağı tüm zeminin
altınla zengin olduğuna inanıyordu. Keşfinin büyüklüğü onu neredeyse bunaltıyordu. Kıyıya
çöktü ve her şeyi düşünmeye çalıştı. Duygularını
yatıştırmak için
kendini birine ifade etmeyi özlüyordu. Altın! Altın!
En çılgın hayallerinin ötesinde zengindi ve ona
karışacak kimse yoktu. Parıldayan cevheri toplayıp hepsini şapkasına koydu.

"Bak, Nance!" diye haykırdı, parmaklarını hazinesinin içinde sevgiyle gezdirirken, "bu altın! Büyüdüğünde dünyanın en zengin kadını olacaksın!"

"Güzel, güzel," diye cevapladı çocuk, en büyük külçelerden birkaçını alarak. "Onlarla oynamama izin ver. "

"Evet, Nance, eve vardığında. İkimiz de onlarla oynayacağız, ha?"

O gece kulübe kapısının dışında altınlar dikkatlice incelendi
ve küçük taşlar seçildi. Bunu her gece yaptılar, çünkü her gün altını yıkama işi devam etti. Daha sonra
güçlü bir geyik derisi torbaya yerleştirildi ve kulübede saklandı.

Martin derede bir süre çalıştıktan sonra dikkatini
yukarıdaki kıyıya çevirdi. Altının büyük miktarda
toprağı kazarak ve mümkünse
kaya yatağına ulaşarak bulunabileceğine inanıyordu. Buna göre bunu yapmaya başladı ve
kazma ve kürekle donmuş toprağa ulaşana kadar iyi bir ilerleme kaydetti. Bunun
çözülmesi gerekiyordu, bu yüzden kuru odun toplayarak
gün boyunca bir ateş yaktı. Bu çözülme işlemi devam ederken
üzerine ateş yakılan başka kuyular da hazırladı. Her gün yumuşayan
toprağı kazdı ve çok geçmeden altı ila on fit derinlikte birkaç kazı
yaptı. indikçe toprak daha da zenginleşti. Bazen
en tatmin edici miktarda altın bulmak için bir tava dolusu toprağı yıkardı.

Bir öğleden sonra çakıl taşlarına geldi ve bu da onu artık
kaya yatağından çok da uzakta olmadığına inandırdı. Bunda yanılmadı, çünkü ateşli bir aceleyle
kazarken sonunda sağlam bir kayaya çarptı. Çakıl taşlarının
altınla dolu olduğunu ve attığı her kürek dolusu altın cevheriyle
parıldadığını görebiliyordu.

Kısa süre sonra açığa çıkan kaya yatağı aşağı doğru eğimliydi ve Martin
küreklemeye devam ederken bir yarığa geldi ve burada altın buldu ve bu da küreğini
düşürüp hayretle bakmasına neden oldu. Sonra
yanılmadığından emin olmak için gözlerini ovuşturdu. Daha iyi bir inceleme için eğildi. Dizlerinin üzerine çöktü ve hazineyi
elleriyle parçaladı. Bir kısmı gevşekti, ama büyük kısmı sıkıştırılmış ve
yatak kayasının yarığına sıkıştırılmıştı. Bunun yeraltında ne kadar ilerlediğini
söyleyemiyordu. Ama hemen önünde başlı başına bir servet vardı.
Bu yeni keşifle karşılaştırıldığında geçmiş çabaları gülünç görünüyordu. En küçük tanecikleri bile en büyük özenle nasıl biriktirdiğini hatırladı. Ama burada
toprak kadar boldu, irili ufaklı külçeler
kayaların arasına
sıkışmıştı.

Bu altın Martin için etrafta yatan çakıllardan daha fazla işe yaramasa da, yine de onu yoğun bir heyecanla doldurdu. Keşfetmenin sevinci ve iddiasını
karşılayacak hiç kimse olmadan bu kadar çok zenginliğin kendisinin olması mutlu bir duyguydu. Şimdi ilk kez, insanları altın hazinesi için anlatılmaz zorluklara katlanmak üzere vahşi doğaya çeken arayışın büyüleyiciliğini anlamıştı. Sadece altını bulmak, ona bakmak ve onu okşamak bile büyük ödülü oluşturuyordu.

Nance, büyük keşfinin olduğu gün Martin'in yanında değildi. O, her zamanki gibi Quabee ile evde kalmıştı, çünkü nehir boyunca yapılan geziler onun için artık büyüleyiciliğini yitirmişti. Kendi haline bırakılmıştı ve Martin'in
yerde kazdığı büyük çukurlara hiç ilgi duymamıştı. Kum evleri onun için daha önemliydi ve Martin onunla
oynamadığında zaman zaman ağlamıştı. Onun için altın,
bir sürü güzel küçük taştan başka bir şey değildi. Uzak dünyadaki erkeklerin ve kadınların bu tür şeyleri elde etmek için neredeyse her şeyi feda etmeye istekli olacağını; insanların bu sıradan şeyler için
sıcak sıcaktan kavrulduğunu, kavga ettiğini ve öldüğünü; ya da Quaska
vadisinin zenginliği bilinirse, altın arayan büyük bir ordunun buraya
akın edip barışı kaosa dönüştüreceğini bilmiyordu.

Yerliler de kamp yerlerinin bu kadar yakınında yatan büyük zenginliğin farkında değildi. Altının büyülü gücü hakkında henüz hiçbir şey bilmiyorlardı, çünkü
şimdiye kadar beyaz insanlarla yaptıkları tüm ticaret vahşi hayvanların derileriyle olmuştu. Beyaz kardeşlerinin nehirde bu kadar ciddi bir şekilde kazma eylemi onları eğlendirdi. O sabah, kulübesinin kapısının önünde bu kadar erken bir saatte
oynadığını gördükleri zamandan beri
akıl sağlığı konusunda ciddi şüpheleri vardı. Gözlerindeki garip ifadeyi ve kemana verdikleri "telli sopa" üzerinde çıkardığı vahşi sesleri sık sık tartışmışlardı.

Martin, yerlilerin ne yaptığını anlamamasından çok memnundu. Keşfinin değerini anlasalardı, bu ona çok sorun çıkarırdı. Bu nedenle, kaya yatağından çıkardığı altınla kulübesine döndüğünde, soru soracak kimse yoktu ve cevheri incelemek için etrafta toplanmış meraklı, heyecanlı kişiler yoktu. Sadece hiç şaşırmayan Nance vardı ve sadece gün boyunca Quabee ile neler yaptıklarını anlatmak için ona doğru koştu.

BÖLÜM X

UYANIŞ

Martin, yaz boyunca madencilik faaliyetlerini sürdürdü ve kulübedeki altın yığını giderek arttı. Sonunda soğuk geceler ve kısa günler, kışın hızla yaklaştığını ona haber verdi. Bu nedenle hazinesiyle ne yapacağını merak etmeye başladı. Hazinenin evde ortalıkta durmasını istemiyordu, çünkü başına ne geleceğini söylemek zordu. Herhangi bir zamanda beyaz bir adam o yöne doğru sürüklenebilirdi ve karanlık işlerin bu kadar çok altın ele geçirmekten çok daha az bir amaçla yapıldığını çok iyi biliyordu. Neredeyse her erkek için bir cazibe olurdu. Genellikle gecenin bir yarısı birinin gizlice yerde süründüğünü düşünerek irkilerek uyanırdı. Eskiden aklında hiçbir korku gölgesi olmadan ateşin önünde geç saatlere kadar otururdu. Ama şimdi endişeyle pencereye doğru döner, yüzlerin ona baktığını düşünürdü. Yokluğunda altına bir şey olmasın diye evden uzun süre uzak kalmaktan pek hoşlanmazdı. Zihni bu fikre o kadar saplantılı hale geldi ki gerginleşti ve iç huzuru kayboldu. Sonunda altını güvenli bir yere koymaya karar verdi. Dikkatlice düşündükten sonra kulübenin arkasındaki
yerde bir çukur kazdı. En alta büyük, düz bir taş yerleştirdi,
yanlarını duvar gibi ördü ve şömine ve bacada kullandığı kilden
sıvadı.

Bu işi istediği gibi bitirince, üzerine küçük, sağlam bir kütük bina inşa etti, kulübenin arkası yanlardan birini oluşturdu,
içinden bir kapı kesti.
Eğimli yerde başka bir açıklık, hatta bir pencere bile yoktu, bu yüzden yer her zaman karanlık olacaktı,
sadece bir mumla aydınlatıldığında. Zeminde ve kazının hemen üzerinde, düz yontulmuş kereste parçalarını o kadar düzensiz bir şekilde yerleştirerek bir kapak taktı ki,
hiç kimse zeminde herhangi bir açıklık olduğundan şüphelenmeyecekti. Sonra çatı yerleştirildiğinde ve her şey bittiğinde, Martin kulübeden altını getirdi
ve yer altı mahzenine yerleştirdi. Tuzak kapı tekrar yerine düştüğünde Martin her şeyi büyük bir onayla izledi. Bu binaya "Bankası" adını verdi ve gerçekte ne kadar eşsiz bir banka olduğunu düşünürken sık sık kendi kendine gülümsedi. Tek başına başkan, hissedar ve mevduat sahibiydi. Tutulacak defter yoktu ve iş yapılacak düzenli saatler yoktu. Rekabet yoktu ve para piyasasındaki dalgalanmaları endişeyle izlemek yoktu. Her şeyin tam kontrolü ondaydı ve kimseye hesap vermek zorunda değildi. Martin'in zihni böylece altının cazibesiyle öylesine doldu ki haftalarca her şey ya ihmal edildi ya da unutuldu. Sabahtan akşama ve sık sık gece boyunca elde ettiği serveti düşündü. Misyonerin kampı ziyaret etmesinden duyduğu korku onu pek rahatsız etmedi. Nance de onun ilgisinden sadece küçük bir pay aldı. Onunla oynamakta veya istediği hikayeleri anlatmakta zorluk çekti. Quabee'nin şefkatli bakımına giderek daha fazla bırakılıyordu ve küçük
sorunlarıyla her zaman Kızılderili kadına koşuyordu. Martin, çocuğun son zamanlarda daha az yediğini fark etmedi,
ne de onun mutlu ve neşeli kahkahasının nadiren duyulduğu gerçeğinin farkına varmadı. Sık sık sessizce tek başına oturur, bebeğini kollarında tutar, kocaman açık gözleri ise uzaklara doğru bakardı.

Nance'in her zamanki saatinde kalkmadığı bir sabah Martin beşiğine gitti.

"Ne oldu, küçüğüm?" diye sordu. "Bu sabah uykulusun."

Çocuğun ağzının köşelerinde hafif bir gülümseme titredi, ama o
cevap vermedi.

Bu alışılmadık bir şey olduğu için Martin endişelenmeye başladı. Elini alnına koydu ve çok sıcak olduğunu gördü.

"Nance, Nance! Hasta mısın?" diye bağırdı, eğilip gözlerinin içine
sorguyla baktı.

"Evet, baba," diye alçak bir cevap geldi. "Çok yorgunum ve sıcak.
Quabee istiyorum."

Martin bu sözleri dinlerken adını koyamadığı bir korkuya kapıldı.
İlk kez, onun kızarmış yüzünün ne kadar solgun olduğunu fark etti. Ne
yapmalıydı? Hastalığın varlığında çaresizdi. Kızılderili
kadınlar sorunun ne olduğunu biliyor olabilirlerdi.

"Yani Quabee'yi istiyorsun, öyle mi?" diye sordu.

"Evet, Quabee'yi istiyorum," diye zayıf bir cevap geldi.

"Pekala, o zaman. Hemen ona gideceğim. Uzun sürmez."

Martin Kızılderili kampına doğru aceleyle giderken,
çocuğu ihmal ettiği için kendini azarladı. "Aptallık ettim, tam bir aptallık!" diye kendi kendine mırıldandı. "O lanet olası altınla bu kadar meşgul olmasaydım, onun başarısız olduğunu günler önce görebilirdim."

Quabee'ye ve annesi Naheesh'e çocuğun hastalığını anlatması uzun sürmedi ve kısa süre sonra üçü de kulübeye doğru koşturdu.

Genç Hintli kadın üzerine eğilince Nance'in yüzü aydınlandı. Martin, selamlama gülümsemesini gördü ve bu onu çok üzdü. Kadınların çocuk için mümkün olan her şeyi yapabileceğini bilerek binayı terk etti ve kapının hemen dışındaki yaşlı ağacın gövdesine oturdu. Ya Nance ölürse? Bu düşünce korkunçtu. Onsuz nasıl yaşayabilirdi? Onu o kadar ihmal etmişti ki, onun istediği ilk şey Quabee'ydi. Kıskançlık
duygusu kalbine sızdı. Ve yine de bunun kendi hatası olduğunu biliyordu. Ah, neden onu bu kadar çok yalnız bırakmıştı? Onun iyiliği içindi, diye düşündü. Altını kendisi için değil, onun için istiyordu. Ama eğer Nance götürülürse ülkedeki tüm altınların ne faydası olurdu?

Daha sonra odaya yavaşça geri döndüğünde Nance uyuyordu ve
Quabee ona sessiz olmasını işaret etti. Naheesh yerel otlardan ve ağaç kabuklarından bir ilaç
hazırlamaya gitmişti ve kısa süre sonra geri dönecekti. Bu nedenle
yapabildiği tek şey yatağın yanında oturup izlemekti. Çok geçmeden
Nance gözlerini açtı ve su istedi. Gün boyunca
küçük yatağında dönüp durdu. Martin bir an bile yanından ayrılmadı.
Onu veya odadaki başka kimseyi tanımıyordu. Sık sık
annesini çağırdı ve acıklı bir şekilde neden yanına gelmediğini sordu. Gün
geçti ve gece oldu, ancak Martin Quabee her zaman yanındayken görevinde kaldı. Gözleri nadiren çocuğun yüzünden ayrıldı ve bazen onun küçük sıcak ellerinden birini
ellerinde tutardı. Onun yüzüne bakmasını, onunla konuşmasını ve kollarını boynuna dolamasını nasıl da özlemişti. En son ona koştuğu zamanı hatırladı. O gün topladığı
altınları ayırmakla meşguldü. Onu biraz
aniden uzaklaştırmıştı, ona çok meşgul olduğunu ve onu
rahatsız etmemesi gerektiğini söylemişti. Şaşırmış gibi görünmüştü, Quabee'ye doğru dönerken dudakları titriyordu. Tüm olay şimdi nasıl da zorla aklına gelmişti.
Onun kollarını boynuna dolaması ve
eskiden olduğu gibi kendisiyle
oynamasını istemesi için neler vermezdi.

Nance'in hastalığının ikinci gecesi, Quabee çok ihtiyaç duyduğu dinlenmek için kendi kulübesine geri döndüğünde Martin onun yanında tek başına oturuyordu.
Genç Hintli kadının sadakati ve özverisi zihninde derin bir
iz bıraktı. Hiçbir anne, Quabee'nin bu annesiz kıza gösterdiğinden daha fazla hasta çocuğuna karşı dikkatli olamazdı. Martin başını öne eğmiş, çok hareketsiz oturuyordu ama Nance'in ağır nefesine kulakları açıktı. Cesur olmaya ve en iyisini ummaya çalışıyordu. Ama saatler geçtikçe, çökmüş ruhunu ayakta tutmakta zorlanıyordu. Nance'i kaybetme korkusu her zaman vardı. Onsuz ne yapacaktı? diye kendine tekrar tekrar sordu. O gittikten sonra, yaşamak için ne kalmıştı? Dünyada bu küçük çocuktan başka onu önemseyen kimse yoktu. Onun için bu kadar önemliyken neden onu kaybetmeliydi? Geçmiş hayatının bir görüntüsü aniden önünde belirdi. Şaşırtıcı bir yoğunlukla ve daha önce deneyimlediği her şeyden tamamen farklı bir şekilde geldi. Kendisini yeryüzünde dışlanmış
bir kişi yapan günah, karanlığın içinden belirdi, siyah ve dehşet vericiydi. Tüm bu olayla ilgili tek bir hafifletici sebep yoktu. Hayatını mahvettiği kadının,
tek başına rezilliğini taşımaya terk edildiğini gördü. Daha önce hiç ne kadar canavar olduğunu
anlamamıştı. Yaptığı şey için onu cezalandırmaya yetecek kadar şiddetli bir ceza
ne olabilirdi? Başka bir şey beklemeye hakkı var mıydı?
Geçtiğimiz yıllarda acı çektiğine inanıyordu ama bu gece katlandığı şeyle
karşılaştırıldığında hiçbir şeydi. Ruhu, kavrayamadığı gizemli bir güç tarafından
çıplak bırakılıyordu. Neden şimdi
içinde böyle düşünceler
doğsundu? diye sordu kendi kendine.
Nance, gerçekten ona ait olan cezanın bir parçası olarak mı götürülecekti? Sık sık lanetlilerin sefaletleri hakkında düşünmüş ve vaaz vermişti ama ancak şimdi günah işleyen bir adamın
cehennemin işkencelerini kendi
koynunda taşıdığını fark etti.

Bitkin ve titreyen Martin, sendeleyerek ayağa kalktı ve odada aşağı yukarı yürüdü. Alnındaki damarlar belirginleşti; kan çanağına dönmüş
gözleri avlanmış bir hayvanın bakışına sahipti; vücudunun kasları
sıkıca kaskatıydı, sıkılmış elleri ise boğulan bir adamın
hayat için birkaç yüzen saman çöpüne umutsuzca tutunmasını sağlıyordu.
Bu kadar ruh acısına nasıl dayanabilirdi? Günler, aylar ve yıllar boyunca devam eder miydi? Bunun böyle olamayacağını biliyordu, çünkü daha uzun
süre devam ederse kesinlikle çılgına dönecekti.

Nance'in hafif bir inlemesi onu uyandırdı. Hemen yatağa gidip
uyuyan çocuğun yüzüne baktı. Çocuk uykuda konuşuyordu ve Martin dikkatle dinlerken, "Anne,
Baba" kelimelerini yakalayabiliyordu. Bir duraklamadan sonra her gece söylediği bir duanın kelimelerini tekrarlamaya başladı.

"'Şimdi uyumak için uzanıyorum,
Tanrı'ya ruhumu koruması için dua ediyorum.
Eğer ben----'"

Sonra uzaklaştı ve Quabee, bebeği ve
Noel ağacı hakkında konuştu.

Martin onun küçük elini eline aldı ve onu izlerken daha önce hiç bilmediği bir aşk
yüreğine doldu. Sonra gözleri
dondu ve yanaklarından aşağı yaşlar aktı. Beşiğin yanındaki bir tabureye
çöktü ve yüzünü ellerinin arasına aldı. Yıllardır ağlamıyordu ama
o küçük dua, sel kapılarını açan ve gözyaşlarının
akışına izin veren şeydi. Dizlerinin dibinde aynı sözleri söylediği geceleri ve babası ve annesi için her zaman nasıl dua ettiğini düşündü. Sonunda başını kaldırdı ve gözlerinde yeni bir ışık vardı.
Taburdan kaydı ve sert zemine dizlerinin üzerine çöktü. Bu gece dışlanmışın söylediği şey resmi bir dua değildi. Yukarıdaki büyük Baba'ya küçük çocuğu bağışlaması ve onu bir süre daha yanında bırakması için tutkulu, özlem dolu bir yakarıştı. Bir süre bu diz çökmüş pozisyonda kaldı ama bir şekilde beklediği güven verici rahatlığı alamadı. Böyle durumlarda her zaman huzur ve rahatlığın kendisine geldiği zamanı hatırladı. Ancak şimdi, çok farklıydı. Aynı Babanın eskiden olduğu gibi duymaya hazır olduğuna inanıyordu, ama neden eskiden olduğu gibi bir huzur hissi yoktu?

Hasta çocuğun yanında diz çökerken, yüzü ellerinin arasındayken bunu düşündü. Sonra bir anda her şey aklına geldi. Kendisiyle Tanrısı arasında duran büyük günahıydı! İlk kez, Cennet Bahçesi hikayesinin tam anlamını anladı. İlk ebeveynlerin günah işledikten sonra eski hayatlarının tatlı huzuruna geri dönmeleri imkansız olduğu gibi, kendisi de işlediği günah yüzünden yıllar önceki kutsanmış duruma geri dönemezdi. Kapıda, saflık ve huzur tahtının girişini koruyan ebedi Tanrı'nın açık "Hayır"ı duruyordu, tıpkı uzak Cennet günlerindeki alev alev dönen kılıç gibi.
Kendisinin, hayal ettiğinden daha korkunç bir şekilde dışlanmış olduğunu biliyordu. Sadece kilisesinden değil, Tanrısından da dışlanmıştı. Kiliseyi hor görmüştü, kilise olmadan da idare edebileceğine inanıyordu. Ama Tanrısından dışlanmıştı! Korkunç gerçek
üzerine
çökerken bitkin yüzünü kaldırdı. Yavaşça ayağa kalktı.
Büyük sandalyeye doğru yolunu el yordamıyla buldu ve
çokça içine gömüldü, tam bir
sefil umutsuzluğun özüydü.

XI. BÖLÜM

AÇILIŞ

Sabah olduğunda gecenin dehşeti azaldı ve
uykusuzluktan yorgun olmasına rağmen Martin o kadar da depresif değildi. Bunun başlıca nedeni
Nance'in biraz daha iyileşmiş olmasıydı. Değişim çok
sessizce gelmişti ve sabaha doğru gözlerini açmış ve
ateşin önündeki sandalyede çömelmiş eğilmiş adamla konuşmuştu. Martin
yanına sıçramıştı ve gözlerindeki yeni ifadeyi gördüğünde
iyileşmenin geldiğini ve dikkatle
iyileşeceğini biliyordu.

Gün boyunca kulübede tam bir sessizlik vardı, çünkü doğal bir uykuya dalmış olan Nance rahatsız edilmemeliydi. Quabee ve
sık sık Taku, Martin şöminenin solundaki kanepede uyurken çocuğun yanında sabırlı ve sadık bir şekilde nöbet tutuyorlardı.

Böylece bu kaygı mevsimini takip eden günler ve haftalar boyunca
Nance hızla iyileşti. Martin her zaman onunlaydı, onunla oynuyordu, ona
hikayeler anlatıyordu ve geçmişteki ihmalini telafi etmek için elinden gelen her şeyi yapıyordu.
Herhangi birinden daha fazla anlatması gereken hikaye Beryl'le ilgiliydi.
Nance onun hakkında duymaktan asla bıkmıyordu ve Martin'in anlatmaktan asla bıkmadığı hikaye de buydu.
Kahramanının nasıl biri olduğuyla ilgili genel ve belirsiz bir fikir çocuğu tatmin etmeyecekti.
Gözlerinin rengini, saçlarını, ne tür elbiseler giydiğini ve şarkı
söylediğinde nasıl göründüğünü bilmesi gerekiyordu, aslında Martin'in hafızasının ciddi şekilde sınandığı birçok şey.

Nance için Beryl insandan fazlasıydı. Çocuğun canlı hayal gücü
harika bir dönüşüm yarattı ve kahramanına
ilahi niteliklerden biraz daha azını kazandırdı. Aylar geçtikçe ve Nance'in zihni
azalmak yerine bu sessiz hayranlığı istikrarlı bir şekilde
geliştirirken, Beryl her şeyde onun mükemmellik standardıydı. Saçlarını Beryl'inki gibi düzenlemeliydi ve Quabee'ye elbiselerini kahramanınınkiler gibi yapmayı öğretmeye çalışıyordu. Kızılderili kadın
Nance Beryl hakkında konuşurken sık sık hayretle bakardı. Çocuğun
gözleriyle göremezdi, onun parlak ve harikulade
hayal dünyasına giremezdi.
Nance için en büyük şey Beryl'in şarkı söyleyebilmesiydi. Buna göre o da aynısını yapmalıydı. Kendisi tatlı bir sese ve gerçek bir
kulağa sahipti ve melodileri neredeyse sezgisel olarak yakalardı. Kendisi şarkı söyleyebildiğinden,
Martin ona hatırlayabildiği tüm şarkıları ve ilahileri öğretti. Sonra
yeterince büyüdüğünde ona keman dersleri verdi.
Çocuğa enstrümanı kendi eline almasına izin verildiğinde
harika bir gündü. Martin'in yayı tellerin üzerinden bu kadar ustaca çekmesini ve böylesine harika bir müzik üretmesini uzun süre izleyerek otururdu.

Nance'in hastalığından beri Martin'in aklı çocuğun geleceğiyle çok fazla ilgileniyordu. Onu vahşi doğaya getirmişti ve cahilce büyümesi doğru muydu? Sorumluluğunun giderek daha fazla farkına varmaya başladı. Bir gün, şüphesiz, medeniyet dünyasına çıkacaktı ve genç bir vahşi olarak mı gitmeliydi? Hayır, böyle bir şey
olmamalıydı. Ona burada, küçük kulübede ders verecekti. Okul olacaktı, o öğretmen, Nance ise öğrenci. Ona her yıl ders verecek, zihnini geliştirecek ve onu birçok bilgi alanına yönlendirecekti. Büyük eğitim merkezlerinden uzakta olsa da, orman evinden ayrılırsa onu utandırmayacak bir öğrenim görecekti.

Martin, kafası bu şekilde şekillendikten sonra hemen Nance için bir ders planı hazırladı. İlk başta talimatlar çok basitti. Martin iyi bir öğretmendi, çocuk yetenekli bir öğrenciydi ve bu yüzden hızlı bir ilerleme kaydedildi. Nance okuyabildiğinde kitaplara büyük ihtiyaç duyuldu. Martin onun için her şeyi kağıt parçalarına basmıştı. Ama bu çok zahmetli ve bitmek bilmeyen bir işti. Bu nedenle ticaret merkezine bir sipariş gönderdi ve bir yıldan fazla bekledikten sonra kitaplar sonunda geldi. Martin küçük bir kıza uygun çocuk kitapları yazmıştı. Tüccar bu siparişi İngiltere'deki şirketine iletmişti ve seçim buna göre orada yapıldı. Kitaplar geldiğinde Nance için harika bir olaydı. Kızılderililer postaya yaptıkları yolculuktan döndüklerinde kış ortasında soğuk bir geceydi. Çeşitli paketlerde başka şeyler de vardı ama kızın kitaplardan başka bir şeye gözü yoktu. Martin de çok ilgiliydi. Bir kitabın görüntüsü onun için susamış bir gezgin için
parıldayan bir su kaynağı gibiydi. Bunlar sadece
çocuk kitapları olmasına rağmen, paketi ateşli bir telaşla açtı ve her cildi inceledi. O ve Nance ateşin önünde yerdeydiler ve kalın kağıt ambalaj çözülüp kitaplar görünür hale geldiğinde, kız sevinçle ellerini çırptı.

"Ah, baba, buna bak!" ve kapağında parlak bir resim olan hazinelerden birini aldı.

"Bunu beğeneceksin, Nance," diye cevapladı Martin. "Bu 'Alice Harikalar Diyarında', annenin sana anlattığı hikaye ve önce ona
başlayalım."

Böylece Martin'in dizinin üzerinde oturmuş, başını omzuna yaslamış bir şekilde, Nance Alice'in
harika maceralarının o tatlı, heyecan verici hikayesini tekrar dinledi. Daha önce hiç gerçek bir kitaptan bir hikaye dinlememişti ve sık sık okumayı kesip komik ve ona göre harika resimlere
bakıyordu.

O gece Nance uyuduktan sonra Martin uzun süre ateşin önünde oturdu. Okuduğu kitap onun için yeni değildi, ancak "Küçük Kadınlar"ı ilk okuduğundan beri yıllar geçmişti. Şimdi onu her zamankinden daha fazla büyülüyordu. Çocukların yaşam tarzlarına girebiliyordu ve her olayda
Nance her zaman onun önünde ayağa kalkıyordu. Kitapta bahsedilen küçük insanlar ne kadar saf ve masumdu ve büyüklerine ne kadar güven duyuyorlardı.

Bir süre sonra kitabı bir kenara koydu ve az önce okuduğu şey üzerinde düşünmeye başladı. Diyelim ki çocuklar, onları böylesine sevgi ve özenle
çevreleyen büyüklerin çok
kötü olduklarını ve geçmişte kötü işler yaptıklarını
öğrendiler. Onlar için ne kadar korkutucu ve
yürek parçalayıcı bir aydınlanma olurdu. Sonra
Nance'i düşündü. Ya bir şekilde onun kendisinin kötü bir adam olduğunu öğrenirse! Ne düşünürdü? Onun kendisini kahramanı olarak gördüğünü biliyordu
ve eğer onun geçmiş hayatıyla ilgili gerçeği öğrenirse bu ona ne kadar korkunç bir keder getirecekti.

Martin bu düşünceler onu ele geçirirken sandalyesinde dik oturdu.
Nance bunu asla bilmemeliydi. Onu her zaman gerçek ve saf bir adam olarak düşünmeliydi. Martin de ona aksi yönde inanması için hiçbir sebep vermemeliydi.

Martin kendinden hiç memnun değildi. Nance'in güvenine layık olmayı özlüyordu. Onun berrak, güven veren gözlerine bakabilmek ve onun kendisini düşündüğü gibi biri olduğunu hissedebilmek için neler vermezdi ki. Şimdi onu bu kadar endişelendiren şey buydu. Çocuğun ona inanmasını istiyordu ve aynı zamanda o inanca layık olmak istiyordu.

Nance için artık yeni bir hayat açılmıştı. Sadece bedenen değil, zihnen de hızla büyüyordu. Kitaplar onu daha önce hiç hayal etmediği bir harikalar dünyasına kabul etmişti. Elbette sadece birkaç taneydiler ama onları neredeyse ezbere biliyordu. Müziği de ona çok keyif veriyordu ve Martin onun bu kadar hızlı ilerlemesinden hayrete düşmüştü. Ertesi yıl daha fazla kitap geldi, bazı nota kağıtları da vardı ve böylece
Nance'in zihni yeni zevklerle beslendi. Sonra, bir Noel sabahı,
gözlerini açtığında, Noel ağacının dibinde güzel, yeni bir keman buldu -kendisine ait.
Bu enstrümanın ne kadara mal olduğunu
veya onu elde etmek için ne kadar çaba sarf edildiğini bilmiyordu.
Neşe
kadehi artık
dolup taşıyordu. Martin de Nance'i izlerken mutluydu.
Gözleri canlanıverdi ve
yayı tellerin üzerinden ustaca çekerken yüzü mutlulukla
parladı.

Güzel bir kıza dönüşmekte olduğunun gayet farkındaydı.
Hızla büyüyordu, kıvrak ve zarif bir vücuda sahipti.
Kara gözleri, berrak bir baharda olduğu gibi doğasının çeşitli ruh hallerini yansıtıyordu.
Eğlenceyle
parıldıyor ve zevkle dans ediyorlardı. Sık sık hüzünleniyor ve
düşünceli oluyorlardı ve zaman zaman sevginin ışığıyla yumuşarlardı. Onunki, yıllar geçtikçe daha da belirginleşen şefkatli bir doğaydı. Martin onun için her şeydi ve zihni genişledikçe onunla Kızılderililer arasındaki farkı gördü. Kızılderililer onun için çok değerliydi, özellikle Quabee. Ancak yerli kadınlar onun göğsünde saklı olan derin özlemleri anlayamıyorlardı. Martin'in anlayabildiğini biliyordu ve onunla konuştu.

Nance sık sık dağların ötesindeki büyük dünyanın nasıl olduğunu merak ediyordu, kitaplarda çok şey okumuştu. Martin ve kendisi neden Kızılderililer arasında vahşi doğada yaşıyorlardı? diye sordu kendine.
Martin sık sık gözlerindeki uzak ifadeyi fark etti ve
kısmen nedenini tahmin etti. Bu durum ona büyük bir tedirginlik verdi.
Nance'in tatminsizleşip sık sık kendisine anlattığı yerlere gitmek istemesinden korkuyordu. Bunu bekliyordu ve
hatta orman evlerinden ayrılacakları günü iple çekiyordu. Ama şimdi zaman yaklaşıyormuş gibi göründüğünde, bu fikirden giderek daha fazla
uzaklaştı.

Bu düşünceler Martin'e geldiğinde Nance henüz ergenliğe girmişti, ancak her yılın onun için hayatı daha da dayanılmaz hale getireceğini fark etti. Oynayabileceği bir beyaz kız özlüyordu. Martin'den aldıkları eğitime rağmen, Kızılderili çocuklar ona arkadaş olarak uygun değillerdi. Onlarla oynamaya nadiren
uğruyordu, yalnız kalmayı veya Martin'le olmayı tercih ediyordu.

Yazları Nance çoğunlukla açık havada yaşıyordu. Nehir boyunca dolaşıp bol miktarda yetişen yabani çiçekler
toplamadığı zamanlarda, Martin'le birlikte gölde olurdu. Tanrı'nın Büyük Açıklığında geçirilen bir yaşamdan daha hoş hangi yaşam olabilirdi. Yine de kızın kalbinde başka şeyler için bir özlem vardı. Dağların ötesindeki dünya hakkında daha fazla şey bilmek ve Martin'den çok şey duyduğu ve kitaplarda okuduğu insanlarla kaynaşmak istiyordu. Sık sık
kendisine
nasıl olacağını, nasıl davranması gerektiğini ve insanların
kendisi hakkında ne düşüneceğini hayal ediyordu. Böyle zamanlarda her zaman Beryl'i düşünür ve
ne yapacağını ve ne söyleyeceğini hayal etmeye çalışırdı. Böyle bir etki kesinlikle etkisiz değildi ve Martin, Nance'in annesi dışında hiç beyaz bir kadın görmemiş olmasına rağmen, annesini bile hatırlamadığı halde, Nance'in nasıl bu kadar sessiz ve zarif bir tavır edindiğine sık sık şaşırıyordu. İdeal bir kadına yönelik sessiz günlük ibadetin dönüşümü sağladığını bilmiyordu. Beryl hakkında ona anlattığı her şey o kadar sürekli düşünülmüştü ki, güzellik, zarafet ve asalet dolu kadının karakteri kızın plastik doğasına silinmez bir şekilde
işlemişti.

Bu nedenle, Nance büyülü hayal dünyasında yaşarken, Martin daha ciddi şeyler üzerinde derin derin düşünüyordu. Yıllar geçtikçe daha da ağırlaşan yükünü, Nance'e bundan bahsederek hiçbir şekilde hafifletemezdi. Ne kadar ezici olursa olsun, tek başına taşımak zorundaydı.

BÖLÜM XII

OLAYLARIN KENARI

Quaska vadisinde rüzgarlı ve fırtınalı bir geceydi. Bütün gün
kar yağıyordu ve nehirden aşağı doğru şiddetli bir rüzgar esiyordu. Gün ışığı
sürdüğü sürece Nance pencerenin yanında durup göle doğru bakıyordu. Dağlar görüş alanından tamamen gizlenmişti ve evin etrafında dönüp duran kardan başka hiçbir şey göremiyordu. Ocak ayının sonuydu ve Nance tüm kış boyunca
karşı konulamaz, görünmez iplerle
onu çeken dağların ötesindeki hayatı ciddi ciddi düşünmüştü. Artık çocuk değildi, on yedi yaşında, uzun boylu ve zarif genç bir kadındı.
En sonunda pencereden ayrılıp akşam yemeğini hazırlamaya başladı. Kulübe son beş yılda önemli değişikliklere uğramıştı. Artık çıplak, pis bir yer değildi. Kaba duvarlar dikkatlice pamukla
kaplanmış ve bu, ticaret merkezinden temin edilen açık mavi bir boyayla
renklendirilmişti. Dergi resimleri her tarafa
takılmıştı, duvarlara ise birkaç büyük nadir post uzanıyordu. Zeminin çıplaklığı, bir dizi iyi giyimli ayı postuyla giderilmişti. Şöminenin yanında, Nance'in
daha önce yatağının bulunduğu yerde, özel olarak onun kullanımı için bir oda perdelenmişti. Pencerelerden içeri ışık girmesini sağlayan kazınmış postlar yerine, çok masrafla cam elde edilmişti. Odanın ortasında eskiden olduğu gibi masa duruyordu, ancak bu şimdi koyu, zengin bir tonda bir
bezle örtülüydü. Martin'in hırslarından biri de bu küçük evi olabildiğince rahat ve konforlu hale getirmekti ve her yıl medeniyetin bazı inceliklerini eklemişti. Bu şekilde, sadece Nance'i eğitmeyi değil, aynı zamanda onun kaderinden daha memnun olmasını da umuyordu.

Nance akşam yemeğini hazırlarken masaya beyaz bir örtü serdi ve
soldaki küçük dolaptan tabaklar, fincanlar, tabaklar,
bıçak ve çatal bıçak getirdi. İyi bir ev hanımıydı, çünkü Martin ona bu tür konularda, müzik ve diğer becerilerde eğitim vermişti. Kapı açılıp Martin içeri girdiğinde, işte bu kadar meşguldü. Martin birkaç saniye ayakta durup önündeki manzaraya baktı. Ateşin parlak ışığı odayı aydınlattı ve dışarıdaki gecenin sertliğine hoş bir tezat oluşturdu. Nance ona hoş geldin gülümsemesiyle döndü.

"Ah, baba," diye başladı, "Geri döndüğüne çok sevindim, çünkü çok
yalnızdım. Seni bu kadar uzun süre tutan ne?"

Martin ateşe doğru yürüdü ve kalın paltosunu bir kenara koydu.

"Akşam yemeği hazır, görüyorum," ve ateşin yanında cızırdayan güzelce kızaran geyik etine baktı. "Ayı gibi açım, bu yüzden
şimdi sana neler yaptığımı söyleyemem. Ama çok geçmeden öğreneceksin."

İkisi de masaya oturduğunda ve yemek çoktan başlamıştı,
Martin Nance'e baktı.

"Bugün önemli bir haber duydum," diye belirtti.

"Taku'da mı?"

"Evet. Bu da biraz şaşırtıcı. Kızılderililer ülkeye beyaz adamların akın ettiği haberini getirdiler.
Heena'nın aşağısında bir yerde
bir altın madeni çıktı ve onlar da
Ayan Nehri yoluyla geldiler. "

"Burada bizi etkiler mi sizce?" ve Nance ciddiyetle
Martin'e baktı.

"Bir süre değil," diye cevap verdi. "Ama uzun süre yalnız kalmayı bekleyemeyiz. Artık ülkenin her yerinde
araştırmacılar dolaşıyor olacak ve Quaska'daki zengin kazıları
kesinlikle vuracaklar. Bu olduğunda bu tarafa doğru sürüler ve sürüler gelecek."

"Bize sorun çıkarırlar mı, baba, sence?"

"Çıkarırlar mı! Emin olabilirsin ki çıkarlar. Eğer oradaki altını
keşfederlerse burası bizim için yer olmayacak. Buraya sinekler gibi akın edecekler
ve barış günlerimiz sona erecek."

Nance bu sözlere cevap vermedi ve ateşin çıtırtıları dışında odada sessizlik vardı. Martin'in aklı, madenciler gelirse sessiz gölün etrafında gerçekleşecek değişikliklere odaklandı. Ayrıca evinin arkasındaki zeminde dikkatlice gizlenmiş altını da düşündü. O ve Nance, orada gömülü hazine hakkında bir şeyler bilmeleri gereken tek kişilerdi.

"Baba, buradan gidelim," diye belirtti Nance sonunda.

Martin irkildi ve kaldırdığı bardağı neredeyse dudaklarına düşürecekti.
Önündeki kızarmış yüze dikkatle baktı ve sonra Nance'in böyle bir talepte bulunmasının ne kadar çaba gerektirdiğini kısmen anladı.

"Burada yaşamaktan bıktın mı, küçüğüm?" diye sordu ve sesinde Nance'in dikkatinden kaçmayan acıklı bir ton vardı. "Sen
seninle çok mu?"

"Tamamen değil, baba. Ama eskiden konuşurduk, hatırlarsın, bir gün
dışarıdaki büyük dünyaya gideceğimizi, her ne kadar birkaç yıldır
konuşmamış olsak da. Bir bakıma burada mutluyum ve sen
benim için o kadar çok şey yapıyorsun ki, tatmin olmam gerek. Ama bana
söylediğin şeylerden bazılarını görmek istiyorum."

"Elbette, elbette; bu çok doğal," diye onayladı Martin.

"Gideceksek, yakında gitmemiz gerekecek gibi görünüyor," diye devam etti Nance, "eğer gideceksek. Madenciler buraya gelirse, sessiz ev hayatımız bozulurdu ve
gelseler bile daha fazla kalmak istemezdin, değil mi?"

Martin bu sözlere hemen cevap vermedi. Oturduğu tabureyi geri itti ve piposunu çıkardı. Zihni
tedirgin bir haldeydi. Nance'in Quaska vadisinden ayrılmak isteyeceği zamanın gelmesinden korkuyordu. Yıllarca ona ders vermişti ve
o da onun öğretilerine karşılık vermişti. Onunla gurur duyuyordu ve çok geçmeden
ötesindeki büyük dünyada yerini alabileceğini çok iyi biliyordu. Elbette, ona öğrettiklerine ek olarak orada öğrenmesi gereken
birçok şey vardı. Kilise ve din adamları hakkında tüm
bilgisini ondan saklamıştı. Onlar hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyordu. Dışarı çıktıklarında doğal olarak şaşırır ve neden
onunla bu tür şeyler hakkında konuşmadığını sorardı. Ne cevap verebilirdi? Nance'i okurken bazen Kilise hakkında çeşitli şeylerle karşılaşmıştı, ancak Martin ona bunun yalnızca erkek ve kadınlardan oluşan bir topluluk olduğunu söylediği için o zamanlar bu konuda daha fazla bir şey düşünmemişti.

Martin ayrıca birçok insanla tekrar kaynaşma fikrinden korkuyordu.
Herkesin onu ve yaptıklarını unuttuğuna inanmaya çalıştı.
Ama şimdi bazılarının hatırlayacağını hissettiği kadar emin hissetmiyordu.
Kendisi için pek de umursamıyordu. Ama ya Nance bunu duyarsa! Her şeyi anlatmayı
görevleri sayacak, her şeye burnunu sokan insanlar mutlaka olurdu. Bu tür insanlarla tanışmıştı,
bu kişiler dürüstlük yolundan
çıkan herkes için bunu mümkün olduğunca rahatsız edici hale getirmeyi dinlerinin bir parçası olarak görüyor gibiydiler.
Hayatında bir düşüş
yaşayan ve birkaç yılını hapiste geçiren genç bir adamın durumunu hatırladı. Serbest kaldıktan sonra
geçmişi kurtarmaya karar verdi. Büyük bir firmada bir pozisyon elde etti ve
birkaç insan akbabası onu tanıyıp
ikiyüzlü bir ilgiyle müdüre
genç adamın geçmiş hayatı hakkında bilgi verdiğinde mükemmel bir memnuniyet duyuyordu. Sonuç olarak işten çıkarıldı. Gittiği her yerde aynı şey oluyordu, ta ki ruhu kırılıncaya kadar, mücadeleyi bırakıp kötü yollara sürüklenene kadar. O genç adamın sonraki hayatını mahveden insanları tanıyordu ve onlar kesinlikle Rab'bin işini yaptıklarına inanıyorlardı. Bunun kendi durumunda da doğru olacağını çok iyi biliyordu. Onu dışlanmış bir din adamı olarak tanıyan ve bildikleri her şeyi anlatmayı yağcı bir görev olarak gören bazıları olacaktı. Elbette o ve Nance, rezil olduğu yerden
uzak bir yere gidebilirlerdi. Ama orada bile kendini güvende hissetmezdi. Seyahatin kolay olduğu bu günlerde dünya küçüktü ve bilinmezlikten kaçmak zor olabilirdi. Altın tüm ihtiyaçlarını karşılardı. Tek endişesi, bu kadar çok şeyi dışarıya nasıl götürebileceğiydi. Şüphe uyandırmadan
taşımak çok zor olurdu.

Martin böyle düşünürken, Nance masayı temizlemiş, bulaşıkları yıkamış ve dikkatlice kaldırmıştı. Her şey tamamlandığında, büyük sandalyeyi ateşe yaklaştırdı. Sonra, Martin'in oturduğu yere giderek, elini şefkatle omzuna koydu.

"Gel, baba," dedi, "sandalyen hazır. Orası daha rahat."

Martin tek kelime etmeden ona itaat etti. Nance hemen ayaklarının dibindeki küçük bir tabureye oturdu ve sol kolunu dizinin üzerine koydu. Bir süre, hiç konuşmadan, ateşe baktı. Martin de orada oturup piposunu içerken sessizdi.

"Baba," diye başladı Nance bir süre sonra, "sen benim gerçek babam değilsin, değil mi?"

"Hayır, küçüğüm, değilim," oldu sessiz cevap. "Bunu biliyordun, değil mi? Ama ben senin baban oldum, değil mi?"

"Evet ve bir anne de. Ama gerçek babamı ve annemi bilmeyi çok istiyorum. Küçükken bana bir gün beni onlara götüreceğini söylemiştin. O zamanlar buna inanıyordum ama büyüdükçe bunu yapmaman için bir sebep olduğunu hissettim. Bana tüm gerçeği söylemeni çok istedim ama sana sormaya korkuyordum."

"Neyden korkuyordun, Nance? Sana söylemememden, ha?"

"Hayır, ondan değil. Görüyorsun ya, onlarla tanışmayı o kadar uzun süre bekledim ki
geceleri rüyamda görür, gündüzleri düşünürdüm. Sonra
yavaş yavaş öldükleri geldi aklıma. İlk başta bu düşünceyi aklımdan çıkardım ama
yaşlandıkça daha da güçlendi. Sonra gerçeği bilmekten korktum çünkü bir gün onlarla tanışma umudum
içimde öyle bir yer etmişti ki. Şimdi her şeyi bilmek istiyorum."

"En iyisi için yaptım, Nance," diye cevapladı Martin. "Küçükken sana her şeyi
söylesem sana çok üzüleceğini biliyordum. Sonra
büyüdükçe sana anlatmakta zorlandım ve sen
bunlardan bana bahsetmediğin için belki de unuttuğunu düşündüm. Bunu
en iyisi için yaptım. Şimdi sana söylemem gerektiğini biliyorum."

"Bunu yaptığını biliyorum; bundan eminim," ve Nance gözlerini
Martin'e çevirdi. "Sen her zaman her şeyi en iyisi için yaparsın. Çok iyisin."

Bu sözler üzerine Martin'in gözlerinin önünde hafif bir sis belirdi. Keşke
kendi kendine, ne kadar farklı düşüneceğini bilseydi. Ama Nance'e
sadece şöyle dedi:

"Evet, şimdi sana her şeyi anlatacağım, çünkü sen bir kadınsın ve böyle şeyleri
anlayabilirsin."

Sonra Martin, Nance'e yıllar önce büyük Mackenzie Nehri'nde gerçekleşen üzücü sahneyi anlattı. Ona, onu
babasından ve annesinden
yok eden ve onu Kızılderililerin
insafına bırakan kazayı anlattı. Sadece kendisinin ona bakmak ve onu vahşi doğaya götürmek için yaptığı rolü anlattı.

Nance tüm bunları hızlı atan bir kalple dinledi.
Yanakları kızarmıştı, bu ateşin sıcaklığından değil, duygularının şiddetinden kaynaklanıyordu. Martin annesinin Kızılderili kulübesinde bembeyaz ve hareketsiz yattığını söylediğinde gözleri nemlendi. Ama tepedeki mezardan bahsettiğinde yanaklarından yaşlar süzüldü ve vücudu şiddetle titredi. "Hadi, hadi, küçüğüm," diye yatıştırdı Martin, elini şefkatle onun başına koyarak, "Seni bu kadar kötü hissettirmek istemedim."

"Biliyorum ki istemedin, baba," diye hıçkırdı Nance. "Ama elimde değil. Zavallı
babam ve annem! Ve eğer siz orada olmasaydınız, benim halim ne olurdu bir düşünün! Hayatımın geri kalanını onlardan biri gibi Kızılderililer arasında geçirebilirdim. Bunu düşündüğümde ürperiyorum. Sana ne kadar çok şey borçluyum."

"Sen benim için, benim sana yaptığımdan daha fazlasını yaptın, Nance."

"Senin için!" diye haykırdı Nance şaşkınlıkla. "Neden, senin için ne yaptım?"

"Bana yeni bir hayat verdin, yaptığın bu. Seni bulmadan önce kimse beni sevmedi ve umursayacak kimsem yoktu. Yalnız bir adamdım, hayatta kesin bir amacım yoktu. Ama sen geldiğinden beri yaşamak için
seni aldım. Şimdi sahip olduğum tek şey sensin, Nance."

"Ben de sık sık merak ettim," diye cevapladı Nance, "beni buraya neden getirdiğini. Sana
sormayı hiç sevmedim ama çok düşündüm.
Dış dünya ve onun anlamı hakkında o kadar çok şey biliyorsun ki, kendini
böyle ıssız bir yere gömmek
zor olmalı."

Martin hemen cevap vermeyince Nance ilk başta onu
kırdığını düşündü. Yüzünden geçen acı ifadesini görünce,
hızla ayağa kalktı ve kollarını boynuna doladı.

"Beni affet, baba," diye yalvardı. "Bu soruyu sorduğum için çok üzgünüm. Bunu yapmaya hakkım yoktu. Bunu en iyi şekilde yaptığından eminim."

"Otur, Nance," ve Martin onu tabureye doğru işaret etti. "Kesinlikle seni buraya neden getirdiğimi ve seni bu kadar yıl boyunca böyle bir yerde neden kapalı tuttuğumu sormaya hakkın var. Ama sana nasıl cevap verebilirim?
Bir şey beni buraya gelmeye itti, ama tam olarak ne olduğunu açıklayamıyorum.
Yıllar önce hayatımda bir başarısızlık yaptım ve bu yüzden ne yaptığımı bilen insanlardan
uzaklaşmak için vahşi doğaya kaçtım. Onlara göre ben kötü bir adamım.
Ama, ah, Nance, bir zamanlar olduğum kişi olmak için her şeyi verirdim!
Dışarıya çıkıp erkeklerin ve kadınların bakışlarından
kaçmamak ne kadar mutlu olmam gerekir. Ama işte, sana bunu söylemek istemedim.
Bütün bunların ne anlama geldiğini merak edeceksin."

"Böyle konuşma, baba," ve Nance konuşurken elini onun elinin üzerine koydu. "Sen kötü bir adam değilsin. İnsanların ne söylediğini veya
düşündüğünü umursamıyorum. Seni benim kadar tanımıyorlar. Eğer bunca yıl boyunca
benim için neler yaptığını bilselerdi farklı düşünürlerdi. Neyse,
insanlar ne derse desin, sana olan sevgimde hiçbir fark yaratmaz.
Sen
gerçek babam olmasan da, seni yine de seviyorum."

"Biliyorum, Nance; biliyorum," diye cevapladı Martin boğuk bir sesle, eli onun elini sıkıca kavrarken.

"Ve, baba," diye karşılık verdi Nance, "buradan gitmek istemiyorsan,
umursamıyorum. Bu yüzden artık bunun için endişelenmemize izin verme."

"Hayır, Nance; öyle olmamalı. Uzaklaşmamız en iyisi olacak. Son zamanlarda her şeyi çok dikkatli bir şekilde düşünüyorum. Önümüzdeki yaz ticaret merkezine gideceğiz, kuzey yolculuğundan dönen ilk vapurla güneye gitmek için zamanında. Dağın üzerinden altını taşımak için birkaç Kızılderili bulabilirim. Geleceğe gelince, bunu tekrar konuşabiliriz. Hadi, birlikte biraz müzik yapalım ve tüm
üzücü düşünceleri kovalım."

Böylece, parlak ateşin önündeki şirin kulübede Martin ve Nance sevgili
enstrümanlarını çalıyorlardı. Dışarıda fırtına esmeye devam ediyordu, ama onlar buna aldırış etmediler. Bir süre endişelerini unuttular ve
geleceğin ne getireceği onları rahatsız etmedi. Müzik onları neşelendirdi ve kalplerini kalıcı sevginin güçlü gruplarıyla birleştirdi.

BÖLÜM XIII

YARININ KUCAKLARI

Kış fırtınaları sona erdi ve günler hızla uzamaya başladı. Güneş gökyüzünde daha da yükselmişti ve baharın nefesi
büyük kuzey topraklarını kaplıyordu. Nance,
Quaska vadisini terk edip dağların ötesine, dışarıdaki harikulade dünyaya geçme düşüncesiyle çok heyecanlıydı. Gündüzleri bunun üzerinde duruyor ve geceleri onu hayal ediyordu. Az sayıdaki eşyasını dikkatlice bir araya getirmişti. Bunları yanında götürüyordu. Ama büyük şehirlere gittiğinde kalbinin özlemini çektiği birçok harika şey satın alıyordu.

Martin onun hareketliliğini fark etti ve yapacakları yolculuktan ve garip manzaraları
görerek ne kadar güzel zamanlar geçireceklerinden bahsederken sessizce dinledi. Nance'i bu kadar mutlu görmekten memnun olsa da, yine de
kalbi ağırdı. İnsanlığın nabız gibi atan dünyasıyla bir kez daha kaynaşma fikri ona hiçbir neşe getirmiyordu. Vahşi doğadaki küçük kulübe onun için çok değerliydi. Son on iki yılı burada, kendi ırkından insanlardan gizlenerek ve erkeklerin ve kadınların
acı dillerinden muaf olarak geçirmişti. Göl, nehir, orman ve dağlar gerçek ve denenmiş dostlardı. Onları seviyordu ve onların değişen ruh halleri onu
onlara çok yakınlaştırıyordu. Onları hem sakin hem de fırtınalı zamanlarda o kadar sık ​​izlemiş ve incelemişti ki, onlarsız nasıl geçinebileceğini merak ediyordu.
Kızılderililer de, kaba ve görgüsüz olsalar da, nazik komşulardı.
Yaşam tarzlarından ve tedbirsiz davranışlarından hoşlanmıyordu. Yine de
ona ve Nance'e karşı her zaman iyi davranmışlardı ve onları çok özleyecekti.
Böylece, Nance yatağa girdikten uzun süre sonra bile geceleri oturup sigara içer ve
hayatında yakında gerçekleşecek değişiklikleri düşünürdü.

Bir akşam Nance'le birlikte ateşin önünde oturmuştu ki,
kulübenin kapısı yavaşça açıldı ve Taku odaya
kayarak girdi. Ona içten bir karşılama yapıldı ve yerli yere çömelir çömelmez Martin tütününü uzattı.
Taku piposunu doldurduğunda ve duman bulutları başının üzerinde dönmeye başladığında, dürüst, esmer yüzünde bir memnuniyet ifadesi belirdi.

"Kar yakında gidecek," diye belirtti sonunda. "Kazlar, ördekler geri dönecek.
Bolca yiyecek."

"Bu yıl buzlar ne kadar sürede gidecek?" diye sordu Martin.

"Beeg ay, leetle ay, ay hepsi gidecek. Buz da gidecek," diye cevap verdi.

"Yaklaşık bir ay içinde, ha?"

"Ah, ah."

"Bu yıl iyi balık tutma mı?" diye sordu Martin.

"İyi feesh mi? Ah, ah, belki öyledir. Taku no feesh," ve Kızılderili başını iki yana salladı.

"Ne, balık tutmayacak mısın?"

"Hayır. Taku ribber'e inecek. Taku beyaz adamı görecek. Taku moche alacak."

"Ah, anladım. Ama beyaz adamların orada olduğundan emin misin? Belki de hepsi geçen
sonbaharda gittiler."

Taku yine başını iki yana salladı ve düşünceli bir şekilde ateşe baktı.

"Beyaz adam gitmeyecek," diye açıkladı sonunda. "Taku iki gece önce gördü."

"Ne? İki beyaz adam mı gördün?" diye haykırdı Martin, artık çok tahrik olmuştu.

"Ah, ah."

"Nerede?"

"Aşağı doğru."

"Ne, Heena mı?"

Kızılderili başını salladı.

"Peki beyaz adamlar nehirde ne yapıyordu?"

"Trabblin', hepsi bu, sırtına bin. Taku görüyor. Acele ediyorlar. Taku'ya aşağı doğru aşağı doğru gelmesini söylediler."

"Sana nereden geldiklerini veya burada ne yaptıklarını söylemediler mi?" diye sordu Martin.

"Hayır, söylemiyorlar. Çok acele ediyorlar; hepsi bu."

"Sana seni ne için istediklerini söylediler mi, Taku?"

"Hayır."

"Ve gidecek misin?"

"Ah, ah."

"Ne zaman?"

"Uyumak istiyorum. Köpeğim de var. Hadi git."

Martin bu gece her zamankinden daha geç saatlere kadar oturdu, çünkü zihni çok karışıktı. Nance bir şeylerin onu rahatsız ettiğini gördü, bu yüzden
alışılmış akşam müziğini istemedi. Yıllardır yaptığı gibi onu öptü ve kendi küçük odasına gitti.

Ertesi sabah erkenden Martin akıntıya karşı gideceğini ve
bütün gün boyunca orada olmayabileceğini duyurdu. Nance'i kapıda dikilmiş, onu merakla
bakarken bıraktı.

"Geri döndüğümde sana her şeyi anlatacağım, Nance," diye seslendi ona, Nance ona el sallarken.

Martin geri döndüğünde akşam yemeği vaktiydi ve yemek sırasında nehrin yukarısına yaptığı ziyaretin amacını açıkladı.

"Ben de tam olarak bunu düşündüm, Nance," diye başladı. "Taku bize o iki beyaz adamdan bahsettiğinde şüphelendim ve haklıydım. Onlar
arayıcıydı ve Quaska'da altın buldular. "

"Oh!" Nance masanın karşısına meraklı gözlerle bakarken söylediği tek şey buydu.

"Evet," diye devam etti Martin, "bir şeyden şüphelendim ve eski kazılarımı ziyaret etmeye karar verdim. Her tarafta soluk ayak izleri vardı ve adamların karı kürekle temizledikleri yeri buldum ve
açtığım deliği inceledim. Elbette, bildiğiniz gibi, bıraktığım toprak altınla dolu, bu yüzden
donmuş zeminde onları fazlasıyla tatmin edecek kadar altın bulmuş olmalılar. Kamp yaptıkları yere yaslanmış küçük çalılıkları gördüm, bu da orada birkaç gün kaldıklarını gösteriyor. Onları
aşağı akıntıda takip ettim ve evimize yakın olduklarını öğrendim. Neden
aramadıklarını bilmiyorum. Belki de beyaz insanların burada
yaşadığının farkında değillerdi. Sola keskin bir şekilde döndüler ve ya gölü geçtiler ya da diğer tarafı dolaşıp
aşağıda nehre çıktılar."

"Geri döneceklerini mi düşünüyorsun?" diye sordu Nance.

"Geri gelecekler! Gerçekten de dönecekler ve yanlarında çılgın bir kalabalık getirecekler.
Her gün böyle bir grev yapan insanlar olmaz.
Bu adamlar bulduklarını
kaydeder kaydetmez dünyanın gördüğü en büyük izdiham yaşanacak."

"Nehir açılana kadar bekleyecekler mi sence?" diye sordu Nance. "Biz
kısa süre sonra
gidebiliriz ve bu yüzden bizi rahatsız etmeyecekler."

"Hayır, beklemeyecekler, Nance. Hemen gelecekler ve birçoğu, şüphesiz,
yolda ölecek. İz yok ve nehirdeki buz zayıflıyor.
Bu tür izdihamlar hakkında bir şeyler duydum.
İnsanlar deliriyor gibi görünüyor. Çok az yiyecekle başlıyorlar, bazıları yaralanıyor, diğerleri
hastalanıyor ve sayılar öylece kalıyor. İnsanların altın uğruna neler
çekecekleri benim için harika."

Martin'in önceden haber verdiği şey neredeyse üç hafta sonra gerçekleşti. Madencilerin ve madencilerin öncüleri geldi. Sabahın erken saatleriydi
adamların gölün kıyısı boyunca yavaşça ilerledikleri görüldü. Sırtlarında çantalar taşıyorlardı ve çok öne eğilmişlerdi. Her biri baston olarak kullandığı bir sopa taşıyordu. Hepsi kulübenin yakınından geçtiler, bu yüzden Martin ve Nance onları oldukça net görebiliyordu. Dinlenmek için
bir yana dönmediler, ama istikrarlı bir şekilde ilerlediler. Çok
yorgun görünüyorlardı ve giysileri yırtılmış ve parçalanmıştı. Geçtiler ve daha sonra
başkaları geldi. Birkaçı acı içinde topallıyordu, bu da şişmiş ve
kabarmış ayaklarından bahsediyordu. Onlar da durmadan geçtiler. Sonra gölün kıyısının aşağısında mücadele eden bir çizgi belirdi ve yaklaşıp
sendeledikçe, kulübeden gelen gözlemciler derinlere doğru hareket etti yazık.

"Şu beyaz sakallı yaşlı adama bak!" diye haykırdı Nance. "Neden,
zorlukla yürüyebiliyor ve yanındaki genç adam onu ​​destekliyor ve
yardım ediyor. Bunlar baba ve oğul olmalı."

Konuşmayı bitirir bitirmez yaşlı adam ağır bir şekilde öne doğru düştü.
Kulübenin içinden duyulabilen bir çığlıkla genç adam yanına diz çöktü ve onu ayağa kaldırmaya çalıştı. Kimse ona yardım etmek için durmadı, ancak herkes yanından geçip aceleyle ilerledi. Altın önlerindeydi ve
oyalanmamalıydılar. Büyük nehri terk ettiklerinden beri, yüz kırk mil uzakta, buna benzer sayısız olaya tanık olmuşlardı ve
kalpleri bu tür görüntülere karşı katılaşmıştı.

Ancak, kulübedeki gözlemcilerle durum farklıydı. Adam
düşer düşmez Martin odanın karşısına sıçradı, kapıyı açtı
ve dışarıya doğru aceleyle yürüdü. Genç adam, sadece yerlilerin olduğunu sandığı bir binadan beyaz bir adam şeklinde bir yardım
çıktığını görünce şaşırdı. "Gel," diye emretti Martin, "bana yardım et de
onu eve kadar taşıyalım."

Kulübeyi kaldırarak kollarındaki çaresiz adam, onu hızla ve nazikçe
yokuş yukarı taşıdılar. Yaklaştıklarında Nance kapıyı açık tutuyordu ve hasta Martin'in yatağına yatırıldığında o yaklaştı ve yanında durdu. Adamın yüzünün ne kadar yıpranmış ve bitkin olduğunu fark etti, gözleri ise doğal olmayan bir ışıkla parlıyordu. Saçları beyaz ve uzundu ve sakalı göğsüne bolca düşüyordu. Güçlü yapılı bir adamdı ve üzerinde yattığı yatak onun için çok kısaydı. Kollarını çılgınca savurup duruyordu ve kalkmak için birkaç girişimde bulundu, ancak her efordan sonra ağır bir şekilde soluk soluğa kalıyordu.

"Oraya varmalıyım!" diye bağırdı. "Beni durdurma! Gerisi benden önce gelecek. Tanrı aşkına, bırak gideyim!"

Bu sözler üzerine genç adam onun üzerine eğildi ve sağ elini
kolunun üzerine koydu.

"Sus, sus, Tom," diye emretti. "Her şey yoluna girecek. Sessiz ol
ve biraz dinlen."

Yaşlı adamın gözlerindeki boş ifade aniden netleşti ve hevesle yukarı baktı.

"Daha mı uzakta, pardon?" diye sordu. "Neredeyse vardık mı?"

Genç adam yakınlarda duran Martin'e merakla döndü.

"Ona cevap verebilir misin?" diye sordu.

"Çok uzak değil," diye cevapladı Martin. "Ama bu adamın şu anki durumu için çok uzak."

"Orada bir şey var mı?" diye sordu genç adam. "Yer zengin mi?"

"Zengin! Her yerde altın var. Yer altınla dolu."

Yaşlı adam bu sözleri duydu ve ayağa kalkmaya çalıştı.

"Ayağa kalkmama yardım et," diye bağırdı. "Gitmeliyim! Ne dediğini duyuyor musun? Yer altınla dolu. Bana elini ver, dostum ve beni buradan kurtar."

"Hayır, hayır, Tom; yapamazsın; yapamazsın," diye ısrar etti genç adam, onu nazikçe geriye iterek.

"Yapamam! Neden yapamam? Neden burada kalıp diğerlerinin tüm altını almasına izin vereyim? Hayatım boyunca altın aradım ve bu kadar yakınken engelleneceğimi mi düşünüyorsun? Bırak beni yukarı çıkayım, diyorum."

"Ama biliyorsun Tom, bu imkansız," diye ısrar etti genç adam. "Hepiniz
içindesiniz. Bu yolculuğa hiç gelmemeliydiniz."

"Gelmemeliydim! Neden gelmeyeyim? Ben bebek değilim."

"Ama Rapid City'de ne kadar hasta olduğunuzu düşünün. Neden, adamım, yataktan kalkıp
geldiniz ve hiçbir tavsiyeye kulak asmadınız. Ölmemiş olmanıza
şaşırıyorum. O patikada sizi günlerce ayakta tutan şey
anlayabildiğimden fazla."

"Bunu yapan altındı, ha, ha," ve yaşlı adamın gözleri
heveslinin yoğun ışığıyla parladı. "Evet, altın vücudumdaki tüm hastalıkları iyileştirecek. Her zaman öyle oldu. Ben geçerken düzinelerce adam iyi oynamadı mı? Evet, ve Tanrı aşkına, ben de devam edeceğim ve burada sıkışıp kalmayacağım. İddiamı geri kalanlarla birlikte ortaya koyacağım. Hiç yenilmedim ve şimdi de yenilmeyeceğim!"

"Şimdi, buraya bak, Tom. Ortaya koymayı umduğun iddia için endişelenme. Senin için ortaya koyacağım, böylece her şey yoluna girecek."

"Ama sen iki tane koyamazsın, dostum."

"Hayır ve denemeyi de düşünmüyorum. Buraya iddia koymaya gelmedim. Ama sen bunu yapamadığın için, senin yerini almaktan başka yapabileceğim bir şey yok, anlıyor musun?"

"Ama----"

"İşte, bu yeterli, Tom," ve genç adamın sesi kararlıydı; "Daha fazla
bir şey dinlemeyeceğim. Gidemezsin, bu kesin ve sana
yardım
etmeyeceğim. Senin yerine ben gidiyorum. Sen burada kal, sessiz ol ve endişelenme. En kısa sürede geri dönüp rapor vereceğim."

Genç adam karyolanın yanından uzaklaştı ve bunu yaparken şöminenin yanında Nance'i gördü. Daha önce hasta arkadaşıyla birlikteyken onu bu kadar meşgul görmemişti. Ama şimdi önündeki kadına hayretle bakıyordu. Masa kahvaltı için
hazırlanmıştı. Örtü tertemizdi ve tabaklar düzgünce
düzenlenmişti. Nance, kömürlerin önünde ısınan çaydanlığı kaldırmak için eğilmişti ki genç adam dönüp onu gördü. Ateşin ışığı onun zarif vücudunu belirgin bir şekilde ortaya çıkardı, aynı zamanda yüzüne ve daha
önce hiç görmediği kadar dik duran başına bir çekicilik kattı. Birkaç saniye büyülenmiş gibi durdu, nereden
düşmüş olabileceğini merak etti. Bu vahşi bölgede böylesine güzel bir
varlık bulmayı hiç beklemiyordu. Hatta elini gözlerinin üzerinden geçirdi
bunun hemen kaybolacak bir görüntü olmadığından emin olmak için.
Sonra odanın etrafına baktı ve
duvara çok düzgünce dizilmiş kitaplara daha da şaşırdı.
Her türden okuma malzemesine aç olduğu için, geçip onları incelemek için can atıyordu.

Bu şekilde dururken Martin yaklaştı. "Gel, genç adam," diye belirtti; "nehirden yukarı doğru yola çıkmadan önce bir şeyler yemelisin. Kahvaltı hazır, bu yüzden mütevazı
yemeklerimize katlanmak istersen, çok hoş geldin."

Hitap edilen adam minnettar kahverengi gözlerini Martin'in
yüzüne çevirdi.

"Mütevazı mı diyorsun?" diye gülerek cevapladı. "Buna mütevazı mı diyorsun, beyefendi? Aylardır o biftek kadar iyi bir şey görmedim. Ekmeğe gelince, bir kırıntısını bile tattığımı hatırlamıyorum.
Geçen yıldan beri ekmeğe en yakın olduğum şey sert ekmek ve ondan çok azı oldu. Ve üzerinde beyaz bir örtü olan bir masaya oturmak ve burada yediğiniz
gibi yemekler bu ülkede çok sıra dışı. Ama burası bir saray. Beni böyle bir ziyafete davet etmeniz kesinlikle çok iyi, çünkü çok açım. Ama izninizle
önce Tom'u doyuracağım, çünkü açlıktan ölüyor."

Martin yabancının görünüşünü ve sesini beğendi. Çok
dürüst bir yüzü vardı, neredeyse çocuksu bir görünüme sahipti. Gözleri sempati ve eğlence ifade ediyordu. Uzun boylu, dik vücudu kaba bir geyik derisi takım elbise giymişti, beline bir kemer takmıştı, ayakları ise dizlerine kadar bağlanmış kaba madenci botlarının içindeydi. Sağ omzunun üzerinden bir kayış uzanıyordu, yanında siyah bir deri çanta tutuyordu.

"Affedersiniz," diye belirtti Martin, ev sahibi olarak konumunu aniden fark ederek;
"Bu benim--kızım, Nance, Nance Rutland. Korkarım ki görevimi ihmal
ediyorum."

Genç adam hemen öne çıktı ve elini uzattı.

"Bu kesinlikle beklediğimden fazlası, Bayan Rutland," diye cevapladı. "Burada böyle bir ev olduğunu bilmiyordum. Özellikle beyaz bir kadınla tanışmak büyük bir zevk," diye devam etti gülümseyerek, "açlıktan ölüyorken. Aylardır kendi yemeğimi kendim yapıyorum ve bundan
çok sıkıldım."

"Yemeklerimin nasıl olduğunu öğrenene kadar beklesen iyi olur," diye cevapladı Nance, masanın başındaki yerini alırken.

Sakin olmaya çalıştı ama kalbi çok hızlı atıyordu ve yanaklarının olması gerekenden
fazla kızardığını biliyordu. İçgüdüsel olarak bu yabancının bir beyefendi olduğunu hissetti ve onun huzurunda uygun olanı yapmak ve kafası karışık görünmemek istedi. Ama çayı koyarken eli titriyordu ve aptalca bir
hata yapmaktan çekindiği için konuşamadı. Beryl'in böyle bir durumda nasıl davranacağını ve ne söyleyeceğini hayal etmeye çalıştı.

Ancak onun açısından kelimelere pek gerek yoktu. Martin ve
yabancı konuştu, bu yüzden o dinlemekten memnundu. Genç adam
kendi deneyimlerini ve diğerlerinin Quaska vadisine doğru çılgınca kaçışlarını
anlattı. Katlanılan zorlukların ve acıların acıklı bir resmini çizdi ve kaç kişinin cesaretini kırıp
geri döndüğünü anlattı. Ayrıca komik tarafını da anlattı ve eğlenceli nitelikte birkaç hikaye anlattı.

"Sadece bir sanatçı olsaydım," diye sonlandırdı, "ya da yanımda bir kamera olsaydı,
mükemmel fotoğraflar çekebilirdim."

"O siyah kutunun içinde bir kamera olduğunu düşünmüştüm," diye cevapladı Martin. "Oldukça rahatladım, çünkü kulübemizi kırıp
Nance ve beni aynı çileden geçirmeye zorlamanızdan korkuyordum."

"Hiçbir şey beni bundan daha çok memnun edemezdi," diye güldü ziyaretçi, Nance'e doğru bakarak. "Ama o kadar ciddi değil. Bu sadece
her zaman yanımda taşıdığım basit bir tıbbi vaka. Rapid City'den ayrıldığımdan beri bunu sık sık kullanmak zorunda kaldım."

"O zaman sen bir tıp adamısın - bir doktor," diye karşılık verdi Martin.

"Sanırım öyleyim ve eski McGill'de bir M.D. olarak kayıtlara geçtim ve
adamlar bana 'Doc' demeye devam edecekler. Ama bana sadece 'Dick' denmesini seviyorum, herhangi bir takma ad olmadan. Bu arada adım Dick Russell. 'Mr.' ve 'Doctor' insanı çok yaşlı hissettiriyor, ama sadece Dick kulağıma hoş geliyor.
Ama, diyelim ki," diye ekledi daha alçak bir sesle, "Tom'a bakmayı umursamayacaksın,
değil mi? Tamamen altın ama az önce bayıldı. O başlı başına bir karakter, çelik kadar gerçek ve eğlence dolu. O, bütün kış boyunca nehrin aşağısındaki kampın hayatıydı. Şimdi gitmeliyim ama bu gece geri dönersem
burada yerde uyumama izin verir misin?"

"Elbette," diye yanıtladı Martin. "Elbette en iyisine sahipsin ve buna ihtiyacın olacak, diye düşünüyorum."

Tom'a cesaretini korumasını söyleyen ve Martin ile Nance'e el sallayarak veda eden genç adam, Quaska Nehri boyunca uzanan patikaya doğru kulübeden uzaklaştı.

BÖLÜM XIV

KÖYLÜ

Nance bir süre kapıda durdu ve Dick Russell'ın ağaçların arasında kaybolmasını izledi.

Daha sonra odaya geri döndü, Martin ise ateş için odun kesmeye gitti. Ev artık Nance'e çok yalnız ve garip bir şekilde sessiz görünüyordu. Daha önce hiç böyle görünmemişti ve Nance bunun nedenini anlayamıyordu. Bulaşıkları yıkama ve odaya bakma işine devam etti ama
düşünceleri başka yerde. Zihni sürekli hayatına aniden giren yabancıya takılıp kalmıştı. Kim olduğunu ve
ülkede ne yaptığını merak ediyordu. Kendisi için bir hak iddia etmeye gelmemişti, öyle dediğini duymuştu. Peki, yılın bu mevsiminde böylesine korkunç bir patikada yolculuk etmesinin amacı neydi? Martin ormanla birlikte içeri girdiğinde konuyu onunla konuşmak istiyordu, ancak genç hayatında ilk kez, kendisi için bu kadar çok şey yapmış olan adama güvenmekte çok zorlandı. Sabahleyin birkaç kez konuşma noktasına geldi, ancak her seferinde dudakları kelimeleri
şekillendirmeyi reddetti ve o kadar
karışık oldu ki Martin'in kızarmış yanaklarını fark edeceğinden emindi.

Ve Martin hiçbir şey söylemese de fark etti. Nance'in onun parlak ve neşeli mizacından çok farklı olan sessiz ve meşgul tavrını gözlemledi. Sebebi kısmen tahmin etti ve bu,
yüreğine büyük bir ağırlık gibi
ağır bastı. Daha önce hiç beyaz adamla tanışmamış olan Nance'in bu yabancıyı bir kahraman olarak görmesinin ne kadar doğal olduğunu anladı. Onun doğasının ne kadar dürtüsel olduğunu ve kalbinin aşk çağrısına ne kadar hazır olduğunu biliyordu. Eğer yoğun dünyanın yollarına göre yetiştirilmiş olsaydı ve kendi yaş ve ırkından insanlarla
tanışmış olsaydı, o da yıllarının diğer kızları gibi, bu yabancının varlığından bu kadar etkilenmezdi. Ama hiç kimse ona kalbin incelikli yollarından bahsetmemişti. O,
vahşi doğanın bir çocuğuydu, doğayla yaşamak ve iletişim kurmak için yetiştirilmişti. Martin ona kitap bilgisi ve medeni dünyanın şeyleri hakkında çok şey öğretmişti. Ama kalbin derin tutkuları hakkında sessiz kalmıştı ve
Nance, artık yaşlı bir kadın olmasına rağmen, birçok yönden sadece bir çocuktu.

Martin bu şeyleri daha önce hiç yapmadığı şekilde düşünüyordu. Nance
dünyada sahip olduğu tek şeydi ve onun her zaman yanında olup ona bakacağı ve onu seveceği fikrini çok seviyordu. Ama
şimdi yerinin başka bir yabancıya, hem de Nance'in sadece bir saat gördüğü
bir genç çocuğa bırakılacağını anlamıştı. Bunları düşündükçe kalbinde bir kin duygusunun
doğal olarak
yükselmesi gerekiyordu.

Sabah boyunca ve öğleden sonranın çoğunda, beyaz saçlı ve uzun sakallı yaşlı adam Tom karyolada uyudu.
Sağlıklı, doğal bir uykuydu ve zaman zaman Nance yanına gidip yanında duruyordu.
Yüzünde güçlü bir çekicilik vardı.
Alnında endişe çizgileri belirdi ve yanakları çok solgundu. Bazen onu izlerken, sanki rüyaları hoşmuş gibi ağzının kenarlarında bir
gülümseme beliriyordu. Nance, kendisine aşık olan
ve karşılığında kendisinin de sevdiği biri olup olmadığını merak etti.

Akşama doğru yaşlı adam gözlerini açtı ve Nance'in yanında durduğunu gördü.

Şaşkınlıkla ayağa kalktı.

"Nell, Nell, sen misin?" diye sordu.

Sonra Nance'in yüzündeki şaşkınlığı görünce,
yastığa gömüldü ve dudaklarından derin bir iç çekiş çıktı. "Affedin beni, Bayan," dedi. "Çok güzel bir rüya gördüm ve gözlerimi açtığımda ve sizi orada dururken gördüğümde bunun benim Nell'im olduğundan emin oldum."

"Onu görmek ister misiniz?" diye sordu Nance. "Şu anda yanınızda olmasını ister misiniz? Onu ne kadar özlüyor olmalısınız."

"Öyle, öyle, öyle," diye vurgulu bir cevap verdi. "Onu ne kadar özlediğimi yalnızca Tanrı bilir!"

"O zaman ona gidemez misiniz? Ya da neden o size gelmiyor?"

"Olamaz, Bayan. Beni terk edeli yirmi yıl oldu ve ben o zamandan beri
dolaşıyorum. Onu doğudaki küçük kilise bahçesine yatırdım ve o zamandan beri orayı görmedim. Ama onu bir şekilde görüyorum ve artık bu dünyadan beklediğim tek şey bu. O her zaman gece gündüz benimle. Tepelerde yanımda ve sık sık onunla eskiden yaptığım gibi konuşuyorum ve bu çok rahatlatıcı."

"Kızınız mıydı?" diye sordu Nance.

"Hayır, Bayan. O benim karımdı."

"Ah!"

"Evet," diye devam etti yaşlı adam bir duraklamadan sonra, "o benim karımdı ve beni terk ettiğinde henüz bir yıllık evliydik."

"Zavallı adam!" diye yatıştırdı Nance. "Senin için ne kadar zor olmuştur kim bilir. O zaman
bir evin yok ve seni sevecek kimse yok?"

"Bunu tam olarak söyleyemem, Bayan. Benim evim gecenin beni ele geçirdiği her yerdir, ama nadiren burası kadar rahat bir yerdir. Bir sürü arkadaşım var, ama Nell'in eskiden yaptığı gibi benimle ilgilenen kimse yok. Bunu
bekleyemem. İnsanlar, bir ayağı mezarda olan yaşlı bir adamla ilgilenmeden, kendilerine bakmak için ellerinden geleni yaparlar."

"Ama bazen çok üzgün ve yalnız hissediyor olmalısın," diye belirtti Nance.

"Öyle, Bayan; kesinlikle öyle."

"Peki, sen nasıl bu kadar neşeli kalabiliyorsun?"

"Benim neşeli kaldığımı nereden biliyorsun?" ve Tom şaşkınlıkla baktı.

"Ah, seninle gelen adam bize geçen kış Rapid City'deki kampın hayatı olduğunu söyledi."

"Dick gerçekten bunu söyledi mi, Bayan? Ve sana kendisi hakkında bir şey
söyledi mi?"

"Hayır."

"Eh, tam da ona göre. Ama bir gün sana söyleyeceğim. Artık gece oluyor, değil mi, Bayan? Sanırım kalkıp şu
parlak ateşin yanında bir süre oturacağım ve bir sigara içeceğim. Dick yakında döner."

"Daha iyi hissediyor musun?" diye sordu Nance.

"İyi hissediyorum. Tam da ihtiyacım olan şey oydu."

"Çok sevindim," ve Nance'in gözleri mutlulukla parladı. "Hemen sana yiyecek bir şeyler
getireceğim, çünkü çok aç olmalısın. Baban yakında
eve gelecek ve o da akşam yemeğini isteyecek."

"Açım, Bayan, çünkü nehirden ayrıldığımdan beri düzgün bir
yemek
yemedik."

Martin'in şöminenin sağındaki büyük sandalyesine yerleşen yaşlı adam, geriye yaslandı ve kararmış piposunu tüttürdü, aynı zamanda gözlerini odada sessizce dolaşan Nance'den ayırmadı.

"Bana Nell'imi hatırlatıyorsun," dedi sonunda, piposunu ağzından çıkarıp havaya büyük miktarda duman üfleyerek. "O da senin
boyutlarındaydı ve saçını da aynı şekilde örmüştü. Günlük işler
bittiğinde, tıpkı şimdi olduğu gibi, ateşin başında oturup onun akşam yemeğini yemesini izlediğimi hatırlıyorum. Bu kesinlikle bana eski zamanları hatırlatıyor."

"Ne kadar mutlu olmalısın," diye cevapladı Nance. "O zamandan beri bu kuzey ülkesinde misin?"

"Ah, hayır. Birçok yeri gezdim ama burayı en çok seviyorum."

"Sanırım seni burada tutan altın. Dışarıda daha fazla insanla tanışabileceğin ve hayatın o kadar zor olmayacağı
daha güzel olacağını düşünüyorum."

"Öyle olurdu, Bayan. Nell'imin yattığı yerin yakınında olmak isterdim. Ama orada yaşamak için altına ihtiyaç var ve onu bulduğum anda geri döneceğim. Ama orada, altının beni daha mutlu edip etmeyeceğini bilmiyorum. Onu aramak ve bulmak, zevki veriyor."

"Dışarısı güzel olmalı," diye belirtti Nance. "Orada o kadar çok şey duydum ki onları görmek istiyorum."

"Hiç dışarı çıkmadın mı, Bayan?" diye sordu Tom şaşkınlıkla.

"Hayır, hayatım boyunca vahşi doğada yaşadım. "

"Ne! Öyle demiyorsun! Peki, ilan ediyorum! Eğer bu her şeyi yenmezse!"

Tam o sırada kapı açıldı ve Martin içeri girdi.

"Seni otururken gördüğüme sevindim," diye başladı, Tom'a yaklaşarak. "Şimdi
nasıl hissediyorsun?"

"Harika. Hayatımda hiç bu kadar iyi hissetmemiştim. Ve neden iyi bir ateş, pipom ve tatlı kızın benimle konuşup
bana hizmet ederken bu kadar
rahatlamayayım ki? Birlikte güzel vakit geçiriyoruz."

"Bu iyi," diye karşılık verdi Martin. "Ama bence o akşam yemeği seni daha da iyi hissettirecek. Sonrasında birlikte bir pipo içebiliriz. Uzun zamandır Kızılderililer dışında sigara içebileceğim kimsem olmadı."

Dick döndüğünde yemeğin bir kısmını bitirmişlerdi. Çok yorgun görünüyordu, ancak patikadaki arkadaşını selamladığında sesi neşeliydi.

"Seni orada otururken görmek güzel, Tom," dedi, Nance'in ona koyduğu koltuğa otururken.

"İşi yapan kız, dostum," ve Tom başını Nance'e doğru
seğirtti. "Aniden sağlığıma kavuşmamın sebebi o."

Nance'in yüzü kızardı, Tom'un sözlerinden çok, minnettarlıkla ona
dönen genç adamın gözlerinden dolayı.

"Ah, hiçbir şey yapmadım," diye cevapladı, Dick için bir fincan buharlı çay koyarken. "Bunu yapan uykuydu."

"Sadece kısmen, Bayan; sadece kısmen," diye karşılık verdi Tom. "Uyku ve yemek, insanın hayatın yaşamaya değer olduğunu hissetmesi için her şeyi yapmaz. Ah, hayır. Benim gibi yaşlı bir adam bir iki şey bilir. Ama söyle," ve aniden masanın karşısındaki genç adama doğru döndü, "akıntıya karşı nasıl olduğunu anladın,
pard?"

Dick Russell'ın gözlerinde endişeli bir ifade belirdi. Ancak bu neredeyse
anında geçti, ancak Tom'un araştıran bakışlarından kaçmadı.

"Oldukça iyi anlaştım ve orada bulduğum eski bir kazı alanının en uç noktasında bir hak iddia ettim. Geri kalanların burayı nasıl gözden kaçırdığını anlayamıyorum. Ama çılgınlar ve ne yaptıklarını neredeyse bilmiyorlar."

"Bu gece orada kamp mı yapıyorlar?" diye sordu Martin.

"Kamp yaptıklarını söyleyemem. Gece oradalar, bu kesin. Ama oraya vardıklarından beri deli gibi koşuşturuyorlar. Rapid City'den ayrıldıklarından beri yaptıkları gibi geceyi yerde geçirecekler. Ama yiyecekleri neredeyse bitti.
Kızılderililerden biraz almazlarsa çok zor durumda kalacaklar."

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Tom.

"Kızılderililer onlara pek yardım edemez," diye açıkladı Martin. "Şu anda
ellerinden ağızlarına kadar yaşıyorlar. Genellikle yılın bu zamanlarında böyledirler."

"Onlara yiyecek bir şeyler verebiliriz, değil mi baba?" ve Nance
babasına baktı.

"Evet, sanırım onlara bir şeyler verebiliriz," diye isteksizce cevap verdi.
"Ama aç bir adam kalabalığına yetecek kadar yiyeceğimiz yok."

"Oh, iyi geçinirler," diye açıklamak için acele etti Dick. "Bu gece ne yediklerini bilmiyorlar. Sert ekmek ve kızarmış hindi onlar için
aynı şey olurdu. Ben ayrıldığımda
büyük, alev alev yanan bir ateşin etrafında oturmuş, geride bıraktıkları yemek artıklarını yiyorlardı. O altını keşfettikleri için
tamamen aptallaşmışlardı. Onları
bıraktığımdan beri söyledikleri şeyler yüzünden kendi kendime
kıkır kıkır gülüyordum. Altını
ellerine geçirdiklerinde ne yapacaklarını şimdiden planlıyorlardı. Biri
bir çiftlik satın almayı ve sayısını bilmediğim
bir at ve sığır beslemeyi düşünüyor. Bir diğeri dünyayı dolaşacak. Bazıları inşa etmeyi
umdukları güzel evlerde yaşamak için büyük şehirlere geri dönmeye karar verdi. Ama Dobson,
genelde 'Whiskey Jack' olarak bilinir, dışarı çıkar çıkmaz büyük bir çılgınlığa
başlıyor."

"Evet, evet, korkarım hepsi Jack'in örneğini izleyecek," diye cevapladı Tom üzgün bir şekilde. "Onların türünü çok iyi tanıyorum. Her zaman büyük şeyler planlarlar,
ama kural olarak hepsini viski, kumar ve----Ama orada,"
aniden sözünü kesti, "her zaman böyleydi ve bizim bunun için endişelenmemizin ne faydası var?"

"Ama birisi endişelenmeli, Tom," diye vurgulu bir şekilde cevapladı Dick. "Çok fazla kişi aynı şeyi söylüyor. Ama ben daha iyisini biliyorum. Hayatımda daha iyi bir
takım adam görmedim. Bazen sert oluyorlar, biliyorum. Geçtiğimiz kış bize sorun çıkaran birkaç kişi oldu, ama çoğu Rapid City'de iyi adamlardı, ve sen bunu biliyorsun."

"Elbette, dostum, kesinlikle. Bunu inkar etmiyorum. Ama sanırım onları doğru yolda tutan ve en iyi yanlarını göstermelerini sağlayan
sendin."

"Peki ya sen, Tom? Bütün bu işte büyük bir payın vardı, yanılmıyorsam."

Akşam yemeği sona erdi, Nance bulaşıkları toplamaya başladı. Martin ve Tom
pipolarını çıkarıp rahat bir sohbet için
ateşin önüne oturdular.

"Sizler gönüllerince sigara içiyorsunuz," diye güldü Dick. "Ben bulaşıklara
yardım edeceğim, tabii, eğer izin verirsen," ve Nance'e döndü.

"Hayır, hayır, lütfen," diye aceleyle cevapladı ikincisi. "Onları çabucak yapabilirim,
o yüzden sen bunlarla uğraşma."

"Zahmet olmaz, seni temin ederim. Ama, söyle, sana ne diyeyim?"

"Nance, sadece Nance," diye cevap verdi.

"Ama sana öyle dememeliyim. Bir yabancının sana öyle demesi doğru olmaz. 'Bayan Rutland' daha iyi olmaz mıydı?"

"Hayır. Lütfen bana Nance de. Daha çok hoşuma gidiyor ve bana daha önce hiç başka bir şey
denmedi."

"Pekala, o zaman, Nance," diye güldü Dick, bulaşıkları toplamaya başlarken. "Üç adam ateşin önünde tembelce
otururken senin bütün işi yaptığını görmeyeceğim. Bu adil olmaz."

"Ama ben daha çok----"

"Onu rahat bırakın, Bayan," diye sözünü kesti Tom. "Böyle şeylerde iyidir ve bu işi sevecektir. İki dakika boyunca hareketsiz duramaz."

Böylece Martin ve Tom sigara içip konuşurken iki genç
bulaşıklarla ilgilendi. Dick konuşmanın çoğunu yaptı. Nance'e geçen kış Rapid City'deki deneyimlerini anlattı. Bazı hikayelerinde
Nance içtenlikle güldü, özellikle de bir gece köpeklerin
akşam yemeğini çaldığını anlattığında.

"O zamanlar pek komik değildi, sizi temin ederim," diye açıkladı Dick. "Ama belki de
zavallı köpeklerin yemeğe benden daha çok ihtiyacı vardı."

Bulaşıklar yıkanıp silinip kaldırıldığında, Dick ve Nance
sıkı arkadaş oldular ve biraz isteksizce de olsa ateşin önünde diğerlerine katıldılar.

"Kitaplarınıza bir göz atabilir miyim, efendim?" diye sordu Dick, Martin'e dönerek.
"Akşam boyunca gözlerim onların üzerindeydi."

"Sadece kitaplara değil, ha, dostum?" Tom kıkırdadı.

"Onlara gönlünüzce bakın," diye cevapladı Martin. "Kütüphanem
çok küçük ve korkarım orada ilginizi çekecek çok az şey
bulacaksınız."

Dick kısa süre sonra geri döndü ve yanında üç küçük kitap getirdi.

"Bu gece bir grev yaptım," diye haykırdı, "bu benim için
Quaska'nın altınından daha ilgi çekici. Bir düşünün, burada Hazlitt'in
'Table Talk', Emerson'un 'Essays' ve Carlyle'nin 'Heroes and Hero Worship' kitapları var. Bu ülkede
bu tür kitapların olduğunu bilmiyordum," ve merakla Martin'e baktı.

"Bunları tanıyor musun?" diye sordu ikincisi, artık genç adamda
çok daha fazla ilgi uyandırıyordu.

"Onları tanıyorum! Tanıdığımı söylemeliyim. Ama onları okuyalı yıllar oldu
ve tabii ki çoğunu unuttum. Ancak hepsi geri gelecek,
çünkü insan asla gerçekten unutamaz. Hazlitt'i yarın yanıma alabilir miyim?
Çok rahatlatıcı olur ve ona iyi bakacağım."

"Nance'e sor," diye yanıtladı Martin. "Biz ortaklarız. Kitabı alman için
benim iznim var, ama onun iznini de almalısın."

"Bunları okudun mu?" diye sordu Dick şaşkınlıkla, yanında oturan genç kadına doğru dönerek.

"Ah, evet," diye kızaran bir cevap verdi. "Hepsini birkaç kez okudum ve
çok hoş buldum."

"Şimdi bunu dinle, dostum," diye söze girdi Tom. "Senin için bir kadın gibi bir şey var. Dışarıda böyle kitaplar okuyan pek çok genç kadın bulabileceğini sanmıyorum. Roman isterlerdi, falan."

"Sanırım ben de romanları severim," diye cevapladı Nance. "Onları duydum ve güzel olmalılar."

"Bugünün romanlarının çoğu olmadan daha iyisin," diye karşılık verdi Dick. "Bu tür kitaplar bana çok iyi geldi. Üniversitedeyken
okuyabildiğim kadarını okudum, ama son yıllarda okumaya pek fırsatım olmadı. "

"Üniversitedeyken bu tür kitaplar okudun mu?" diye sordu Martin. "Sadece tıp eserleri okuduğun kanısındaydım."

"Ah, mümkün olduğunca çok okudum, özellikle de Doğu'da, Kings'te, McGill'e gitmeden önce."

Dick bu sözleri söylerken Martin belirgin bir şekilde irkildi ve genç adamın
yüzüne
sorgucu bir şekilde baktı. Eski kolejin anılması
aklına birçok düşünce getirdi. Kendisi de yıllar önce aynı kurumdan
mezun olmuştu ve esasen genç adamların Bakanlık için eğitildiği bir ilahiyat koleji olduğunu biliyordu.

"Ve orada hangi dersi aldın?" diye olabildiğince sakin bir şekilde sordu,
kalbi her zamankinden daha hızlı atmasına rağmen.

"Sanat okudum ve İlahiyat okudum," diye yanıtladı Dick.

"O zaman sen bir---- misin?" Martin kelimeyi oluşturamadı. Garip bir his
içini kapladı. Birdenbire eski piskoposunun uyarısını,
özellikle de kapanış sözlerini hatırladı, "Kilise ve öğretileri, dünyanın hangi yerine gidersen git, seni mezara kadar takip edecek."

"O bir papaz ve aynı zamanda bir doktor, o," diye açıkladı Tom, ev sahibinin tereddütünü fark ederek.

Martin aniden ayağa kalktı, şapkasını aldı ve sessizce binayı terk etti. Dışarı çıktığında, hangi yolu izleyeceğinden emin değilmiş gibi durdu. Sonra evin önünde hızla aşağı yukarı yürüdü. Beyni çılgın duygularla zonkluyor ve çarpıyordu. "Ve bu noktaya mı geldi?" diye sordu kendi kendine. "Kilisenin bir hizmetkarını yanıma aldım; kulübeme
girmesine ve benimle ekmek paylaşmasına izin verdim. Kim olduğunu bilseydim
asla eşiği geçmezdi. Ve Nance'in kalbini kazandı
ve onun sevgisinde beni geride bıraktı. Ve onu tüm bu yıllar boyunca
burada sakladığımı düşününce, bu son! Ama hayır, Tanrı
bunu yapmayacağım! Onu kaybetmeyeceğim! Kiliseden kaçtım
ve o beni çöle kadar takip etti ve
hayattan daha değerli olan kişiyi elimden koparmak üzere. Yapmayacak. Artık o adam benim çatımın altında
kalmayacak. Buraya bir doktor kılığında geldi. Neden açıkça ve dürüstçe ne olduğunu söylemedi? Mesleğinden
utanıyor gibi görünüyor."

Martin daha önce hiç kimseye bu kadar kızmamıştı.
Her zaman sakinliğiyle övünmüştü. Ama bu yabancının, üstelik bir din adamının, oraya gelip Nance'in kalbini
kazanması düşüncesi onun en derin derinliklerini harekete geçirdi. Birkaç dakika durup gölün karşısına baktı. Ter, alnında büyük
boncuklar halinde belirdi. Hemen Dick'in içten kahkahasını duydu ve bu onu daha da çok rahatsız etti. Yakında buna son verecekti. Kapıya doğru bir adım
attı, ama keman müziğinin sesi kulaklarına gelince durdu. Nance çalıyordu. Sonra biri şarkı söylemeye başladı. Genç yabancının sesi olduğunu anladığı
net,
güçlü bir tenor sesiydi.

Martin birkaç dakika dinledi ve sonra kapıyı iterek
içeri girdi. Ateşe doğru sessizce ilerlerken kimse onu fark etmedi.
Odanın ortasında durdu, garip bir şekilde etkilenmişti. Tereddüt etmesine ve elini alnına şaşkınlıkla koymasına neden olan şey müzik değildi. Nance'in yüzünde tasvir edilen yüce mutluluk ifadesi onu büyüleyen şeydi. Gözleri parlaktı ve
yayı ustaca tellerin üzerinden çekerken yanakları zevkten kızarmıştı.

Martin'in öfkesi bu huzurlu sahneye bakarken yatıştı. Bu, kendi
yüreğindeki cehennemle çarpıcı ve azarlayıcı bir tezat oluşturuyordu ve bunu biliyordu. Sessizce öne doğru yürüdü, ateşin solundaki
koltuğunu aldı ve akşamın geri kalanında sessizce orada kaldı. Fakat
diğerleri uykuya daldıktan uzun süre sonra Martin, ölmekte olan közlerin önünde oturdu ve tüm savaşların en zoru olan kalbin savaşını verdi.

BÖLÜM XV

ŞÜPHE

Dick Russell ertesi sabah erkenden kalktı, uykusundan oldukça dinlenmiş bir şekilde.
Fakat Martin ondan öndeydi ve başka kimse uyanmadan binadan
dışarı süzülmüştü. Tom ateşi yaktı ve Nance'e kahvaltıyı hazırlamada çok yardımcı oldu. Bir saat içinde
yemek bitti. Çok mütevazı bir yemekti, ancak
yemek eksikliğini hoş bir sohbetle telafi etti. Dick, Nance'in
masanın başında oturup çay koyarken her zamankinden daha güzel göründüğünü düşündü.
Adamlar doğal olarak Martin'in başına ne geldiğini merak ettiler, ancak Nance
onlara dağ koyunları için
tepelere gitmiş olması gerektiğini söyledi.
Taze et stokları azalıyordu ve babasının sabahın erken saatlerinde gitmesi alışılmadık bir şey değildi.

"Ben de gitmeliyim," diye belirtti Dick masadan kalkarken. "Bu
sıcak güneş patikayı bozuyor ve bu iddiayı kayda geçirmek için en kısa sürede Rapid
City'ye gitmemiz gerekiyor. Kalacak mısın?" diye sordu ve Tom'a döndü.

"Evet, pard," diye cevap verdi. "Yaşlı bacaklarım şu anda böyle bir yolculuğa uygun değil. En kısa sürede bir kulübe yaptıracağım. Daha önce çok daha kötü bir duruma düşmüş olsam da, geçinmek için pek bir şeyim yok. Nehir kıyısında bıraktığımız gizli yere gidip tüfeğimi ve biraz yiyecek alacağım. Dinlenmeye ihtiyacın olacak."

Nance de ayağa kalkmış ve iki adama bakıyordu.
Yanakları kızarmıştı ve gözleri parlıyordu.

"Geri döneceksin, değil mi?" diye sordu, Dick elini tutup veda ederken.

"En kısa sürede," diye karşılık verdi Dick.

"Yazdan önce mi?" diye sordu. "Umarım gelirsin, çünkü gidiyoruz."

"Ne!" Dick elini indirdi ve gözlerinin içine dikkatle baktı. "Gidiyorsun! Kesinlikle bunu kastetmiyorsun!"

"Evet, doğru. Bir süredir dışarı çıkmayı planlıyorduk ve
bu yüzden önümüzdeki yaz için her şeyi ayarladık."

"Ama ben dönene kadar gitmemelisin. Bana söz ver," diye ısrar etti genç adam.

"Her şey babama bağlı. Bir süre önce çok gitmek istiyordum,
ama şimdi o kadar endişeli değilim."

Dick, Nance'in kapıda durduğu evden büyük bir isteksizlikle ayrıldı ve gölün kıyısı boyunca uzanan patikaya doğru
sallandı. Birkaç kez dönüp elini genç kadına doğru salladı, ta ki patikanın bir kıvrımı onu görüş alanından gizleyene kadar.

"Kesinlikle çok güzel bir kadın," diye belirtti Tom, Dick'in yanında yürürken. "Benim için büyük bir gizem; gerçekten öyle."

"Gizem nedir, Tom?" ve Dick, arkadaşına sorarcasına baktı.

"Neden, bilirsin, dostum, benim kadar iyi biliyorum. O adamın neden bunca yıldır burada, o güzel kızıyla birlikte yaşadığını anlayamıyorum. Birinin böyle bir ıssızlığa gömülmesi doğal değil."

"Haklısın, Tom," diye düşündü Dick. "O aynı zamanda eğitimli bir adam, bu da durumu daha da gizemli kılıyor. Kitapları bunu açıkça gösteriyor. İyi konuşuyor ve Nance'e kemanı muhteşem çalmayı öğretti."

"Dün gece şöminenin önünde otururken ona hayatını sormak istedim. Ama bazen o kadar tuhaf davranıyordu ki bunu yapmamanın en iyisi olduğunu düşündüm. Bizi aniden nasıl terk ettiğini ve geri döndüğünde köşede somurtkan ve sessiz oturduğunu fark ettin mi?"

"Fark ettim, Tom."

"Şimdi, bundan ne çıkaracaksın, ha?"

"Hiçbir şey. Belki de sadece tarzıydı. Vahşi doğada bu kadar uzun yaşamak
herhangi birini tuhaflaştırmaya yeter, öyle düşünmüyor musun?"

"Söylediğin gibi olabilir, dostum, ama tam olarak yeterli değil.
Şimdi, iyi bir eğitime sahip bir adam neden bu kadar yıl boyunca böyle bir yerde yaşamak istesin? Eğer aradığı şey altınsa, biraz
anlayabilirim. Ama grevi umursamıyor gibi görünüyor.
Hiçbir hak iddia etmedi. Arkaplanda bir yerlerde bir gizem var, bu kesin."

"Sence Quaska'daki altın hakkında bir şey biliyor mu?" diye sordu Dick.

"Ne demek istiyorsun, dostum?"

"Sana orada kazılmış olan büyük çukurlardan bahsetmedim mi? Senin hak iddianı hemen yanlarına
ben ettim. Şimdi, diyelim ki Martin kazdı ve ihtiyacından fazlasını çıkardı, ha?"

"Hayatın pahasına değil, dostum. Altını olsaydı, bundan çok daha önce ülkeden yürüyerek
çıkardı."

"Peki o çukurları kim kazdı?" diye ısrar etti Dick.

"Kesin olarak söyleyemem. Bunu Rooshianlar yapmış olabilir. Yıllar önce bu ülkede dolaşıyorlardı. Birçok yerde kazdıkları çukurlar buldum."

"Ama Martin'in o çukurları bildiği kesin, Tom. Bu bölgenin her yerinde avlandı. Ama belki de altın peşinde değildi. Her neyse, çok rahat bir kulübesi var."

"Böyle bir ev ve ona bakacak bir kızı olan kim rahat etmez ki, söyle bana. O, şimdiye kadar gördüğüm en iyi kadın örneği ve bu da çok şey ifade ediyor. Ne yazık ki, bu kadar uzun süre böyle ıssız bir yerde saklanmış."

Dick bu sözlere cevap vermedi, ancak Tom onu ​​terk ettikten sonra, patika boyunca, Nance'i düşündü. Quaska vadisi onun için artık yeni bir hayranlık uyandırıyordu. Ülkeye, Büyük Üstadının işini sürdürmek, Kilise'nin iplerini uzatmak ve kazıklarını güçlendirmek gibi özel bir amaçla gelmişti. Bir tıp adamı ve bir misyoner olarak, çeşitli kamplardaki adamlar arasında çok iyilik yapmıştı.
Quaska vadisine doğru bu akın ona başka bir yararlılık kapısı açmıştı. Adamlarla birlikte, altın uğruna değil, verebileceği
yardım için gitmişti. Bu yeni bölge ona her zaman çok ıssız bir yer gibi görünmüştü. Ancak şimdi, Nance'i bulduğundan beri her şey değişmişti. Neredeyse bilinçsizce, Kutsal Kitap'ın en sevdiği ve ilham verici ayetlerinden birini kendi kendine tekrarlamaya başladı. Ancak şimdi o
kelimeleri farklı bir anlamda kullandı. "Vahşi doğa ve ıssız yerler," diye mırıldandı, "onun için sevinecek ve çöl
sevinecek ve gül gibi çiçek açacak."

Yorgun patikada çalışırken onun görüntüsü hep önündeydi.
Gündüz onu düşünüyordu ve geceleri, yıldızların tepesinde parıldadığı
çam dallarından yatağında tek başına yatarken onu düşlüyordu. Diğer adamlardan birkaç
saat öndeydi ve durumun böyle olmasından memnundu. Hayatına aniden gelen yeni mutlulukla yalnız kalmak istiyordu. Daha önce hiç kimse onu Nance kadar etkilememişti. Birçok güzel ve zeki kadınla tanışmıştı ama hiçbiri Klutana Gölü kıyısındaki bu kadın kadar ona hitap etmemişti.

Rapid City'ye aceleyle inmek, iddiayı kaydetmek ve buzlar akarsudan biter bitmez nehrin yukarısına geri dönmeye hazır olmak için can atıyordu. Bunun uzun sürmeyeceğinin gayet farkındaydı çünkü sıcak güneş buzları
yıpratırdı ve su hızla yükseliyordu. Yol
berbattı ama şimdi umursamıyor gibiydi. Yeni bir ruh ruhunu
doldurdu ve tüm varlığını canlandırdı. Tek büyük arzusu, Nance ve babası gitmeden önce
vahşi doğadaki küçük kulübeye geri dönmekti.

Birkaç günlük zorlu yolculuğun ardından Dick, Rapid City'ye ulaştı. Oraya vardığında çok yorgun ve açtı ama yaptığı ilk şey, Tom Hendrick'in adına iddia ettiği iddiayı kaydetmek oldu. O gece maden kasabasındaki tüm adamlar kulübesine geldi,
yeni "kazıların"
olasılıkları hakkında öğrenebilecekleri her şeyi öğrenmek için can atıyorlardı.

"Ya orada yaşayan yaşlı adam?" diye sordu Sam Pelchie bir süre sonra.

"Bilgilerini nereden edindin, Sam?" ve Dick ona şaşkınlıkla baktı. "Sana onun hakkında tek kelime etmedim."

Ama diğeri sadece güldü ve karşılığında sırıtan Dave Purvis'e göz kırptı. Dick, Martin hakkında bildiklerini anlatmak üzereyken, bu adamların
hareketleri onu tereddüte düşürdü.

Rapid City'deki tüm madencilerin arasında bu ikisi geçen kış boyunca en sorunlu olanlardı. Tembellikleriyle tanınıyorlardı ve diğerlerinin iyi kalpliliği olmasa açlıktan ölürlerdi. Destekleri için nadiren avlanırlardı. Rapid City'deki adamlar tarafından sevilmezlerdi, ama bir sınır kampında sıklıkla olduğu gibi, giden her şeyden pay alırlardı. Parazit olarak yaşamanın verdiği utanç duygusu onları hiç rahatsız etmiyordu. Dick, yaygın olarak "İkizler" olarak adlandırılan kişilerle her zaman iyi geçinmeyi başarıyordu, ancak onların en ufak bir bahaneyle en yakın arkadaşlarına karşı gelecek gerçek alçaklar olduğuna inanıyordu.

Bu sefer Martin hakkında başka bir şey söylenmedi ve böylece sohbet Quaska'nın altınına kaydı. Ancak Dick, gözlerini Pelchie ve Purvis'ten ayırmamaya karar verdi. Martin'in nehrin yukarısında yaşadığını nasıl öğrendiklerini öğrenmek için kulaklarını da açık tutmaya niyetliydi. Keşfi yapan iki madenciden Martin'in adını duymadıklarını biliyordu, çünkü orada sadece Kızılderililerin yaşadığını söylemişlerdi. Bu adamlar çoktan Quaska vadisine dönmüşlerdi. Taku da onlarla birlikte gitmişti, köpekleri erzak tedarik ediyordu.

Dick o gece yatağa girdi ve İkizler'in birbirlerine attıkları göz kırpmalarla ve gizemli tavırlarıyla ne demek istediklerini merak etti. Aklına aniden bir düşünce geldi ve yorgun olmasına rağmen
bir o yana bir bu yana dönüp durmasına
neden oldu. Pelchie ve Purvis'in Nance ve onun olağanüstü güzelliği hakkında bir şeyler duymuş olması mümkün müydü? Erkeklerin daha önceki zamanlarda söylediklerinden kadınlara karşı çok az saygı duyduklarını biliyordu.
Gücün haklı olduğu böyle bir ülkede, çocuk kadar masum, güzel bir genç kadının Şeytan'ın kurnaz uşaklarına karşı ne şansı olabilirdi?
Başka ne, diye sordu kendi kendine, İkizler'in Martin'e bu kadar ilgi duymasını sağlayabilirdi? Sonunda sıkıntılı bir uykuya daldı ve Nance'in
zalim ve korkunç ejderhalar tarafından kuşatıldığını ve ona yardım
edemeyeceğini
rüyasında gördü.

Ertesi sabahın erken saatlerinde yorgun bir grup kalabalık Rapid City'ye ulaştı
ve iddialarını kaydetti. Kahvaltıdan sonra Dick dükkâna gitti ve
orada bir sürü adamın toplandığını gördü. Odanın ortasındaki küçük bir masanın üzerinde, yanmış bir sopanın ucuyla çizilmiş, yeni kazıları gösteren kabataslak bir harita vardı. Çoğu adam bunun etrafında toplanmış,
çok canlı bir şekilde tartışıyorlardı. Küçük sayılar,
mücadelecilerin iddialarını
kazdıkları yerleri işaretliyordu. Eski delikler vadinin sınır çizgisini oluşturuyordu ve iddialar, durumlarına göre "yukarıda" veya "aşağıda" olarak işaretlenmişti.

"Yaşlı adamın kulübesi nerede?" diye sordu Pelchie, daha iyi bir görüş için eğilerek.

"Nehrin ağzında," diye cevapladı Ben Haines, "tam orada," ve
kağıdın üzerine küçük bir çarpı işareti yaptı.

"Kazık mı koydu?" diye sordu Pelchie daha sonra.

"Hayır. Keşifle ilgilenmiyor. Garip biri; kızıyla
yalnız yaşıyor ve geçimini avlanarak sağlıyor. Ama bize karşı çok iyiydi ve tüm yemeğini dağıttı. Kızı
kesinlikle güzel. Zavallı yaşlı 'Baba'yı kulübeye taşıdığımızda gözlerinin yaşlarla dolduğunu görmeliydin, bir köpek kadar hasta ve bir bebek gibi
inliyordu. Onu bıraktığımızda tertemiz çatlaktı ama o kız onu
bir anne gibi emziriyordu. Bizimle birlikte olmayarak bir şeyi kaçırdın, Sam. Neden sen ve Dave izdihama katılmadınız?"

"Başka bir işin mi vardı, Ben, hey, Dave?" ve ortağına göz kırptı.

"Elbette," diye cevap verdi. "Quaska'yı hiç görmedik ama bahse girerim ki oradan hepinizden
daha fazla altın çıkaracağız."

Odadaki adamlardan bir kahkaha yükseldi. İkizleri ve her zaman yaptıkları blöfleri biliyorlardı. Bu son söz en karakteristik olanıydı.

"Eğer bahis oynamayı düşünüyorsan, biraz acele etmen gerekecek," diye söze girdi Barry Dane. "_Northern Packet_ nehir temizlenir temizlenmez buraya gelecek ve büyük bir kalabalığın ona saldırması beni şaşırtmaz. Onu doğrudan göle
götüreceğiz. Bu yaz orada hareketli bir grup olacağı kesin, bu yüzden bir şey yapacaksan hemen harekete geçsen iyi olur. Seni geçen kış yaptığımız gibi tekrar tutmayacağız, bunu söyleyebilirim."

"Endişelenme," diye cevapladı Dave asık suratla. "Yaz bitmeden gözlerini
çıkartacağız, korkma. _Packet_ ile gelen hiçbir d---- kalabalığını umursamıyorum."

Dick Russell, kendisini rahatsız eden düşünceler hakkında adamlardan hiçbirine hiçbir şey söylemedi. Günler geçtikçe Pelchie ve Purvis'in planları hakkında bir şeyler öğrenmeye çalıştı ama boşuna. Onları zaman zaman
birlikte, çok gizli bir şekilde konuşurken gördü ve sık sık birbirlerinin kabinlerinde olduklarını biliyordu. Martin ve belki de
Nance'in sohbetlerinin ana konusunu oluşturduğuna inanıyordu ve geleceğin neler göstereceğini düşündükçe kalbi ağırlaştı. Nehrin temizlenmesini ve vapurun gelmesini endişeyle bekliyordu, böylece
altın için değil, Nance'i görmek ve gerekirse onu korumak için
acele edebilirdi.

BÖLÜM XVI

TOM BİR KEŞİF YAPTI

Dick ve Tom, Martin'in kabininden ayrıldıktan kısa bir süre sonra
damgalayıcılar geldi. İyi durumdaydılar ruhlar, ama çok aç, önceki akşam yemeklerinin sonunu
yemişlerdi. Nance kahvaltı tabaklarını yıkıyordu ve Dick'i düşünüyordu, kapıda birkaç adamın belirmesiyle irkildi. Genç kadını gördüklerinde şapkalarını çıkardılar ve yiyecek bir şeyleri olup olmadığını sordular.

"Sizi rahatsız ettiğimiz için üzgünüz, Bayan," diye açıkladı Barry Dane, sözcü olarak, "ama sert bir tavaya indik. Dün geceden beri bir lokma bir şey
yemedik ve önümüzde uzun bir patika var."

"Hemen içeri gelin," diye cevapladı Nance. "Bizim de pek bir şeyimiz yok, ama babamın sizinle paylaşmaktan
memnuniyet duyacağını biliyorum."

Adamlar odada otururken, Nance kiler odasına gitti ve büyük bir parça geyik eti çıkardı. Bundan çok sayıda dilim kesti ve sonra birkaçını
ateşin üzerinde kızartmaya başladı.

"Size yardım edeyim, Bayan," diye gönüllü oldu Barry. "Böyle bir işte oldukça becerikliyim ve sizin bizim gibi tembel budalalara yemek pişirmeniz doğru değil."

"Peki, o zaman, ben masaya bakarken siz bununla ilgilenebilirsiniz," ve
Nance ona tavayı uzattı.

Her adamın yanında yetersiz miktarda tabak vardı ve çok geçmeden herkes Nance'in hazırladığı
etin ve çayın tadını çıkarmaya başladı. Bu adamlar genç ev sahiplerine büyük bir nezaketle davrandılar. Tek bir kaba
söz
söylenmedi ve birçoğunun nazik bir hava takınmaya çalışma biçimini gözlemlemek biraz acıklıydı. Bu adamlar gerçek şövalyelerdi, dışarıdan kaba ama büyük, sadık kalplere sahiplerdi.

Martin, yürürken sendeleyen yaşlı bir adamla birlikte geldiğinde yemeklerini neredeyse bitirmişlerdi. Gözleri kocaman açılmıştı ve sürekli kendi kendine mırıldanıyordu. Ezilenlerin ayağa kalkmasıyla şaşkınlık içindeydiler, o sabah Quaska'da bıraktıkları 'Baba' Seddon'ı tanıdılar. Onlarla gelmeyi reddetmişti, daha sonra onları takip edip geçeceğini söylemişti.

"Babama ne oldu?" Barry Dane'in ilk sorusuydu. "Her şeyini ortaya koymuş gibi görünüyor."

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı Martin. "Onu akıntının yukarısında dizlerinin üzerinde, yere tırmalayarak ve büyük bir hızla gevezelik ederken buldum. Altın delisi, sorunu bu. Gel, Nance," ve ona doğru döndü; "o etten bir parça ve bir fincan çay ona çok iyi gelir."

Nance, yaşlı adamın zavallı figürüne dikkatle bakıyordu. O kadar zayıf ve çaresiz görünüyordu ki, onu izlerken gözleri yaşlarla doldu.

"Söyle, Baba, senin neyin var?" Barry, Seddon'a doğru adım atarak ve
omzuna ağır bir el koyarak sordu.

Ama zavallı yaratık sadece baktı ve daha önce olduğu gibi
mırıldanmaya devam etti. Nance'in getirdiği yemeği açgözlülükle yedi ve bir
fincan çay içti.

"Onunla ne yapacağız?" diye sordu Jim Lane. "Onu yanımıza alamayız, bu kesin."

"Onu burada bırakın," diye cevapladı Martin. "Ona elimizden geldiğince
iyi bakacağız. İyi bir uyku çektikten sonra iyi olacağını düşünüyorum."

"Çok naziksiniz, efendim," diye belirtti Barry, "ve bunu unutmayacağız. Önümüzde uzun bir patika var ve babamla
zorlukla başa çıkabildik. Ve ayrıca,
depomuzu aşağı akıntıya vurana kadar yiyeceğimiz yok. Bize
biraz et verebilir misiniz?"

"Sanırım verebiliriz," ve Martin konuşurken kilere doğru yürüdü. "Biraz
etimiz ve küçük bir miktar tütsülenmiş balığımız var. Biraz ayırabiliriz,
eh, Nance?"

"Evet," diye cevapladı Nance. "Çok iyi geçinebiliriz, çünkü yakında gölden taze balıklarımız olacak."

"Çok teşekkür ederim," diye cevapladı birkaç adam. "Bugün bizim için
yaptıklarınızı kesinlikle
unutmayacağız."

Yaklaşık yarım saat içinde kulübeden ayrıldılar ve patikadan aşağı doğru sallanıyorlardı. Evden kısa bir mesafede Tom ile karşılaştılar ve ona
babasıyla ilgili haberi verdiler.

"Zavallı adama ben bakarım," dedi Tom. "Kısa bir
sürede iyileşecek, korkma."

Eve vardığında, babasını yatakta buldu. Yarı delirmiş adam ilk başta itiraz etti, ama sonunda Nance'e boyun eğdi. Onun sözleri ve elinin ona değmesi heyecanlı ruh halini büyük ölçüde yatıştırdı, bu yüzden kısa bir süre sonra derin bir uykuya daldı.

"Tam da Tom ona bakarken açıkladı. "Bu izdihama başladığından beri neredeyse hiç uyumadı. Bu ve yiyecek eksikliği, altın düşüncesiyle birlikte kafasının
mekanizmasını biraz altüst etti. Ah, daha önce de böyle vakalar gördüm. İyi bir adam, yaşlı baba, arkadaşlarına karşı çelik gibi sadık, zaman zaman biraz huysuz ve ona
hile yapmaya çalışan herkese karşı tam bir şeytan. Yaşlı adamla her zaman iyi geçinirdim. Aslında geçen kış çok iyi arkadaştık. Satrançta harika ve neredeyse her gece oynardık. Uzun kış akşamlarında bir süre önce küçük bir derede bulduğumuz yaşlı bir mastodonun dişinden yaptığı bir satranç
takımı var. Onlarla çok gurur duyuyor, bunu söyleyebilirim, ve eğer aklını bir süreliğine altından uzaklaştırıp satranca çevirebilirsek, bu ona çok iyi gelebilir."

"Neden, satranç bizim oyunlarımızdan biri," diye cevapladı Nance. "Babam bana uzun zaman önce öğretti ve o da tüm taşları tahtadan kendisi yaptı."

"Eh, ilan ediyorum!" ve Tom şaşkın bir şekilde baktı. "Senin böyle derin, ciddi bir oyun oynadığını düşünmek! Dışarıda böyle vakit geçiren pek çok genç kadın bulabileceğini sanmıyorum, ah, hayır. Onlar bunun için çok sersem ve başı dönüyor. Yaşlı baban senin satranç taşlarını gördüğünde kesinlikle büyük bir teselli olacaktır. Seni her zaman bununla uğraştıracaktır. Geçen kış, eğer biri onunla oynasaydı, gece gündüz oynardı. Uyandığında ve ona haberi verdiğimde kesinlikle onun gözünde iyi olacaksın."

"Dikkatli olsan iyi olur," diye güldü Martin. "Babası onu ele geçirirse Nance başka hiçbir şey yapamayabilir. Hizmetçimi kaybedebilirim."

"Er ya da geç onu kaybedeceksin, zaten," ve Tom cebinden piposunu ve tütününü çıkarırken
Nance'e göz kırptı.

Bu sözler üzerine Martin'in yüzü karardı ve aniden doğruldu. Dudakları sanki konuşacakmış gibi hareket etti, ama
hiç ses çıkarmadı. Birkaç saniye Tom'un yüzüne baktı,
sonra dönüp kapıya doğru yürüdü. Eşikte durdu,
ve madenciye baktı.

"Ben dönene kadar sen ona bak," ve babama işaret etti. "Bu sabah bir koyun getirdim, ama yaşlı adamı getirmek için
karkasını vadide bıraktım."

"Bırak beni," diye cevapladı Tom aceleyle. "Bütün işi senin yapman adil değil."

"Hayır, teşekkür ederim, kendim gideceğim. Nerede bulacağını bilemezdin."
Bununla birlikte gitti ve Tom'u tuhaf tavrıyla şaşkın bir şekilde bıraktı.

Maden arayıcısı bir tabureye oturdu ve kasıtlı olarak
piposunu doldurdu. Pipo yakılıp tatmin edici bir şekilde çekildiğinde,
az önce sildiği bulaşıkları kaldıran Nance'e doğru döndü.

"Baban bir şey için endişeli görünüyor," diye başladı. "Acaba sorun ne?"

Nance işine ara verdi ve yaşlı madencinin dürüst, sert yüzüne dikkatle baktı. O da Martin'in son zamanlardaki garip davranışlarını fark etmişti ve zihnini birine açmak istiyordu. Tom'da sempatik bir dinleyici olacağını ve onun güvenini kutsal bir emanet olarak saklayacağını hissediyordu. Bu nedenle işini bırakıp masanın yanındaki bir banka oturdu.

"Babam," diye başladı, "siz geldiğinizden beri sadece bu garip şekilde davranıyor. Daha önce hiç böyle değildi. Dün gece aniden nasıl gittiğini ve geri döndüğünde hiç konuşmadığını fark ettiniz mi?"

"Fark ettim; kesinlikle fark ettim, Bayan," diye onayladı Tom. "Eşimin ağzından çıkan bazı kelimeler onu tamamen üzmüş gibiydi. Acaba," diye düşündü, yarı kendi kendine, "Dick'ten korkuyor mu diye. Olabilir. Size çok
aşık oldu, Bayan, Dick ve babanız sizi
kaybetmekten korkuyor olabilir."

Nance'in yanakları kızardı ve gözleri yere düştü. Peki, babasının garip hareketlerinin sebebi bu muydu? diye sordu kendi kendine.

"Ne zaman gitmeyi düşünüyorsunuz, Bayan?" diye sordu Tom aniden.

"Gidin!" Nance hafifçe ürkmüş bir kahkaha attı. "Ne zaman gideceğimizi artık söyleyemem."

"Ve bir gün geri dönmeyi mi düşünüyorsunuz?"

"Pek olası değil. Burası babam için çok kalabalık olacak. O asla geri dönmeyecek, bundan oldukça eminim."

"Gerçekten tüm hayatınız boyunca burada mı yaşadınız, Bayan?"

"Evet, tüm hayatım boyunca. Babam ve annem ben küçük bir çocukken Mackenzie Nehri'nde boğuldular ve bu yüzden----"

"Ne anlatıyorsun bana?" diye şaşkınlıkla sözünü kesti Tom. "O zaman Martin senin
baban değil mi?"

"Ah, hayır. Birkaç adamla birlikte geldi ve beni
beni tutacak olan Kızılderililerden alıp buraya getirdi."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı maden arayıcısının dudaklarından. "Ama devam et, Bayan."

"Anlatacak başka bir şey yok, o zamandan beri burada yaşadığımız dışında."

"Ama babanı--yani Martin'i--böyle bir yerde
ne tuttu? Sana hiç söylemedi mi?"

"Hayır. En ufak bir fikrim yok. Bunu sık sık düşündüm ama babam
bana hiç söylemedi."

"Şey, itiraf ediyorum!" ve Tom şaşkınlıkla başını kaşıdı. "Ama Martin'den başka
diğer adı ne?"

"Rutland," diye cevapladı Nance, "ve bana söylediğine göre, buraya gelmeden önce
Doğu Kanada'da bir yerde yaşamış. Bildiğim tek şey bu."

Tom bir süre derin düşüncelere dalmış bir şekilde oturdu, Nance ise
işine geri döndü. "Martin Rutland," diye düşündü; "bu ismi daha önce nerede duydum?"

Hemen ayağa kalktı, dudaklarından bir ünlem
çıktı.

"Affedersiniz, Bayan," diye açıkladı Nance'e, şaşkınlıkla etrafına
bakmıştı. "Önemli değil. Bazen garip saplantılarım oluyor, bu da beni
ağlatıyor. Biraz dışarı çıkıp biraz dinleneyim."

Açık alana girdiğinde kapının önünde aşağı yukarı yürüdü. Şimdi yirmi yıllık sisin arasından,
Nell'inin yattığı ve genç bir rahibin Cenaze Töreni'ni okuduğu açık bir mezarın görüntüsü geldi. Adam komşu bir mahalleden gelmişti, çünkü kendi papazı hastaydı. Tom o zamanlar ismini duymuştu ve daha sonraki olaylardan dolayı hatırlamıştı. Evet, adamın ismi Martin Rutland'dı. Piskoposu tarafından ciddi bir suçtan dolayı görevden alındığını okumuştu. Gazeteler o zamanlar bu sorunu çok abartmıştı. Bu aynı adam olabilir miydi? Tom hızlı yürüyüşünde durakladı ve göle baktı, ancak ne parıldayan suyu ne de arka plandaki koyu ağaçları gördü. Martin'in yüzündeki ifadeyi, Dick Russell'ın bir din adamı olduğu kadar bir tıp adamı olduğunu öğrendiğinde bir önceki akşam tekrar gördü. Aniden binadan nasıl ayrıldığını ve daha sonra sessiz ve kasvetli bir şekilde nasıl geri döndüğünü hatırladı. Öyleyse, Martin neden bu sabah erkenden ayrılmıştı ve Nance'in onu terk ettiğine dair bir göndermeden sonra, neden yalnız kalmak istercesine tekrar gitmişti? Tom da kabindeki kitapları düşünüyordu,
sıradan bir okuyucu değil, bir bilgin ve düşünür. Evet, o yüzden, bu, tüm bu yıllar boyunca kendini
çölde saklayan aynı dışlanmış kişi olmalı diye sonuca vardı.

Sonra aklına evdeki güzel genç kadın geldi. "Baba" diye hitap ettiği adamın geçmiş hayatı hakkında hiçbir şey bilmediği oldukça açıktı. Gerçeği
duyarsa bu onun için ne kadar korkunç bir darbe olurdu. Neyse,
bunu ondan duymamalıydı, Tom buna karar verdi. Elbette,
bir hata olma ihtimali ve bunun sadece isimlerin bir
tesadüfü olma ihtimali vardı. Yine de,
gözlerini ve kulaklarını açık tutmaya ve ne bulabileceğini bulmaya karar verdi.

"Eğer doğruysa," diye düşündü, "kızın yanında durmalıyım. Hikayeyi ona
söyleyip başını belaya sokma fırsatına çok sevinen birçok kişi olacak. Hayır, bunu benim dudaklarımdan kimse duymayacak."

BÖLÜM XVII

KALP ATIŞLARI

O akşam küçük bir grup açık ateşin önünde toplandı, çünkü
geceler hala serindi. Martin daha iyi bir ruh halindeydi ve çok hoşlandığı yaşlı maden arayıcısıyla serbestçe konuşuyordu. Baba Seddon
Nance'in yanında oturuyordu, büyük odun parçalarını yalayıp
sonra bacaya kıvrılan parlak alevlere bakıyordu.
Uyku yaşlı adamı çok rahatlatmıştı, ancak Rapid City'den ayrıldığından beri yaşadığı zor deneyimlerden dolayı hala oldukça zayıftı.

Tom gayet iyiydi. Küçük daire onu çok memnun etti ve zaman zaman iğnesiyle meşgul olan Nance'e hayranlık dolu bakışlar
attı. O gün Martin hakkında duyduklarını derinlemesine düşünmüştü ve yıllar önce Nell'ini gömen adam olup olmadığını kesin olarak bilmek istiyordu. Bu uzun sakallı, sert sınır muhafızı ile hayatının en hüzünlü gününde önünde duran şık genç adam arasında bir benzerlik bulmaya boşuna çalışmıştı. "Kesinlikle aynı olamaz," diye düşündü, ara sıra gözlerini piposunu tüttüren Martin'e doğru çevirirken. "Yine de," diye düşündü, "yıllar bir adamın görünümünde büyük fark yaratır."

"Şimdi nasıl hissediyorsun, baba?" diye sordu aniden, yaşlı avcıya dönerek.

"Daha iyi, Tom," kısa ve sessiz bir cevaptı.

"Bu iyi. Bir satranç oyunu seni tam olarak çivilerin üzerine oturtur, ha?"

"Elbette!" ve babanın gözleri en sevdiği oyundan bahsedildiğinde parladı.

"Ah, bunun seni çöküntüden çıkaracağını düşünmüştüm," ve Tom'un içten kahkahası duyuldu. "Ama bu gece burnumu herhangi bir satranç tahtasına
aşağı eğeceğimi düşünmene gerek yok, hiç."

"Hayır?" ve yaşlı adam hayal kırıklığıyla baktı.

"Buraya bir tahta ve adam getirmeyi nasıl bekliyorsun?" diye sordu Tom.

"Elbette. Bunu hiç düşünmemiştim," diye cevapladı babam üzgün bir şekilde.

"Bay Seddon'la dalga geçme," diye güldü Nance. "Benimle bir oyun
oynamak ister misin?" ve konuşurken yanındaki adama döndü.

"Ne! Oynayabilir misin, Bayan?" Babamın gözlerinde acıklı bir heves vardı, onları genç kadının yüzüne dikti.

Cevap olarak Nance ayağa kalktı ve bir rafa gidip bir satranç tahtası ve
çeşitli taşların olduğu küçük bir kutu getirdi. Babam ikincisini eline alıp eleştirel bir gözle incelerken çok sevindi.

"Bunları sen mi yaptın?" diye sordu Martin'e dönerek.

"Evet," diye cevap verdi, "ve uzun kış akşamları boyunca onlarla birçok güzel oyun oynadık, ancak son zamanlarda pek fazla oynamadık."

Nance şimdi küçük bir masa kurmuştu ve kısa süre sonra o ve babam kraliyet oyununa
çok dalmışlardı. Tom onları büyük bir memnuniyetle izliyordu ve
Nance'in avcıya
eş olduğunu anladığında birkaç kez kıkırdadı.

"Ha, bu harika bir hareketti!" diye haykırdı, Nance ise neşeyle gülerken
babası kafasını kaşıdı ve adil rakibinin onu
sürüklediği akıllıca tuzaktan kurtulmaya çalıştı. "Babamın sonunda
eşitini bulduğuna sevindim," diye devam etti Tom, "çünkü beni her zaman
acımasızca yenerdi. Satranç oynandığını ilk gördüğümde," ve şimdi sözlerini Martin'e yöneltti, "Doğu Kanada'daydım. Doğduğum bölge olan Glendale'de kırk yıl boyunca papazlık yapan Yaşlı Papaz Dowden'ın, bildiğim kadarıyla oyunda bir eşi daha yoktu. Neden, satranç oynamak için hiçbir zaman yemeklerini yemezdi."

Bu sözler üzerine ve özellikle "Dowden" ve "Glendale"den bahsedildiğinde, Martin belirgin bir şekilde irkildi, piposunu ağzından çıkardı
ve Tom'a dikkatle baktı. Ancak Tom, Martin'in şaşkınlığını fark etmemiş gibi görünüyordu. Eğildi, ateşe bir odun parçası
yaktı ve piposuna sürdü.

"Evet," diye devam etti nefesler arasında, "Yaşlı Papaz Dowden satrançta harika bir adamdı. Harika bir oyunda yan bölgedeki papazı nasıl yendiğini duyduğumu hatırlıyorum. Ama genç bir adamdı ve Papaz Dowden'ın deneyimine sahip değildi."

Martin'in sağ elinin parmakları pipoyu sıkıca kavradı.
Gözleri, dik dik ve kocaman, madencinin yüzüne sabitlenmişti.
Şaşkınlık, dehşetle karışık, yüzünde resmedilmiş gibiydi.
Ama Tom olağandışı bir şey fark etmemiş gibiydi ve Nance başka bir şeye dikkat
etmek için oyuna çok odaklanmıştı.

"O genç papazı sadece bir kez gördüm," diye devam etti Tom, meditasyon yapıyormuş gibi göründüğü bir duraklamadan sonra. "Nell'imi gömdüğü zamandı. Ama zavallı adam, başının derde girdiğini, Kilise'den kovulduğunu ve böylece mahalleyi bilinmeyen yerlere terk ettiğini duydum. 'Arkadaşları ve akrabaları için büyük bir darbeydi, öyle anlıyorum."

Tom anlatımını durdurdu, havaya bir duman bulutu üfledi
ve Martin'e doğru şimşek gibi bir bakış attı. Karşısındaki adamın kimliğiyle ilgili tüm şüpheler artık ortadan kalkmıştı. Martin'in yüzündeki gergin, bitkin ifade, içindeki acıyı açıkça anlatıyordu. Çok hareketsiz oturuyordu, ancak sık sık Tom'un yüzüne endişeyle ve dikkatle bakıyordu, sanki ne kadar bildiğini ve önünde oturan adamın, Nell'ini gömen adamla aynı kişi olup olmadığını merak ediyordu. Ancak, madencinin oyunu izlerkenki tavrı, en ufak bir şüphesi olmadığına inanmasına yol açtı. Bu, Martin için biraz rahatlama olsa da, Tom'un varlığından rahatsız olmaya başladı. Eski cemaati hakkında daha fazla şey duymak istiyordu ve Tom'un ona bilgi sağlayabileceğini biliyordu. Dudakları, kendini yeterince kontrol edemeden önce birkaç kez hareket etti speak.

"Sanırım bir süredir Doğu Kanada'dan uzaktasın," diye
sonra
biraz ilgisiz bir tavırla belirtti.

"Evet, yaklaşık yirmi yıl," diye cevap verdi.

"O süre zarfında ev cemaatinde birçok değişiklik olmuş olmalı."

"Evet, birçok," ve Tom düşünceli bir şekilde ateşe baktı. "Yıllardır onunla temas halindeydim, ama uzun zamandır hiçbir haber duymadım. Sanırım insanlar beni ve Nell'imi tamamen unuttular. İnsanların bir şey hariç
ne kadar çabuk unuttukları harika."

"Ve o ne?" diye sordu Martin.

"Ah, bir kişi hakkında kötü bir şey. Şimdi Glendale'den gelen o genç papazın durumunu ele alalım. Sanırım henüz unutmadılar, en azından evden son haber aldığımda unutmamışlardı."

"Ah, öyle düşünmüyor musun?" Martin'in dudaklarından istemsizce çıkan, Tom'un fark etmekte gecikmediği

"Hayır, hiç de değil. Yaptığı şeyin neredeyse Kilise'yi mahvettiğini ve onu takip eden adamın zor zamanlar geçirdiğini anlıyorum."

"Oh!"

"Evet, birçok insan papazlara olan tüm inancını yitirdi, diğerleri ise tam olarak Kilise'yi terk etmemiş olsalar da, yeni adama şüpheyle baktılar, sanki ne tür
saçmalıklar yaptığını merak ediyormuş gibi."

"Sen öyle demiyorsun!"

"Ama bu zahmete diğerlerinden daha fazla katlananlar da vardı," diye devam etti Tom. "Genç papazın düşüşü ailesinin kalbini kırdı ve ikisi de ertesi yıl öldü."

"Aman Tanrım!"

Bu alışılmadık haykırış Nance'in oyundan irkilerek başını kaldırmasına neden oldu. Ama Martin onu fark etmedi. Şimdi dik duruyordu, ellerini sıkmış, dümdüz önüne bakıyordu. Kendini hızla toparlayıp
tekrar oturdu.

"Önemli değil," dedi. "Anne ve babasını
öldüren o alçak herifin hikayesi beni çok etkiledi. Hadi, lütfen."

Ve Tom bir kez daha can damarına sapladı.

"Genç bir kadın olduğunu duydum, adını yeni duydum, çok
zorlandı. Papazın yaptığı şey neredeyse kalbini kırıyordu. Ayrıca iyi bir şarkıcıydı, bunu anlıyorum. Uzun süre hastaydı. İyileşince Glendale'den ayrıldı ve daha sonra eğitimli bir hemşire olduğunu duydum. Çok güzeldi. Bunu biliyorum, çünkü onu bir kez
gördüm. Genç papaza çok aşıkmış, öyle duydum ve gelinliğini hazırlatmış. Gelecek yaz
evleneceklerdi. Her şey çok üzücüydü."

Tom piposunun küllerini silkeledi ve önündeki sönmekte olan közleri
izlemeye başladı. Martin, başı öne eğik bir şekilde sandalyesinde kaldı, umutsuzluğun tam bir örneğiydi. Tom ara sıra ona doğru baktı ve
kalbi, adama bu kadar ruh azabı çektirdiği için pişmanlıkla
dokundu.

Nance, babasının yüzündeki ifadeye her zamankinden daha fazla şaşırdı,
ona alışılmış iyi geceler öpücüğünü vermek için eğilirken.
Her iki elini de ellerinin arasına aldığını ve her zamankinden daha uzun tuttuğunu fark etti.
Bir şeylerin onun zihnini rahatsız ettiğini biliyordu ve
odasına giderken kalbi çok ağırdı.

İlerleyen günlerde Martin'in zihni çok rahatsızdı.
Ebeveynleri hakkında duyduğu haberler onda yoğun bir pişmanlık yarattı.
Gündüzleri onları düşünüyordu ve sık sık gecenin bir vakti onların yanında durduğunu düşünerek uyanıyordu.
Geceleri eski çiftlik evinde tek başlarına oturup, asi oğulları için yas tutarkenki üzüntülerini tekrar tekrar hayal etti. Onları en son ne zaman gördüğünü ve
onların yüzüne ne kadar
gururla baktıklarını hatırladı. Daha önce günahının onlar için ne anlama geldiğini hiç tam olarak fark etmemişti. Ama şimdi hepsi
çıldırtıcı bir yoğunlukla onu ele geçiriyordu. Sık sık boğazında bir yumru yükselirdi ve gözyaşları
anne ve babasını en son gördüğü gece önünde belirdiğinde
olduğu gibi yanaklarından aşağı
süzülürdü. Tepelere çıktığında yüzünü ellerinin arasına gömüp bir çocuk gibi hıçkırmıştı.
Sadece ağaçlar, çiçekler ve kuşlar
onun acısına tanıklık ediyordu ve sırrı ifşa etmiyorlardı.

Martin yaşlı madenciyi sevmesine rağmen, yine de onun yanında biraz
tedirgin hissediyordu. Birkaç kez Tom'un onu gözlerinde meraklı bir ifadeyle izlediğini gördü. Bu nedenle, Tom'un Quaska'daki kazılar için babasıyla birlikte ayrılmasına sevinmişti.
Ama birkaç gün içinde döneceğini ve iç huzurunun bir kez daha
bozulacağını biliyordu.

Güzel bir akşam Martin ve Nance akşam yemeği masasında oturuyorlardı. Göl ve nehirdeki buz bir hafta önce erimişti. Hava ılıktı ve günler uzun ve güzeldi. Nance son zamanlarda alışılmadık şekilde sessizdi. Dick'in ne zaman döneceğini ve gittiği zamankiyle
gerçekten aynı olup olmayacağını merak ediyordu. Ağzından çıkan her kelimeyi tekrar tekrar
düşünmüştü. Kulübede olduğu son gece oturduğu sandalyeyi dikkatlice aynı yerde tutmuştu. "Geri döndüğünde
o orada olacak," diye fısıldamıştı kendi kendine.

Onunki saf ilk aşkın yüce sevinciydi ve kalbi hafif ve
mutluydu. Dick Russell'ın güçlü, erkeksi vücudu önünde yükseliyordu.
Açık mavi gözlerindeki pırıltıyı, açık ve samimi yüzünü ve başının dik duruşunu
gördü. Ona göre o bir kahramandı, raftaki bir kitapta
okuduğu gibi bir şövalyeydi. Şimdi bu güzel akşamda
masa başında otururken onu düşünüyordu.

"Yakında toparlanmamızın zamanı gelecek, Nance."

Sözler onu ürküttü ve gözlerini hızla Martin'in
yüzüne kaldırdı.

"Evet," diye devam etti Martin, "Kuzey'den dönüşünü yakalamak için Mackenzie'ye zamanında varmalıyız."

"Ah!" Nance'in söyleyebildiği tek şey buydu ama Martin'in onun
yüzünü çok dikkatli incelemesine neden oldu.

"Gitmek istemiyor musun, küçüğüm?" diye sordu, kaba bir şekilde değil. "Gerçekten gitmek istiyor musun baba?" diye karşılık verdi.

"Burada kalamayız, Nance, bu kesin. Etrafımızda böyle bir
kalabalıkla yaşayamazdım. Burada benim için artık hiçbir çekicilik
kalmazdı."

"Ama dışarıda sessizlik olmazdı, baba."

"Bu farklı, oldukça farklı."

Nance gözlerini indirdi ve bir süre kupasıyla oynadı. Martin
onu endişeyle izliyordu. Sanki ona neden ülkeyi şimdi terk etmek istemediğini söylemiş gibi biliyordu. Ama onu genç gaspçının etkisinden sonsuza dek uzaklaştırmalıydı, şüphesiz geri dönecekti.

Nance çok sessiz olmasına rağmen, yine de göğsünde büyük bir mücadele vardı. Kalmak, Dick'i tekrar görmek istiyordu.
Ama önce Martin'e karşı görevi olmalıydı. Martin onun için çok şey yapmıştı ve ona olan sevgisi derin ve samimiydi. Kalbi burayı terk etmeye kararlıysa, onun
kalmasını nasıl görebilirdi? Masadan kalkıp,
kollarını Martin'in boynuna doladı.

"Baba," ve konuşurken yüzü onunkine yaklaştı, "Zamanı geldiğinde seninle
gideceğim. Sen dünyada beni gerçekten seven tek kişisin, o yüzden neden burada kalmayayım?"

Martin onun elini tuttu, yüzünü aşağı çekti ve onu öptü. Gözlerine yaşlar
doldu ve konuşmaya çalıştığında kelimeleri
oluşturmakta zorluk çekti. Aniden ayağa kalktı ve elini gözlerine
soktu.

"Hadi, hadi, küçük," ve Nance'in daha önce hiç görmediği bir gülümseme
yüzünü aydınlattı. "Beni sevdiğini biliyorum ve bu beni mutlu ediyor.
Gitmen
zor olacak ama----"

O anda kulaklarına boğuk, gürültülü bir ses geldi, ürkütücü bir yoğunlukla. Birbirlerine baktılar ve sonra aceleyle kapıya doğru
gittiler, kapıyı açtılar ve dışarı çıktılar.

BÖLÜM XVIII

KRALİYETİN LÜTFU

Küçük, düz tabanlı, kıç çarklı vapur olan _Northern Packet_, Heena Nehri'nde kayda değer bir yolculuk yapmıştı. Bu kıvrımlı derenin sularını
sürüp geçen ilk vapurdu. Yolun her adımında hızlı akıntıyla mücadele etmek zorundaydı ve uzun parmaklar gibi yüzeyin altına doğru uzanan kum setlerinden sürekli bir tehlike vardı. Daha önce hiçbir kılavuz bu nehri kullanmamıştı ve büyük bir dikkat gösterilmesi gerekiyordu.

Böylece vapur birkaç gün boyunca vahşi doğaya doğru ilerledi.
Sürekli hırıltısı ve nefes nefese kalması bölgenin temkinli sakinlerini ürküttü.
Tavşanlar korkuyla kaçıyordu; tilkiler siper alarak hızla uzaklaşıyordu; geyik,
vahşi çayırlarda otluyor, büyük başlarını kaldırdı, bir anlığına
nehirdeki garip canavara baktı, homurdandı ve uzun, sallanan
adımlarla uzun ağaçların arasında sığınak aradı.

Ama _Kuzey Paketi_ vahşi doğanın yaratıklarını
ürkütmeye alışkındı. Bunu, güçlü Yukon Nehri boyunca iki bin milden fazla süren uzun, sıkıcı koşusunda yapıyordu.
İlk kez yapmıyordu. Onunkiler, birkaç yıldır toprağın sessizliğini
uyandıran ilk patlamalardı. O, akan buzla ve o kuzey akıntısının diğer
tehlikeleriyle mücadele eden, kıyılarda kamp kurmuş yalnız madencilere ve arayıcılara malzeme taşıyan ilk vapur olmayı kendine görev edinmişti. Hiçbir ses yorgun izleyiciler için onun boğuk düdüğü kadar hoş karşılanmamıştı ve hiçbir görüntü zorlanan gözler için onun yarışan akıntıya göğüs geren yara izli pruvası kadar değerli değildi.

Ancak _Northern Packet_ daha önce hiç Heena'dan Klutana Gölü'ne doğru koşmak kadar belirsiz bir maceraya atılmamıştı.
Ne de
şimdi neredeyse taşacak kadar
kalabalık olan heyecanlı ve endişeli adamlardan oluşan bir kalabalığı hiç
taşımamıştı. Yeni grev haberi Yukon'a
yayına kadar gelmişti ve vapur Rapid City'ye
ulaştığında daha fazla
taşıyamayacağı gibi görünüyordu. Ancak gizemli bir şekilde
yer açılmıştı. Sert otorite tarafından taşıması gereken yolcu sayısı konusunda bir sınır konmamıştı. Sadece gemiye binmek ve
bir şekilde yer açılacaktı. Nehrin aşağısındaki noktalara gönderilen tüm yükler hala gemideydi ve bu alt güvertede önemli bir yer kaplıyordu. Ancak bir köşe
bulunduğu her yerde birileri istifleniyordu ve geceleri yerde kıvrılıp sıralarını
bekleyemeyenler ayağa kalkmaya ve sıralarını beklemeye zorlanıyordu. Ancak tüm olumsuzluklara
rağmen, dikkate değer bir uyum ruhu hakimdi. Haklarını
zaten
kazananlar büyük temizlikleri sabırsızlıkla beklerken, daha önce hiç nehirden yukarı çıkmamış olanlar ise
toprağın zenginliğiyle ilgili duydukları haberlerle büyük bir cesaret
kazanıyordu.

Dick Russell, vapurdaki diğer adamlar kadar Klutana Gölü'ne
ulaşmak için can atıyordu. Görmek istediği altın değildi,
yüzü yüreğine kazınmış genç kadındı. Onun için biraz endişeliydi. Tekneyi dolduran adam kalabalığından korkuyordu. Bunlardan bazılarının Doğanın beyefendileri olduğunu biliyordu, ancak güvenilemeyecek olanlar da vardı. "İkizler"i sıkı bir şekilde gözetlemenin gerekli olduğuna inanıyordu. Akıllarında bir kötülük olduğundan oldukça emindi ve Nance'i düşünmesi doğaldı. Aşağı nehirden gelen yeni gelenlere gelince, onlar hakkında çok az şey biliyordu. Ancak bazılarının konuşmalarını duymuştu ve anlattıkları hikayeler onu endişelendiriyordu. Her neyse, Nance'i bu tür adamlara karşı tetikte tutmaya ve onu herhangi bir zarardan korumaya kararlıydı. _Northern Packet_, Heena'dan Klutana Gölü'ne doğru buharlaştığında güvertede, oldukça önde duruyordu. Ağaçların arasında kıyıda yuvalanmış küçük kulübenin ilk görüntüsünü görmek için gözlerini hevesle zorladı. Düdüğün gürültülü, kaba sesleri havayı yırttığında, Kızılderililerin şaşkınlıkla kıyıya doğru koştuğunu gördü. Sonra vapur ilerlerken Martin'in evi göründü ve birkaç dakika sonra kapıda duran iki kişiyi görebildi.

Vapur yavaşlayıp kıyıya doğru sürüklenirken ve pruvası Martin'in evinin önündeki kum ve çakılların üzerinde nazikçe ilerlerken gemide büyük bir heyecan vardı. Sonra kıyıya doğru çılgınca bir mücadele başladı,
ama Dick ilk karaya çıkan oldu ve bir an bile beklemeden hızla yokuştan yukarı Nance'e doğru koştu.
Sonraki adamın yüzündeki ifade, ellerini genç adama uzatırken büyük bir sevinçti.

"Aman Tanrım! Geri dönmek çok güzel," diye soludu Dick, elini eline alırken.
"Nasılsınız efendim?" ve Martin'e döndü.

"Çok iyi," biraz isteksizce bir cevaptı. Martin daha sonra
sessizliğe büründü ve madencilerin vapurdan
çıkmasını izledi.

Ancak çeşitli çelişkili duygular Martin'in kalbini rahatsız ediyordu.
Ziyaretçiye dönüp onu oradan uzaklaştırmak istiyordu. Ancak Nance'in gözlerindeki mutluluk ifadesi onu harekete geçmekten alıkoyuyordu.
Hayatından daha değerli olan bu kadına nasıl üzüntü getirebilirdi?

Ne yapacağını bilemeden öylece duruyordu ki, kıyıda duyulan bir acı
çığlığı üçünün sesin geldiği yöne doğru hızla dönmesine neden oldu. Orada heyecan vardı ve adamlar bir nesnenin etrafında toplanmışlardı ve çok heyecanlı bir şekilde konuşuyorlardı.

Bir şeylerin ciddi olduğundan korkan Dick, Nance'i terk etti ve hemen oraya koştu.

Kalabalığın dışında duranlara "Ne oldu?" diye sordu.

"Pete Larsen yaralandı," diye cevap verdi. "Tekneden atlarken ayağı
takıldı ve sertçe yere düştü."

Dick hemen kalabalığın arasından sıyrıldı ve talihsiz adamın etrafında toplananlar
yaklaşırken biraz geriye düştüler.

"Bacağı," diye açıkladı Dick, kısa bir inceleme yaptıktan sonra.
"Korkarım ki kırılmış. Onu buradan mümkün olan en kısa
zamanda uzaklaştırmalıyız."

"Onu tekrar vapura bindirin," diye önerdi birkaç kişi. "Görev istasyonuna
gidebilir. Orada ona bizden
daha iyi bakacaklardır."

"Hayır, hayır!" diye inledi yaralı adam. "Tanrı aşkına, kalmama izin verin!
Hakkımı talep etmeliyim."

"Sanırım kalmak zorunda kalacak," diye konuştu _Packet_'ın kaptanı. "Onunla gemide hiçbir şey
yapamayız. Hemen ilgiye ihtiyacı var ve
ona verebileceğimizden daha fazlasına."

"Haklısın," diye cevapladı Dick. "Burada kalmalı. Biz sana
bakacağız, Pete, bu yüzden endişelenme."

Bu sırada Martin kalabalığa katılmış ve konuşmayı
dinliyordu.

"Onu evime getirin," diye sessizce belirtti. "Ona
elimizde geldiğince
bakacağız."

Bu sözler üzerine madenciler dönüp konuşan kişiye baktılar.
Aralarında aniden belirmesine şaşırdılar ve birkaçı
birbirlerine onun nereden
geldiğini sordular.

Dick hemen yanında duran adamlara işaret etti, onlar da Pete'i kucaklarına alıp olabildiğince nazikçe yokuştan Martin'in evine taşıdılar ve onu binanın içindeki karyolaya yatırdılar.

"Size bu kadar çok sorun çıkardığımız için yazık," diye özür diledi Dick,
Nance onu kapıda karşıladığında. "Evinizi kesinlikle bir hastane haline getiriyoruz."

"Bizim için sorun değil," diye cevap verdi. "Başı dertte olan insanlara yardım edebilmek çok güzel."

"Yardıma ihtiyacı olan daha çok kişi olabilir diye korkuyorum," ve genç adam yüzünü üzgün bir şekilde göle doğru çevirdi. "Bu kalabalığın arasında her gün kesinlikle bir şeyler oluyor."

Martin yakınlarda durup Dick'in kırık bacağını düzeltip atel takmasını izledi. Her şeyin ustaca yapılışına hayran olmaktan kendini alamadı. Önünde yatan yaralı adama baktığında, Dick Russell'ın ilk kez orada olmasına minnettar oldu. Eğer sadece bir tıp adamı olsaydı ve misyoner olmasaydı, Martin çok sevinirdi. Yıllar önce, Doğu Kanada'daki eski cemaatinde, bir din adamı olmanın yanı sıra bir doktor olmayı da özlediği günleri düşündü. İnsanların çok fakir olduğu birkaç ücra yer vardı. Onların bedensel ihtiyaçlarıyla ilgilenebilseydi, bu onlara ne büyük bir rahatlık ve ona işinde ne büyük bir yardım olurdu. Ve şimdi bu genç adam, yapmak istediği şeyi yapıyordu ve eğitim eksikliğinden dolayı bunu yapamıyordu. Martin, Dick'in yaralı madenci için bu kadar çok şey yapmasını izlerken aniden bir tiksinti hissetti. İşte bu adam, genç yaşında, bencil olmayan bir iş yapıyordu, kendisi ise işe yaramazdı. Misyoner
evini ve medeniyetin konforunu terk etmişti ve
altın uğruna değil, başkalarına yardım etmek için
çölde yaşıyordu. Peki kendisi ne yapıyordu? Mesleğini utandırmıştı; Kilisesi onu
kovmuştu ve o da onu reddetmişti. Kendisini onun etkisinden kurtarmanın
kolay bir şey olacağını düşünmüştü. Fakat burada, tam da
her türlü müdahaleden güvende olacağına inandığı bölgede,
ve kendi kulübesinde, onu sonsuza dek
kovmuş olan Kilise'nin bir din adamı duruyordu.

Sonra, görevden alınmasından bu yana ilk kez kendi bencilliği
hissetti. Çöldeki uzun yolculuğu boyunca gerçekten ne başarmıştı? Birdenbire yüreğinde, yıllar önce terk ettiği işi
başlatmak için bir özlem yükseldi. İlk ve tek cemaatinin sorumluluğunu
aldığında ruhunu canlandıran yüce idealleri hatırladı. Tıpkı önünde duran genç adamınkiler gibi, onların da en az onlar kadar yüce ve asil olduğuna inanıyordu.

Yaralı adam beklendiği kadar rahat bir şekilde dinlendikten sonra,
Martin, Nance ve Dick bir süre kapının dışında oturdular. Akşam
ılıman ve hava çok güzeldi. _Northern Packet_ uzaklaşmıştı,
ve Quaska'nın ağzının hemen karşısında kıyıya yakın bir yerde yatıyordu.
Dick vapurdaki deneyimlerini anlattı ve yolcuların
katlandığı rahatsızlıkları esprili bir şekilde anlattı. Martin'in bir süre
söyleyecek pek bir şeyi yoktu. Evin arkasına yaslandı, sigara içti ve dikkatle dinledi. Nance çok mutluydu. Sık sık gözlerini Dick'in yüzüne dikti ve bazen neşeli kahkahası komik bir
hikayede yankılandı. Güneş yüksek bir dağ zirvesinin ardında alçalmıştı ve ağır gölgeler gölün sakin yüzeyinin karşısında yatıyordu. Huzurlu sahneyi bozan tek ses, vapuru boşaltan adamlardan geliyordu. Martin suyun üzerine ve kara ormanın çok ötesine baktı. Piposunu sağ elinde tutuyordu ve çevresinden bihaber bir adam gibi görünüyordu. Şu anda bankta biraz kıpırdandı ve Dick'e baktı. Dick, Nance'in yanında sessizce oturuyordu ve onunla birlikte nehrin karşısındaki operasyonları izliyordu. Martin, düşünceli genç yüzlerin, uzaklaşan güneşin yansımasından daha fazla bir ışıkla parladığını gördü.

"Bu ülkeye gelmenize ne sebep oldu?" diye sordu Martin sessizce, Dick'e doğru dönerek.

Dick, sanki bir rüyadan uyanmış gibi hafifçe irkildi ve sorusunu soran kişinin yüzüne dikkatle baktı.

"Bunu yapan Kraliyet Ödülü'ydü," diye yanıtladı yavaş yavaş.

"Kraliyet Ödülü! Anlamıyorum."

"Hayır, anlamanız pek olası değil. Ancak, hepsi benim için çok basit ve güzel."

"Devam et," diye emretti Martin, Dick duraklayıp bir kez daha suya
baktığında.

"Daha önce hiç kimseye anlatmadığım küçük hikayemi gerçekten duymak ister misin?"

"Elbette. Tabii, eğer sakıncası yoksa."

"Hayır, hiç de değil. Ama bunu herkese anlatmak istemem. Bana öyle geliyor ki, dünyada bunu anlayacak çok az kişi var. Hepsi, yıllar önce sevgili yaşlı bir din adamının dudaklarından duyduğum Kraliyet Cömertliği hakkındaki bir vaazdaydı. Kral Süleyman'ın Sheba Kraliçesi'ne istediği her şeyi verdiğinden bahsetti ve sonra kendi özgür iradesiyle Kraliyet Cömertliği'ni ekledi. Şimdi söylediklerinin hepsini hatırlayamıyorum ama vaaz kalbimde ve zihnimde çok güçlü bir etki bıraktı. Ancak birkaç düşünceyi asla unutamam. Tanrı'nın bize her zaman Kraliyet Cömertliği'nden, yani gerçekte ihtiyacımız olanın ötesinde bereketlerden nasıl verdiğini gösterdi. Örneğin, dünya tamamen taştan yapılmış olabilir ama bize neşe vermek için çiçekler ekledi. Kuşlar kesinlikle gerekli değildir. Mevsimleri, güneşi, tarlaları ve ormanları yaratabilirdi. Ama Kraliyet Cömertliği'nden verdi ve kuşları ekledi
sessizliği şarkıya dönüştürmek için. Ayrıca Mesih'in diğer insanlar gibi
görevlerini yaparak hayatını geçirebileceğini gösterdi. Ama O bunu tek başına yapmakla yetinmedi. Her zaman iyilik yapmak için dolaşıyordu. Bir bakıma, Kraliyet Cömertliğini, yani beklenmeyen
kutsamaları da ekledi.

"O vaazı duyduğumda zihnim biraz karışıktı ve
bu beni yeni çizgilerde düşünmeye yöneltti. Önümde büyük başarılar için her fırsatın olduğu bir
iş kariyeri vardı. Fakat o
vaaz fikrimi tamamen değiştirdi. Sadece başarılı bir
iş makinesi olmaktan daha fazlası olmak istiyordum. Hayat yeni bir görünüm kazandı.
Başkalarına en büyük sevinci getirecek bir şey yapmak istiyordum. Bu amaçla
bakım için üniversiteye girdim ve zamanı gelince
derecemi aldım. Ancak bundan memnun değildim ve hayatımın işi için
daha uygun olmayı özlüyordum. Babamın izniyle
McGill Üniversitesi'ne girdim ve tıp okudum. Oradan
geçtiğimde rahip oldum. Bu benim için harika bir gündü, fakat yine de tamamen
tatmin olmamıştım. Hemen rahat bir cemaate girebilir ve
hazırlandığım işi sürdürebilirdim. Fakat daha fazlasını yapmak istiyordum, benden beklenmeyen bir şey,
Hem bedenlerine hem de ruhlarına özen göstermek gibi. Her zaman ikisinin birlikte gitmesi gerektiğine inandım ve şimdi her zamankinden daha fazla buna ikna oldum."

"Kesinlikle doğru, kesinlikle doğru," diye araya girdi Martin. "Ama
bu kadar iyi bir işi dışarıda yapabilecekken
nasıl oldu da böyle bir bölgeye geldin?"

"Ona geliyorum," diye cevapladı Dick. "Bu da, aynı zamanda,
Royal Bounty fikrinden kaynaklanıyordu. Görüyorsunuz, bu beni Bakanlığa girmeye ve hayattan en iyi şekilde yararlanmak ve mümkün olduğunca çok iyilik yapmak için tıp okumaya yöneltti. Buna göre, çalışmalarımı başlatmak için bir alan aradım. Her yerde, çeşitli cemaatlerindeki insanların ruhlarına ve bedenlerine kendilerini adamış ciddi din adamları ve doktorlar buldum,
bu yüzden ikili bir doğaya sahip hizmetim gerekmiyordu. Bir gece, kuzeyde yıllardır çalışan bir misyonerin bir konuşmasını duydum.
İnsanlara seslendi ve beni o kadar etkiledi ki hemen
cevap verdim. Bu beş yıl önceydi ve o zamandan beri buradayım."

"Ve bu adımdan hiç pişman olmadın mı?" diye sordu Martin.

"Hayır, tek bir an bile. Herhangi bir iyilik yapıp yapmadığımı veya Kraliyet Cömertliğini dağıtıp dağıtmadığımı yargılamak bana düşmez. Ancak medeniyetin
pürüzlü kıyısındaki insanlar arasında yaşamak ve onlara beden ve ruhla yardım etmeye çalışmak
bana büyük mutluluk verdi. "Yeryüzündeki en
seçkin varlıkla kaderimi değiştirmem."

Dick hikayesini bitirdiğinde uzun bir sessizlik oldu. Nance'in yanına sessizce oturdu ve geçmişi bugünle karşılaştırdı. Hayatının taşmak üzere olduğuna sevgiyle
inanmıştı. Ama şimdi ne büyük bir
fark. Daha önce hiç deneyimlemediği
yeni bir mutluluk, bir aşk eklenmişti.

Martin de sessizdi. Kelimelerle anlatılamayacak kadar derin düşünceler
aklından geçiyordu. Hem onun hem de Dick'in kalbinde, çok farklı bir yapıda da olsa, yeni bir hayat
ortaya çıkmıştı.

BÖLÜM XIX

BAŞLANGIÇLAR

Sabah berrak ve taze bir şekilde doğdu. Güneş erkenden doğmuştu ve gölün üzerinde
dolaşan ince sis, sıcak ışınların önünde kısa sürede kayboldu. Kıyıdaki
altın arayıcıları gün doğarken hareketlenmişti. Aslında bazıları,
tüm gece uygun yerleri seçmekle ve çadırlarını kurmakla meşguldü.
Vapur neredeyse boşaltılmıştı ve kaptan yaz bitmeden
olabildiğince hızlı bir şekilde
nehirden aşağı inip başka bir kargoyla
geri dönmek için can atıyordu.

Madenciler kamp kurmak için burayı seçmişlerdi çünkü altının
keşfedildiği Quaska Nehri'nin kıyısındaydı. Bu nedenle
dereyi geçmek zorunda kalmayacaklardı, sadece
kazılara giden patikayı takip edeceklerdi. Vapurların mallarını tam kapılarının önüne indirebilmesi için gölün yakınına yerleşmek istiyorlardı, aksi takdirde
tüm erzaklarını nehirden yukarı taşımak
zor olacaktı. Birkaç gün için ihtiyaç duyacakları şeyleri
kolayca paketleyebilir ve her zaman daha fazlası için
göle geri dönebilirlerdi.

Dick, Martin'in evinin kapısında durup nehrin karşısındaki
canlandırılmış sahneyi izliyordu. Gölün yüzeyinde tek bir dalgalanma bile yoktu ve
koyu ağaçlar ve yükselen dağlar berrak, derin
suya yansıyordu. Bu onun şiirsel doğasına hitap ediyordu. Kuzeye geldiğinden beri birçok görkemli manzara görmüştü, ama bu şimdiye kadar
baktığı en güzel ve görkemlisiydi. "Ne ihtişam," diye düşündü, "ve onun
yıllardır dünyanın karmaşasından uzakta, tüm bunların ortasında
yaşadığını düşünmek."

Yanında bir adım atması dönmesine neden oldu ve gözleri düşüncelerinin
nesnesine odaklandı.

"Güzel değil mi," diye belirtti Nance, Dick'in selamına karşılık olarak. "Gölü, dağları ve ağaçları seviyorum. Çocukluğumdan beri onlara
bakıyorum ve kalbime çok yakınlar."

"Ne kadar şanslılar," diye mırıldandı genç adam, onun parlak yüzüne hayranlıkla
bakarak.

"Ah, onlar bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorlar," diye güldü Nance. "Bu tamamen tek taraflı bir
aşk, anlıyor musun."

"Keşke bir süreliğine onlarla yer değiştirebilseydim. Acaba o zaman
duyguların aynı olur muydu?"

Bu sözler üzerine Nance'in yanakları derin bir kızarıklıkla doldu ve gözleri
bir anlığına düştü. Dick onun utancını fark etti ve
onu kırmış olmaktan korktu.

"Affedersin," diye açıklamak için acele etti. "Çok fazla şey söylediğimden korkuyorum.
Kalbim kafamı ele geçirdi, ya da başka bir deyişle,
kendimi aptal yerine koydum."

"Beni kırmadın," diye utangaçça cevapladı Nance. "Dağların, ağaçların ve gölün yerini
alırsan ne kadar komik olurdu diye düşünüyordum."

"Ve neden?" diye sordu Dick.

"Çünkü senin için çok zor olurdu. Onları sadece
huzur ve güneş ışığında gördün. Onlara benim gibi bakabilseydin,
şiddetli bir fırtına toprakların üzerinde şiddetle eserken, o zaman onları kıskanmazdın. Ama
ben onları yine de seviyorum. Rüzgarın vadiden aşağı kükremesini,
ağaçların sallanıp eğilmesini ve gölün suyunun
köpüğe
dönüşünü duymayı seviyorum. Ah, muhteşem!"

Dick, yanındaki genç kadının yüzüne şaşkınlıkla baktı.
Yüzünün değiştiğini gördü. Yanakları parlıyordu ve gözleri çok parlaktı, uzaya doğru uzağa bakarken ve o kadar canlı bir şekilde
tarif ettiği sahneyi
görüyordu. Bu tür sözleri söyleyenin sıradan bir kadın olmadığını biliyordu. Doğal olarak sessiz ve çekingen olmasına rağmen,
ruhunun içinde büyük
derin düşünceler vardı. Çevresiyle uyum içindeydi
ve zengin kanı vahşi doğanın ruh hallerinin melodileriyle atıyordu.
Bütün bunlar Dick'e çok çekici geliyordu. Ona göre o, tanıştığı en güzel
ve gizemli kadındı. Söylediği ve yaptığı her şey
çok doğaldı. Yapay veya gerçek dışı hiçbir şey yoktu. Ona göre
kibar sosyal yaşamın görünümü bilinmiyordu.

Bu düşünceler Dick'in aklından geçerken Martin aniden belirdi,
ormandan gelen patikada aceleyle yürüyordu. Tüfeği omzundaydı ve elinde yakın zamanda vurduğu birkaç orman tavuğu vardı. Nance sevinçle onu karşılamak için atıldı ve Martin'in yüzü
yaklaştıkça aydınlandı. Orman tavuğu elinden alıp
yanına yürüdü.

"Neredeydin baba?" diye sordu. "Seni kahvaltı için bekliyorduk."

"Seni beklettiğim için üzgünüm, Nance," diye cevap verdi. "Ama ben
birkaç saattir tepelerdeydim. Peki Pete nasıl?" diye selamladı Dick kapıya ulaştığında.

"Beklenebileceği kadar iyi. Oldukça iyi bir gece geçirdi."

Kahvaltı sırasında Martin'in söyleyecek pek bir şeyi yoktu ve Dick onu şüphe
çekmeden olabildiğince dikkatli bir şekilde inceledi. Ev sahibinin
rahatsız göründüğünü, yüzünün asık ve bitkin olduğunu ve
gözlerinin iri ve dik dik baktığını fark etti. Bütün gece uyanık kalmış ve düşünceleri onu rahatsız eden bir adam gibi görünüyordu. Nance'in babasında bir terslik görüp görmediğini merak etti. Onunla konuşmak istiyordu ama o an fırsatı olmadı. Yemek bitince Dick, karyolada yatan yaralı adamın ihtiyaçlarıyla ilgilendi ve sonra evden ayrılmaya
hazırlandı.

"Kanonuzu kullanabilir miyim, efendim?" diye sordu Martin'e dönerek.

"Elbette, kesinlikle," diye sarsıntılı bir cevap verdi ve Dick her zamankinden daha fazla merak etti.

Köprüden karşı kıyıdaki kampa doğru hızla ilerlerken adamın garip görünümü hakkında çok düşündü. Burada
karışıklık ve heyecan buldu. Adamlar vapuru boşaltmakla meşguldü ve madenciler kıyıya atılmış
malzeme yığınları arasında mallarını arıyorlardı. Dick zorlukla kendi yetersiz
takımını kurtardı ve güvenli bir yere taşıdı. Paketlerden birini açarak küçük bir deri yazı
kutusu çıkardı, içinden bir kağıt ve bir
zarf çıkardı. Toplanmış çadırına oturup yazmaya başladı. Bu mektup, günlerdir zihninde dolaşan birçok düşüncenin sonucuydu. Nehirdeyken bunu birkaç kez
yapma noktasına gelmişti ama her zaman daha uygun bir
fırsata kadar ertelemişti. Pete'in başına gelen kaza ve vapurun yakında hareket edecek olması, daha fazla gecikmeyi kaçınılmaz hale getirdi. Madenciler arasında kesin bir iş başarmak istiyorsa yardıma ihtiyaç duyacağını biliyordu.
Başvurabileceği tek bir yer vardı ve şimdi bir mesaj göndermeyi ihmal ederse bir sonraki vapur geldiğinde çok geç olabilirdi. Mektubu bitirdiğinde _Northern Packet_'a bindi ve kaptana, nehrin aşağısındaki Good Samaritan misyon istasyonuna teslim etmesi için kesin talimatlarla birlikte verdi.

Karaya aceleyle çıkarak hemen çadırı üzerinde çalışmaya başladı. Meskeni için seçtiği yer, birkaç büyük jack-pine'in yakınındaki rahat bir yerdi.
Çadırını kurma işini tamamlaması sabahın çoğunu aldı
ve sonunda her şey bittiğinde ayağa kalktı ve el işine büyük bir memnuniyetle baktı. Çadır güneşin altında bembeyaz parlıyordu ve iyi gerilmiş brandanın pürüzsüzlüğünü
en ufak bir kırışıklık bile bozmuyordu.

Dick işte bu şekilde meşgulken etrafındaki düzinelerce adam da mütevazı, dayanıksız meskenlerini kuruyordu. Bir sıra çadır, gölün kıyısından birkaç metre geride, su cephesi boyunca gerilmişti. Raf setinin yukarısına diğerleri yerleştirilmişti, aralarında bir sokak uzanıyordu. Gün boyunca her tarafta vurma ve bağırma devam etti.
Adamlar sürekli hareket halindeydi, işlerini olabildiğince çabuk bitirmek için olabildiğince hızlı koşuşturuyorlardı.
Bu, daha sonra önemli ahşap evlerden oluşan bir kasabaya dönüşecek olan sınır madenciliği kampının kaba başlangıcıydı.

Diğerlerinden çok daha büyük bir çadır, kampın tam ortasına kuruluyordu. Dick bunu olağandışı bir ilgiyle izliyordu.
Çalışan adamlar alt nehirden gelmişlerdi ve onlara yabancıydılar, ancak onları vapurda görmüştü. Onları ilk gördüğünde görünüşlerini beğenmemişti ve şimdi onu her zamankinden daha olumsuz etkiliyorlardı. Üç taneydiler, kaba ve küfürbazlardı. İlk başta, ülkeye yaptıkları ziyaretin amacından kısmen şüphelenmişti. Artık madenci değil, içki satıcısı olduklarından ve kurdukları çadırın meyhane olacağından emindi. Birbirine yığılmış birkaç kasada viski olduğundan oldukça emindi ve bunlar açıldığında sonucun ne olacağını çok iyi biliyordu. Kanun ve düzeni sağlayacak yetkili kimse yoktu ve madenciler arasında viski dolaşmaya başladığında ortaya çıkacak vahşi sahneleri düşündükçe ürperdi. Doğal olarak Nance'i düşündü ve sürekli olarak maruz kalacağı tehlikeyi fark ettiğinde yüzü ciddileşti. İçki bağımlısı adamlar nehrin karşısındaki güzel kadının saflığına ve onuruna ne kadar değer verirdi? diye kendi kendine tekrar tekrar sordu. Şüphesiz, küçük kulübedeki varlığını zaten biliyorlardı. Ayıkken ona karışmayabilirlerdi ama viski şeytanıyla delirdiklerinde ne yapacaklarını kimse bilemezdi. Kampta güvenebileceği birkaç adam vardı, özellikle Tom ve Babası. Ama birkaç kişi bu kadar çok kişiye karşı ne yapabilirdi?

Sam Pelchie ve Dave Purvis'in varlığı onu rahatsız ediyordu. Zavallı küçük çadırlarını
kurmuşlardı ve şimdi hep
birlikte etrafta dolaşıyorlardı. Dick birkaç kez onları ciddi bir sohbete dalmış
ve Quaska'nın karşısındaki kulübeye gizlice bakışlar atarken gördü. Bu adamlardan şüpheleniyordu ve akıllarında kötü bir niyet olduğuna kesinlikle inanıyordu. "Acaba Nance'den mi bahsediyorlardı?" diye düşündü. "Rapid City'de ondan
bahsediyorlar mıydı ve Martin'den bahsettiklerinde örtülü sözleri ona mı atıfta bulunuyordu?" Bunları düşündükçe daha da huzursuz oluyordu. Ne yapacağını bilmiyordu ama tetikte olmaya ve iki adamın hareketlerini
mümkün olduğunca dikkatle izlemeye kararlıydı.

Günün geri kalanında Dick komşularına yardım etmekte kendini faydalı kıldı. Rapid City'de bütün kışı geçiren adamlar, onun verdiği yardıma hiç şaşırmamışlardı, çünkü onu eskiden tanıyorlardı.
Ancak yeni gelenler çok şaşırmışlardı ve hepsi genç
"papazın her şeye rağmen gerçek bir adam olduğu" konusunda hemfikirdi.

O akşam Dick, Nance ve hastasını görmek için nehri geçti. Martin'in evin önünde oturduğunu gördü, çünkü akşam
çok ılıktı. Ziyaretçiyi, yanındaki bankta
otururken gülümseyerek karşıladı. Martin'in söyleyecek çok az şeyi vardı ve o piposunu
tüttürürken gençler nehrin
öbür tarafındaki madencilerden
bahsettiler.

Dick, bütün gün aklında dönüp duran planlarla doluydu.
Salondan veya madencilerin viskiyle
ateşlendiklerinde neler yapabileceklerine dair şüphelerinden hiç bahsetmedi. Nance'i telaşlandırmak istemiyordu ve
gerekirse Martin'le özel olarak konuşacaktı.
İnşa etmeyi umduğu kiliseden ve nehrin aşağısındaki misyon istasyonundan gönderilmesini beklediği hastane
çadırından bahsederken yüzü canlandı.
"Bunu ayırabileceklerine inanıyorum," diye ekledi, "çünkü görevli misyoner
bana eğer istersem bana verebileceğini söyledi."

"Öyleyse bir hastaneye ihtiyaç olacağını mı düşünüyorsunuz?" Martin belirtti.

"Elbette. Bu adamlardan birkaçının ne kadar sürede bayılacağını ve ilgiye ihtiyaç duyacağını bilemeyiz. Diğer büyük maden kamplarında böyle olmuştur ve bu kampın da bir istisna olması pek olası değildir."

"Onlara kendin bakabilecek misin?" diye sordu Martin. "Bu oldukça büyük bir girişim olacak, değil mi?"

"Bu konuyu çok dikkatli bir şekilde düşündüm ve hiçbir sorun olmayacağına inanıyorum. Nehrin aşağısındaki misyon istasyonuna yazdım ve eğitimli bir hemşire istedim. Sanırım bir tane ayırabilirler. Çadır gelir gelmez kilise inşa edilene kadar ayin yapabileceğim."

"Kilise derken neyi kastediyorsun?" diye sordu Nance.

Dick irkildi ve şaşkınlıkla ona baktı.

"Ne!" diye sordu, "hiç kilise diye bir şey duymadın mı?"

"Sadece kitaplarda, ama bu kelimenin ne anlama geldiğini asla anlayamadım. Sanırım insanların büyük dış dünyada sahip olduğu harika şeylerden biri."

Dick şimdi Martin'e sanki konuşmasını bekler gibi baktı. Ama Martin
gölün üzerinden uzağa bakıyordu, görünüşe göre etrafında hiçbir şey görmüyor ve duymuyordu. Piposunu sağ elinde sıkıca tutuyordu. Çok dik oturuyordu, vücudu gergin ve kaskatıydı. Sonunda
aniden ayağa kalktı.

"Nance bilmiyor," ve konuşurken genç adama döndü. "İstersen ona
söyle. Hemen döneceğim."

Yaklaşık bir saat sonra geri döndüğünde genç çifti bıraktığı yerde otururken buldu. Yüzlerindeki mutluluk ifadesini hemen fark etti. Gözleri sadece birbirlerine bakıyordu ve yavaşça yaklaşan ve
boşaldığı koltuğa yorgunca çöken adamın yüzündeki yazıyı okuyamıyorlardı. Martin'in gölün kenarında bir ileri bir geri yürürken
kendi yüreğiyle boğuştuğunu pek fark etmemişlerdi.
Ruhunda yükselen ve zaman zaman neredeyse hakimiyet kuran güçleri bilmek onlara göre değildi.
Yıllardır onu bağlayan ipleri koparmak kolay değildi.
İsyankar ruhunda öylesine kasvetli bir neşe ve
kendisini kovan Kilise ile
artık hiçbir şey yapmayacağına dair gururlu kararlılık vardı. Ve yine de misyonerin huzurunda
ölmüş ve sonsuza dek gömülmüş olduğunu hayal ettiği eski özlemler geri dönmüştü. Şimdi
her zamankinden daha fazla piskoposun sözlerinin ne kadar doğru olduğunu anlamıştı. Kilisenin etkisinin
sadece dışsal olduğuna inanmıştı. Ama şimdi bunun
kendi içinde olduğunu ve gittiği her yere
aldığı öğretileri de beraberinde götürdüğünü biliyordu. Varlığının özüne
yerleşmiş olan gerçeklerin tohumlara çok benzediğini anlamıştı. Yıllarca uykuda kalabilirlerdi ve görünüşte ölü olabilirlerdi. Ama içlerinde hayat hala vardı ve uygun toprak, hava ve
güneş ışığı ortamı sayesinde canlı bir şekilde
büyüyeceklerdi.

"Ah, baba," diye selamladı Nance'in. "Çok harika şeyler duydum.
Bana Kilise'den hiç bahsetmedin. Ama," ve burada sesi alçaldı,
"Dick bana çok şey anlatıyordu."

"Öyle mi?" diye cevapladı Martin ve tekrar sessizliğe gömüldü.

Martin döndükten sonra misyoner bir süre daha orada kaldı ve Nance'e bilmediği birçok şey anlattı. Tüm bunları büyük bir dikkatle dinledi. Duydukları onun için o kadar harikaydı ve
Dick o kadar coşkuluydu ki onun ruhundan etkilenmemek neredeyse imkansızdı. Sonunda ayağa kalktı ve Pete'e baktı. Onu uyurken bulunca tekrar dışarı çıktı. Nance orada duruyordu ama Martin eve girmişti. Onun yanında durdu ve suya baktı.

"Güzel, değil mi?" diye belirtti.

"Evet," oldu sessiz cevap. "Ama bu gece kadar güzel görünmemişti."

"Sence sebebi ne?" diye sordu Dick.

"Ah, bilmiyorum, sadece çok mutlu olduğumda her zaman
diğer zamanlardan daha güzel görünür."

Dick onun orada durmasını izlerken, önünde kenetlenmiş olan o biçimli ellerine
kavuşmak için yoğun bir özlem duydu. Ancak,
vazgeçti ve sessizce onun yanında durup onunla birlikte
göle baktı. Konuşmaya gerek yoktu, çünkü aşk onların
kalplerine kelimelerle ifade edilemeyecek bir
dilde konuşuyordu.

BÖLÜM XX

GECE ALTINDA

Dick, Nance'i kulübe kapısında bırakıp yavaşça nehre doğru
yürüdüğünde, kalbi daha önce hiç deneyimlemediği bir mutluluk
karmaşası içindeydi. Madencilerin arasında, geç de olsa, gülme, konuşma ve
bağırma sesleri duyabiliyordu. Bazı adamların içki içtiğinden ve buna bağlı olarak çılgınca bir neşe
havasında olduklarından şüpheleniyordu. Şu anda onlara katılmak istemiyordu. Onların
eğlenceleriyle ne gibi bir bağlantısı vardı? Martin'in kulübesinin sessizliğini, nehrin üzerindeki
karmaşayla karşılaştırdı. Bir tarafta güzel ve saf Nance vardı; diğer tarafta asil amaçlar için yaratılmış ama yine de en ufak fırsatta kendilerini aşağılamaya istekli adamlar. Bu adamların kötü tutkuların bastırıldığı ve daha yüksek erdemlerin baskın olduğu bir hayatın sevincini görmelerini ve fark etmelerini sağlamak için ne yapabilirdi? Büyük Üstadın Davası'ndaki bir misyoner olarak görevi, başlamak üzere olan kötülük dalgasını durdurmak ve mümkünse diğer maden kamplarında olduğu gibi her zaman bol miktarda bulunan ahlaki yozlaşmayı kontrol altına almak değil miydi? Ama bir adam bu kadar çok kişiye karşı ne yapabilirdi? Kınama, azarlama ve öğütleme gibi güçlü sözler söyleyebilirdi. Ama bu tür çabaların pek işe yaramayacağını biliyordu. Adamlar dinleyebilirlerdi ama aldırış etmezlerdi. Bu tür adamların doğrunun yanında yanlışa karşı taraf olmasını sağlamak için pratik nitelikte bir soruna ihtiyaç olduğunu gayet iyi biliyordu. Ama bu sorun, onlarınki gibi doğalara hitap edecek şekilde ne olacaktı? İçkiye ve beraberindeki kötülüklere karşı bir kampanya değildi, bundan emindi.

Dick büyük bir ağacın dibindeki bir kütüğün üzerine oturdu ve kendini
ciddi bir meditasyona verdi. Martin'in kanosu yakındaydı, bu yüzden
nehri geçebilir ve birkaç dakika içinde kendi çadırına ulaşabilirdi. Ama
uyumak istemiyordu, çünkü zihni bunun için fazla aktifti.
Nance'i, onun sözlerini ve yüzünün çekiciliğini düşündü. Ama ışığı karartacak bir bulut
ortaya çıktı. Madenciler aklına geldi ve bir şeylerin olacağı ve sevdiği kişinin
gerçekten tehlikede olduğu fikrinden kurtulamadı. Şimdi görevinin iki yönlü olduğunu hissediyordu: Nance'i korumak ve ayrıca kendilerine yardım etmeyen adamlara yardım etmek zorundaydı. Ama
bunu nasıl yapacaktı?

Kıyıda gıcırdayan bir kanonun sesiyle hayal dünyasından uyandı. Hızla yukarı baktı ve ay ışığında, Martin'in kulübesinin biraz aşağısında küçük bir tekneden çıkan iki karanlık şekli seçebildi. Orada iyi bir amaç için olmadıklarından oldukça emindi ve dikkati anında hareketlerine odaklandı. Suyun kenarından ayrılıp eve doğru kaydıklarını gördü. Ayağa kalkıp, birkaç kalp atışı boyunca kararsız bir şekilde durdu, hangi yolu izlemesi gerektiğini merak etti. Açık alanda onları takip etmesi doğru olmazdı, çünkü şekli kolayca görülebiliyordu. Sağa baktığında, evin arkasında siyah bir eğri çizen
ormanı gördü ve
çok da uzakta değildi. Onunla birlikte düşünmek, harekete geçmekti, bu yüzden hemen kısa bir mesafe yukarı doğru hareket ederek, kasvetli ağaçların sığınağına ulaşana kadar açıklığın sınırına ulaştı. Sonra, ihtiyatın izin verdiği kadar hızlı hareket ederek, ormanın kenarını dolaştı,
siyah gölgelerin içinde kalmaya devam etti.

Sonunda kulübenin hemen arkasında bir yere vardığında, ihtiyatla dışarı baktı. Ayın parlak ışığı,
açıklıktaki her nesneyi görünür hale getiriyordu, böylece eve yaklaşan herkes
kolayca görülebiliyordu, ancak yüzü seçilemiyordu.
Görünürde kimseyi görmeyince, birkaç adım ilerledi ve tekrar
durdu. Bu sefer çabaları ödüllendirildi, çünkü açıkta iki adamın aceleyle ileri geri hareket ettiğini gördü. Birkaç kez kulübeyi çevrelediler. Binanın kendisi üzerinde bir planları yok gibiydi, ancak belirli bir mesafeyi koruyarak kendilerini tatmin ettiler. Dick, garip eylemlerinin amacını çözmek için beynini zorladı. Çok geçmeden hafif darbe sesleri duydu ve adamlardan birinin bir şeyi yere
sürdüğünü gördü. Daha sonra biraz uzaklaştı,
daha fazla darbe izledi. Bu birkaç kez tekrarlandı ve gizli gözlemci bu işlemin yapıldığı her noktayı yakından gözlemledi.

Birdenbire Dick'in aklına her şeyin anlamı geldi. Kulübenin bulunduğu zeminde hak iddia ediyorlardı. Bu korkakça hareketin düşüncesi, kanının damarlarında hızla akmasına neden oldu ve dışarı çıkıp onlarla yüzleşme ve
kötü planlarını boşa çıkarma isteği geldi. Ancak bunun pek işe yaramayacağını fark etti. Martin'in yaşadığı yeri kazıklamadığını gayet iyi biliyordu. Bir bakıma bu onun hakkıydı ama bunun maden hukukunda nasıl geçerli olacağı hakkında en ufak bir fikri yoktu. Her neyse, yasal hakka pek önem vermiyordu çünkü adalet duygusu her şeyi gölgeliyordu. Adamlar kulübeyi mi istiyorlardı? diye merak etti ve onu elde etmek için bu sinsi yöntemi mi seçtiler?
yoksa bilmediği başka bir nedenleri mi vardı?

Dick, adamlar işlerini bitirip nehre geri dönene kadar onları izledi. Aşağı inip,
çaktıkları kazıkları çekip
ağaçların arasına atmak istedi. Ama bunun işe yaramayacağını biliyordu. Karmaşıklıklara yol açabilirdi. Yine de, bu işte bir parmağının olmasına karar verdi ve bunu hemen yaptı.

Yakın zamanda geçtiği rotadan hızla geri dönerek nehre yaklaştı. Burada, iki adamın karşı kıyıya ulaştığından emin olana kadar kaldı. Sonra temkinli bir şekilde Martin'in kanosuna doğru yürüdü, onu itti ve mümkün olduğunca sessizce
derenin karşısına kürek çekti. Kendi çadırına ulaşması uzun sürmedi ve
içeri girdiğinde ranzasına oturdu ve kendini
endişeli düşüncelere bıraktı. Tüm meseleyi
tartışabileceği güvenilir bir kişi özlüyordu ve aklı doğal olarak yeni kazı alanında olan Tom'a yöneldi. İlk başta ne olacağını görmek için sabaha kadar beklemeye meyilliydi. Ancak bu fikri kısa sürede aklından çıkardı ve
hemen yardım için yola çıkmaya karar verdi.

Yolculuğuna başlarken kampın üzerinde sessizlik hakimdi. Sayısız çadır ay ışığında beyaz parlıyordu ve
Dick manzaraya bakmak için bir an durakladı. Doğa her şeyi güzelleştiriyordu ve dağlar, nehir ve göl üzerinde kutsal bir sessizlik hüküm sürüyordu. Ama bu noktada birkaç gün içinde ne büyük bir değişiklik olacaktı, hatta yeni gün taze ve parlak bir şekilde doğduğunda bile. Birkaç hafta içinde Quaska, bir şekilde kontrol altına alınamadığı sürece, ahlaksızlığın kol gezdiği tipik bir maden kampı olacaktı. Nehrin karşı kıyısına, yamaca kurulmuş eve baktı ve Nance'in bu gece bu kadar uyanık ve tetikte olan tek adamdan habersiz, huzur içinde uyuduğunu düşündü. Onun zarardan korunması için sözsüz bir duayla, dere yukarısına giden patikada hızla ilerledi. Her zaman patikayı takip edemese de, nehre yakın kalarak, madencilere zamanında ulaşacağını biliyordu. Dick, dere kıyısına yakın ilk çadırları gördüğünde henüz çok erkendi. Kısa süre sonra başkaları da görmeye başladı, ancak hiçbir canlı
varlık görülemiyordu. Kimseyi rahatsız etmek istemediğinden ve Tom'un kulübesinin hangisi olduğunu bilmediğinden, adamların ne kadar çok
iş yaptıklarını gözlemlemek için kıyı boyunca yürüdü. Büyük bir ağaca vardığında yere oturdu ve sırtını gövdeye yasladı. Yıllar önce, aynı köknarın altında Martin ve Nance'in dinlenmek için durduğunu ve kızın yakındaki kumda oynadığını bilmiyordu. Bunu bilseydi, bu yer onun için ne kadar değerli olurdu. Yine de, orada uzanırken Nance'i düşündü. Aslında, aklından nadiren çıkar. Şu anda onu önünde dururken gördü. Yüzünde aynı tatlı gülümseme vardı ve elleri ona doğru uzanmıştı. Ne kadar küçük ve kahverengi olduklarını fark etti ve onları kendi ellerine almak için uzandı. O anda görüntü kayboldu ve gözlerini irkilerek açtı ve Tom'un önünde durduğunu gördü.

"Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim," ve madenci kıkırdadı. "Gerçekten de uyuyan bir güzele benziyorsunuz."

"Uyuyordu, tamam, ama güzel değildi," Dick ayağa fırlarken güldü. "Uyumak aptallıktı."

"Neden kulübeme gelmedin, dostum?" diye sordu Tom, kovasını
yere koyarken.

"Hangisinin senin olduğunu bilmiyordum, Tom ve etraftaki avlanma kampını rahatsız etmek istemedim."

"Hımm! Seni böylesine dünyevi olmayan bir saatte buraya ne getirdi? Bana
söyle."

"İş, Tom."

"Çok özel bir iş olmalı."

"Bunu sen yargıla."

"Aşağıdaki adamların arasında bir sorun yok, umarım?"

"Özel bir şey yok. Ben gittiğimde onlar uyuyordu, ya da en azından çoğu."

"Kız değil, değil mi?" ve Tom genç adamın yüzüne dikkatle baktı.

"Evet; onunla ve babasıyla ilgili."

Tom hemen kovasını aldı ve kısa süre sonra ağzına kadar dolu olarak geri döndü.

"Benimle gel, dostum," diye sessizce belirtti. "Bunu
gizli bir yerde konuşsak iyi olur."

Çadırın içine girdiğinde Tom kova dolusu suyu yere koydu
ve arkadaşına döndü.

"Otur, dostum, ve hikayeni anlat. Alçak sesle konuş, çünkü her aptalın
söyleyeceklerini duymaması daha iyi."

Dick, geçen geceki deneyimlerini kısa ve öz bir şekilde anlattı,
Tom hepsini ilgiyle dinledi. Hikaye
sonlandığında, maden arayıcısı bir süre oturup derin düşüncelere daldı. Kendine özgü bir şekilde
başını kaşıdı. Sonunda ayağa kalktı ve tavaya uzandı.

"Biraz kahvaltı yapalım, dostum, ha?" diye başladı. "Bu zamana kadar kesinlikle biraz
yiyeceğe ihtiyacın olmalı. Dün tepelerde güzel bir koyun indirdim ve güzel sulu bir parça sana çok iyi gelir diye düşünüyorum,
çünkü yorgun görünüyorsun."

"Yemek yemeyi neredeyse hiç düşünmedim," diye cevapladı Dick gülerek, "bu olay yüzünden
çok
heyecanlandım."

"Ve iyi bir sebep, dostum. Şu anda hislerimi ifade etmekte biraz zorluk çekiyorum, bu yüzden
ellerimi kullanmalıyım. Yakında her şey yoluna girecek,
ve o zaman sana o kokarcalar hakkında ne düşündüğümü söyleyeceğim."

"Ama çok kafam karışık," diye düşündü Dick.

"Ne için, dostum?"

"Bir şey yapabilir miyiz diye merak ediyordum. Martin evinin bulunduğu yeri henüz iddia etmedi ve İkizler iddia etti. Şimdi, yasal olarak,
o toprak kime ait?"

Tom birkaç parça eti vahşice tavaya attı ve
çıtırdayıp cızırdarken bir süre onları izledi.

"Yasal olarak! Yasal olarak!" diye kükredi. "Bu kelimenin anlamı ne? Bana söyle.
Hiçbir yasa kitabında kayıtlı olanın veya
yaşlı yargıçların hangi karara vardığının zerre kadar umurumda değil. Bu tür şeyler
burada buzları eritmez. O adam kulübesinin inşa edildiği topraklara
bu ülkenin yasalarına göre sahip. Böyle bir sınırda kendi yasalarımızı yaparız ve sanırım bu konuyla ilgili yaptığımız yasa çok da yanlış olmayacaktır. Ayrıca, bu konuda bürokratik engeller de olmayacak, sözümü unutmayın.
Yasal olarak! Yasal olarak! h'm!" ve Tom, etin altına bıçağı saplayıp çevirmek için derin bir iğrenme homurtusu çıkardı.

"Senin için iyi, Tom!" diye haykırdı Dick. "Yardım için nereye geleceğimi biliyordum, değil mi? Duygularımı tam olarak dile getirdin. Ama vakit kaybetmemeliyiz.
Martin'in ve özellikle Nance'in bu konudan haberdar olmasını istemiyorum.
Sanırım onları çok endişelendirecektir."

"Ah, onlar hiç rahatsız olmayacaklar, dostum. Bir şeyler atıştırdıktan sonra dışarı çıkıp yaşlı babamla ve güvendiğim birkaç kişiyle konuşacağım. Böyle bir ilişkide arkanızda birkaç kişi olması her zaman iyidir. Bazı adamlarla konuşmak, sözlerinizin arkasında yeterince güç yoksa pek işe yaramaz. Bunu defalarca öğrendim. Kahvaltımızı bitirir bitirmez sen şu ranzaya yat, ben de biraz dolaşayım. Birkaç göz kırpmanın sana zararı olmaz."

Tom kulübeden ayrıldığında Dick,
yerin içindeki tek ranzaya uzandı. Uyuyabileceğine inanmıyordu ama biraz dinlenmenin ona iyi geleceğini ve göle geri dönmek için kendisini dinlendireceğini
düşünüyordu. En kısa sürede geri dönmek istiyordu ve Tom'un da kendisiyle geleceğini umuyordu. Nance ve Martin konusunda endişeliydi çünkü
İkizler'in şimdiden ne gibi oyunlar planladığını bilmiyordu.

Böyle düşünerek uyudu ve bir saat sonra gözlerini açtığında Tom yanında duruyordu.

"Dinlenmiş hissediyor musun, dostum?" diye neşeli bir selamlama oldu maden arayıcısı.

"Evet," ve Dick konuşurken ranzadan fırladı. "Kendime
şaşırıyorum çünkü uyuyabileceğime inanmıyordum."

"Oldukça yorgundun, evlat, bu yüzden şekerleme sana çok
iyi gelecek. Ama sanırım artık uzaklaşsak iyi olur. Çocukların birkaçı bizimle gelmeye
çok istekli. "Dün gece İkizler'in yaptığı şey yüzünden kesinlikle uyanmış durumdalar."

Dick dışarıda Dad Seddon'ı ve üç adamı daha buldu, hepsi güçlü, güçlü yapılı adamlardı. Tom bu adamlardan aşağı doğru kendisine eşlik etmelerini isteyerek akıllıca bir seçim yapmıştı. Çok fazla konuşmuyorlardı, bu kısmen doğaldı ve kısmen de sessiz vahşi doğada uzun yıllar boyunca edinilmişti. Ama gözlerinde en ufak bir korku belirtisi olmayan adamlardı. Sahip olmaya değer dostlardı ama korkulması gereken düşmanlardı.

Dick göle doğru o hızlı yürüyüşü asla unutmadı. İleriye doğru yürürken çok az şey söylendi ve Klutana'nın yüzeyi sonunda göründüğünde hala sabahın erken saatleriydi. Madenciler heyecanlanmıştı ve yeni bir günün karmaşası ve telaşı çoktan başlamıştı. Ama Tom'un önderlik ettiği beş adam, biraz daha yüksek bir zeminde bulunan orta büyüklükte bir çadıra ulaşana kadar durmadı. Burada çeşitli
iddiaların hepsi kaydedildi ve Kayıtçı,
devrilmiş boş bir sabun kutusunun üzerine yayılmış kahvaltısını yiyordu. Çadırının girişinde önünde beliren
adamlara ilgiyle baktı.

"Günaydın, Tom," diye selamladı. "İyi bir şey buldun, ha?"

"Hayır dememeliyim," dedi Tom alçak sesle. "Bu sabah herhangi bir
talep kaydettin mi, Bill?"

"Elbette. Ama neden soruyorsun?"

"The Twins miydi?"

Kayıtçı'nın gözleri şaşkınlıkla kocaman açıldı ve merakla dışarıda sessizce ve asık suratla duran
diğer adamlara baktı.

"The Twins bu sabah burada mıydı?" diye tekrar sordu Tom.

"Evet. Beni çok dünyevi olmayan bir saatte yoldan çıkardılar. "

"Şu kıyıda iddiaları kaydettiler mi?" ve maden arayıcısı elini sağa doğru salladı.

"Evet; Quaska'nın üzerinde. Orada zengin topraklar olduğunu söylediler."

"Yerleşim yerini biliyor musun?"

"Tam olarak değil. Bu bölgenin tamamı benim için o kadar yeni ki bir yeri diğerinden ayırt edemiyorum."

"Bill," ve Tom'un sesi derin bir boğuk fısıltıya dönüştü, "İkizlerin Martin'in yerini nehrin karşısına kazıdığına inanıyorum."

Kayıtçı şaşkınlıktan bir ünlem attı. Küçük, kaba bir rafa uzandı ve çeşitli iddiaların kaydedildiği kitabı çıkardı. Bunu birkaç saniye inceledi ve sonra o sabah yazdıklarını okudu.

"İşte bu, hiç şüphe yok!" diye bağırdı Tom. "Kokarcalar! Şimdi nerede olduklarını biliyor musun, Bill?"

"Bir süre önce buradan ayrıldılar ve çok neşeli görünüyorlardı. "Oyunlarını kavrayamadım ve bu yüzden hareketlerine dikkat etmedim."

"Hadi çocuklar," ve Tom aniden arkadaşlarına döndü, "Gerçekten o şeytanların artık nehrin ötesinde olduğuna inanıyorum. Onları takip edelim ve
ne tür numaralar çevirdiklerini görelim. Bilgi için teşekkürler, Bill. Sana daha sonra bildireceğiz."

BÖLÜM XXI

KADININ YOLU

"Baba, kızlar büyüdüklerinde büyük dış dünyada ne yaparlar?"

Nance ve Martin kahvaltılarını yeni bitirmişlerdi. Saat erkendi ve
pencereden içeri süzülen sabah güneşi masanın üzerine düştü. Pete, hasta, hâlâ uyuyordu, çünkü odadaki hareketler onu
en ufak bir şekilde rahatsız etmemişti. Martin, Nance'in soruyu
sorması üzerine merakla ona baktı. Oturduğu
satırı geriye itti ve piposunu doldurmaya başladı. Nance dirseklerini masaya dayamış, elleriyle çenesini destekleyerek onu düşünceli bir şekilde izliyordu.

"Genç kadınlar genelde evlenir," diye cevapladı Martin sonunda. "Aklından geçen tek şey bu."

"Ama ya evlenmezlerse baba?"

"O zaman evde kalıp annelerine yardım ederler."

"Ama ya anneleri olmazsa, o zaman ne olur?"

"Ah, onlar dışarı çıkıp kendi işlerini yapıyorlar."

"Peki geçimlerini sağlamak için ne yapıyorlar?"

"Bazıları hizmetçi oluyor, diğerleri mağazalarda katip, terzi, okul
öğretmeni vb."

"Ve bazıları da hemşire oluyor, değil mi?"

"Elbette; onları tamamen unuttum."

"Eh, ben de öyle olmak istiyorum, baba."

Martin hızla önündeki genç kadının kızarmış yüzüne baktı.

"Böyle bir fikri aklına kim soktu?" diye sessizce belirtti.
"O genç adam mıydı?"

"Hayır, hiç de değil. Bir süredir bunu düşünüyorum.
Kitaplarımdan birinde Florence Nightingale'in hikayesini okuduğumdan beri hemşire olmayı özlüyorum. Her gün Pete üzerinde pratik yapıyorum ve bu işi çok sevmem gerektiğini biliyorum. Dünyada bir işe yaramak istiyorum,
baba."

"Ama sen bir işe yarıyorsun, küçüğüm, en azından bana çok işe yarıyorsun. Sen
olmadan ne yaparım? Sen gidersin ve ben yalnız kalırım."

"Ama artık sana pek yaramıyorum," ve Nance'in sesinde bir hüzün tınısı vardı. "Sen bütün gün tepelerdesin, bu yüzden
sadece sabah ve akşam birbirimizi görüyoruz. Bir zamanlar her zaman birlikteydik."

Martin piposunu ağzından indirdi ve gözleri düştü. Az önce duyduğu sözlerin ne kadar doğru olduğunu biliyordu ve kalbi onu suçluyordu.
Evet, madencilerin gelişinden beri zamanının çoğunu tepelerde geçirmişti ve Nance'i yalnız bırakmıştı. Aslında onu neredeyse unutmuştu,
kendi düşüncelerine ve sürekli huzurunu bozan kafa karıştırıcı sorulara o kadar dalmıştı ki. Ama bunlardan
Nance'e bahsedemezdi. Yükünü tek başına taşımak zorundaydı ve
kendisi için bu kadar değerli olan kişiye bile güvenemezdi. Şimdi ona özlemle
baktı ve geçmiş hayatı hakkında bir şeyler öğrenmesinden büyük bir korku
içine çöktü. Ona karşı mükemmel bir güveni olduğunu gayet iyi biliyordu. Onun gerçekte
nasıl bir adam olduğunu duyarsa ne kadar korkunç olurdu. "Burada mutlu değil misin, Nance?" ve soruyu sorarken sesi biraz kısıktı. "Gitmek ister misin? Eğer öyleyse, hemen
başlayalım. Dağları aşmak ve kuzeyden dönen vapuru yakalamak için daha zaman olacak. Sonra, dışarı çıktığında, eğer istersen, hemşire olmak için eğitim alabilirsin."

"Hayır, hayır, baba, gitmek istemiyorum," diye cevaplamak için acele etti Nance. "Ayrıca, buna gerek yok, çünkü burada da en az onlar kadar mutlu olabilirim. Madencilere
bakacak birine ihtiyaç olacak ve ben neden yardım edemiyorum?"

"Biraz çılgınca konuşuyorsun, değil mi?" diye biraz sert bir şekilde cevapladı Martin. "Pete'e bakmış ve bunu iyi yapmış olmana rağmen, hemşirelik hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyorsun. Birini yetenekli hale getirmek için çok kapsamlı bir eğitim gereklidir."

"Ama burada öğrenebilirim, baba. Dick," ve adı geçince yüzündeki kızarma daha da belirginleşti--"yakında vapurlardan birinde eğitimli bir hemşire beklediğini söyledi."

"Öyle mi! Bu benim için yeni bir haber. Nerede kalacak, lütfen?"

"İnşa edilecek hastanede."

"Hımm. Öyle mi?"

"Evet. Ve Dick bana hastanenin sorumluluğunu üstlenmesi için gönderileceğini
umduğu kadın hakkında bir şeyler söyledi. Sadece Hemşire Marion olarak biliniyor.
Yıllardır Yukon Nehri boyunca çalışıyor ve madenciler için çok şey yaptı. Onu askerlerin Florence Nightingale'ı sevdiği gibi seviyorlar. Dick onun geleceğini düşünüyor çünkü her zaman
yeni yerlere giden ve hastane işini başlatan o oluyor. Hemşire Marion'ın geleceğini umuyorum çünkü onu görmeyi çok istiyorum. Annem dışında hiç beyaz kadın görmedim ve öldüğünde onun hakkında hiçbir şey
bilmek için çok küçüktüm."

"Çok güzeldi, Nance," diye cevapladı Martin, "ve sen de tıpkı ona
benziyorsun."

"Öyle miyim baba? Güzel olduğumu bilmiyordum. Ama annem gibi görünüyorsam öyle olmalıyım. Beryl'den sık sık bahsettin, ne kadar güzel olduğundan ve ben de tıpkı onun gibi görünmeyi istedim. Dick, Hemşire Marion'un güzel olduğunu, tatlı bir yüzü, harika gözleri olduğunu ve şimdiye kadar duyduğu herkesten daha iyi şarkı söyleyebildiğini söyledi. Hasta insanların yanında şarkı söylemesini duymanın harika olduğunu söyledi. Sesi çok rahatlatıcı ve her zaman hastanın ne hissettiğini tam olarak biliyormuş gibi görünüyor ve buna göre şarkı söylüyor. Dick, hayatında büyük bir sorun olduğunu ve bu yüzden aklını başkalarına yardım etmek için hemşireliğe çevirdiğini söyledi. Ah, sanırım hayatı çok muhteşem olmalı. Onu seveceğimi biliyorum ve hastanede ona yardım etmeme izin vermesini umuyorum. Yani görüyorsun ya baba, dünyada bir işe yarayacağım ve aynı zamanda senin yanında olacağım."

Martin bu sözlere cevap vermedi, çünkü aklı garip bir şekilde karışıktı. Nance'in Hemşire Marion hakkında yaptığı tarif ona Beryl'i düşündürdü. Evet, o da güzeldi, tatlı bir yüzü, harika gözleri, zengin bir sesi vardı ve hayatı sıkıntılıydı. Tom, hastalığından kurtulduktan sonra eğitimli bir hemşire olduğunu söylemişti. Hemşire Marion ile Beryl arasında o kadar güçlü bir benzerlik vardı ki Martin, ikisinin aynı kişi olduğunu düşündü. Sadece ismi onu biraz şaşırtıyordu. Ama belki de hemşirelik mesleğine girdiğinde, hayatının tüm şeklini değiştirdiği gibi, ismini de değiştirmişti. Ve dünyada görmeyi özlediği tek kadın ve yüz yüze görüşmekten korktuğu tek kadın olarak gelmesi mümkün müydü? Evet, Nance'in bahsettiği o harika gözler hakkında bir şeyler biliyordu. Onu bir daha görürse, ne kadar iğrenç bir şekilde ona bakacaklardı. Ama,
o zaman, bu asla olmamalı. Eğer hemşire Beryl ise, Quaska'da
yaşadığını bilmemeliydi. Aniden, Dick Russell ve madenciler geldiğinde
üzerine çöken yerden ayrılma dürtüsü onu ele geçirdi. O zaman Nance'in hatırına orada kalmıştı. Şimdi bu ani
kaçma isteği, gönüllü sürgün yılları boyunca aklında çokça yer etmiş olan
kadının yüzünü bir kez daha görme arzusuyla bastırılmıştı. Şehrin kilisesinde onu son gördüğünden beri çok değişip değişmediğini merak etti. Şimdi onunla
karşılaşsa onu tanır mıydı? diye düşündü. Pek olası değildi, çünkü
uzun zaman önce tanıdığı şık Martin Rutland'ı
kaba sakallı bir adamla bağdaştırmazdı. Ama bir şey kesindi: asla evinin eşiğinden geçmesine
izin verilmemeliydi. Quaska'ya gelirse ve Nance onunla tanışırsa, Nance'in onu eve getirmek istemesi çok doğaldı. Hayır, böyle bir şey olmamalıydı.

"Nance," dedi Martin ve gözlerini onun oturduğu yere kaldırdı. Orada olmadığını görünce şaşırdı.

"Ne oldu baba?" onun yanına geldiğinde neşeli bir şekilde cevap verdi.
"Pete'e bakıyorum, kahvaltısını alıyorum."

"Neden, taşındığını bilmiyordum. Hiçbir ses duymadım."

"Pete ve benim konuştuğumuzu duymadın mı?"

"Hayır, tek kelime etmedim," bu söz üzerine hem Pete hem de Nance içtenlikle güldüler.
Martin de kendi aptallığı olarak adlandırdığı şeye gülümsedi.

"Nance, yaklaş, seninle konuşmak istiyorum," diye emretti. "Bana söz ver,"
ve burada sesi bir fısıltıya dönüştü, "Quaska'ya herhangi bir beyaz kadın gelirse, önce benimle konuşmadan onu asla bu eve davet etmeyeceksin."

Nance'in yüzündeki şaşkın ifadeyi görünce, iki elini de kendi ellerine aldı ve sıkıca tuttu.

"Bana söz ver," diye emretti.

"Söz veriyorum, baba," biraz tereddütlü bir cevaptı.

"İşte, bu kadar," dedi ve Martin ellerini bıraktı. "Bana hiçbir zaman yalan söylemedin, ya da itaatsizlik etmedin, bu yüzden sana güvenebileceğimi biliyorum."

Nance, Martin'in sözleri ve tavırları karşısında derin bir şaşkınlık içindeydi. Daha önce hiç
bu kadar sert ve gizemli bir şekilde konuşmamıştı. Aynı zamanda hayal kırıklığına uğramıştı, çünkü son zamanlarda aklında Dadı Marion'un evlerine çok sık gelmesinin ne kadar büyük bir
zevk olacağı dönüyordu. Çok arkadaş olacaklardı, öyle planlamıştı. Ve şimdi
her zaman babasından izin istemeliydi, o zaman bile babası isteğini yerine getirmeyebilirdi.

Kapıda kocaman bir şekil belirmesi meditasyonunu durdurmasına ve orada duran tıknaz bir adama dikkatle bakmasına neden oldu. Kapıyı çalmadan içeri girdi, ardından başka bir adam geldi. Gece avcıları iddia ettikleri şeyleri resmen ele geçirmek için gelmişlerdi.

Martin onları karşılamak için ayağa kalktı ve sorgulayıcı bir şekilde yüzlerine baktı. Onlar
ona yabancıydı ve belki de hastayı görmeye geldiklerini düşündü.

"Pete'i mi arıyorsunuz?" diye sordu. "Şurada," ve ranzayı işaret etti.

"Hayır. Sizi görmeye geldik," diye cevapladı Dave. "Size taleplerimiz konusunda
anlaştığınızı bildirmek istiyoruz ve size
çıkmanız için bildirimde bulunmak için buradayız."

Martin önce birine sonra diğerine baktı, ciddi mi yoksa sadece şaka mı yaptıklarından emin değildi. Ama yüzlerindeki ifade ve gözlerindeki bakış, ciddi olduklarını söylüyordu.

"Sizi anlamıyorum," diye cevapladı sonunda. "'Talepler' ve 'çıkma bildirimi' ile ne demek istiyorsunuz?"

"Anlamıyor musunuz? Pekala, yakında anlayacaksınız," oldu sert cevap. "Kulübenizin kurulu olduğu
yerde hak iddialarımızı ortaya koyduk. Arazi
bizim, bu yüzden hemen dışarı çıkın. Anlıyor musunuz?"

Bu sözler üzerine Martin aniden doğruldu.

"Buraya sahip olduğumu bilmiyor musun?" diye sordu. "Bu araziyi temizledim,
ve bu evi yıllar ve yıllar önce inşa ettim. Mülkiyetim altında tutuyorum.
Neden onu benden almak
istesin ki? Nehrin bu yakasındaki tüm arazi
kazıksız. Burada huzur içinde yaşamama izin veremez misin?
Küçük bir arazi parçasına neden ihtiyacın var?"

"Bunun bununla bir ilgisi yok," diye karşılık verdi Sam. "Burayı kazdık,
ve istiyoruz, bu yüzden mesele bu. "

"Ama vazgeçmeye yanaşmıyorsam, o zaman ne olacak?"

"Ah, bunu yakında hallederiz," ve adamlar ellerini kalça ceplerine vurarak güldüler. "Burada oldukça yüksek sesle ve konuya uygun bir şey var."

"Ama bu yasal mı?" diye ısrar etti Martin. "Toprak kesinlikle benim, mülkiyet hakkımla."

"Bu ülkede güç haklıdır," ve Dave aşağılayıcı bir şekilde yere tükürdü. "Burada bildiğimiz veya dikkat ettiğimiz tek yasa bu."

"Öyle mi?"

Bu üç kısa kelime İkizler'in hemen sağa bakmasına neden oldu ve
bir anda yüzlerinde harikulade bir değişiklik oldu. Nance orada duruyordu, kıvrak vücudu bir kamış kadar dikti. Martin'in tüfeğinin namlusuna sessizce bakıyordu ve sağ elinin ince işaret parmağı hafifçe tetiğe basıyordu. Ziyaretçiler daha önce Martin'e o kadar dalmışlardı ki, ona hiç dikkat etmemişlerdi. Ama şimdi aniden, hesaba katılması gereken yeni bir güç olduğunu fark ettiler. Nance, onların önünde
dönüşmüş bir şekilde duruyordu. Yüzü çok solgundu ama gözleri, iki şaşkın adamın fark etmekte gecikmediği kararlılık ışığıyla parlıyordu.

"Elini ilk kıpırdatanı vuracağım," diye uyardı Nance.

"Tanrı aşkına, bunu yapmazsınız, Bayan," diye kekeledi Dave. "Bunu kastetmiyorsunuz, değil mi?"

"Gerçekten de öyle," diye cevapladı Martin. "Hayatınıza değer veriyorsanız onunla oynamayın. O, birçok boz ayının bedelini ödeyerek öğrendiği gibi, çok iyi bir nişancı."

Bu sözleri izleyen sessizlikte, şaşkın iki adamın kalp atışlarını duymak neredeyse mümkündü.

"Burayı terk edecek misiniz?" Nance yavaşça ve kasıtlı olarak sordu. "Bir daha asla gelip bizi rahatsız etmeyeceğine söz verir misin?"

Bu talebe yanıt gelmeyince Nance devam etti:

"On sayacağım ve sayarken söylediklerimi düşünebilirsin. Sana vereceğim
tüm zaman bu.
Bir-iki-üç-dört-beş-altı-yedi-sekiz-dokuz----"

"Bekle, bekle, Bayan," diye sözünü kesti Sam. "Ben gidiyorum.
Beynimin uçurulması söz konusu olmayacak."

"Ben de öyle," diye onayladı Dave.

"Ve sen bir daha asla bizi rahatsız etmeyeceksin?"

"Hayır, hayır," iki adamdan aynı anda geldi.

"Bir dakika," diye emretti Nance. "Seninle işim henüz bitmedi. Haklı olabilir, öyle diyorsun. Sadece ellerini başının üstüne koy. İşte,
bu daha iyi. Şimdi, baba, lütfen o silahları ceplerinden çıkar; bu tür adamların taşıyabileceği güvenli şeyler değiller."

İkizler daha önce hiç böyle bir durumda kalmamışlardı.
Alıkonulmak yeterince kötüydü, ama bir kadın tarafından
alıkonulmak onların pervasız doğaları için
kötülük ve pelin otuydu. Yine de o tüfeğin somurtkan namlusuna ve onu ellerinde bu kadar güvenle tutan kararlı figüre büyük saygı duyuyorlardı. Kollarını indirmeye cesaret edemediler ve
revolverlerinin kalça ceplerinden çıkarılmasının utancına boyun eğmek zorunda kaldılar.

"Bunlar güzel silahlar," Martin sakin bir şekilde, iki revolveri elinde tutarken belirtti. "Diyelim ki onları hatıra olarak saklıyoruz, Nance. Başka bir zaman işe yarayabilirler. Belki de şimdi işe yararlar," diye devam etti, bir duraklamadan sonra. "Dün gece burada hak iddia ettiğini söylüyorsun, ha?"

"Evet," diye yanıtladı Dave'in aksi cevabı.

"Peki, o zaman, dışarı çıkıp onları yukarı çekebilirsin. Nance, işi bitirene kadar tüfeği üzerlerinde tut ve ben de bu silahları, ihtiyaç duyulması halinde diye
getireceğim."

"Evet, baba," diye yanıtladı Nance. "Kazançlar yükselene ve bu adamlar gidene kadar bu tüfeği indirmeyeceğim."

İki alçağın duyguları hiç de kıskanılacak gibi değildi çünkü evden dışarı atıldılar ve sonra da dün geceki işlerini geri almaları emredildi. Sadece kalpleri öfkeyle patlamakla kalmıyordu, aynı zamanda
durumlarının aşağılanmasını da derinden hissediyorlardı. İntikamlarını alamayacakları bir efendinin önünde köleler gibi bir kadın tarafından kazıktan kazığa götürülmek daha önce hiç deneyimlemedikleri bir şeydi. Sonra, işlerinin ortasındayken, Dick, Tom ve grubun geri kalanının gelişi, utanç
kadehlerini taşana kadar doldurdu.

Madenciler tüm durumu bir bakışta kavradılar ve dudaklarından alaycı kahkahalar
çıkardı.

"Çok mu zor çocuklar?" diye bağırdı Tom. "Bu kadar çok çalışmak için daha çok erken, değil mi?"

"Bir kadına itaat etmeye ne zaman karar verdiniz?" diye sordu babam. "Geçen kıştan beri herhangi bir kadın tarafından yönetilmekle ilgili fikrinizi değiştirdiniz, ha,
ha!"

"Tüm iddialarınızı hallettiniz mi?" diye alay etti bir diğeri. "Kazıklarınızı çok yakında çıkaracaksınız. Temizliğiniz nerede?"

Tüm bu alaylara iki zavallı adam hiçbir tepki vermedi. Kazıktan kazığa koştular ve sonuncusu koparılıp vahşice yere atıldığında, dönüp genç ve güzel esir alanlarıyla yüzleştiler.

"Şimdi, bizi bırakacak mısınız?" diye hırladı Sam. Duygularını daha şiddetli sözlerle ifade etmeyi özlemişti ama cesareti bu duruma yetmiyordu.

"Evet, şimdi gidebilirsin," diye cevapladı Nance, tüfeğin dipçiğini yere bırakırken. "Aman Tanrım! Kollarımı yordu."

İkizler kaçmak üzereydi ki Tom onları durdurdu.

"Bir dakika bekleyin," diye emretti. "Sizinle bir şey konuşmak istiyorum. Bu işten bütün derilerinizle
kurtulduğunuz için kendinizi çok şanslı
sayabilirsiniz. Kız ve babası size çok iyi davrandılar. Belki biraz daha erken
yolculuk etseydik aynı olmazdı. Dave Pelchie ve Sam Purvis, şunu en baştan da bilmelisiniz ki,
bu mülke tekrar karışırsanız
bu seferki kadar kolay
kurtulamazsınız. O yüzden hemen buradan çıkın, çünkü zavallı yüzlerinizin görüntüsü beni hasta ediyor."

Madenciler bir süre iki yenilmiş ve bitkin adamın nehre doğru gizlice inmesini izlediler. Sonra, Tom önderliğinde, günün kahramanıyla
hepsi el sıkıştı.

"Sizinle gurur duyuyoruz, Bayan, biz buyuz," diye haykırdı Tom.

"Duyun, duyun!" diye onayladı arkadaşları.

Ama Dick, elini tutarken diğerlerinden biraz daha uzun süre tuttu.
Gözleri buluştu ve dudaklarından hiçbir kelime çıkmasa da,
diğerlerinin anlayamadığı bir dil,
kalbin dili, aralarından geçti.

BÖLÜM XXII

KALP ARAYIŞLARI

Baba Seddon, Nance'in az önce sahnelenen dramadaki rolünden
çok memnundu. Gözleri hayranlıkla parladı ve
biraz asık suratlı ifade yüzündeki tamamen kayboldu.

"Bir geyiğin boynuzları adına!" diye haykırdı, genç kadına dönerek,
"Satrançta beni yendiğin o ilk gece gerçekten çok incinmiştim.
Bir kadın tarafından
yenilmek büyük bir düşüştü, öyle düşündüm. Ama seni affediyorum, çünkü bu sabah hepimizi gururlandıran bir şey yaptın."

"Başka bir oyun daha ister misin?" diye gülerek cevapladı Nance. "Bir süredir
bir tane olmadı."

"Ne! Bu sabah mı?"

"Elbette. Hemen."

"Hadi. Her zaman oradayım. Savaş silahlarını getirin ve
bir kraliyet savaşı yapalım."

Tom ve diğerleri yaşlı madencinin coşkusuna iyi huylu bir şekilde gülümsediler. Bir süre küçük anlaşma masasının karşısında birbirlerine bakan
ikisi izlediler. Sonra, Pete ile birkaç kelime ettikten sonra,
kulübeden nehre doğru yöneldiler.

"Orada önemli işlerimiz var," diye açıklamıştı Tom. "Şu anda orada bize ihtiyaç duyulabilir."

Martin'in aklı gün boyunca sabahki olayla çok meşguldü. Nehrin o tarafında her tarafta bu kadar çok talep edilmemiş arazi varken, İkizler'in neden mülküne el koymak istediklerini anlamaya çalıştı. Evin arkasına gömülen altını düşündü ve sırrın herhangi bir şekilde
öğrenilip
öğrenilmediğini merak etti. Ama beyaz adamlara söyleyecek kim vardı? diye sordu kendi kendine. Nance
bunu yapmamıştı, bundan oldukça emindi. Sonra Kızılderililer aniden
aklına geldi. Belki de Quaska'daki eski kazılarla ilgili sorgulanmışlardı. Yerliler, şüphesiz, yıllar önce orayı nasıl
kazdığını çok iyi hatırlıyorlardı. Hemen Taku'yu düşündü. Bu Kızılderili, büyük izdiham sırasında nehrin aşağısında madenciler arasındaydı ve onlara bir şeyler söyleyebilirdi.

O anın dürtüsüyle şapkasını kaptı ve aceleyle Kızılderili kampına, doğruca Taku'nun evine doğru yürüdü.
Yerliyi ve karısını, yakın zamanda gölden aldıkları balıklarla uğraşırken buldu.

"İyi iş çıkarıyorsun, Taku, ha?" diye sordu Martin, yakındaki bir
taşa oturarak.

"Ah, ah," diye cevap verdi.

"Beyaz adamlar senin tüm avlarını alıyor, ha?"

"Ah, ah."

"Beyaz adamlar bu bahar Heena'dan aşağı yaptığın yolculuk için sana iyi para ödediler mi?" diye sordu Martin daha fazla.

"Ah, ah. İyi. Tütün, çay, silah, ceket."

"Quaska'dan döndüklerinde sen de orada mıydın?"

"Ah, ah. Beeg tam."

"Altın hakkında ne dediler, Taku?"

Yerli, işine ara verdi ve bir süre düşündü.

"Konuş moche," diye cevapladı sonunda yavaşça. "Savvey beeg deliği yok."

"Hangi delik?"

"Quaska'ya."

"Sana sordular, öyle mi? Sen mi söyledin?"

"Ah, ah."

"Delikleri ben mi açtım?"

"Ah, ah."

"Ve sen onlara altını nereye koyduğumu söyledin mi?"

"Ah, ah. İki tane söyledim," ve Kızılderili sol elinin işaret ve orta parmaklarını kaldırdı.

"Ah, anladım!" diye cevapladı Martin, yerliden çok kendine.

Artık her şeyi ve İkizlerin gizli hazineyi nasıl öğrendiklerini anlamıştı. Ama Taku'yu nasıl suçlayabilirdi? Kızılderiliye bu konuyu gizli tutması söylenmemişti. Aslında, o zamanlar beyaz adamın
ortaya çıkardığı altının değeri hakkında hiçbir fikri olmadığı için, bu onun için pek de önemli değildi.

Kamptan ayrılan Martin, kendi evine doğru yavaşça yürüdü.
Artık arazisine hak iddia eden iki adamın amacını anlamıştı. İstedikleri şey altındı ve başka hiçbir şey değildi. O da
şaşırmıştı, çünkü madenciler ve arayıcılar arasındaki şeref kurallarını
sık sık duymuştu. Altınla nadiren uğraşılırdı ve kabinler
her zaman açık bırakılırdı. Bir sinsi hırsız hor görülürdü ve
bir iğrençliğin özü olarak kabul edilirdi.

Martin bütün gün evin etrafında dolaşıp durdu. Nance ile Taku'dan öğrendiklerini tartıştı.

"Kendimi güvende hissetmiyorum, küçüğüm," dedi. "Evimiz gece gündüz gözetlenecek."

"Korkma baba," diye cevapladı Nance. "O iki adam bir daha geri dönmeye cesaret edemez. Büyük ihtimalle diğer madenciler bunu duyduklarında onları
buradan kovarlar."

Dick akşam geldiğinde, maden kasabasında neler olduğunu ilk kez öğrendiler. Genç adam bu akşam çok hareketliydi ve tüm hikayeyi eğlenceli bir şekilde anlattı.

"Tom gerçekten bir tuğla," diye ilan etti. "Madencilerin dediği gibi, tamamen altın olduğunu biliyordum, ancak onu harekete geçirmek için sıra dışı bir şey gerekir. O bir kez tahrik olduğunda, rakiplerinin tetikte olması iyi olur."

"Şimdi ne yapıyor?" diye sordu Nance, nehrin üzerinde neler olduğunu duyma hevesini dizginleyemeyerek.

"Bu sabah buradan ayrılır ayrılmaz Tom harekete geçti ve
adamların çoğunu bir araya topladı ve onlara kendi tuhaf
üslubuyla İkizlere ne olduğunu anlattı."

"Orada mıydılar?" diye sordu Martin.

"Gerçekten de öyle değillerdi. Gün boyunca kendilerine oldukça yakın durdular ve bir kez bile halk içinde kötü yüzlerini göstermediler. Tom hatipti ve dinleyicilerinde bıraktığı izlenim harikaydı. İkizlerin bir tüfeğin ucuyla kazıkları nasıl çektiklerini ve tüfeğin arkasında bir kadının olduğunu çok açık bir şekilde anlattı. Madencilerin gülüp alay ettiğini duymalıydınız. Bazıları İkizleri en yakın ağaca asmak istiyordu; diğerleri ise onları hemen oradan
kovmak istiyordu. Ancak Tom, İkizlerle karşılaştıklarında kazıkladıkları haklarla ilgili ve bunlar üzerinde çalışmaya ne zaman başlamayı düşündükleri hakkında soru sormayı herkesin kabul etmesinin en iyisi olduğunu düşündü. Ayrıca güzel ay ışığı gecelerinden, kadınların ne kadar utangaç yaratıklar olduğundan vb. bahsedebileceklerini söyledi. Kesinlikle onu parlak renklerle ateşledi ve
adamlar bu fikir karşısında çılgınca heyecanlandılar. Bunun kendileri için daha eğlenceli olacağı ve iki haylaz için Quaska'dan uzaklaştırmaktan daha ağır bir ceza olacağı konusunda anlaştılar."

"Ama güvenli mi olacak, sence?" diye sordu Nance. "İkizler o kadar öfkelenebilir ki
bir zarar verebilirler."

"Tabancaları nerede?" ve Dick'in gözleri parladı.

"Ah, güvendeler," diye güldü Martin.

"Hayır; ateş etmeyecekler," diye devam etti Dick; "bunun için fazla korkak.
Sadece korkaklar değil, aynı zamanda dün gece yaptıklarını
yapmak için aptallar. Şimdi, eğer onların yerinde birkaç adam olsaydı, senin
bu kadar kolay kurtulacağından şüpheliyim. Biraz
yaramazlık yapmış olurlardı. Ama İkizler, üzerlerine tüfek doğrulttuktan sonra derilerinden çok fazla korktular."

"Toplantı sürerken nerede kaldılar?" diye sordu Nance.

"Kendi çadırlarında. Bir şeylerin hareketlendiğini ve
yakın durmalarının onlar için daha iyi olduğunu biliyor olmalılar."

"Ve günün geri kalanında dışarı çıkmadılar mı?"

"Hayır; evde yakın kaldılar. Toplantı bittiğinde birkaç madenci çadırlarının önünden geçti ve İkizler'in duymuş ve anlamış olması gereken
birkaç oldukça anlamlı yorumda bulundu. Her zaman saklanamayacakları ve dışarı çıktıklarında kesinlikle bir
bombardıman alacakları açık."

"Tom nehrin yukarısına mı döndü?" diye sordu Martin.

"Evet; özel bir iş için."

"Özel bir iş mi? Hangi nitelikte?"

"Bir hastane inşa etmekle ilgili. Oldukça maliyetli ve emek gerektiren bir şey olacak ve Tom ve ben son zamanlarda bu konuda birkaç uzun ve ciddi konuşma yaptık. Madenciler bu sabah dağılmadan önce Tom hem onlara hem de bana bir
sürpriz yaptı. Quaska'da hasta ve yaralı adamlar için bir hastane inşa edilmesinin ne kadar gerekli olduğunu birkaç basit kelimeyle anlattı. Burada yaptıklarınızdan bahsetti ve bunun üzerine madenciler coşkulu bir
tezahürat yaptılar. Keşke onları duyabilseydiniz, size iyi gelirdi. Hepsi Tom'un önerisinin mükemmel olduğu konusunda hemfikirdi ve hemen hastaneye yardım etmek için gönüllü oldular.

Dick, Martin ve Nance'e, hizmetlerini ücretsiz olarak vereceğine söz verdiği ve gelen vapurlardan birinde bir hemşirenin beklendiği küçük konuşmasından bahsetmedi. Tüm bunlar madencilere çok
çekici geldi ve onaylarını kesin bir şekilde ifade ettiler.

Martin, Dick'in inşa edilecek hastane ve geleceğe yönelik planları hakkında söylediklerini dinledi. Genç adamın yüzündeki canlı ifadeyi fark etti ve kendi yüreğinde benzer bir girişimde bulunmak için ayağa kalkıp çalışmaya dair eski özlem geri geldi. Misyonerin yaşamak için çok şeyi vardı ve işine duyduğu sevgi büyüktü. Ama
yapması gereken ne vardı? diye sordu kendi kendine. Kulağına her zaman bir ses fısıldıyordu, "Yapmayacaksın!" Onu o kutsal çalışma alanından ayıran bir engel vardı. Yıllar önce kendini adadığı

günler geçtikçe bu özlem azalmak yerine arttı. Martin'in
yüreğinde yıllarca şiddetle
yanan öfke ve isyan ateşi
söndü. Artık Kilise'ye büyük düşmanı olarak bakmıyordu ve tüm din adamlarına da bağlı hizmetçiler olarak bakmıyordu. Şeylere
farklı bir ışıkta
baktı ve daha önce hiç olmadığı kadar, görüşünü
çarpıtan kirişin kendi gözlerinde olduğunu fark etti. Geçmişte onu ayakta tutacak
gurur ve öfke ruhu vardı. Bunlar, dayandığı koltuk değnekleriydi. Yaralı olmasına rağmen başını dik tutmuş ve
ayaklarının üzerinde durmuştu. O zamanlar Kilise, baskıcı bir canavardı ve onu sonsuza dek
bir kenara attığı ve artık onu etkileyemeyeceği düşüncesiyle kesin bir kasvetli tatmin duyuyordu. Ama şimdi bu destekler
kaldırıldığına göre, neye güvenebilirdi? Sürgününün geçmiş yıllarında zaman zaman çektiği acılar, şimdi çektiklerinin yanında hiç kalırdı. Dağ koyunlarını avlama bahanesiyle tepelere kaçtı ve orada sürekli yoldaşları olan utanç ve umutsuzluk hayaletleriyle boğuştu. Geceleri evine döner, başı eğik, yüzü asık ve bitkin bir şekilde patikada sürünerek ilerlerdi. Ama evine yaklaştığında formu her zaman düzelir, adımları hızlanır ve Nance onu selamlamak için
geldiğinde gözleri parlardı. Onun yanında her zaman neşeli olmaya çalışırdı. Ama bazen kendini
unuturdu ve akşam yemeğindeyken gün boyunca onu esir alan eski ruh haline geri dönerdi. Sonra yüzünde solgun bir ifadeyle orada çömelirken Nance onu endişeyle izler ve bazen onunla konuşup kendini hasta hissedip hissetmediğini sorardı. Bu her zaman Martin'i daldığı düşüncelerden uyandırırdı ve o da bir çabayla garip davranışı için bir bahane uydururdu. Nance babasında bir sorun görmüyormuş gibi davransa da, yine de çok endişeliydi. Neden onu bu kadar sık ​​terk ediyordu? diye sordu kendi kendine ve neden o garip dalgınlık nöbetleri ve yüzündeki bitkin ifade? Akşam yemeğinden sonra Martin sessizce tek başına oturup hastanenin hikayesini dinlerdi, çünkü Dick her akşam gelirdi ve gün boyunca yaptığı iş hakkında her zaman anlatacak çok şeyi olurdu. Nance'in gözleri ilgiyle parlıyordu, kütükleri keserken, Quaska'dan aşağı yüzdürürken ve onları nehrin kıyısındaki doğru noktaya, binayı inşa edecekleri yere kadar sürüklerken verdikleri mücadeleyi anlatırken. Dick, aslında herkesten daha çok, hatta daha çok çalışıyordu. Sadece bütün gün kesmekle, biçmekle, çekmekle ve kaldırmakla kalmıyordu, aynı zamanda tüm planlamayı da yapıyordu, ayrıca iş arkadaşlarını teşvik ediyordu. Madenciler sırayla işe gidiyorlardı ve her gün birkaç yeni gönüllü oluyordu. Misyonerin kalbi, binanın dış cephesi neredeyse tamamlandığında ne kadar da minnettardı. Elbette önünde daha çok iş vardı. Duvarların yosunla
doldurulması ve çamurlanması gerekiyordu; kapılar ve pencereler yapılması gerekiyordu; zemin inşa edilecekti; bölmeler yerleştirilecekti; karyolalar, masalar, raflar ve diğer şeyler inşa edilecekti ve bunlar haftalarca süren istikrarlı bir çalışma gerektirecekti. Bunların hepsini, Tom, Baba ve birkaç kişiden alacağından emin olduğu ara sıra yardımlar dışında, kendisi yapmayı bekliyordu.

Ancak misyoneri her şeyden daha çok memnun eden şey, madencilerin iyi niyeti ve ona yardım ettikleri içten ruhtu. Birçoğuyla yakın temas kurmuştu ve hepsi onu gerçekten iyi bir adam olarak seçmişti.

Dick her gece gün boyunca yaptığı işten ve yarın ne yapmayı umduğundan bahsettiğinde, Nance en derin ilgiyle dinlerdi. Martin tek kelime etmeden oturup sigara içerdi.
İşine bu kadar aşık olan genç adamdan hoşlanmaması imkansızdı. Fakat Martin hastanenin ilerlemesini duydukça demir ruhuna daha da derinden işledi. Aslında misyoneri kıskanmıyordu, fakat böyle bir coşkuyla dolu olmayı ve benzer bir iş yapmayı ne kadar özlemişti. Fakat bunun asla olamayacağını biliyordu. Kendisine sonsuza dek kapanan o kapıdan geri dönüş olamazdı. Ve önündeki iki mutlu kişiyi izlerken kendini bir aldatmaca canavarı gibi hissetti. Onlara güven ve onur dolu bir hayat sundu, fakat onlar perdeyi kaldırıp, ona her zaman korkunç bir şekilde sırıtan, ona gece gündüz dinlenme fırsatı vermeyen o eski hayatı göremediler. Bunu ne kadar sürdürebilirdi, diye sordu kendi kendine.
Birisi onun maskesini mi düşürecekti yoksa kendisi mi bunu yapmaya zorlanacaktı ki,
çok arzuladığı iç huzurunu bulabilecekti?

BÖLÜM XXIII

TOPLANTI

Her akşam misyoner, hastanede kaydettiği ilerlemeye dair
nehir üzerinden haber getiriyordu. Hemşirenin gelmesi gerektiğini söylediği
bir odayı ayırmıştı ve onu olabildiğince
rahat bir şekilde yerleştiriyordu. Burası onun evi olacaktı ve Nance yalnızken
sık sık nasıl olduğunu ve yabancı geldiğinde nasıl görüneceğini merak ediyordu.

"İkizler nasıl geçiniyor?" diye sordu Martin, bir akşam kapının dışında otururken.

"Ah, birkaç gün önce ayrıldılar," diye cevapladı Dick. "Yer onlar için
çok sıcak oldu."

"Nasıl? Madenciler onları bedensel yaralanmayla mı tehdit etti?"

"Hayır, hiç de öyle değil. Sadece Tom'un toplantıda yaptığı öneriyi uyguladılar. Her taraftan ve her fırsatta İkizler, iddia ettikleri şeyler, bunları ne zaman yapmayı planladıkları ve iyi sonuçlar almayı bekleyip beklemedikleri hakkında sorularla saldırıya uğradılar. Bunlara ya yemin ederek cevap veriyorlardı ya da sessiz kalıp gizlice uzaklaşıyorlardı. Eğer meyhanede veya birkaç erkeğin toplandığı bir yerde bulunuyorlarsa, konuşma her zaman tabancalara ve bir kadının tüfek kullanıp kullanamayacağına kayıyordu. Sonra birileri İkizlere fikirlerini soracaktı. Size her şeyin nasıl yönetildiğini tam olarak söyleyemem ama İkizler'in yapabileceği hiçbir şey yoktu, her zaman öfkeden kuduruyorlardı. Madenciler oradayken başka hiçbir şeyden bahsetmezlerdi. Sonra bir gece iki alçak ortadan kayboldu, kimse bilmiyor. Yer onlardan
kurtuldu. Başkalarına bundan sonra sizi rahat bırakmayı öğretecektir."

"Çok sevindim," diye cevapladı Nance, "ama o adamlar için üzülmekten kendimi alamıyorum. Ama kazıkları çekerken çok komik görünüyorlardı, Tom ve diğerleri her türlü yorumu yaparken."

"O zamandan beri madenciler arasında bir kahraman oldun," diye karşılık verdi Dick.
"Artık senin için yapmayacakları hiçbir şey yok. Onların özel koruması altındasın ve bir daha sana veya buraya karışan ilk adamı linç etmeye yemin ettiler."

Bu sözler üzerine Nance'in yanakları kızardı, Martin ise rahat bir nefes aldı. Bu kavga yüzünden endişelenmiş ve sinirlenmişti, ama şimdi gelecekte rahatsız edilmeyecekleri için minnettar hissediyordu.

Bu konuşmadan sadece bir hafta sonra bir sabah, Martin ve Nance bir vapurun birkaç gürültülü sesiyle uyandılar. Dışarıya koştuklarında, _Northern Light_'ın gölün üzerinden geçerek yeni maden kasabasına doğru ilerlediğini gördüler. Güverteleri insanlarla doluydu ve iki gözlemci kıyıya doğru acele ederken yolcular arasında birkaç kadın gördüler. Gemide hatırı sayılır bir heyecan vardı ve hem vapurda hem de madencilerin kıyıda toplandığı karada da büyük bir tezahürat vardı. İskele yoktu ama tekne zarifçe kıvrılıyordu ve su derin olduğu için kıyıya yakın bir şekilde sallanabiliyordu. Bağlandığında ve iskele tahtaları dışarı çıktığında büyük bir mücadele yaşandı ve seslerin uğultusu nehrin üzerindeki iki sessizin kulağına garip bir şekilde geldi. Nance artık çok heyecanlıydı. Daha önce Quaska bölgesinde hiç beyaz kadın görmemişti ve daha yakından incelemek için çok istekliydi.

"Ah, baba!" "Bu kadınlar hemşire olmalı. Dick bu kadar çok beklemiyordu, eminim. Tom'la birlikte kazıda olması çok kötü değil mi? Gidip onlara nerede olduğunu söylesek?"

Ama Martin sertçe elini onun omzuna koydu, bu da onun şaşkınlıkla yüzüne bakmasına neden oldu. Kadınların kim olduğunu ve ülkeye yaptıkları ziyaretin amacını çok iyi tahmin etti. Ama Nance'e nasıl söyleyebilirdi? Nasıl açıklayabilirdi?

"Onlar hemşire değil, küçüğüm," diye cevapladı sonunda ve sonra sessiz kaldı, nasıl devam edeceğinden emin değildi.

"Hemşire değil! Öyleyse kim onlar?" ve Nance şaşkın bir şekilde baktı.

"Bu tür her kampa akın eden kötü kadınlardır. İçki içerler, kumar oynarlar ve--erkekleri yoldan çıkarırlar."

"Ah! Ben bütün kadınların iyi olduğunu düşünürdüm, baba."

"Ne yazık ki hepsi değil. Ve bak, Nance, o kadınlarla hiçbir işin olmayacak, anlıyor musun?"

"Evet, baba," ama Nance'in sesinde bir hayal kırıklığı tınısı belirgindi. "Ama aralarında hemşireler olabilir," ve bu düşünceyle yüzü
aydınlandı.

"Muhtemelen değil. _Kuzey Paketi_'nden gelen mesajı alıp bu tekneyle geri dönmeye vakitleri olmayacaktı."

Nance bu sözlere cevap vermedi, ancak vapurun yakınındaki endişeli kalabalığı sessizce izledi. Oraya gidemediği için çok üzgündü, çünkü beyaz kadınlara bakmak,
onların konuşmalarını duymak ve nasıl giyindiklerini görmek istiyordu.

"Dadı geldiğinde onu görebilir ve konuşabilir miyim, baba?" diye sordu hemen.

"Evet," diye isteksizce onayladı. "İyi ve saygın kadınlarla görüşmene itirazım yok, ancak bugün o vapurla gelenlerle değil."

O zaman bu konu hakkında başka bir şey söylenmedi ve çok geçmeden ikisi de eve geri döndü. Ancak Nance her zamankinden daha huzursuzdu. Sık sık hayalini kurduğu dış dünya kapılarına getiriliyordu ve kanı daha önce hiç olmadığı kadar karışıyordu. İnsanların ve özellikle de kadınların, medeniyetin büyük dünyasında
yaşamış olanların nasıl davrandıklarını görmek, duymak ve öğrenmek istiyordu. Uzun zamandır
bilmediği şeyleri bilmek istiyordu.

Öğleden sonranın ortalarında Nance kemanını aldı ve
Kızılderili kampına doğru yürüdü. Duygularını
başka hiçbir şekilde
kemanla ifade edemiyordu ve Quabee onu dinlemekten her zaman çok
memnun oluyordu. Kıyıya yakın bir yerde Kızılderili kadını buldu ve
sıcak bir karşılama aldı. Quabee, diğer birkaç yerli kadınla birlikte yerde çömelmiş, karşı kıyıda yatan vapuru büyük bir ilgiyle izliyordu.

"Suda kanoyla mı gelelim?" diye sordu, Nance yaklaşırken.

"Ne, orada mı?" ve ikincisi gölün diğer tarafını işaret etti.

"Ah, ah. İyi kanoyla mı gidelim, ha?"

Nance yolculuğa oldukça hazırdı, çünkü bu sayede vapura oldukça yaklaşabilecek ve kadınları daha iyi görebilecekti.

Birkaç dakika içinde kano gölün yüzeyinde kayarak
doğruca vapura doğru gidiyordu. Nance ve Quabee kürek çekiyorlardı ve oldukça kıç tarafta oturmuş, tekneyi istediği gibi
yönlendiren güzel bir görüntü sunuyordu. _Northern Light_'ın pruvasının yakınında duran birkaç kadın gördü ve birinin "Ah, kanodaki Kızılderililere bakın! Ne kadar da güzel!" diye bağırdığını duydu.

Geçtikleri kısa süre içinde Nance kadınları oldukça iyi görebildi ve gözünden hiçbir şey kaçmadı.
Genç, yakışıklıydılar ve biçimli vücutları daha önce hiç görmediği kadar düzgün oturan elbiseler giymişti. Kendi kaba giysilerine baktı ve ilk kez ne kadar
aşağılık ve mütevazı olduklarını fark etti. Dick onun hakkında ne düşünüyor acaba? diye düşündü. Kesinlikle
sık sık onun
zavallı elbiselerini dışarıda gördüğü
güzel elbiselerle karşılaştırmıştı. Şimdi babasının o sabah vapura gitmeyi kabul etmemiş olmasına sevinmişti. Kadınlar onun hakkında ne düşünürdü? Onlara sonsuz eğlenceler yaşatacaktı.

Nance, birkaç dakika önce vapurun yanında olmak için can attığı kadar vapurdan uzaklaşmak için de can atıyordu. Kanoyu çapraz olarak gölün karşısına doğru
yönlendirerek küreğini aniden suya sürdü. Kısa bir
süre sonra tekneyi ağaçların suyun kenarına yaklaştığı
küçük bir koya doğru keskin bir noktadan geçirdi. Küreğini yanına
bırakarak Quabee'nin kanoyu yavaşça kıyıya çekmesine izin verdi ve sonra az önce geçtikleri
yolun üzerinden geriye baktı. Vapur görüş alanından
çıkmıştı ve rahat bir nefes aldı.

Şimdi üzerinde daha önce hiç deneyimlemediği yeni bir ruh hali vardı.
Babası ve Kızılderililer hariç herkesten uzaklaşmak ve saklanmak istiyordu. Dick'i görmek bile istemiyordu, çünkü onun kendisini
bu kadar mütevazı kıyafetlerle görmesine dayanamıyordu. Birlikte oldukları birçok zamanı düşündükçe kalbi hızla atıyordu ve diğer beyaz kadınlardan farklı giyindiğini bilmiyordu.

Aslında Nance, kıyafetlerinin onu gülünç gösterdiğini düşünmekte yanılıyordu. Kumaşı sertti ama giydiği elbise düzgündü ve kıvrak vücuduna mükemmel bir şekilde uyuyordu. Basit yapılmış giysilerinin Dick'in gözlerine çok yakıştığını bilseydi, kendini bu kadar kötü hissetmezdi. Onlarda, onun yaşındaki kadınlarda sıklıkla gördüğü türden yapay veya tuhaf hiçbir şey yoktu. Aslında, giydiği her şey ona uygun görünürdü çünkü kendisi de bunlara gerekli olan çekiciliği katıyordu.

Hiçbir şey bilmeden ve kendini utanç verici ve hantal bir yaratık olarak görerek, Nance bir süre kanoda düşüncelere dalmış bir şekilde oturdu.
Quabee onun alışılmadık sessizliğine şaşırdı ve sonunda dönerek
kemanı işaret etti.

"Müzik yapmak, ha?" diye başını salladı.

Nance neredeyse mekanik bir şekilde enstrümanı aldı, akort etti ve
çalmaya başladı. Birkaç dakika sonra eski zamanların ruhu ona geldi.
Müzik bir tonik gibi davrandı. Depresyonun ağır ruh hali kayboldu ve
doğal neşeli benliği kendini yeniden gösterdi. Melodi üstüne melodi çaldı,
ve tatlı ezgiler suyun üzerinden duyuldu.

Şu anda Quabee Nance'in koluna dokundu ve ona sağa
bakmasını işaret etti. Onlara doğru gelen bir kano vardı, içinde bir kadın ve
beyaz bir kadın vardı. Nance kemanını dikkatlice kanonun dibine koydu ve sonra bakışlarını yaklaşan yabancıya dikti. Kadın yaklaşırken
gözleri hayretle büyüdü. Daha önce hiç böyle birini görmemişti. Bu, _Kuzey Işığı_ ile gelen kadınlardan biri olmalıydı, diye düşündü. Ve yine de kötü görünmüyordu. Kesinlikle
babası biraz yanılmış olmalıydı. Büyük, ifadeli, acınası gözleri ve tatlı ağzı olan o yüzün
kötülükle hiçbir bağlantısı olamazdı. Başının asil duruşunu, vücudunun dikliğini
ve zanaatı ustaca kullanma biçimini fark etti. Küreği çekip kanoya koyarken yabancının
yüzünde güneşli bir gülümseme belirdi.

"Affedersiniz," diye başladı, önündeki iki kadının
yüzlerindeki şaşkınlık ifadelerini fark ederek. "Suyun üzerinde süzülen müziği duydum ve bu koyda perilerin saklı olduğunu düşündüm ve
şimdi haklı olduğumu gördüm."

Sonra Nance'e dikkatle bakarken gözlerinde bir hüzün ifadesi belirdi. Bunun _Northern Light_ ile gelen kadınlardan biri olduğuna inanıyordu.

"Vapurda çaldığını duymadım," diye devam etti kısa bir duraklamadan sonra. "Kendini ve kemanını nehrin yukarısına kadar nereye sakladın?"

Sonra Nance, bu yabancının onu babasının bahsettiği kötü kadınlardan biriyle karıştırdığını anladı. Yüzü hemen
kızgınlıkla kızardı. Şüphesiz bu onlardan biri, diye düşündü ve bu yüzden onunla
konuşmamalıydı. Gözlerini çevirdi ve Quabee ile Kızılderili dilinde konuştu. Quabee kendine geldi, küreğini aldı ve
suya daldırdı. Yabancı, genç beyaz kadını bir şekilde
kırdığını gördü ve hatasını düzeltmek için acele etti.

"Beni affet!" diye bağırdı. "Aptalca bir
hata yaptığımdan korkuyorum. Kendimizi tanıtalım, o zaman belki
birbirimizi daha iyi anlayabiliriz. Ben Hemşire Marion'ım ve buraya yeni hastanenin sorumluluğunu almak için geldim. Ama göl bu öğleden sonra o kadar sakin ki, bir Kızılderiliden ödünç aldığım bu kanoyla
camsı yüzeyinde bir gezintiye çıkma cazibesine karşı koyamadım."

Nance'in yüzü anında açıldı ve dudaklarından rahat bir nefes çıktı.
"O zaman sen oradaki kadınlardan biri değilsin?" ve vapura doğru işaret etti.

"Hayır, hayır!" diye vurgulu bir cevap verdi.

"Ben de değilim. Burası benim evim ve adım Nance. Bu çocukluğumdan beri Kızılderili arkadaşım olan
Quabee. "

"Ve gerçekten de hayatın boyunca bu ülkede mi yaşadın!" diye haykırdı yabancı
şaşkınlıkla.

"Evet, küçük bir çocukluğumdan beri. Orada babamla yaşıyorum," ve sağ tarafı işaret etti. "Evi göremezsin çünkü o nokta onu görüş alanından saklıyor."

Dadı Marion, Nance'in konuşmasının doğruluğunu,
yüzünün güzelliğini, ayrıca sessiz vakarını ve doğal
inceliğini fark etmekte gecikmedi. Çok etkilenmişti ve onun hakkında daha fazla şey bilmek istiyordu.

"Annen de burada mı yaşıyor?" diye sordu. "Onunla tanışmak isterim.
Bu kadar iyi komşularım olacağı için çok mutluyum."

"Annem ve babam ikisi de öldü," diye cevapladı Nance. "Ben çok küçükken
boğuldular."

"Ah! Ama babanla yaşadığını söylemiştin."

"O benim gerçek babam değil, ama hayatım boyunca benim için bir baba oldu ve
başkasını tanımadım. Annem ve babam boğulduktan sonra beni Kızılderililerden aldı ve o zamandan beri burada yaşıyoruz."

"Ve kemanı bu kadar iyi çalmayı nasıl öğrendin?"

"Babam öğretti. Benden çok daha iyi çalıyor. Onu bir kez dinleseydin beni dinlemek istemezdin."

"Kesinlikle onu dinlemek isterdim," diye karşılık verdi hemşire, "ve umarım kısa bir süre sonra, yani bir ara evini ziyaret edersem. Ama madenciler gelmeden önce bu ülkede ne kadar yalnızdın."

"Hayır, hiç aldırmadım. Kızılderililer bizim için her zaman çok iyi dostlardı ve Quabee burada neredeyse benim için bir anne gibi. Sonra, her yerde çok güzel şeyler var, ağaçlar, kuşlar, çiçekler, dağlar ve bu göl. Hepsini seviyorum."

"Ama uzun kışlarda, özellikle akşamları yalnız kalmadın mı?"

"Hiç de değil. Kemanlarımız vardı ve parlak açık ateşin önünde oturup çalmak çok güzeldi. Bizim de kitaplarımız vardı ve sık sık

satranç oynardık."

"Kitaplar!" diye haykırdı hemşire şaşkınlıkla. "Kendin mi okuyorsun?"

"Elbette," ve Nance diğerinin şaşkınlığına güldü.

"Peki okumayı nasıl öğrendin?"

"Babam bana her şeyi öğrettiği gibi öğretti."

"Olağanüstü bir adam olmalı ve onunla tanışmak isterim."

"Gerçekten de öyle ve bana karşı her zaman çok iyi davrandı."

"Adını henüz söylemedin, değil mi?"

"Martin."

"Martin ne?"

"Rutland--Martin Rutland."

Bu sözler üzerine Hemşire Marion hafifçe irkildi ama hemen toparlandı. Kürek çekme egzersizinden kızarmış yanakları
çok beyaz oldu, gözleri ise kıyıdaki ağaçların arasında dik dik önüne bakıyordu.
Bu isim, uzun zamandır

unuttuğuna inandığı anıları geri getirdi. gömülmüştü. Az önce duyduğu şeyleri bir araya getirmeye çalışırken beyni zonkluyordu. Adı olmasa, her şey sadece genel ilgi konusu olarak geçerdi. Ancak şimdi, farklıydı. Martin Rutland'ı yıllar önce tanıdığı haliyle hayal etti. Birlikte oldukları son seferde kemanıyla ona
çalmıştı. Sonra korkunç darbe geldi ve o zamandan beri ondan tek bir kelime bile duymamıştı. Acaba, diye sordu kendi kendine, bu o olabilir miydi? Vahşi doğaya kaçmış ve o zamandan beri Kızılderililer arasında yaşayıp bu yetim kıza mı bakmıştı? Daha fazla soru sormayı özlüyordu ama şu anda bunu yapmaya güvenemiyordu. Ama tüm gerçeği öğrenmeye kararlıydı ve ona yardım edebilecek kişi Nance'di. Ve diyelim ki gerçekten Martin'di! Bunu düşünürken kalbi çılgınca çarpıyordu ve aniden bir zayıflık hissetti. Nehir aşağısındaki misyon istasyonundaki insanlar, her zaman çok sakin ve kendine hakim olan
Hemşire Marion'a bakabilselerdi,
çok şaşırırlardı. Fakat Nance ve Quabee, bu harika beyaz kadının yanlarında olmasından o kadar memnundular ki, olağandışı bir şey görmediler.

"Benimle hastaneye gelmek ister misin?" diye sordu hemşire sonunda.

"Acaba gelebilir miyim?" diye cevapladı Nance. "Çok güzel olurdu."

"O zaman hemen gidelim. Belki odamı
düzenlememe yardım etmek
istersin. "

Nance'in gözlerindeki bakış, küreğini suya
bıraktığında, kanoyu döndürdüğünde ve karşı kıyıya doğru yöneldiğinde kendi sevinç hikayelerini anlatıyordu.

BÖLÜM XXIV

KÜÇÜK ODANIN İÇİNDE

Nance'in gözleri, göl kıyısından hastaneye kadar Hemşire Marion'un yanından yürürken hayretle kocaman açılmıştı. Nehirden geçmediler, ancak vapurun
yakınına yanaştılar ve böylece
kasabanın en işlek kısmından geçtiler. Quabee, Nance'in hemen arkasındaydı ve
ona yöneltilen meraklı bakışlara hiç aldırış etmiyor gibiydi.

Nance daha önce hiç bu kadar çok insanla temas kurmamıştı.
Kalabalık başladığında ve madenciler ve madenciler Quaska bölgesine geçtiğinde,
gördüğü adam sayısına şaşırmıştı. Ama şimdi etrafındaki bu kalabalık çok şaşırtıcıydı.
Sahip olduğu doğal çekingenlik Vahşi yaratıklar ona doğru geldi. Dadıya yaklaştı ve dadı, endişeyle titrediğini fark ederek sağ kolunu okşayarak onun etrafına doladı.

"Korkacak bir şey yok, Nance," diye yatıştırdı, kızın adını ilk kez söyleyerek. "Adamlar beni tanıyor ve bakın, bazıları
şapkalarını kaldırıyor. Bazen dışarıdan sert görünseler de, misyonumuzdan bir dadıya her zaman saygı duyarlar."

Ve adamlardan bazıları sadece Dadı Marion'ı tanımakla kalmıyordu, ilk vapurla gelenler de Nance'i tanıyordu. Kasabaya ilk kez geldiğini biliyorlardı ve şimdi şapkalarını ona ve dadıya kaldırarak İkizleri yenmesindeki cesaretini takdir ettiler. Sadece kötü kazanç için ülkeye giren kadınlar ile madencilere bakmak için gelen kadın arasındaki farkı görmekte gecikmediler. İlki için kaba sözler ve şakalar vardı, ancak ikincisi için yalnızca en yüksek saygıyı gösteriyorlardı.

Nance sonunda hastaneye vardığında çok rahatladı.
Hastalar için kullanılacak olan büyük oda,
beşiklerin döşenmesi dışında
tamamen bitmişti. Yer, işçilerin bıraktığı gibi taze ve yeniydi.
Duvarlardan ve çatıdan,
kırpılmış tahtalardan yapılmış zemine ve hastaların yerleştirileceği kaba ayaklı sehpalara kadar her şey kabaydı.
Yerde birkaç büyük, iyi doldurulmuş bez torba duruyordu ve Nance bunlara merakla bakıyordu.

Hepsi yatak takımı ve odayı aydınlatacak şeylerle dolu,"
hemşire açıkladı. "_Kuzey Işığını_ yakalamak için her şeyi
hazırlamak için neredeyse gece gündüz çalışmak zorundaydık.
Bay Russell'ın bir hemşire çağıran
mektubu aldıktan sonra bunu yapmak için çok kısa bir zamanımız vardı."

Nance, "Dick'in şimdi burada olmaması çok kötü," diye yanıtladı. "Bugün geleceğini
bilmiyordu, yoksa eminim
nehir yukarısına çıkmazdı."

"Dick kim?" diye sordu hemşire. "Daha önce hiç duymamıştım."

"Neden, misyoner tabii ki. Buradaki tüm erkekler ona Dick diyor ve o da bana aynısını yapmamı söyledi."

"Ah, anlıyorum," diye düşündü Hemşire Marion. Yine de önündeki genç kadının yüzüne dikkatle baktı, ama onun berrak mavi gözlerinde sadece
bir çocuğun kusursuz masumiyetini gördü.

Bir süre sonra hemşirenin yaşayacağı odaya geçtiler.
Burası aydınlık ve rahat bir yerdi ve Nance etrafına hevesle
bakarken çok mutluydu.

"Ve burası senin evin olacak!" diye haykırdı. "Ne kadar güzel olacak!"

"Evet, döşendiğinde," diye cevap verdi. "Bana yardım edeceksin, değil mi? Bazı eşyalarımı yerleştirdim, ama daha yapılacak çok şey var."

Nance herhangi bir yardımda bulunmaktan büyük bir memnuniyet duyuyordu, bu yüzden hemşirenin yönlendirmesiyle hemen işe koyuldu, Quabee ise yerde çömelmiş bir şekilde
etrafında olup biten her şeyi büyük bir ilgiyle izliyordu.

Hemşire Marion, Nance'in odadaki
işlerini ustalıkla nasıl yaptığını gözlemlediğinde hem memnun oldu hem de şaşırdı. Her şeyi çok
sessizce ama bir o kadar da hızlı yaptı. Hemşire bazen kendi işini ihmal edip, bu kadar ilgi duymaya başladığı kızın hareketlerini izliyordu. Bütün bunları nereden öğrendi? diye sordu kendine. Üvey babası kesinlikle çok dikkat çekici bir adam olmalıydı. Ayrıca onun adını düşündü ve onun hakkında daha fazla şey
nasıl öğreneceğini ve yıllar önce tanıdığı adamın aynı
olup olmadığını merak etti. Küçük bir çantanın yanında diz çökerken aklına aniden bir fikir geldi. İlk başta tereddüt etti ama sonunda solgun mavi bir kurdeleyle dikkatlice bağlanmış bir paket çıkardı. Açmadan önce bir süre elinde tuttu. Hastalığından sonraki o hüzünlü günü, titreyen elleriyle o küçük paketi bağladığı günü ne kadar iyi hatırlıyordu. O zamandan beri hiç açmamıştı, ama gittiği her yere yanında taşıyordu. Şimdi parmakları düğümlü kurdeleyi yavaşça gevşetti ve kağıt ambalajı düzeltti. Nance ne yaptığını gördü ve yanında diz çökmüş bir çocuğun aceleciliğiyle.

"Bunlar ne?" diye sordu, birkaç karton parçasını inceleyerek.

Hemşire Marion üsttekini kaldırdı ve çevirdi.

"Neden, bu bir adamın resmi!" diye bağırdı Nance. "O da genç ve çok
yakışıklı. Komik bir yakası yok mu? Kardeşin mi?"

"Hayır, hayır, kardeşim değil, Nance. Uzun zaman önce tanıdığım biri ama
yıllardır görmedim."

Sonra aynı genç adamın ofis cübbesini giymiş halini gösteren başka bir fotoğraf aldı. Çok iyi bir benzerlikti ve hemşire ona bakarken
nefesini tuttu. Eskiden mutlu günlerde ne kadar sık
o resmi önünde tutup güzel yüzünü, berrak gözlerini ve kaşlarından umarsızca geriye taranmış koyu renk saçlarını incelemişti. O zamanlar genç hayatı ne kadar doluydu, kahramanıydı ve geleceği çok parlaktı.

"Ne komik bir elbise!" diye haykırdı Nance. "Erkeklerin böyle şeyler giydiğini hiç bilmiyordum."

"Onu tanıdığımda bir din adamıydı," diye cevapladı hemşire, "ve ayin sırasında her zaman burada gördüğünüz cübbesini giyerdi."

"Herkes giyiyor mu?"

"Hayır, hepsi değil."

"Dick giyiyor mu?"

"Evet, sanırım ayin sırasında öyle. Ait olduğum Kilise'nin tüm din adamları giyiyor."

Hemşire Marion'un küçük hilesi başarısız olmuştu. Nance'in üvey babasının fotoğraflarını tanıyabileceğini düşündü. Ama en ufak bir tanıma
göstermedi, bu yüzden hemşire yavaşça ve düşünceli bir şekilde resimleri katladı, etraflarına bir kez daha kurdele bağladı ve onları tekrar çantaya koydu.

Hemşire Marion kendi zihninde tanıdığı Martin Rutland'ın net bir görüntüsünü tutuyordu. Ona göre hiç değişmemişti ve onu uzun sakallı, saçları gri, elleri kaba ve yorgun bir adam olarak hayal edemiyordu. Bu nedenle, Nance onu fotoğraflarda tanımadığında, hemşire onun bir zamanlar kalbini ve elini verdiği adam olamayacağını düşünmeye başladı. Yine de tatmin olmamıştı. Kendisini ele geçiren fikir hala onu rahatsız ediyordu ve elleri meşgulken aklı sürekli o isim üzerinde duruyordu. Fotoğrafları görmek, bastıramadığı anıları geri getirmişti, ne kadar uğraşırsa uğraşsın. Nance ile konuştu ve odayı döşerken, yanında getirdiği birkaç yetersiz şeyle odanın sadeliğini aşmak için her türlü çabayı sarf ederken, çok neşeli görünüyordu. Sonunda bitirdiklerinde, ikisi de hemşirenin yatağı olacak olan küçük karyolaya oturdular. "Burası kesinlikle şimdi daha ev gibi görünüyor," diye ilan etti hemşire,
onaylayarak odanın etrafına bakarak. "Bana çok yardımcı oldun,
ve arkadaşlık ettin. Tek başıma çalışmayı sevmiyorum."

"Burası çok güzel," diye cevapladı Nance. "Sık sık gelebilir miyim?
Konuşabileceğin
beyaz bir kadına sahip olmanın ne demek olduğunu bilmiyorsun."

"Ama bana öyle geliyor ki, burada vahşi doğada birçok şey
öğrenmişsin, Nance. Bana söylemeseydin,
daha önce hiç beyaz bir kadınla birlikte olmamış olmana inanamazdım. Sanırım sana bu kadar çok şey öğreten babandı."

"Evet, baban çok iyiydi ve her şeyi bilir. Ayrıca, okuduğum kitaplardan ve beyaz kadınların nasıl yaşadığı ve
konuştuğundan çok şey öğrendim. Ama bana çok büyük yardımı olan biri var."

"Ne, burada yaşayan biri mi?" diye sordu hemşire.

"Ah, hayır. Onu hiç görmedim ama hakkında çok şey duydum."

"Kimden?"

"Babamdan. Çok küçükken bana onun hakkında birçok şey anlattı ve
ben de onu hep aklımda tuttum ve tıpkı onun gibi olmaya çalıştım."

"Gerçekten! Lütfen bana daha fazlasını anlat," ve hemşire daha rahat bir
pozisyona yerleşti.

"Şey, çok küçükken babam bana çok ilginç olan
peri masalları anlatırdı. En çok hoşuma gideni, güzel bir bahçesi olan
adamla ilgiliydi. Her çeşit çiçek vardı ve onlara bakmak zorundaydı. Sonra bir gün çiçeklerden birine zarar verdi ve artık bahçeye bakmasına izin verilmedi. Uzaklaştı ve yıllarca
bir yerden bir yere dolaştı. Sonunda
vahşi doğaya gitti ve orada küçük bir çiçek buldu, onu yanına aldı
ve uzun süre birlikte yaşadılar. O küçük çiçeğin adı
Kalp Rahatlığıydı. Sizce de güzel bir hikaye değil mi?"

"Ve Kalp Rahatlığı, tüm bu yıllar boyunca aklınızda olan kadının adı mıydı?" ve dadı genç hikaye anlatıcısının
yüzüne sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Ah, hayır. Başka bir tane daha vardı. Babam bana bahçedeki çiçeklerden birinden bahsetti, bahçıvanın yaptığı şeyden dolayı çok kötü hissediyordu. Bunun
hepsinin en güzeli olduğunu söyledi. Sonra ben büyüdüğümde bana
bu çiçeğin bir kadın olduğunu, çok güzel, harika gözleri olduğunu ve
çok güzel şarkı
söyleyebildiğini söyledi."

"Oh!" Bu istemsiz ünlem, Dadı Marion'un dudaklarından, yatağın üzerinde dik otururken çıktı. Vücudu titriyordu ve yüzü bembeyazdı.
Artık bu hikayeyi gerçek ışığında okumaya başlamıştı ve Nance için sadece bir
masal olan şey, onun için korkunç derecede gerçekti.

"Evet," diye devam etti Nance, "çiçek bir kadındı ve babam bana onun hakkında o kadar çok şey anlattı ki, onun gibi olmak istedim. Saatlerce oturup
onu düşünür, nasıl göründüğünü ve konuştuğunu merak ederdim. Bana
çok gerçek
görünüyordu. Komik değil mi," dedi ve Nance hemşireye doğru döndü,
"sana baktığımda ve seni dinlediğimde senin benim
Beryl'im olduğunu hayal ediyorum?"

"Beryl!" Sözcük hemşirenin dudaklarından şaşkın bir çığlık gibi çıktı.
Nance'in kolunu kavradı ve gözlerinin içine baktı. "Kadının
adının Beryl olduğunu mu söyledin?"

"Evet, adı oydu. Ama hasta mısın?" diye sordu, diğerinin beyaz yüzünü ve heyecanlı tavrını fark ederek.

"Hayır, hayır, şimdi iyiyim," ve hemşire küçük, boş bir kahkaha attı.
"Hikayenizle o kadar ilgilendim ki, kendimi
bir anlığına unuttum."

Nance'in üvey babasının kimliği konusunda Hemşire Marion'un aklından tüm şüpheler silinmişti. Başkası olamazdı, bundan emindi.
Ayağa kalktı ve evin doğu tarafındaki küçük pencereden dışarı baktı, ama ötesinde hiçbir şey göremedi.
Beyni zonkluyordu ve
elleri sıkıca kenetlenmişti. Ne yapacaktı? diye sordu kendi kendine.
Bu yerde, hayatının geçmişini çok iyi bildiği ve neredeyse kalbini
kıracak olan adama bu kadar yakınken kalması mümkün müydü?
_Kuzey Işığı_na geri dönüp onun yerine başka birini göndermek onun için daha iyi olmaz mıydı? Ama böyle bir
hareketi nasıl açıklayabilirdi nehrin aşağısındaki görev istasyonundaki insanlara karşı? Bu da korkakça görünmez miydi? Hayır, kalmalı ve
ne gelirse gelsin yüzleşmeliydi.

Bu karar bir kez huzura kavuşunca yüreğine bir sızı saplandı.
Ne kadar çabalarsa çabalasın
Martin Rutland'ı bir kez daha görme arzusunu
sürdüremedi. Ama onu yüz yüze görmek ve böylece
onu tanımasını istemiyordu. Hayır, bu asla işe yaramazdı, aralarındaki uçurum bir daha asla
kapanamayacak kadar derin ve genişti. Onu görüp
kendisi tanınmasa bile bu bir tür tatmin olurdu. Onun çok değişip değişmediğini ve pişmanlık dolu yılların ona nasıl davrandığını bilmek istiyordu.

Bir şaşkınlık ünlemi onu ürküttü ve hızla
arkasını dönmesine neden oldu. Orada, kapıda, misyoner yüzünde yoğun bir hayret ifadesiyle duruyordu. Gözleri odayı tek bir hızlı kapsamlı bakışla taradı, Quabee, Nance ve en son olarak da pencerenin önünde duran kadına odaklandı.

"Neden, Hemşire Marion," diye başladı, şaşkınlığından biraz olsun kurtulur kurtulmaz, "burada olduğunuzu bilmiyordum. Vapur geldiğinde
benim orada olmam çok kötü oldu. Sizi karşılamak için
orada olamadığım için çok üzgünüm. Ama çok geç değilse, şimdi yapmama izin verin," ve odanın karşısına geçip elini uzattı.

"Ah, endişelenmeyin, Bay Russell," diye gülerek cevapladı hemşire. "
İyi bakıldım ve çok ilginç zamanlar geçiriyorum."

"Buna sevindim," ve Dick dönüp Nance'e sevgiyle baktı, yüzü artık neşeyle parlıyordu. "Her şeyin yoluna gireceğini bilebilirdim."

Hemşire Marion, ikisi arasında geçen tam bir anlayış ifadesini gördü ve bunun önemini açıklamak için söze gerek duymadı.

"Burada benim için çok rahat bir oda yaptınız, Bay Russell," diye belirtti,
"ve yaptığınız şey için size teşekkür etmek istiyorum. Rahat olacağımdan eminim."

"Yapılanlar düşünüldüğünde o kadar da kötü değil," ve Dick onaylayarak etrafına baktı. "Aman Tanrım, burada olmanıza sevindim. Kazıda zavallı bir adam ağır yaralandı ve birkaç madenci onu patikadan içeri getiriyor. Onu burada tutmak için bir yer ayarlayıp ayarlayamayacağımı görmek için aceleyle ilerledim."

Hemşire Marion artık tamamen tetikteydi. "Hemen bir karyola hazırlayabiliriz," diye cevapladı. "Eğer balyaları açarsan, Nance hazırlanmama yardım edecek,
değil mi?" ve yanındaki ilgili kıza döndü.

"Acaba, yapabilir miyim?" Nance, bu kadına herhangi bir hizmette bulunmak için istekli bir şekilde cevap verdi,
kadının gözünde harika bir insan gibi görünüyordu.

XXV. BÖLÜM

NEHİR ARADAN AKIYOR

"Neredeydin, Nance? Senin için huzursuzlanmaya başlamıştım."

Nance yaklaşırken Martin kapıda duruyordu.
Yüzündeki mutluluk ifadesini ve adımlarındaki canlılığı fark etti.

"Ah, baba, çok güzel vakit geçirdim!" diye cevapladı. "Hastaneye
gittim."

"Hastaneye! Seni oraya ne götürdü?"

"Hemşire Marion'dı. Onunla tanıştım ve harika bir insan."

Martin bu sözlerle irkildi ve nehrin karşısındaki karşı kıyıda duran kütük binaya baktı. Sonra Nance'e döndü.

"Gel, küçüğüm; akşam yemeği hazır. Bir süredir seni bekliyordum."

Nance çok fazla yemek yiyemeyecek kadar heyecanlıydı. Martin onu nadiren bu kadar hareketli görmüştü, öğleden sonraki deneyimini ayrıntılı olarak anlatırken.

"Onu görebilseydin keşke, baba," ve Nance'in gözleri Martin'in yüzüne
döndürürken coşkuyla parladı. "Gerçekten görmelisin.
Bu akşam beni yanına almaz mısın? Seni görmek isteyeceğini biliyorum.
Bana seninle ilgili birçok şey sordu."

"Öyle mi?" diye sordu Martin yüzünü çevirerek.

"Evet, birkaç kez ve ona keman çalmayı, okumayı nasıl öğrettiğini ve aslında bildiğim her şeyi sana borçlu olduğumu anlattım. Çok
ilgilendi ve senin harika bir adam olman gerektiğini söyledi."

"Sana adımı sordu mu?"

"Ah, evet. Ona da senin gerçek babam olmadığını ama
beni çok küçük bir çocukken buraya getirdiğini söyledim."

"Ne dedi?"

"Şaşırmış gibiydi ve buradaki hayatı çok yalnız bulup bulmadığımı sordu."

"Devam et," Nance durakladığında Martin'in tek yorumuydu.

"Odası çok güzeldi ve düzenlemesine yardım etmeme izin verdi. Baba, acaba tüm beyaz kadınlar -yani iyi olanlar- Hemşire Marion gibi midir?"

"Neden soruyorsun, Nance?"

"Nasıl açıklayacağımı bilmiyorum," diye cevapladı kız, düşünceli bir şekilde önüne bakarak. "Hemşire Marion çok güzel ama onda
anlayamadığım bir şeyler var. Gözleri harika. Her zaman
uzaktaki şeyleri görüyor gibi görünüyorlar. Gülümsediğinde bile gözlerinde hüzünlü bir ifade vardı. Biliyor musun baba, hayatında
büyük sıkıntılar yaşadığına inanıyorum."

"Böyle düşünmene sebep olan ne, Nance?"

"Bazen duruşu ve hiçbir şeye bakmamasıydı.
Tüm hayatımı vahşi doğada yaşamış olmama rağmen bu kadar çok şeyi nasıl bildiğimi merak ediyordu. Ona bana senin öğrettiğini ve okuduğum
kitaplardan yardım aldığımı söyledim. Ona Beryl'den de bahsettim ve----"

"Sen öğrettin!" diye haykırdı Martin. "Ne söyledi?"

"Ben bitirene kadar dinledi ve sonra gidip bir süre
pencereden dışarı baktı."

"Ah!"

"Evet, bu onu üzmüş gibiydi. Ama hepsi bu değildi.
Eşyalarını
açarken kağıda sarılmış ve
solmuş mavi bir kurdeleyle bağlanmış küçük bir paketle karşılaştı. Açtı ve bana bir
papazın iki resmini gösterdi, öyle dedi."

"Ne! Ama devam et, Nance. Durma."

"Bir resimde adam komik bir şekilde giyinmişti, 'ofis cübbesiyle', öyle dedi Hemşire Marion. Onun kardeşi olduğunu düşündüm, ama bana yıllar önce tanıdığı bir adam olduğunu söyledi. Gençti, yakışıklıydı ve----"

"Bulaşıkları sen yıka, Nance," diye sözünü kesti Martin. "Bir süreliğine dışarı çıkıyorum."

Bununla birlikte kapıya doğru yürüdü, Nance'i masada otururken,
gördüklerini ve duyduklarını düşünürken ve nehrin öte yakasındaki kadın gibi bir hemşire olacağı zamanı hayal ederken bıraktı.
Babasının ani
gidişinde garip bir şey fark etmedi.
Eğer bunu hiç
düşünseydi,
konuştuğu şeye karşı ilgisizliğine bağlardı.

Bulaşıkları daha yeni yıkayıp kaldırmıştı ki, Martin geri döndü ve
Tom ve Babası Seddon'ı da yanında getirdi.
İki madencinin gözleri Nance'e değdiğinde dudaklarından dökülen selamlar içtendi.

"Daha fazla uzak kalamazdık," diye belirtti Tom, genç kadının elini içtenlikle sıkarken. "Seni görmek için can atıyorduk. Babamın kolunda dağıtmaya hazır birkaç satranç problemi var."

"Bu iyi," diye gülerek cevapladı Nance. "Bir süredir oyun oynamadım. Şimdi oynamak ister misin?"

"Elbette; eğer vaktin varsa."

Kısa süre sonra tahta açıldı, satranç taşları ayarlandı ve iki oyuncu karşı karşıya geldi, Martin ve Tom yan yana oturup sigara içip oyunu izliyorlardı.

"Bugün nasıl geldin?" diye sordu Nance, Tom'a dönerek, babasının hamle yapmasını beklerken.

"Tim Cyr'ı getirdik, kazıda bayıldı ve şehre vardığımızda bizi büyük bir sürpriz bekliyordu, bunu söyleyebilirim."

"Ah, biliyorum," diye hevesle cevapladı Nance. "Orada Hemşire Marion'ı buldun, değil mi? O çok güzel değil mi?"

"Gerçekten de öyle, Bayan. Yanılmıyorsam, o tam bir altın. Tim'e nasıl baktığını ve doktora nasıl yardım ettiğini görmeliydin. Neden, ben hiç böyle bir şey görmedim."

"Ve her şeyi harika bir şekilde düzeltmemiş miydi," diye belirtti babam, gözlerini oyundan ilk kez ayırarak.

"Ah, sanırım birileri ona bu konuda yardım etti," diye kıkırdadı Tom. "Bana her şeyi
anlattı."

"Öyle mi?" ve Nance'in yüzündeki ifade onun sevincini gösteriyordu. "Orada olmak çok güzeldi. Tanıştığım ilk beyaz kadındı ve onu sık sık
görmeyi umuyorum."

"Onun gibisini bulamazsın, unutma, Bayan," ve Tom'un sesinde biraz acıklı bir ton vardı. "Bin kişide bir tane. Çok az kişi buraya gelip bize, zavallı yaratıklara yardım etmeye
isteyecektir. Şimdi, diğer kadınlar, onlar
burada iyi bir şey için değiller ve çok fazla sorun çıkaracaklar. Bir şey
yapılmalı ve papazın çocukları kurtarmak için bu konuda bir el atacağına inanıyorum. Kadınlar gelmeden önce viski vardı.
Şimdi, hem kadınlar hem de viskiyle işler oldukça hareketli olacak.
Salon tam gaz gidiyor ve papaz epey endişeleniyor. Bugün bizi kazıda ziyaret etmesinin nedeni de bu konuyla ilgiliydi. Planını anlattı ve, aman Tanrım! Ona
yardım edeceğiz. "

"Elbette," diye onayladı Baba, Nance'in şahını köşeye sıkıştırmak için
vezirini havaya kaldırırken. "Rahibin yanında duracağız. Şah!"

"Mate!" diye zaferle haykırdı Nance, bir şövalyeyi havaya kaldırarak ve Baba'nın şahını tamamen köşeye
köşeye sıkıştırarak.

"Eh, kandırılacağım!" diye haykırdı madenci, rakibinin onu
sürüklediği
zekice tuzağı incelerken. "Son ana kadar ne yaptığını
göremedim. Aman Tanrım! Çok iyi yaptın ve kesinlikle
oyunu hak ediyorsun," ve hayranlıkla dolu gözlerini, onu bu kadar
zekice alt eden sarışın genç kadınının kızarmış yüzüne kaldırdı.

"Umarım papaz oradaki oyununda da aynısını yapar," diye sessizce belirtti Tom. "Korkarım onun davasında mat gelmeden önce çok sayıda şah çekecek. Ama iyi bir cesareti var ve bu onun lehine harika bir şey.
Hastaneyi yaptırmak ve bir hemşire getirmek için iyi bir başlangıç ​​yaptı. Çocuklar onun pratik bir dine gittiğini görür görmez ve eğer gözleri varsa bunu kesinlikle
şimdiye kadar görmüş olmalılar, o zaman onunla birlikte olacaklar. Sanırım gelecek Pazar günü hikayeyi anlatacak."

"Gelecek Pazar ne olacak?" diye sordu Martin sessizce.

"Sana söylemedim mi? Hayır mı? "Bu tuhaf," dedi Tom ve sağ elinin parmaklarını uzun saçlarının arasından geçirdi. "Böyle önemli bir haberi söylemeyi unuttuğumuzu düşünmek ve papazı da taa kazma odasına kadar götüren şey bu oldu."

"Kes sesini Tom, konuya gel," diye homurdandı babam. "Sen söylemezsen ben söylemek zorundayım."

"Yalamandan dolayı canın yanıyor, değil mi?" diye şakalaştı Tom. "Pekala, papaz son zamanlarda ciddi ciddi düşünüyormuş ve bu yüzden bizim tavsiyemizi istiyordu. Quaska'daki ve derelerdeki madencilerin onları meyhaneden uzak tutacak ve onun deyimiyle onlara moral verecek bir şeye ihtiyaçları olduğunu biliyordu. Bu nedenle, önümüzdeki Pazar gecesi hastanede muhteşem bir tören yapmamızı önerdi. Bunun iyi bir fikir olduğunu kabul ettik ve oğlanları toplamak için elimizden geleni yapacağımıza söz verdik. Onları götürmenin bir sorun olacağını sanmıyorum, özellikle de bolca müzik ve şarkı varsa. İki keman çalarken çocuklar
gerisini hallederler."

Kemanlardan söz edilmesi, Tom'un Martin'in bunu nasıl karşılayacağını görmek için yaptığı küçük bir hileydi. Ama Martin hiçbir yorum yapmadı. Çok hareketsiz oturdu, önüne baktı ve sadece Tom yüzündeki ifadeyi fark etti, bu ifadeden sessiz adamın şiddetli, inatçı bir mücadele verdiğini anladı.

"Sen çalacaksın, kızım, değil mi?" diye sordu Tom, Nance'e dönerek. "Çocukların bundan çok hoşlanacağını biliyorum ve papaz da - yani, neredeyse
başının üstünde duracak."

"Çalmayı çok isterim," diye gülerek cevapladı Nance, "tabii eğer
babam izin verirse. Ama belki de bu kadar çok adamın önünde yıkılabilirim. Gergin olacağımdan ve ne yaptığımı bilemeyeceğimden eminim."

"Bunun sizi rahatsız etmesine izin vermeyin, Bayan," diye cevaplamak için Tom acele etti. "Dadınız yanınızda. Belki şarkı söylüyordur ve eğer söylüyorsa daha iyi. Sonra, ilk ayinde her şey yolunda giderse, çocuklar tekrar geri döneceklerinden emin olacaklar ve meyhane çok büyük bir kayıp yaşayacak."

İki madenci eve gittikten sonra Martin evinin kapısının dışında uzun süre oturdu. Yorgun olan Nance uyuyordu. Maden kampından gelen sesler kulağına geldi. Yüksek sesle konuşan ve kahkaha atanları duyabiliyordu, ara sıra kadın sesleriyle karışıyordu. Kasabanın her yerinde ışıklar parıldıyordu, gölün yanındaki meyhane ise sayısız mumla
aydınlanıyordu. Orada çok eğlenceli bir zaman geçirildiğini çok iyi biliyordu. Şimdiki sahneyi madenciler gelmeden öncekiyle karşılaştırdı. Sonra geceyi korkunç hale getiren uyumsuzluklar yerine tüm mekanda huzur ve sessizlik hakim oldu.

Karanlığa doğru uzanan küçük bir ışık Martin'in dikkatini çekti. Hastaneden geliyordu ve orada hastayı gözetleyen kadını düşündü. Quaska'daki ilk gecesiydi ve ne kadar yalnız olduğunu fark etti. Artık Beryl olduğundan hiç şüphesi yoktu. Nance'in verdiği tarif ve ona
söyledikleri, başkası olamayacağından emin olmasını sağladı.
Tüm kadınlar arasında onun Quaska'ya gelmesinin ne kadar garip bir şekilde gerçekleştiğine hayret etti. Ayrıca, kendi korkunç düşüşü olmasa hayatlarının ne kadar farklı olacağını da düşündü. Hiç şüphe yok ki, herkes tarafından saygı duyulan kendi mutlu evlerinde yaşıyor olacaklardı. Ama ah, gerçek ne kadar da zıttı.
Şu karşıdaki binada yalnız Beryl vardı ve kendisi de umutsuz bir dışlanmış, geleceğe dair hiçbir umut ışığı olmayan, geçmiş ise sadece öfke ve pelin otu olan biriydi. Beryl, onun bu kadar yakın olduğunu, aradan sadece nehir geçtiğini bilseydi ne düşünür ve ne yapardı, diye düşündü.
Ama asla bilmemeliydi, diye düşündü kendi kendine. Sonra onu görmek, bir kez daha yüzüne bakmak için büyük bir özlem
du içinde. Nehrin üzerinden kayıp, ışığın aktığı pencereden içeri bakmak
çok kolay olurdu, diye düşündü. Ancak bu fikri erkeksi olmadığı için aklından
çıkardı ve ayrılmadan önceki tatlı eski günlerde tanıdığı Beryl'i düşünmekle yetindi.

Ve böylece o gece Martin oturup rüya görürken, yalnız,
gözyaşlarıyla ıslanmış yüzlü bir kadın odasının küçük penceresinde durup
geceye baktı, hem çok yakın hem de çok
uzakta olan onu düşündü. Ve bu ikisinin arasında, aşağıdaki derin göle doğru akan, karanlık ve hızlı nehir akıyordu.

BÖLÜM XXVI

KAPIDAKİ YÜZ

Ertesi sabah Nance her zamankinden daha erken kalkmıştı. Kahvaltıyı hazırlamak için odada dolaşırken adımları hafifti. Uzun zamandır olduğundan daha mutluydu, çünkü Hemşire Marion'la buluşması genç hayatı üzerinde harika bir
etki yaratmıştı. Şimdi hemşirenin
söylediği her şeyi düşünüyordu. Onun gibi olmak istiyordu ve sonra Dick'in ondan
utanmayacağından emindi. Ayrıca hastaneyi ve hastalara yardım etmenin
ne kadar keyifli olacağını düşünüyordu. Orada olmak için çok istekliydi, çünkü hemşirenin ona ihtiyacı olacağından emindi.

Pazar akşamı bir ayin fikri onu çok ilgilendiriyordu.
Oynayabilme yeteneği konusunda biraz şüphesi vardı. Gergin olacağından ve belki de çökeceğinden emindi. Ama sonra Dick ve hemşirenin ona yardım edeceğini biliyordu, bu yüzden her şey yoluna girecekti.
Babasının ayine gelip gelmeyeceğini merak etti. Eğer giderse ve oynamaya
izin verirse, bu onun için çok daha kolay olurdu.

Bu düşünceler Nance'in aklından geçerken Martin yaklaştı. Her zamanki gibi sabah yürüyüşünü yapmıştı, ateşin üzerindeydi ve Nance'i aradı. Kapıya ulaşmadan önce onun bir melodi mırıldandığını duydu ve ancak huzur ve neşeyle dolup taşan bir kalpten gelebilecek mutluluk notasını fark etmekte gecikmedi. Ona bakmak için eşikte durdu. Gözlerine her zaman güzel ve zarif görünse de bu sabah önünde dururken güzelliğiyle öne çıkıyordu.

Nance odaya girdiğinde onu parlak bir gülümsemeyle karşıladı.

"Kahvaltı hazır, baba. Aç olmalısın."

"Gerçekten de öyle," diye cevap verdi. "Yürüyüşüm iştahımı açtı."

İkisi birlikte yemek boyunca maden kasabasındaki işleri tartıştılar.
Duydukları haber kırıntıları çok ilgi çekiciydi. Ama Nance'in aklı Hemşire Marion'daydı ve onun hakkında konuştu. Babasına önceki gün hastanede olanları tekrar anlattı.
Martin onu engellemeye çalışmadı. Aslında, şimdi bunu yapmak istemiyordu. Her söylediği kelimeyi dikkatle dinliyordu ve bazen
kendini hiçbir şeyi kaçırmamak için hevesle öne eğilirken buluyordu.

"Ve sadece düşün, baba!" diye haykırdı, "Hemşire Marion bana
ne zaman mümkünse yardım etmemi istiyor. Beni yanına aldığı için çok mutlu olduğunu söyledi ve ben de ona
eğer izin verirsen gideceğimi söyledim. Ve gideceksin, baba, değil mi?"

"Evet, küçüğüm, eğer seni mutlu edecekse. Sana güvenebilirim--Hemşire Marion'a. "

"Ama yine de evimize bakacağım, baba. Yemek pişireceğim,
çamaşır yıkayacağım ve tüm ev işlerini yapacağım. Çok, çok erken kalkıp
bakacağım. Sonra öğleden sonralarımı hastanede geçirebilirim ve Hemşire Marion'dan
birçok şey öğrenebilirim. Hemşire olmayı giderek daha çok özlüyorum ve
bana öğreteceğini biliyorum. Gelecek pazar hastanenin madencilerle
dolduğunu görmek garip olmaz mı, baba?"

"Elbette olur, Nance. Ama belki de çoğu orada olmayacaktır."

"Gideceksin, baba, değil mi?" diye sordu Nance. "Tek başıma
nasıl oynayabileceğimi bilmiyorum. Oradaysan hiç aldırmam."

"Nance?" ve Martin kızın gözlerinin içine baktı ve adını söyledi.

"Evet, baba."

"Bana iki şey için söz vermeni istiyorum."

"Evet, baba."

"Bir daha asla nehrin öte yakasındaki herhangi bir törene gitmemi istemeyeceksin,
neden bana bunu söz vermeni istediğimi de sormayacaksın."

"Evet, baba, söz veriyorum," diye kekeleyen bir cevap geldi.

"Bu iyi. Şimdi unutma, küçüğüm."

Martin'in zihni şimdi iki kat daha fazla çalkalanıyordu. Son derece huzursuz oldu
ve zamanının çoğunu tepelerde geçirdi. Burada ve tek başına, hayatına çok yakın zamanda giren garip olaylar üzerinde düşünebilirdi.
Beryl'in gelişiyle yüreğinin derinden çalkalanmasının yanı sıra,
Pazar gecesi hastanede yapılacak ayin sorusuyla karşı karşıyaydı.
Düşünceleri, bir zamanlar ait olduğu Kilise'nin güzel ayinine katılabileceği
zamanın gelmesini sevinçle beklediği günlere geri döndü.
Ancak şimdi, sadece piskoposu tarafından değil, aynı zamanda kendi vicdanı tarafından da dışlanmış biri olarak, ceza neredeyse dayanabileceğinden fazlaydı.
Yaşlı piskoposun sözlerini ne kadar da doğru anlamıştı. O zamanlar, ne kadar korkunç derecede doğru olduklarının ve bunların yerine getirilmesinin ona nasıl bir gün geleceğinin farkında olmadan, onlara alaycı bir şekilde gülmüştü. böylesine yoğun bir zihinsel acı.

Sık sık bir ağacın gölgesinde oturur ve gölün aşağısına, özellikle de uzakta bir nokta gibi görünen hastaneye bakardı. Beryl'i -kendisi için Hemşire Marion değil- binada dolaşırken ve hastanın ihtiyaçlarıyla ilgilenirken hayal ederdi. Nance'in günün çoğunda Beryl ile konuştuğunu ve yüzüne baktığını biliyordu. Beryl sürekli önündeydi, saçları grileşmiş bir hemşire gibi değil, eski evinin penceresinden onu izlerken o Noel arifesinde piyanonun başında oturmuş gibi.
O zamanlar bu güzel kadına duyduğu tüm aşk, uzun yılların için için yanan ateşi ve onun asla onun olamayacağı, onunla konuşamayacağı veya sesini dinleyemeyeceği düşüncesi yüzünden şimdi daha yoğun bir şekilde geri geliyordu.

Martin her gece eve asık suratlı ve bitkin bir şekilde ve gözlerinde dalgın, uzak bir bakışla dönerdi. Nance onun için çok endişelenmeye başladı ve derdini Dick'e anlattı.

"Belki de onu etkileyen madencilerin gelişidir," diye önerdi.

"Öyle olabilir," diye düşündü Nance. "Yine de onu anlayamıyorum. Günün çoğunda evden uzakta oluyor ve geri döndüğünde çok garip görünüyor. Pazar akşamı ayine gitmesini ve benimle oynamasını istedim."

"Olacak mı?" diye sordu Dick hevesle. "Bu çok yardımcı olurdu."

"Hayır, gitmeyecek ve bir daha asla ona gitmeyeceğime dair söz verdi."

"Neden? Acaba."

"Ayrıca gitmemesinin nedenini söylemesini asla istemeyeceğime dair söz verdi."

"Ah!"

Dick, Martin'in garip davranışları karşısında Nance kadar şaşkındı ve ertesi gün konuyu Tom'a açtı. Pazar öğleden sonrasıydı ve
araştırmacı ayine erken katılmak ve
hazırlıklara elinden geldiğince yardımcı olmak için şehre gelmişti.

"Yani gelip oynamayı reddetti, öyle mi?" diye sordu Tom.

"Kesinlikle reddetti, öyle dedi Nance ve ona bir daha asla ayine gitmesini
istemeyeceğine dair söz verdirdi, ne de bunu
yapmamasının nedenini. Peki, bundan ne çıkarabilirsin?"

"O bir sebep, şüphesiz," diye cevap verdi.

"Hatırlamıyor musun, Tom," diye devam etti Dick, "geçtiğimiz baharda evine ilk geldiğimizde ne kadar garip davrandığını?"

"Unutmadım, dostum. Kesinlikle tuhaf davranıyordu. Benim için bir sorundu."

Tom bunun artık bir sorun olmadığını söylemedi. Martin'in törene katılmaya neden isteksiz olduğunu artık çok iyi anlamıştı ve buna göre Nance'ten bu sözleri talep etmişti. Ama hiçbir şey onu Martin'in geçmiş yaşamıyla ilgili kendisinin edindiği bilgileri ifşa etmeye ikna edemezdi. "İnsanların böyle şeyler hakkında bilmedikleri," demişti kendi kendine, "hiçbir zarar vermez ve Martin ile kız için işleri çok rahatsız edici hale getirebilir."

Martin Pazar günü bütün gün alışılmadık şekilde sessizdi. Tepelere çıkmadı, evin yakınındaki büyük bir ağacın gölgesinde oturup okudu
ya da okuyormuş gibi yaptı. Nance günün çoğunda onunlaydı ve Hemşire Marion'un ona verdiği bir kitabı okuyordu. "Kralın Hizmetinde" başlığını taşıyordu ve bütün ülkelerdeki eğitimli hemşirelerin işleriyle ilgiliydi.
Birkaç bölüm, Görev alanlarındaki adanmış kadınlar. Nance kitaptan heyecan ve mutluluk duyuyordu. Bazen babasının dikkatini çarpıcı bir pasaja çekiyor ve ona okuyordu.

Öğleden sonra sona ererken Nance evden ayrıldı, çünkü Dadı Marion onu küçük odasında çay içmeye davet etmişti.

"Seni terk etmemi umursamıyor musun, baba?" diye sordu, kollarını boynuna
doladı ve ona şefkatle bir öpücük kondurdu.

"Seni mutlu görmekten her zaman hoşlanırım, küçüğüm," diye yanıtladı Martin gülümseyerek.

Ama onun kemanını da taşıyarak hafifçe kanoya doğru hareket ettiğini
izlerken, büyük bir yalnızlık onu ele geçirdi. Gerçekte Nance'in kalbinin onunla değil, nehrin ötesinde Dick ve dadı ile olduğunu biliyordu. Böylesine kaygısız bir ruhla ayine gidebileceği düşüncesi ruhuna ağır bir şekilde
bastı. Şimdi, artık onunla birlikte olmayacağı ve ona veda
öpücüğü veremeyeceği zamanın çok da uzak olmadığını görüyordu. Ona özgürlük ve hizmet dolu yeni bir hayat açılıyordu,
kendisi içinse gelecek sadece sefaletle doluydu.
Vahşi doğanın çağrışımları Nance'i cezbedecekti ama biraz daha, bunu görebiliyordu,
ve sonra yalnız kalacaktı.

Martin akşam yemeğini hazırladı, ama masanın başındaki tanıdık
şekli özlediği için az yedi. Kısa süre sonra taburesini geri itti, kalktı ve
kapıya gitti. Oda bu gece dayanılmaz derecede dar görünüyordu ve
açık havanın tazeliğine ihtiyacı vardı. Dışarıda oturdu, piposunu yaktı
ve sigara içti. Gözleri sürekli nehrin karşısındaki hastaneye dikilmişti.
Ayin başlamasının çok geç olacağını biliyordu, çünkü
madenciler karanlık topraklara yayılana kadar
bir araya gelmeyeceklerdi. Böylece
saatlerce orada kaldı ve Nance dışarı baksaydı,
kütük binanın önünde bir nokta gibi beliren şeklini görebilirdi.
Ama
o sırada başka şeylerle o kadar meşguldü ki,
karşı kıyıda yalnız başına duran gözlemciyi
düşünemedi.

Güneş yüksek dağ zirvelerinin ardında battı ve alacakaranlık
toprağın üzerine çöktü. Sonra Martin kalktı, evinin kapısını kapattı ve
hızla Kızılderili köyüne doğru yürüdü. Burada Taku'nun kanosunu aldı ve
gölde yavaşça kürek çekti. Birkaç kez
maden kasabasının yanından geçti ve meyhanenin kapısındaki hareketliliği fark etti. Hastanenin
yakınında, biraz uzakta, neredeyse hiç kimse görünmüyordu.
Ayin
sonuçta başarısız mı olacaktı? diye sordu kendi kendine. Sonunda bir
sayı adamın nehre doğru ağır ağır yürüdüğünü gördü, bir süre sonra da diğerleri onları takip etti. Böylece ayin için hareketin başladığını biliyordu.
Kürek çekmeye devam etti, aynı zamanda herkesin hastaneye girdiğinden emin olana kadar
toprağı yakından gözlemledi. Sonra kanoyu nehirden yukarı doğru yöneltti ve sonunda Nance'in o öğleden sonra
karaya çıktığı yerde durdu. Kıyı boyunca uzanan ağaçlar kıyıyı derin gölgelerle örtüyordu ve Martin burada çömeldi, yukarıdaki binadan gelebilecek sesleri dikkatle dinliyordu. Nance'in kemanının tatlı ezgilerini durgun gece havasında duymadan önce uzun süre beklemesi gerekmedi. Bu, iyi bilinen bir ilahinin tanıdık melodisiydi ve kısa süre sonra 
birlikte yükselen sayısız ses duydu. 
Şarkı söyleme sona erdiğinde derin bir sessizlik oldu. Sonra biri konuşmaya başladı ve Martin misyonerin ayine başladığını biliyordu. 
Ara sıra birkaç tanıdık kelime ona ulaşıyordu ve böylece söylenenleri fazla zorlanmadan takip edebiliyordu. 

O, giderek derinleşen karanlığın ortasında çömelmiş halde beklerken, hastanede neler olup bittiğini kendi kendine hayal etti. Madencilerin odanın etrafında kaba sıralarda oturduğunu ve misyonerin önlerinde ayini okuduğunu görebiliyordu. Nance, şüphesiz,
yakınlardaydı, kemanını elinde tutuyor, bir sonraki ilahiyi bekliyordu. Ama
Beryl neredeydi? diye merak etti. Nance'in yanında mı oturuyordu?
İlk ve tek cemaatindeki kilisede orgun başında oturduğunu gördüğü birçok zamanın anısı şimdi aniden
bıçak gibi
bir yoğunlukla geldi. Özellikle, parlak, güzel bir Temmuz gününü hatırladı.
Kilisenin
pencereleri açıktı. Arılar dışarıdaki çiçeklerin arasında vızıldıyor,
kuşlar cıvıldıyor ve şarkı söylüyordu, hoş kokulu tarlaların kokusu binaya
dolaşıyordu. Komünyon Masası'nda ve orgun üzerinde tatlı çiçekler olduğunu hatırladı.
Beryl, tamamen beyazlar içinde, her zamanki yerinde oturuyordu ve ayin sırasında ara sıra ona doğru bir bakış
attı. Yüzündeki mutluluğu ve çalarken gözlerindeki sevgi ifadesini fark etti. O gün kalbi ne kadar da huzur ve neşeyle
doluydu. Yedinci vecd cennetine
yükseltilmişti. Ve yine de o mutluluk halinden düşmüş ve
cehennem ve umutsuzluğun
derin uçurumuna dalmıştı. Baş aşağı cennetten
kovulan melekleri ve Cennet Bahçesi'nden
kovulan ilk ebeveynleri düşündü. Üstat'la birlikte yürümenin
sevincini ve huzurunu tatmış olmak, sürgünün
acısını daha da korkunç bir şekilde
acı verici hale getirdi.

Kemanın tekrar çalması Martin'i
düşüncelerinden uyandırdı. Daha önceki gibi melodi tanıdıktı ve kendi kendine mırıldandı.
Ama bu sefer uyumsuz seslerden oluşan bir koro yoktu. Tek bir kişi şarkı söylüyordu ve çömelmiş adam irkildi ve sonra ses kulağına ulaştığında
ayağa fırladı. Bu bir kadının sesiydi ve hemen
bunun Beryl'in sesi olduğunu anladı.

"Katlımdaki sığınakta güvenle yatan doksan dokuz kişi vardı;
Ama biri tepelerdeydi,
Altın kapılarından uzakta,
Çıplak ve vahşi dağlarda,
Şefkatli Çoban'ın ilgisinden uzakta."

Martin ağaçların altında duruyordu, tüm sinirleri tetikteydi ve kulakları yıllardır kendisine sessiz olan o sesin tek bir notasını bile kaçırmamak için gergindi. Aniden, şarkıcının yüzünü bir kez daha görmek için onu ele geçiren bir dürtü geldi. Buna göre,
görünmeyen bir güç tarafından öne doğru itilen bir adam gibi tepeye doğru ilerledi.
Binanın köşesine ulaştığında, sadece bir an durakladı ve sonra ardına kadar açık olan kapıya doğru yürüdü ve içeri baktı. Gözleri bir an odanın etrafında dolaştı. Orada oturan madencileri bir rüya gibi gördü,
neredeyse nefes nefese, yüzleri tek bir yöne dönük. Sonra
gözleri Beryl'e takıldı! Onu görünce destek almak için kapının kenarına tutundu,
yüzünde ölümcül bir beyazlık oluştu. Evet, oydu,
hiçbir şüphe yoktu, aynı form, aynı yüz, ama en son gördüğünden daha yıpranmıştı, ve aynı tatlı ses, ama canlı bir
hüzün notasıyla doluydu. "Ve dağların her yanından gök gürültüsü yarıldı,
Ve kayalık dik yamaçtan,
Cennetin kapılarından bir haykırış yükseldi,
'Sevinin, koyunlarımı buldum!'
Ve melekler tahtın etrafında yankılandı,
'Sevinin, çünkü Rab kendisine ait olanları geri getiriyor.'"

Son nota yankılandığında, hissedilebilen bir sessizlik
odaya yayıldı. Sonra yarı hıçkırık yarı umutsuzluktan gelen bir ses,
madencilerin aceleyle etrafa bakmalarına neden oldu. Kapıya en yakın olanlar,
aniden geceye karışan beyaz ve bitkin bir yüzün kısa bir anlığına görüntüsünü yakaladılar.

Daha sonra, Nance Dick'le birlikte yavaşça eve doğru yürürken, Martin
evinin kapısının önünde oturmuş onun dönüşünü bekliyordu.

BÖLÜM XXVII

İÇSEL DÜRTÜ

Ayinin başarısı, bir kilise binasının gerekliliğini gösterdi. Hastanenin hasta sayısı nedeniyle kullanılamayacağı bir zaman gelebilirdi. Dick bu fikri sık sık kafasında evirip çevirirdi ve artık kesin bir eylem için zamanın geldiğine inanıyordu. Ancak, haftada altı gün kapalı olacak ve sadece pazar günleri ibadete açık olacak bir binaya sahip olma niyetinde değildi. Hayır, her gün ve akşamları da kullanılacaktı. Bar ve dans salonunun kötü etkisinin
karşılanabileceği bir yer olacaktı. Kadınların gelmesinden sonra ikincisinin ne kadar kısa sürede inşa edildiğini ve ne kadar iyi korunduğunu üzülerek fark etti. Kilise binası rahat olmalı ve madencilerin
neşeli bir şekilde bir araya gelebilecekleri, oyun oynayabilecekleri, sigara içebilecekleri ve kuzeydeki deneyimlerini anlatabilecekleri bir yer olmalıydı. Aynı zamanda bir okuma odası da olacaktı çünkü biliyordu ki
bina hazır olduğunda, nehrin aşağısındaki misyon istasyonundan bol miktarda dergiye sahip olabilecekti. Elbette biraz yaşlı olacaklardı, ama bu pek fark
etmezdi, çünkü madenciler her türden okuyacak şeye açlardı.

Dick planını Tom ve babasına açtığında, hemen çok
heveslendiler ve yardım etmek için ellerinden geleni yapacaklarına söz verdiler. Onlar da
bu fikri birkaç madenciye anlattılar, ama pek başarılı olamadılar.
Birkaç kişi yardım etmeyi kabul etti, ama çoğu kayıtsızdı. Ancak bu,
misyoneri ve onun küçük işçi ekibini yıldırmadı.
Bir kilise binasının madencilere bir hastane kadar çekici gelmeyeceğini çok iyi biliyorlardı.
Ama inşa edilebilirse, sonunda en az onun kadar büyük, hatta daha büyük bir fayda sağlayacaktı.
Planın ilerlemesinde en çok etkili olan şey, Hemşire
Marion'un ilgisi ve teşvikiydi. Genellikle akşamları sadık grup, tüm meseleyi konuşmak ve bina planlarını tartışmak için hastanede toplanırdı. Nance her zaman orada olamazdı, bu yüzden hemşire öğleden sonraları yalnız kaldıklarında her şeyi onunla konuşurdu. Nance böylece haberi Martin'e iletebildi, Martin de şimdi yürüyen yeni projeyi büyük bir ilgiyle dinledi.

Ve böylece Dick bir kez daha elinde baltayla ormana daldı, küçük kilise için kütükleri
hazırlamak üzere. Tom bir hafta boyunca ona yardım etti, babası da madenlere bakarken. Yaz çok hızlı geçiyordu ve günler fark edilir şekilde kısalıyordu. Tom'un kazı alanını tam bu mevsimde terk etmesi büyük bir fedakarlıktı. Ama misyonerin sıkıştığını göremiyordu. "Belki de," diye sessizce belirtti
babama, "kilisenin inşasına yardım etmek bana sonunda altın kazmaktan daha çok fayda sağlayacaktır. Orada kazdığımız şey, baba, yok olacak, ama bu
sopaları
yontarak orada gelecek dünyada hazineler biriktirdiğimi hissediyorum."

Tom ve baba zamanlarını ve emeklerini vermenin yanı sıra
ellerinden geldiğince altınlarıyla katkıda bulundular. Bu şekilde birkaç aylak adam inşaatta çalışmak üzere işe alındı. Diğerleri ise cimri davrandılar ve böylece girişim yavaş da olsa istikrarlı bir şekilde ilerledi. Ama ücretler yüksekti ve sonunda Dick'in kendini yalnız bulduğu ve kendisine yardım edecek birini işe alabilecek altını olmadığı gün geldi. İki sadık dostunun artık yanında olması imkansızdı. Önlerinde uzun ve zorlu bir kış vardı ve madenlerini yakın zamanda iyi çalışır duruma getirdikleri için, bahara kadar yetecek kadar altın çıkarmak istiyorlarsa, neredeyse gece gündüz çalışmaya devam etmeleri gerekiyordu.

Vapur geldiğinden beri kış düşüncesi Dick'i epey endişelendirmişti. Birçok insan bölgeye akın etmişti ve daha sonra onları takip edecek, parası az olan ve Quaska'ya bağlı, çok az altın bulunan derelerde hak iddia edenler olacaktı. Soğuk hava bastırdığında ne yapacakları bir sorundu. Bunu sadece Tom ve babasıyla değil, Martin ve Nancy ile de konuşmuştu. Quaska civarında av hayvanı azalıyordu, çünkü geyikler ve ren geyikleri beyaz adamların varlığından uzaklaşarak tepelere doğru çekiliyordu.

Dick ayrıca kilise konusunda da endişeliydi, çünkü kıştan önce bitiremeyeceğinden korkuyordu. Mümkün olan her şeyi yapıyordu ve
her gün çok çalışıyordu. Akşamları Nance'i görmek için
uğramak onun için her zaman bir teselli oluyordu.
En depresif olduğu zamanlarda onun varlığı onu neşelendiriyordu.
O, olumlu tarafa bakıyordu ve o her zaman
bir sonraki sabah yenilenmiş bir cesaretle görevine geri dönüyordu.

Dick kiliseden ve
o mevsimde kullanılmak üzere
zamanında tamamlanmayacağı korkusundan bahsederken Martin genellikle sessiz bir dinleyiciydi.

"Derelerde adamlar var," diye açıkladı bir akşam,
"onlara verecek biraz param olsa bir iş yapmaktan mutluluk duyarlardı." Konuşurken Nance ve
Martin'in yanında oturduğu ateşe dalgın dalgın bakıyordu. "Kötü şansları oldu ve mahsur kaldılar. Mağazalar onlara güvenmeyecek, bunu anlıyorum ve onların başına ne geleceğini söylemek zor. Son vapura binmemiş olmaları üzücü. Bunu yapmaları için teşvik edildiler ama iyi geçinmek için kalmaya kararlıydılar."

"Diğer madenciler onlara yardım etmeyecek mi?" diye sordu Nance. "İyi iş çıkaranlar kesinlikle açlıktan ölmelerine izin vermeyeceklerdir."

"Ah, hayır. Onların onlarla paylaşacaklarına inanıyorum, ya da en azından bazıları paylaşacak. Ama zor durumda olan birçok adam yardım istemeyecek. Onlar
derelerin yukarısında, yalnız kulübelerinde yaşayacaklar.
Ormanda av için dolaşacaklar ve günde yarım öğün yemekle geçinecekler. Kış boyunca
düşünüp endişelenecekler ve uzun geceler geldiğinde durumları dayanılmaz olacak. Daha önce böyle vakalar duydum.
Bazıları açlıktan ölecek, diğerleri ise akıllarını kaçıracak. Bahar gelmeden önce elimizde birçok üzücü vaka olacağından korkuyorum."

"Mağazalarda erzak iyi tedarik ediliyor mu?" diye sordu Martin. "Bunu öğrenmek için
hiç gelmedim."

"Evet, madenciler arasında eşit olarak dağıtılabilseydi, kış boyunca yetecek kadar erzak olduğuna inanıyorum. Ama satın alabilenler çoğunu alırken, diğerleri çok azını alacak."

"Fiyatlar daha sonra artacak mı, sence?" Martin sordu.

"Eminim öyle yapacaklardır. Bakkallar navigasyon kapanana kadar bekleyecekler ve sonra fiyatları yükseltecekler. Bunu her zaman yaparlar, bu yüzden
anlıyorum. Buna kötü bir iş diyorum."

Bu konuşmadan dört gün sonra Martin derelerden yukarı yaptığı bir yolculuktan döndü. Eve girerken akşam yemeğini hazırlayan Nance, onun adımlarının canlılığını ve gözlerinde parlayan yeni ifadeyi fark etti. Ona uzun zamandır bir şey
arayan ve sonunda onu bulan bir adam gibi göründü. Nance onu neşeli karşılama sözleriyle karşıladığında yüzünde bir gülümseme bile belirdi.

"Aman Tanrım, o akşam yemeği çok güzel kokuyor!" diye haykırdı tüfeğini bir kenara koyarken.
"Neredeyse açlıktan ölüyorum."

"Bugün çok mu yol kat ettin, baba?"

"Evet. Birkaç dereyi geçtim. Dick'in oradaki madencilerin durumu hakkında
ne kadar bilgi sahibi olduğunu öğrenmek istedim."

"Ve sen yaptın mı?"

"Kısmen. Henüz tüm dereleri incelemedim ama şimdiye kadar
onun haklı olduğunu öğrendim. Bu kış kesinlikle çok acı çekeceğiz."

Martin derelere yaptığı ziyaret hakkında daha fazla bir şey söylemedi, ancak o akşam, Nance'in büyük şaşkınlığına rağmen, kemanını çıkardı ve ona eşlik etmesini istedi. Madencilerin gelişinden beri böyle bir şey
yaptığı ilk seferdi.

"Ne çalalım, baba?" diye sordu Nance, kemanını akort ederken.

"Bu gece tatlı bir şey çalalım, küçüğüm. Aklına ne gelirse."

Ardından "Doksan Dokuz"un havasını çalmaya başladı. "Söyle, Nance," diye emretti. "Sözcükleri biliyor musun?"

"Bu kitapta, Hemşire Marion'un bana verdiği şarkıda var," diye cevap verdi. "Ama, keşke geçen pazar ayininde onu söylerken duyabilseydin. Harika bir şeydi ve içeri girdiğinde adamlar çok hareketsizdi, kapının yanındaki bir kişi hariç."

"Peki ne yaptı?" diye sordu Martin.

"Hıçkırıkla ağlama arasında bir şey olan garip bir ses çıkardı."

"Kim olduğunu bilen var mı?"

"Hayır. Daha sonra bunun hakkında konuşuyorduk ve Tom, ilahinin sözlerinin zavallı bir adamı
böyle ağlatacak kadar sert vurmuş olması gerektiğini söyledi."

Martin cevap vermedi, ancak melodiyi yumuşak bir şekilde çalarken, Nance
önünde kitap açık bir şekilde sözleri berrak ve tatlı bir sesle söyledi.

İlahi sona erdiğinde, Nance bir süre oturdu, kemanı dizlerinin
üzerinde duruyordu.

"Bu gece daha fazla çalamam, Nance," diye belirtti sonunda. "Lütfen şunu kaldır," dedi ve enstrümanı ona uzattı.

O gece Nance yattıktan sonra Martin uzun süre ateşin sönmekte olan kömürlerinin önünde oturdu. Elinde bir not kağıdı tutuyordu,
üzerine kurşun kalemle Quaska Nehri'ni ve içine akan çeşitli dereleri çizmişti. Bunların üzerine madencilerin kulübelerinin nerede olduğunu gösteren bazı işaretler koymuştu.
Birçoğu birbirine yakındı, ama çoğu birbirinden uzaktı. Birkaç derede hiç iz bırakmamıştı. "En kısa
zamanda onları ziyaret etmeliyim," diye düşündü. "Bugün bir adamın çok uzakta olduğunu, bir kulübede tek başına yaşadığını, yanında bir köpeğin bile olmadığını öğrendim."

Martin sonunda gece yarısını geçmişti, kağıdı katladı, cebine koydu ve ayağa kalktı. Nance'in düzenli nefes alıp verişinden
tatmin olana kadar dikkatle dinledi. Sonra mumu eline alarak hemen evin arkasındaki kasaya gitti. Kapıyı açtı, içeri girdi ve arkasından dikkatlice kapattı. Odanın ortasına geçerek kapağı kaldırdı ve ışığı sol elinde tutarak, yıllardır bakmadığı hazineye baktı. Her şey oradaydı, bıraktığı gibi, tek bir parlak tahıl bile bozulmamıştı. Yakınlarda, nehrin yukarısından altını getirmek için kullandığı bir teneke kutu vardı. Bunu alıp, deliğin yanına koydu ve altını eliyle toplayarak, kutuyu
kısa sürede ağzına kadar doldurdu. Bunu başardıktan sonra, kapağı yerine koydu ve odadan çıkarken, kapıyı daha önce olduğu gibi
kapatıp sürgüledi.

Bir rafta duran bir kağıt parçasını alıp, kurşun kalemiyle birkaç kelime karaladı.
Kağıdı katlayıp, kutunun içine bastırdı, böylece sadece küçük bir kısmı görünürde kaldı.
Kutuyu alıp, mumu üfleyerek, evden çıktı, kapıyı kapattı ve kanosunun yattığı kıyıya doğru aceleyle yürüdü. Karşı kıyıya geçmesi uzun sürmedi ve önceki pazar gecesi yaptığı gibi, hastanenin hemen altına
indi.

Altın tenekesini elinde taşıyarak, ağaçların arasında dikkatlice ilerledi. Gece oldukça karanlıktı, ancak binanın önünde
karanlık bir şekilde yükseldiğini görebiliyordu. Şimdi hastanenin önünde durmadı, ancak Beryl'in odasına açılan ayrı bir kapı olduğunu bildiği tarafa doğru ilerledi. Adımları her zamankinden daha temkinliydi, çünkü en ufak bir sesin bile onu ele vermesinden korkuyordu. Kapıya doğru uzanarak kutuyu pervaza koydu, böylece Beryl sabah kapıyı açtığında
şüphesiz görülebilirdi. İşini bitiren Martin, ağaçların arasına geri adım atarken rahat bir nefes aldı. Hemen ayrılmadı, ama orada bir süre durdu,
gözleri Beryl'in uyuduğunu bildiği odaya dikilmişti. Kapıya doğru baktı. Kadının girip çıktığı yer orasıydı ve ayakları sık sık o pervaza değmişti. Birdenbire birkaç adım
ileriye doğru irkildi ve eğilerek dudaklarını sert tahta pervaza bastırdı. Sonra aceleyle geri sıçradı, kendi hareketine şaşırdı ve daha fazla gecikmeden ağaçların arasına daldı ve
nehre doğru
hızla yürüdü.

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra Martin tekrar kasaya girdi
ve kapağı açarak birkaç güzel külçe aldı ve
cebine koydu. Daha sonra oturma odasına geri döndü ve
Nance'e nehrin üzerinden geçeceğini ve birkaç saat geri dönemeyeceğini söyledi. Nance buna biraz şaşırdı çünkü Martin
her zaman onunla şehre gitmeyi ısrarla reddetmişti. Nance, kanosunu nehirden aşağı doğru küreklerken ve sonra kıyının kenarı boyunca ilerlerken onu izledi ve
vapur iskelesine gelip kıyıya çıktı.
Bundan sonra hareketlerini takip edemedi. Artık merakı
çok artmıştı ve yaklaşık iki saat sonra kanoyu dükkândan aldığı malzemelerle
yükleyerek geri döndüğünü gördüğünde bu merak hiç azalmadı. Onu karşılamak için kıyıya koştu ve gemide bulunan erzak miktarını
gördüğünde çok heyecanlandı.

"Neden, baba!" diye haykırdı, "mağazayı tamamen boşalttın mı?"

"Hiç de değil," diye güldü. "Mağazaların
bu kadar erzakla dolu olduğunu bilmiyordum. Getirdiklerimi
çok az özleyecekler. Beni bir madenci sandılar."

"Ama bunların hepsini ne yapacaksın baba? İki yılda bu kadar
un, pirinç, pastırma, fasulye, çay ve şeker kullanamayız."

"Yapamaz mıyız canım? Bundan emin misin?" ve Martin'in gözleri parladı
Nance'in şaşkın yüzüne bakarken. "Onu
güçlü odada saklayacağız ve bu kış nasıl kullanabileceğimizi göreceksin.
Ben bitirmeden önce beş katı daha fazla olacak, yoksa çok
yanılmışım demektir. Hastanedeki hiç kimseye ne yaptığımı söylemene gerek yok. İnsanların çok fazla şey bilmemesi daha iyi, anlıyor musun?"

Nance babasının malzemeleri yukarı taşımasına ve dikkatlice
saklamasına yardım etti. Martin, bu kadar çok erzakla ne yapmayı planladığını merak ediyordu ama bir şekilde ona daha fazla soru sormaya cesaret edemedi.

Martin, Nance yattıktan sonra o gece ateşin önünde uzun süre oturdu. Elinde bir kitap tutuyordu ama çok az okuyordu.
Düşünceleri başka yerdeydi ve ara sıra dudaklarından bir iç çekiş kaçıyordu. Sonunda ayağa kalktı ve odayı geçip yatağına gitti ve altından küçük bir kutu çıkardı. Kutuyu açtı ve eski, solgun kahverengi bir kağıda dikkatlice sarılmış küçük bir paket çıkardı. Bunu
ateşe geri götürüp oturdu. Örtüyü açarken ve
görünür hale gelen gazete kupürüne bakarken eli hafifçe titriyordu. Utanç ve rezalet hikayesini son okuduğundan beri uzun yıllar geçmişti. Nance hayatına girdiğinden beri bunu hiç istememişti.
Ama şimdi o hikayeyi bir kez daha okumak istiyordu. Kendisine
gelen
yeni dürtüyle, kalbinde eskiden olduğu gibi ona işkence edecek
eski hislerden hiçbiri yükselmeden bunu yapabileceğine
inandı.

Her kelimeyi dikkatlice okudu ve sonra kupürü yanındaki masanın üzerinde duran kitabın üzerine koydu ve kendini düşünmeye verdi.
Tüm geçmiş hayatı harika bir
netlikle önünde belirdi. Hiçbir şey
atlanmamıştı. Her şeyi zihninden sonsuza dek
kapatmadan önce görmek istiyordu. İçinde yeni bir adam yükseliyordu ve bu da
eskiyi atmaktı. Sandalyeden kalktığında, kitabı kapattığında, rafa koyduğunda ve sonra kendini yatağına attığında geç olmuştu.

XXVIII. BÖLÜM

HATIRA

Her gün Hemşire Marion hastanede meşguldü. Artık bir yerine üç yaralı adama bakması gerekiyordu ve sabahın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar hastalarıyla ilgileniyordu. Nance'in çok yardımcı olduğunu
ve her öğleden sonra onun gelişini dört gözle beklediğini fark etti. Aslında,
yıllardır tanıştığı diğer kadınlardan daha çok bu vahşi doğanın kızına çekiliyordu. Onun sadeliği ve doğal tavırları onu büyülüyordu. Yapay hiçbir yanı yoktu. Kasaba ve şehirlerdeki birçok genç kadının uyuşuk görünümünden eser yoktu. Öğrenmeye o kadar hevesliydi ve bilgi edinmede o kadar hızlıydı ki,
hemşire çok sevinmişti. Birlikte oldukları birkaç hafta boyunca Nance'in ev işleri, dikiş ve yemek pişirme ve hastalara bakma konularında kaydettiği ilerleme dikkat çekiciydi. Beryl güvenebileceği bir arkadaşa ihtiyaç duyuyordu. Yıllarca hayatı yalnızdı, sürekli aktivitesine rağmen. İnsanlar onu seviyordu ve nehrin aşağısındaki madenciler neredeyse ona tapıyorlardı. Onlar için her zaman hazır bir gülümseme ve sempatik bir neşe veya teselli sözcüğü vardı. Ama hiçbiri hayatına yıllar önce giren büyük üzüntüyü veya günlük işlerini yaparken zaman zaman yüreğinin ağırlığını bilmiyordu. Ne kadar uğraşsa da üzüntüsüne neden olan kişiyi aklından çıkaramıyordu. Onunki, değerli anıları kolayca bir kenara atabilen ve yeni olan şeylere uzanıp tadını çıkarabilen bir doğa değildi. Sevgisi en ufak bir bahane veya kışkırtmayla terk edilemeyecek kadar derin ve kutsaldı. Gençlerin aşktan, bugün güzel bir
cübbe gibi giyilebilecek ve yarın bir kenara atılıp unutulabilecek bir şey olarak bahsettiklerini sık sık duymuştu. Böyle bir aşk hakkında
hiçbir şey bilmiyordu. Aşk onun için ayrılmaz bir özellikti, sürekli
onunla birlikteydi ve gülün kokusu gibi varlığının bir parçasıydı.

Geçmiş hayatı ve bir daha asla görmeyi beklemediği
kişiye karşı hâlâ kalbinde yaşayan özlem hakkında başkalarıyla konuşamıyordu. Tüm bu anıları insanların bakıp tartışabileceği
bir şekilde ortaya çıkarma fikri bile hassas yapısı için çok korkunçtu.
Her gün karşılaştığı kişilerle kendi geçmiş hayatı arasında hiçbir ortak nokta, en ufak bir bağ yoktu. Ona sevgilerini
gösterebilirler, onu övebilirler ve ona hayran olabilirlerdi ama yine de kendini yalnız hissediyordu.
Faaliyet dünyasına dokunabilir ve erkeklerle kadınlar arasında doğal bir
yer alabilirdi ama onlar hayatına giremezlerdi. Orada Nance yoluna çıkana kadar
yalnız kalmıştı. Sonra harikulade bir
değişim olmuştu. Nance sadece tanıştığı diğerlerinden farklı değildi, aynı zamanda geçmişle şimdiki zaman arasındaki tek bağdı.

Beryl, rezaletinden sonra Martin'in adını hiç kimseye söylememişti. Ama Nance'le durum farklıydı. Onunla onun hakkında hiçbir çekince olmadan özgürce konuşabiliyordu. Her gün sessiz öğleden sonra saatlerinde Nance'ten hatırlayabildiği kadarıyla genç hayatının hikayesini ustalıkla çıkarıyordu. Beryl'in gözleri sık sık yaşlarla dolardı, Martin'in vahşi doğanın
serserisine bakmak ve zihnini geliştirmek için verdiği cesur, samimi mücadeleyi dinlerken. Nance hikayesini iyi anlatırdı ve dinleyici her kelimeyi en yoğun ilgiyle dinlerdi. Sık sık hemşire Nance'i odada dolaşırken izlerdi. O aslında
Martin'in çocuğuydu. Martin ona kendi kişiliğini aşılamıştı. Hatta Martin gibi konuşuyordu ve Beryl, Martin'in bazı kelimeleri Martin'e özgü olduğunu bildiği aksanla telaffuz ettiğini fark etti. Beryl, Nance'le birlikte oldukça ve üvey babasının onun için neler yaptığını onun dudaklarından öğrendikçe, yüreği daha da derinden burkuldu. Düşüşünden sonra ona yığılan
şiddetli suçlamaları hatırladı, oysa tek başına sessiz kalmıştı. Şimdi yüreğine, kuzeydeki vahşi doğada bir yetim çocuk için yaptığı şeyin hikayesini dünyaya duyurmak için büyük bir özlem
dolmuştu. Onu en acımasızca
kınayanlar bilselerdi, sık sık kendi kendine, onu farklı bir şekilde
düşünmezler miydi ve onu daha az sert bir şekilde yargılamaz mıydılar?

"Burada çok mutlu olmalısın, hemşire," Nance bir öğleden sonra, ikisi pencerenin yanında otururken safça belirtti.

"Neden, seni böyle düşünmeye iten ne?" diye şaşırmış bir cevaptı.

"Çünkü çok güzelsin ve başkalarına çok iyilik yapıyorsun."

Hemşire Marion'un yanakları kızardı ve başı işine doğru eğildi.

"Biliyor musun," ve gözlerini arkadaşının yüzüne kaldırdı, "ben de senin hakkında sık sık aynı şeyi düşündüm?"

"Benim hakkımda! Ah, hemşire, seni böyle bir şey düşünmeye iten ne olabilir?"

"Güzelsin, mutlusun ve çok şey yaptın."

"Dick bana söyleyene kadar güzel olduğumu bilmiyordum ve onun hatırına
olduğum için mutluyum. Ama hayatta ne yaptım? Senin gibi
hiç şansım olmadı."

"Yanılmıyorsam, Nance, yalnız bir adam için çok şey yaptın.
Babanın -ona öyle demekten kendimi alamıyorum- medeniyetin yollarını bırakıp kendini
buraya, vahşi doğaya gömmesinin ne kadar garip olduğunu hiç düşündün mü?"

"Bunu zaman zaman düşündüm ve bir keresinde babama bundan bahsettim."

"Peki ne dedi?"

"Bana cevap vermedi, ama gözlerinde o kadar hüzünlü bir ifade belirdi ki
bir daha ona sormaya gönlüm elvermedi."

"Bunu çok düşündüm, Nance," diye devam etti hemşire. "Geçmiş hayatında onu arkadaşlarından ve akrabalarından
uzaklaştıran büyük bir sorun olmuş olmalı. Bunu hiç düşündün mü?"

"Hayır, hayır!"

"Ne olursa olsun korkunç bir şey olmalı ve kalbi
en derin umutsuzlukla dolu olmalı. Şimdi, eğer sen
hayatına girmeseydin, ne olacağını düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum. Sen mi?"

"Tamamen değil, ama kısmen hayal edebiliyorum. Kendini
Kızılderililerle birleştirip onlardan biri gibi yaşayabilirdi ya da daha muhtemel olanı,
sorunları üzerinde düşünüp, umutsuzluğun eşiğine gelip hayatına
son verebilirdi."

"Ah! Öyle mi düşünüyorsun?" ve Nance ellerini önünde kavuşturdu, gözleri hayretle
büyümüştü. "Babam bunu yapar mıydı?"

"Seni bulmasaydı bunu yapabilirdi. Sen bu ülkedeki uzun yaşamı boyunca onun koruyucu meleği oldun. Sana olan sevgisini
gösterdi. Senin için yaşadı ve çalıştı. Sen onun içindeki
en iyiyi ortaya çıkardın. Bilmiyorsun, onun için
ne kadar büyük şeyler yaptığını şimdi tam olarak anlayamıyorsun. O ölmüş olabilirdi, ya da
ölmüşten daha kötü olabilirdi, ama sen olmasaydın."

Derin duygularından etkilenen Dadı Marion ayağa kalktı ve
Nance'in üzerinde duruyordu. Yüzü kızarmıştı ve
gözleri heyecan ışığıyla parlıyordu. Ancak, arkadaşının şaşkın bakışını
gözlemlediğinde hemen kendini toparladı. Hafifçe zoraki bir kahkaha atarak doğruldu ve eski sakin tavrına geri döndü.

Nance akşam boyunca dadısının babası hakkında söylediklerini düşündü. Ateşin önünde sigara içerken onu sessizce inceledi. Ona çok şey borçlu olduğunu her zaman biliyordu, ancak karşılığında bir şey yapmış olması
tamamen yeni bir fikirdi. Eğer geçmiş yaşamında büyük bir
sıkıntı olmuşsa, neden bundan ona bahsetmemişti? diye merak etti. Belki de hemşire tahmin ettiği şeyde yanılmıştı.
Neden bahsettiğini kesin olarak bildiği düşüncesi Nance'in aklına hiç gelmedi.
Ancak babasının zaman zaman, özellikle de madencilerin gelişinden sonra yaptığı tuhaf
hareketi aklına geldi. Bu onu sık sık şaşırtmıştı. Dick'e bundan bahsetmişti, neden
hemşire Marion'a da bundan bahsetmesindi? En azından bir kadınla konuşmak
zihnini rahatlatırdı. Ertesi gün bunu yapacaktı, bu yüzden
karar verdi.

Nance ertesi gün hastaneye geçtiğinde Dick'i orada buldu. Hem kendisi hem de hemşire, önlerindeki masada duran
altın kutudan dolayı çok heyecanlıydı.

"Bu sabah kapıyı açtığımda hemen dışarıdaki eşikteydi,"
Nance yaklaşırken Hemşire Marion açıkladı. "Bu notu bulana kadar ne anlama geldiğini anlayamadım,"
ve kağıt parçasını işaret etti.

"Yeni kilise için, tanınmak istemeyen birinden."

Hepsi bu kadardı ve Nance kelimeleri tararken babasının el yazısını tanıdığından emin oldu.
Sonra kutuya doğru baktı ve o da tanıdık geldi. Yıllardır görmemiş olmasına rağmen,
Kızılderililerin ticaret merkezinden dağları aşarak çayla
doldurdukları ilk günü şimdi hatırladı. Dışarıdaki güzel bir çiçeğin resmi onu çok ilgilendirmişti ve çocukken sık sık duvardaki rafta
otururken ona bakardı. Sonra kaybolmuştu ve o
şu ana kadar
unutmuştu.

"Bu kadar altını kilise binası için kimin verdiğine dair en ufak bir fikrim yok."

Nance, Dick'in bu sözleri söylediğini duydu, ancak sesi çok uzaktaydı ve
kendisi de rüya görüyor gibiydi. Babasının altını verdiğinden oldukça emindi. Kasadan alıp gece
getirmiş olmalıydı. Ama neden isminin bilinmemesini istiyordu? Kendisi ayine katılmayacağı halde
neden kilise için bunların hepsini vermişti?

Küçük masanın yanına oturdu ve Dick'in altını
boşaltmasını izledi. Hem büyük hem de küçük ne güzel külçeler vardı.

"Aman Tanrım! Çok güzel görünüyorlar," diye haykırdı misyoner. "Ne kadar da büyüleyiciler. Kiliseyi
bitirmeye yetecek kadar olacaklarına inanıyorum."

"Birisinin yüreği büyük," diye cevapladı Hemşire Marion, önündeki
parıldayan yığına düşünceli bir şekilde bakarak. "Kapıma
bırakmış olması ne kadar da garip."

Nance konuşmayı dinledi ama hiçbir şey söylemedi. Alışılmadık
bir şekilde sessizdi. Altın hakkında bildiği her şeyi anlatmayı özlemişti. Ama bunu
yapmamalıydı. Babası, yaptığı şeyi kimsenin bilmesini istemiyordu, bu yüzden ona
sadık kalmalı ve sırrı kimseye, hatta Dick'e bile söylememeliydi.
Sonraki, onun sessizliğini fark etti ve sorunun ne olduğunu merak etti.

"Kutuyu ne yapacaksın?" diye sordu sonunda.

"Elbette altını içinde tut. Neden soruyorsun?"

"Ah, pek bilmiyorum, sadece--eğer kullanmayacaksan,
benim olmasını isterim."

"Hatıra olarak mı?"

"Evet. Ama ihtiyacın olursa, boş ver."

"Neden, buyur. Altını başka bir şeye koyabilirim."

Nance o zaman daha fazla bir şey söylemedi, ama o akşam hastaneden ayrılırken kutuyu aldı ve o öğleden sonra giydiği önlüğe dikkatlice sardı. Dick ona eve kadar eşlik etmeyi bekliyordu ve ne yaptığını
izlerken ağzının kenarlarında eğlenen bir gülümseme belirdi.

Hemşire Marion binadan ayrılırken onları izledi ve yavaşça
nehre doğru yürüdü. Birbirlerinin yanında o kadar mutluydular ki
kendi yalnızlık hissi ruhuna her zamankinden daha derine işledi.

BÖLÜM XXIX

KEFARET

Quaska vadisindeki madenciler için yaz çok çabuk geçti.
Günler kısalıyor ve geceler endişe verici bir şekilde
uzuyordu. Her gün büyük kama benzeri yabani kaz taburları güneye doğru
yollarını kesiyordu, ta ki hepsi kaçana kadar. Ülkenin üzerine bir grilik çöktü
ve geceleri Kuzey Işıkları gökyüzünde daha parlak parladı. Kışın
çok uzakta olmadığı herkes için oldukça açıktı. Hazırlıksız olanlar için manzara pek de hoş değildi. Altını çıkarmaya yeni başlamışlardı ve bahardan önce daha fazlasını yapabileceklerine dair pek fazla olasılık yoktu. Kış yaklaşırken Martin bir kez daha derelerdeki turlarına devam etti. Yaz boyunca önemli miktarda altın temizleyen madencilerin çoğu nehrin ağzına taşınmış ve Quaska'daki küçük kulübelere yerleşmişti. Bu adamlar, fiyatlar fahiş olsa bile, 
dükkânlardan erzaklarını satın alabiliyordu. Ancak
başarısız olanlar böyle lüksleri karşılayamıyordu. Yoksulluklarını meraklı gözlerden gizlemek için derelerde kalmayı ve mümkünse tüfekleriyle elde edebilecekleri herhangi bir vahşi avdan
zor bir geçim sağlamayı tercih ediyorlardı.

Yanında birkaç gün yetecek kadar yiyecek taşıyan Martin,
her kulübede duruyordu. Her zaman içten bir şekilde karşılanıyordu ve parlaklığı ve iyimser ruhuyla
tüm kalpleri kazanıyordu. Madenciler için o, kendilerinden biriydi ve onlar da onun kendileriyle aynı sıkıntılı
koşullarda olduğuna inanıyorlardı. Ayrılırken her zaman tekrar gelmeye davet ediliyordu ve mümkün olduğunca sık.

Martin her haftanın sonunda eve dönüyordu. Nance, yokluğunda Hemşire Marion'la birlikte kaldı, çünkü hastanedeki yardımlarına her zamankinden daha fazla ihtiyaç duyuluyordu, çünkü kabul edilen hasta sayısı çoktu. Martin, nehrin diğer tarafındaki tüm haberleri duymaya her zaman hevesliydi ve Nance her şeyi anlatırken oturup dinliyordu. Nance ona kiliseden bahsetti; her şeyin bittiğini ve her gece erkeklerin oyun oynamak ve misyonerin yanında getirdiği birkaç kitabı okumak için
bir araya gelmeleri için
açıldığını söyledi.

"Kitaplarımızdan bazılarını bırakabiliriz, ha?" dedi ve Martin raflardaki ciltlere doğru başını salladı.

"Ah, bu çok hoş olurdu, baba," diye cevapladı Nance. "Erkekler çok
memnun kalacak. Yarın birkaç tane alabilir miyim?"

"Hayır, şimdi değil. Kış gelene kadar beklemek daha iyi olacak.

Hepsini şimdi okurlarsa akşamlar uzun ve soğuk olduğunda hiçbir şeyleri olmayacak. O zamana kadar bekle."

Nance, Martin'in başına gelen değişiklikten çok memnundu. Daha fazla konuşuyordu ve endişeli, perili ifade gözlerinden silinmişti. Sık sık Dadı Marion'a ondan bahsediyordu ve Marion onu dinlemekten asla bıkmıyordu ve ara sıra Nance'e babası hakkında sorular soruyordu.

Martin bir dahaki sefere derelere gitmek için evinden ayrıldığında yanında kemanını götürüyordu. Artık her kulübede iki kat daha fazla hoş karşılanıyordu ve sık sık kulübeye
gelen bir avuç adama saatlerce çalıyordu. O da şarkı söylüyordu ve bazen melodi ve sözler tanıdık geldiğinde madenciler de katılıyordu. İlk başta adamların ne kadar sık ​​bilinen bir ilahiyi
istediğini görünce şaşırdı ve hepsi ilahiyi söylerken yüzlerindeki ifadeyi fark etti. Zor bir teklifle karşı karşıya olduklarını ve morallerini yüksek tutacak bir şeye ihtiyaçları olduğunu biliyordu.

Böylece kulübeden kulübeye dolaşıp gittiği her yere neşe ve rahatlık getiriyordu. Adamlar onun gitmesini istemiyorlardı ve her zaman daha uzun kalması için baskı yapıyorlardı. Günler kısaldıkça ve uzun akşamlar neredeyse dayanılmaz hale geldikçe, yalnız adamlar Martin'i ve kemanını bir kez daha kapılarına getirecek günleri ve saatleri sayıyorlardı. Artık onu anlayamıyorlardı ve sık sık kendi aralarında neden derelerde bu kadar düzenli tur atması gerektiğini tartışıyorlardı. Nerede yaşadığını ve kırsalda ne kadar süredir kaldığını bilmelerine rağmen, asla kendisi hakkında
konuşmuyordu. Bu, onunla ilgili gizemi artırıyordu. Bunu ne için yapıyor olabilir? diye tekrar tekrar soruyorlardı. Bazıları bunun, bundan aldığı zevk ve madencilerin arkadaşlığı için olduğuna inanıyordu. Ancak Andy Henderson ile bir hafta geçirdiğinde, hasta olduğunda ona baktığında, madenciler ne düşüneceklerini bilemiyorlardı.

Birisi "Eğer bir papaz olsaydı," diye belirtti, "her şey netleşirdi."

"Elbette," diye cevapladı bir diğeri. "Ama din hakkında
tek kelime etmiyor."

"Öyle değil mi? Yanılıyorsun işte. Onun dini
söz değil, eylem dini. Eğer buraya gelip
cesaret kırıcı durumlar altında sabırlı olmak hakkında bir sürü konuşma yapsaydı, bize ne kadar faydası olurdu? Çok az faydası olurdu, bunu söyleyebilirim. Ama bize
bir neşe sözüyle uğrar ve kemanını da beraberinde getirir. Bu, beni her seferinde yakalayan dindir."

Kış alışılmadık derecede erken kapandı ve kuzey topraklarını buzlu kucağına aldı. Martin derelerde her turladığında, ıssız kulübelerindeki madencilerin üzerine
sürünen kıtlık ve umutsuzluğun kasvetli hayaletini fark etti. Etrafta av aramak için kilometrelerce araziyi taradılar, ancak pek başarılı olamadılar, çünkü beyaz adamların gelmesiyle geyikler ve ren geyikleri
daha da uzaklara çekilmişti. Madencilerin onları
uzaklara kadar takip edecek güçleri yoktu. Bir süredir kısıtlı bir harçlıkla yaşıyorlardı ve her gün küçük erzakları çok daha fazla azalıyordu. Birkaçı, kıtlığın acısını hissederek, kasabadaki
dükkanlara gitti ve bahara kadar krediyle yiyecek sağlanmasını istedi. İstekleri reddedildi ve kalpleri acıyla sızlayarak haberi arkadaşlarına iletmek için dereden yukarı doğru yürüdüler. Bu küçük adam grubunun
gururlu ruhu harekete geçti ve Yemin ettiler ki
Quaska'dan tekrar yiyecek istemektense ölmeyi tercih ederlerdi. Buna göre, kalan az miktardaki erzaklarını birbirleriyle paylaştılar
ve bu bittiğinde önlerinde ölümden başka bir şey kalmayacağı hissine kapıldılar.

Kış artık tüm şiddetiyle üzerlerine çökmüştü. Hava aşırı soğuktu ve kar toprağın üzerinde kalın bir tabaka halinde yatıyordu. Bu kritik zamanda
Martin bir gün Quaska'ya en yakın kulübede belirdi. Bu sefer yalnız değildi çünkü erzak yüklü bir kızağı vardı ve Taku adlı Kızılderiliden ödünç aldığı iki husky köpek tarafından çekiliyordu.

"Elimde ihtiyacımdan fazla yiyecek vardı," dedi madenciler yüklü kızağa özlemle bakarken.

Sonra derelerde dolaştı, gittiği her yere erzak dağıttı ve hepsi bittiğinde daha fazlası için aceleyle geri döndü. Başkaları için bir şeyler yapma konusundaki ateşli hevesi madencileri şaşırtıyordu. Artık her zamankinden daha gizemliydi. İlk başta onu kendilerinden biri olarak
düşünürlerken sonunda ona
dünya dışı bir varlık, sıkıntılarında onlara yardım etmek için cennetten düşmüş bir melek olarak bakmaya başladılar. Başka kim olabilirdi ki?
diye düşündüler, ıssız bir bölgede, birkaç yalnız adam için bu kadar zahmete kim girerdi?
Başkaları uğruna
bir adamı böylesine acımasız bir havaya sürükleyecek sıradan bir ruh olmadığını gayet iyi biliyorlardı.

Birkaç hafta içinde Martin'in ne yaptığına dair haber Quaska'ya ulaştı ve
insandan insana geçerek her taraftan çokça tuhaf yoruma sebep oldu.
Bir şekilde, dükkân sahiplerinin açlık çeken adamlara erzak sağlamayı reddetmesi
dışarı sızdı ve özellikle Tom olmak üzere, bölgenin önde gelenleri arasında önemli bir karışıklığa sebep oldu. Hemen dükkânlara gittiler ve
derelerden yukarı doğru yoldaşları için erzak siparişi verdiler, birkaç kişi de erzakları taşımak için gönüllü oldu.

"Bunların parasını kim ödeyecek?" diye sızlandı bakkallar.

"Ödeyin!" diye bağırdı Tom. "Siz buraya gelip kendimizi sorumlu tutmadan bu şeyleri sipariş edeceğimizi mi düşünüyorsunuz? Sizin cimriliğiniz yüzünden
temizlenip kasabadan kovulmayı hak ediyorsunuz. Sadece mallarınızın fiyatını mantıksız bir şekilde
yükseltmediniz, ayrıca açlıktan ölmek üzere olan birkaç yoksula tedarik etmeyi reddettiniz ve bunu yaşayan bir insana asla söylemediler. Yaptığınız şey bu."

Quaska'da bakkalların cimriliği yüzünden o kadar yoğun bir his vardı ki, Tom başkan olarak atandığında o gece bir madenciler toplantısı yapıldı. Öfke dolu ateşli konuşmalar yapıldı ve bakkalların fiyatlarını düşürmeleri gerektiğine karar verildi. Sattıkları her şeyde adil kar elde etmelerine izin verilecekti, ancak gasp derhal durdurulmalıydı. Eğer buna razı olmazlarsa, mallarına el konulacak, maliyet fiyatından ödenecek ve
kendileri kasabadan kovulacaklardı. Korku ve titreme içinde
mağaza sahipleri öfkeli madencilerin taleplerini kabul ettiler ve böylece fırtına
geçti.

Martin'in derelerdeki asil çalışmasının haberi hastaneye ulaşmakta gecikmedi. Hikayeyi kendi canlı anlatımıyla anlatan Tom'du. Nance babasının ne yaptığını duyduğunda çok sevindi
ve kış gelmeden önce erzakları nasıl depoladığını anlattı.

"Ne yapacağını bilmiyordum," dedi sonunda,
"çünkü bana söylemedi."

Dadı Marion hikayeyi dinlerken aklı Martin'in hayırsever çalışmasının nedenini aramakla meşguldü.
En sonunda aklına geldi ve onu böyle şeyler yapmaya itebilecek tek bir neden olduğunu biliyordu.
Geçmişi telafi etmeye çalışıyordu ve hemen aklına uzun yıllardır kalbinde devam eden şiddetli mücadele geldi.
Ne kadar büyük bir savaş vermiş olmalı ve zafer ne kadar büyüktü. Eski benliği ezilmişti ve onun yerine pişman ve mütevazı yeni bir hizmet hayatı yükselmişti ve bu onu başkaları için yaşamaya itmişti. Artık kesin olarak anlamıştı ki Martin düşmüştü ve onu kınayan eleştirel dünya tarafından asla affedilemezdi ama gerçekte eleştirmenlerinden üstündü. Ne yazık ki hedefi ıskalamıştı ve düşmüştü. Ama cesurca bir mücadele vermiş, çukurdan
kalkmıştı ve hiçbir şeyin yıldıramayacağı bir cesaretle şimdi başkaları için asil bir işe atılıyordu. Tüm bunları düşündükçe yüreğine tatlı bir huzur
dolaştı. Martin sonuçta onun sevgisine layıktı ve ona sadık kaldığı yıllarda, başkaları onu kınarken sevgisi yersiz değildi.

Quaska'da yarattığı kargaşadan habersiz Martin, derelerde yukarı aşağı yardım çalışmalarına devam etti. Haftalarca kulübeden kulübeye dolaşıp en çok ihtiyaç duyulan yere yiyecek taşıdı. Ama kendi erzakı azalıyordu ve artık sadece bir kızak yükü kalmıştı. Daha fazlasını elde etmek için doğrudan dükkânlara gitmesi gerektiğini biliyordu ve bunu yapmaya artık çok isteksizdi.

Soğuk bir öğleden sonra geç saatlerde, Quaska'dan millerce uzakta, ıssız bir derede yolculuk ediyordu. Erzak yükünün sadece küçük bir kısmı vardı ve bunu tek başına yaşayan ve çok ihtiyacı olan bir adama taşımak istiyordu. Tanıştığı tüm madencilerden Tim Ralston en inatçı ve nankör olanı gibi görünüyordu. Az konuşan, somurtkan ve asık suratlı bir adamdı. Geçtiğimiz yaz boyunca yaşadığı zor şans onu her zamankinden daha fazla üzmüştü ve tek başına yaşarken sorunları hakkında o kadar çok düşünmüştü ki zihni bir şekilde etkilenmişti. Zor şansı, ülke ve geleceğin umutsuzluğu hakkında uzun uzun ve hararetle övünüyordu. Martin onu daha önce bir kez ziyaret etmiş ve o kadar soğuk karşılanmıştı ki geri dönmek için hiç istekli olmamıştı. Ancak kışın şiddeti arttıkça Tim'i aklından çıkarmakta zorlandı. Yiyecek sıkıntısı çektiğini biliyordu ve adamın ihtiyaçlarını gidermek için çaba göstermeden açlıktan ölmesine izin veremezdi.

Martin sonunda Tim'in kulübesinin önünde durduğunda öğleden sonra geç vakitlerdi. Hava çok soğuktu ve çatıdan dışarı çıkan
sefil soba borusundan gelen duman
buzlu havaya doğru kıvrılıyordu. Kapıyı çaldı ama cevap alamadı. Bunu garip bularak
kapıyı itti ve dikkatlice içeri girdi. İçerisi karanlıktı ama
çok sıcaktı. Cebinde bir mum parçası buldu ve hemen yaktı. Bunun sayesinde yerde, etrafına battaniyeler sarılmış bir adamın şeklini gördü. Sakalı neredeyse beline kadar gelen ve uzun, keçeleşmiş saçları omuzlarına dökülen Tim'di.
Çömelmiş, çenesini oynatarak ve vücudunu ileri geri sallayarak neredeyse bir insana benzemiyordu.

"Tim, Tim, sorun ne?" diye bağırdı Martin, ileri doğru yürürken ve zavallı yaratığın yanında dururken.

İkincisi, bu sözlerin sesi üzerine tüylü başını kaldırdı ve
kan çanağına dönmüş gözlerini Martin'in yüzüne çevirdi.

"Bacak kırıldı," diye sızlandı güçsüzce. "Açlıktan ölüyorum! Ölüyorum!"

Martin soru sormakta vakit kaybetmedi. Dışarı koştu, köpekleri serbest bıraktı ve kızakla birlikte yüküyle birlikte perişan kabine çekti. Hemen hasta adam için biraz yiyecek hazırlamaya koyuldu ve sonra onu bir bebek gibi besledi. Bütün gece boyunca ona baktı,
çok büyük olan acılarını hafifletmek için elinden gelen her şeyi yaptı. Ancak, verebileceğinden daha fazla yardıma ihtiyacı olduğunu biliyordu.
Orada kalmak Tim için ölüm demekti. Tek umut, onu Quaska'daki hastaneye götürmekti, orada uygun bakım ve ilgi görebilirdi.

Martin, hasta adamla birlikte doğrudan hastaneye gitmeye niyeti yoktu, çünkü orada Beryl ile karşılaşacaktı. Onu kendi evine götürecekti ve gerisini misyonerin yapmasına izin verecekti.

Şafağın ilk silik ışığında Martin, Quaska'ya gitmek için hazırlıklar yapmaya başladı. Yaralı adam, battaniyelerine olabildiğince rahat bir şekilde sarılıp kızak üzerine yerleştirilirken inledi ve küfür etti. İkincisi bir kızak şeklinde yapılmıştı ve buna göre kızaklarla normal bir kızakla gidilemeyecek yerlere gidebilirdi. Martin böyle olduğu için çok mutluydu çünkü
dağ geçidinden Quaska'ya kısa bir yol
ve uzun bir vadiden aşağı inerek,
dış yolculuğunda izlediği çok daha uzun ve dolambaçlı rotadan gitmek yerine gidebilirdi.
Dağı geçerek bütün bir günü kurtarabileceğine inanıyordu, bu da hasta için çok şey ifade ederdi.

Sonunda iki Sibirya kurdu, kısa ve keskin havlamalarla, Tim Ralston'ın hayatını kurtarmak için kulübeden ayrılıp kıç tarafına doğru ilerlediklerinde hava açık ve soğuktu. Martin, uzun ve dar kar ayakkabılarıyla
bir patika açarak ilerledi. Gün boyunca ilerlediler ve
gece çöktüğünde Martin, gün boyunca kaydettikleri ilerlemeden memnundu. Kalın bir köknar ağacı kümesinin arasında korunaklı bir yer seçerek karı kazdı, ateş yaktı ve kampı hazırladı.

Bu gece gözlerine pek uyku girmedi. Tim her zamankinden daha huzursuzdu ve battaniyelerini bir kenara atıp böylece ölmemek için sürekli gözetim altında tutulması gerekiyordu. Martin'in yakmaya devam ettiği ateşe rağmen, çok soğuk buldu çünkü yüzü yanarken sırtı donuyordu. Sadece iki kez uykuya daldı, yorgunluk ve uykusuzluktan bitkin. Ama her zaman irkilerek uyanıyordu, çok uzun uyumuş olabileceğinden korkuyordu.

Ertesi gün boyunca köpeklerin önünde yürüdü, bazen omuzlarına bir ip bağlayarak onlara yardım etti, çünkü dağın üzerindeki kar derindi ve kızak ağır yüküyle
zorlanıyordu.
O gece Quaska'ya bakan sıradağların yamacına kamp kurdular.
Aşağıda, her iki tarafında da yükselen tepeler olan uzun bir vadi uzanıyordu. Martin yine yaptıkları ilerlemeden memnundu ve bir gün daha böyle seyahat ederek Quaska'ya varamasalar bile çok uzakta olmayacaklarını umuyordu.

Sabah kamptan tekrar uzaklaştıklarında gökyüzü bulutsuzdu ve dağ yamacından aşağı indikçe hava daha sıcak oldu. Kısa kış güneşi parlayan yüzünü
görüntüye çıkardı ve bir süre ufka yakın bir şekilde ilerledi. Ancak öğlene doğru atmosfer koşullarında fark edilebilir bir
değişim belirdi. Gökyüzü bulutlandı ve güneş kalın bir pusun ardında kayboldu. Çok geçmeden sert bir esinti vadiden aşağı doğru esmeye başladı ve Martin'e fırtınanın hızla
yaklaştığını çok açık bir şekilde söyledi.

Şu anda seyahat ettikleri bölge aşırı derecede ıssızdı. Yangınlar yıllar önce toprakları kasıp kavurmuştu ve geriye sadece ölü ve her türlü yaşam izinden yoksun, zayıf köknar ağaçları ve çamlar kalmıştı. Çıplak dallarının arasından giderek artan
rüzgar esiyordu, hem insanların hem de köpeklerin bedenlerini deliyordu. Hiçbir yerde
barınak görünmüyordu ve Martin'in tek umudu mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ilerlemek ve
vadinin millerce aşağısındaki yanmamış ormana ulaşmaktı. O kasvetli dağ yamacında bir fırtınaya yakalanmanın ne anlama geleceğini çok iyi biliyordu,
her şeyin görüş alanından silineceği ve fırtınanın
gün boyunca ve gece boyunca devam edebileceği yer. Martin, köpekleri cesaretlendirmek için seslenerek ve ipi omuzlarına dolayarak, derin karın izin verdiği kadar hızlı bir şekilde ilerlemeye başladı. Sibirya kurdu izlerini zorladı, havladı, başlarını eğdi ve efendilerinin hemen peşinden ilerledi. Böylece bir saat geçti ve her an şiddetini artıran rüzgar vadiden aşağı doğru kükredi, kar parçacıkları aceleci yolcuların vücutlarını lekelemeye başladı. Yarım saat sonra hava kör edici karla doldu, üzerlerine sertçe indi, en yakın ağaçların sallanan, hayalet gibi şekilleri dışında her şeyi tamamen kapattı. Rüzgar tam arkadan estiğinden, Martin rüzgarın önünden düz bir şekilde koşarak rotasını koruyabileceğine ve sonunda arkasındaki sığınağa kavuşabileceğine inanıyordu. Kendini bu işe verdi ve ipe sıkıca sarıldı. Fakat çok geçmeden köpekler geride kalmaya, sızlanmaya ve koşum takımlarını geri çekmeye başladılar. İtham ve kırbaçlama işe yaramadı, çünkü üzerlerindeki fırtınayla ilerlemeyi reddettiler ve karda sindiler. Cesaretini
kaybetmiş hayvanları aceleyle çözen Martin, ipini kızağa bağladı ve böylece tek başına onu ileri çekmeye çalıştı. Zor bir çekişti ve yavaş ilerledi. Çaresiz adam, fırtınanın şiddetini ve battaniyelerinin her bir deliğinden içeri giren karı hissederken küfür etti ve inledi. Martin onu sakinleştirmeye çalışarak zaman ve nefes kaybedemezdi. Çok fazla şey tehlikedeydi, çünkü eğer ormanın ötesine ulaşamazsa ikisi de kesinlikle yok olacaktı.

Martin bir saat daha ipi çekti, başını eğdi ve ayaklarıyla kar ayakkabılarını yeni yağan karın üzerinde sürükledi. Sonunda Tim yüksek sesle bağırdı ve donduğunu söyledi. Sonra Martin durakladı, kendi ceketini çıkardı ve
hastanın vücuduna sardı. Sonra
çıkardığı battaniyeleri dikkatlice tekrar yerleştirdi ve bir kez daha
yorgun görevine başladı.

Rüzgar şimdi onu acımasızca deldi ve kemiklerine kadar üşüttü.
Elleri
uyuştu, ancak kan dolaşımını sağlamak için onları birbirine vuruyordu. Bazen beyni sarsılıyordu ve
daha fazla gidemeyeceğini hissediyordu. Ama her seferinde Nance'i düşünüyordu.
O olmadan nasıl geçinebilirdi? diye sordu kendi kendine. Beryl de aklına geldi.
Fırtınada ona gelmiş gibiydi ve onu hastanede değil, eskiden mutlu olduğu günlerde gördüğü gibi gördü.
Onun görüntüsü, o zamanlar ona her zaman ilham vermişti, şimdi de ölümle mücadelesinde. Vazgeçmemeliydi, dedi kendi kendine. Her neyse, eğer 
ölecekse, yüzü öne dönük ve omuzları görevine odaklı olmalıydı.
O zaman Beryl verdiği mücadeleyi öğrenirse, bu geçmişi telafi etmek için bir şeyler yapabilirdi.
Onu bu kadar acı bir şekilde düşünmeyebilirdi,
şüphesiz düşüşünden beri yaptığı gibi.

Ve fırtına hala soğuk kefenini sarmaya devam ediyordu,
ayaklarını dolaştırıyor ve onu bir kurban olarak kazanmaya çalışıyordu. Ancak Martin
sert bir düşmandı ve amansız düşmanıyla
çaresizliğin cesaretiyle savaştı. Savaşacaktı; kazanacaktı;
vazgeçmeyecekti. Ama şimdi daha yavaş ve daha yavaş hareket ediyordu; etrafındaki fırtına daha da şiddetli kükredi. Kulaklarında tuhaf sesler duyuldu ve iblislerin garip sesleri dik durma ve
ilerlemeye yönelik boşuna çabalarıyla alay etti. Onların önünde sırıttıklarını,
korkunç ellerini uzatıp onu kavradıklarını gördü. Sonra beyni sarsıldı, korkutucu bir karanlık
gözlerini örttü ve umutsuz bir çığlıkla
karın üzerine boylu boyunca düştü.

BÖLÜM XXX

VAHİDAT

Yeni misyon odası Quaska'daki madenciler için büyük bir nimet oldu.
İlk açıldığında çok az kişi burayı ziyaret etti ve misyoner biraz
cesaretini kaybetmiş hissetti. Ama Tom ona endişelenmemesini söyledi, çünkü daha sonra mutlaka geleceklerdi. "Sadece bekle, dostum," dedi, "geceler uzun ve soğuk olana kadar, sonra
onların geldiğini göreceksin ve yalnız kulübelerinde oturmak yerine
uğrayacakları bir yer
buldukları için çok mutlu olacaklar."

"Ama belki de bunun yerine meyhanelere gidecekler," diye cevapladı Dick. "Orada kendilerini daha
evlerinde hissetmezler mi?"

"Hiçbiri. Bazıları gidecek, emin ol. Ama hepsi gidemez ve hepsi
gitmek
istemez. Sadece bekle ve gör."

Zamanla Tom'un sözleri gerçekleşti ve her gece misyon odasının
adamlarla dolduğunu gördüler. Bazıları ilk başta biraz şüpheyle geldiler, belki de gitmeden önce bir vaaz alacaklarını düşünüyorlardı. Ama
odanın sıcak, aydınlık ve böylesine cana yakın bir toplulukla dolu olduğunu gördüklerinde
çok sevindiler. Tek yapmaları istenen, Dick'in birkaç yere astığı belirli kurallara uymalarıydı. Tom, misyoner orada olmasına rağmen, başkanlık eden dehaydı ve her zaman içten selamlamasıyla her adamı evinde hissettiriyordu.

Her yeni gelene, "Gece ne kadar uzunsa o kadar hoş geldiniz," diye haykırırdı. "Burası Liberty Hall, sadece birkaç istisna dışında," ve kurallara doğru başını sallardı. "Küfür etmemelisiniz, kavga etmemelisiniz, kumar oynamamalısınız, buraya kötü bir viski kokusuyla gelmemelisiniz."

Sadece bir kez, kendini beğenmiş genç bir madenci bu tür talimatları görmezden gelmeye çalıştı. Kalışı kısa sürdü, çünkü ona el koyabilen her adam, uygun şekilde davranana kadar geri dönmemesi konusunda uyararak onu binadan dışarı
çıkardı.

Dick, sadece misyon odasının başarısından memnun değildi, aynı zamanda adamların her pazar akşamı ayine nasıl katıldıklarını görmekten çok memnundu. Ama eksik olan bir şey vardı. Daha fazla okunacak şeye ihtiyaç vardı ve
birkaç kitabını adamların emrine vermiş olmasına rağmen,
hâlâ daha fazlasını istiyorlardı. Nehir aşağısındaki Görev'ten beklediği gazeteler ve dergiler, bir sebepten dolayı
gelmemişti. Fırtınadan sonraki sabah Nance'e bundan bahsetti.

"Eğer adamların okuyacakları daha fazla şey olsaydı oda tamam olurdu.
Kitaplara ve dergilere bayılıyorlar. Küçük kütüphanemdeki her şeyi
yiyip bitirdiler ve adamların bazıları kitapları
tekrar tekrar okuyor."

Nance, Dick'in endişeli yüzüne baktı ve gözleri onunla buluştuğunda
aşağı indi. Aklına bir fikir geldi ve kendini toparladığında
konuşma noktasına gelmişti. Hayır, Dick'i şaşırtacaktı ve bu her şeyi
daha da ilginç hale getirecekti.

Birbirlerine yakın duruyorlardı ve Dick, Nance'e baktığında, onun hiç bu kadar güzel görünmediğini düşündü. Davranışlarında öyle bir sadelik vardı ki, onun girişimlerinden herhangi birine karşı derin bir ilgiyle birleşmişti. Odanın etrafına bakarken elleri önünde kenetlenmişti. O elleri kendi ellerine alıp, ona kalbindeki her şeyi anlatmayı ne kadar da özlemişti. Bunu
ilk kez arzulamamıştı ama her zaman vazgeçmişti. Onun kendisine değer verdiğine inanıyordu ama ondan bundan daha fazlasını yapmasını istiyordu. Onun onu
sevdiğinden emin olmak istiyordu. Onun yanında o kadar mutluydu ki, ona kalbinin ona söylediği her şeyi
söylerse büyünün bozulacağından ve onun kendisinden
kaçınmasına neden olabileceğinden korkuyordu.

Dick Russell kadınların yollarına pek aşina değildi. Şimdiye kadar şefkatli sevgilere ayıracak çok az zamanı veya fırsatı olmuştu. Ve gerçekte Nance ile tanışana kadar bunu yapmaya pek de istekli değildi. Bu nedenle, gözlerindeki sevgi dolu bakışı okuyamadı,
yaklaştığında yüzünü kaplayan kızarıklığı da kavrayamadı.
Bunu yapabilseydi, ona
aşırı sevgisinden bahsetmekten çekinmezdi.

Nance, o öğleden sonra boyunca hastanede Hemşire Marion'la kaldı.
Babasını çok düşündü ve bir madenci kulübesinde güvenli bir şekilde
barınıp barınmadığını merak etti. Her zamankinden daha fazla aklındaydı ve gece boyunca fırtınayı dinlerken onun iyiliği konusunda
rahatsız oldu. Uykuya daldıktan sonra bile,
babasının ellerini ona uzattığını ve yardım için
kendisini çağırdığını düşünerek
irkilerek uyandı.

Görüntü ona öyle bir izlenim bıraktı ki,
babasına bir şey olduğu fikrinden kendini kurtaramadı.
Sabahleyin, hemşirenin onu hiç görmediği kadar sessizdi.

Fırtına gece dinmişti ve akşam yemeğinden sonra Nance kar ayakkabılarını giydi ve hastaneden ayrıldı. Cumartesiydi, babasının her zaman eve geldiği gündü ve onu bekleyen neşeli bir ateş ve akşam yemeği hazırdı.
Evin daha önce hiç olmadığı kadar soğuk ve ıssız olduğunu gördü. Ama parlak bir ateş yaktığında, oda daha rahat ve ev gibi görünüyordu.

Nance, üşüdüğü için
ateşin yanına oturdu ve ısındı.
Martin'le birlikte orada oturduğu birçok zamanı düşündü. Sonra
ilk kez yalnızlık hissi onu sardı. Kendini
evini özlüyormuş gibi hissediyordu ve Martin'i özlüyordu. Onu yanında görmek ve
sesini dinlemek istiyordu. Tekrar çocuk olmak ve
onun hikayelerini anlatırken
dizinin üstünde oturmak istiyordu. Kütük evden uzakta ve
ötesindeki büyük dünyaya
çıkmanın kendisini çok mutlu edeceğini içtenlikle hayal etmişti. Ama şimdi,
nereye
giderse gitsin, hiçbir yerin onun için bu kaba ev kadar değerli olamayacağını fark etti; orada çok mutlu yıllar geçirmişti.

Odanın etrafına, Martin'in yaptığı her şeye ve onun rahatı için yaptığı çeşitli şeylere baktı. Onun kendisi için yaptığı çabaları her zaman takdir etmişti, ama şimdi kalbine farklı bir his
dolaştı ve
gözlerine yaşlar doldu. Onu tekrar görmeyi, ona
ne olduğunu söylemeyi ve bu kadar çok
nezaket için ona teşekkür etmeyi ne kadar çok istiyordu.

Sonunda gözyaşlarını silerek ayağa kalktı ve
odanın karşısına geçip kitap raflarına gitti. Orada durup bir süre
Martin'in uzun kış akşamları boyunca büyük bir keyifle okuduğu ciltlere baktı.
Madencilerin en çok ihtiyaç duyduğu
zamanlarda bunları okuma odasına götürebileceğini söylemişti. Kesinlikle zamanı gelmişti
ve babası eve geldiğinde ona bunlardan bahsedecekti.
Ertesi gün bir kucak dolusu kitap taşıdığında Dick ne kadar
şaşıracak ve sevinecekti.

Elini uzatarak, birkaç kitabın üstünde duran bir cildi
aşağı indirdi. Başlığa baktığında, madencilerin bundan hoşlanacağına
inandı. Yıllar olmuştu okuyalı ama o zamanlar bundan ne kadar
çok hoşlandığını hatırladı.
Kitabın kahramanı ona çok
çekici gelmişti. Dick Russell'la o zamanlar tanışmamıştı ve bir süre
şimdiki kahraman fikriyle yıllar önceki arasındaki fark hakkında düşündü. O zamanlar Martin tanıdığı tek beyaz adamdı ve ona asla bir kahraman olarak bakmamıştı. Kahramanları
kitaplarda bahsedilenlere benziyordu, savaş ve aksiyon adamları, büyük şeyler başarmışlardı.

Ateşe geri dönen Nance, Martin'in büyük koltuğuna yerleşti
ve kitabı açtı. Bunu yaparken
yaprakların arasında duran bir gazete kupürü dikkatini çekti. Ne olabileceğini merak ederek
kitabı kucağına koydu, kağıdı açtı ve okumaya başladı.
Çok fazla ilerlememişti ki yüzü ölüm gibi bembeyaz oldu ve eli
şiddetli bir şekilde titredi. Rüya görmediğinden emin olmak için gözlerini ovuşturdu. Basılı köşe yazıları onu büyülüyordu ve utanç ve rezilliğin üzücü hikayesinin
sonuna gelene kadar okumaya devam etti.

Tüm gerçek şimdi Nance'in zihnine şaşırtıcı bir yoğunlukla
çaktı. Beyni sarsıldı, kalbi şoktan uyuşmuş gibiydi ve
tüm neşesiyle birlikte yaşam ışığı söndü. Makalenin başlığına uzun ve sert bir şekilde baktı. "Piskoposu tarafından tahttan indirildi." Ne kadar korkunçtu
bu kelimeler. Ve düşen adamın adı da oradaydı,
"Rahip Martin Rutland. "Tekrar tüm hikayeyi okudu,
her eleştiri, küçümseme ve kınama kelimesi
kalbini kızgın demir gibi
yaktı. Bunun başka biri olması mümkün mü? diye sordu kendi kendine. Bunun olamayacağını çok iyi biliyordu, o zaman
babasının neden bu kırpıntıyı elinde tutması gerekiyordu? Tüm durumu sakin bir şekilde görmeye çalışırken
kurumuş dudaklarından bir inilti kaçtı.

Şimdiye kadar kafasını karıştıran birçok şey anında netleşti,
ve madencilerin gelişinden bu yana Martin'in tuhaf hareketlerinin nedenini ilk kez anladı. Neden uygarlığın yollarından kaçıp
vahşi doğada tek başına yaşamaya gittiğini biliyordu. Utancını
bilen insanlarla tanışmak istemiyordu. Bu yüzden de
Pazar ayinine gitmiyordu. Ve yıllardır
onu aldattığını düşünmek. Onun çok dürüst ve asil olduğuna inansa da,
aslında tamamen rezil, kiliseden ve toplumdan dışlanmış.

Kalbine acı bir kızgınlık duygusu hücum etti. Neden ona böyle davranmıştı? Neden her zaman kötüyken ve tüm hayatı bir aldatmacayken bu kadar iyiymiş gibi davranmıştı? Her şeyi ve gerçekte ne olduğunu bilerek onunla nasıl tekrar yüzleşebilirdi? Her an geri dönebilir ve onu elinde kupürle orada otururken bulabilirdi. Onunla
görüşmek istemiyordu çünkü buna dayanamayacağını hissediyordu.
Uzaklaşmalı ve hastaneye geri dönmeliydi.

Kitabın içindeki kağıdı dikkatlice yerine yerleştiren Nance, kitabı aldığı
rafa geri döndü. Duraksadı ve odanın etrafına baktı,
belki de onu bir daha asla
görmeyeceğini düşündü. Her yerde Martin'in ellerinin eserini gördü:
masalar, sandalyeler ve duvarlardaki süslemeler. Döndü ve kendi küçük odasına
yürüdü ve içeri girdi. Orada da, onun rahatı için her şeyi nasıl düzenlediğini gördü. Sonra bir anda, hislerinde büyük bir tersine dönüş oldu. Dışlanmış Martin ortadan kayboldu ve onun yerine, tüm hayatı boyunca hem bir baba hem de bir anne olmuş güçlü, sabırlı ve nazik bir adam gördü. Onun için neler yaptığını, onun refahı için nasıl çabaladığını ve Kızılderililerin belirsiz merhametine bırakılmışken ona nasıl baktığını düşündü. Bu adama karşı kalbini derin ve güçlü bir sevgi doldurdu.
Çöldeki sürgünü sırasında, hiçbir şeyin geçmişi geri alamayacağını ve onu
kovmuş olan Kilise tarafından asla affedilmeyeceğini bilerek, nasıl acı çektiğini kendi kendine hayal etti. Eğer ona karşı dönerse, bu onun kalbini tamamen kırmayacak mıydı? Hayır, sadık kalacaktı ve o, onun gazeteyi gördüğünü veya geçmiş hayatı hakkında en ufak bir fikri olduğunu asla bilmemeliydi. Bu onun için bir sır olarak kalacaktı
ve kimseye, hatta Dick'e bile tek kelime etmeyecekti.

Nance, bu kararlılık zihnine sıkıca yerleşirken odasında dikiliyordu.
Yüzü yeni bir ışıkla parladı ve
gözleri büyük amacının yoğunluğuyla parladı. Bir süre orada durdu, derin, ciddi düşünceler düşündü. Yeni bir sorumluluk
duygusu
içine geldi. Artık hayatın sadece neşe ve mutluluk olmadığını görüyordu.
Altında ilk kez kısa bir bakış atmasına izin verilen trajik bir derinlik vardı.

Ve orada dururken birinin onu ismiyle çağırdığını duydu.
Odasından aceleyle çıkarken, Dick'in onu karşılamaya geldiğini gördü.
Yüzünde hiçbir gülümseme yoktu, bunun yerine Nance'in daha önce hiç görmediği
derin bir endişe ifadesi tasvir edilmişti. Bir şey
olmuştu, emindi, çünkü Dick'in ona bu şekilde bakmasına başka ne sebep olabilirdi?

"Ne oldu?" diye soludu. "Bir sorun var, eminim."

"Hastanede aranıyorsun, Nance," diye cevap verdi.

"Hemşire Marion hasta mı?"

"Hayır. Baban."

BÖLÜM XXXI

GÖLGELER VADİSİ

Dışarıdan bakıldığında Nance kapıyı kapatırken ve hızla
kar ayakkabılarını giyerken çok sakin görünüyordu. Ama kalbi hızla ısınıyordu ve
ciddi endişelerle doluydu.

"Nedir?" diye sordu Dick'in yanında karda yürürken.
"Benden hiçbir şeyi saklama. Her şeyi bilmek istiyorum."

"Anlatılacak çok az şey var, Nance," diye cevapladı genç adam. "Görünüşe göre
Hint Taku dün gece kulübe kapısının dışında köpeklerinden birinin sızlanmasıyla uyanmış. Hayvanı içeri aldığında
babanın yanına aldığı ikisinden biri olduğunu gördü. Zavallı
yaratık neredeyse bitkin düşmüştü. Koşum takımını taşıyor ve izlerini
sürüklüyordu. Taku bir şeylerin ters gittiğini anladı ve hemen
köpeğin geldiği yöne doğru yola koyuldu. Fırtına
dinlenmişti ve yola çıktığında ay dolunaydı, bu yüzden köpeğin izlerini takip etmesi onun için kolaydı. Quaska'dan uzaklaşıp nehre doğru
ve sonra o uzun ormanlık vadiden sola doğru ilerlediler. Ormanın üst tarafındaki ıssız bir bölgeye sadece kısa bir mesafe geçmişti ki, bir kızak üzerinde yatan, bacağı kırık bir madenci, Tim Ralston'ı buldu. Yanında baygın ve görünüşe göre ölü olan baban vardı. Taku çok zorlanarak iki adamı da ormana getirdi, küçük bir
ateş ve hemen yardım için yola koyuldu. Şans eseri, derede fırtınada kalmış olan Tom'u yakaladı ve
birlikte iki çaresiz adamı hastaneye götürdüler. Hikaye kısaca şöyle."

Dick bitirirken, Nance durdu, elini hafifçe koluna koydu ve
yüzüne dikkatle baktı.

"Yaşayacak mı?" diye soludu.

"Söyleyemem. Çok fazla maruz kalmış. Korkarım ki
onun için zor olacak."

"Ve bunu Tim için yaptı!" diye mırıldandı Nance. "Başkasını kurtarmak için hayatını verdi."

Aklına gazete kupürü geldi ve kalbi onu kısa bir süre önce verdiği sert yargıdan dolayı azarladı. Şimdi babasının madenciler adına, özellikle de bu son ve en büyük fedakarlık adına bitmek bilmeyen çabalarının nedenini anlamıştı. Ancak, bilgisini Dick'e
açıklamadı, ancak en kısa sürede Martin'in yanına
ulaşmak için acele etti. Sonunda hastane
kapısına vardıklarında, Dick ile kar ayakkabılarını bir kenara koydular ve sessizce içeri girdiler.
Ana koğuştan Hemşire Marion'un odasına geçerken herkes hareketsizdi.

Burada Martin odadaki tek karyolanın üzerinde yatıyordu ve yanında hemşire oturuyordu. Kapıdaki adımları duymadı, çünkü düşünceleri önündeki baygın adamdaydı. Gözlerinde bir
ifade Yıllar önce eski evinde onu sık sık ziyaret ettiği günlerden beri orada görülmemişti. O zamanı düşünüyordu
şimdi ve Martin'i o zamanki haliyle hayal ediyordu. İlk başta, bu bronz tenli ve sakallı adamın o zamanlar tanıdığı ve o zamandan beri hafızasında sakladığı adamla aynı olduğuna inanması zordu.
Yüzünü inceledi ve orada onun içinden geçtiği korkunç mücadeleden bir şeyler gördü. Düşüşünden sonra zihninin çektiği acıyı ve uygar yaşamın tüm faydalarından mahrum
bir şekilde vahşi doğada yaşamanın onun için ne anlama geldiğini hayal etti. Şimdi orada otururken aklına hiçbir öfke veya sitem duygusu gelmiyordu, sadece bir acıma
ve daha önce hiç bilmediği bir sevgi kalbini ele geçirmişti.

Nance kapıda sadece bir an durakladı ve sonra bir çığlık atarak aceleyle öne çıktı ve yatağın yanına diz çöktü. Martin'in sağ elini tuttu ve dudaklarına bastırdı.

"Baba! Baba!" diye bağırdı. "Ben buradayım. Konuş benimle. Ben Nance."

Ancak yatağın üzerindeki bilinçsiz formdan hiçbir tanıma belirtisi gelmedi.
Nance uzatılmış eli bastırmaya devam ederken, Hemşire Marion ayağa kalktı ve
pencereye doğru yürüdü ve ötesindeki kar dünyasına baktı.
Nance'i yatağın yanında diz çökmüş halde görünce ve onun feryat eden ağlamasını dinlediğinde, zihninde aniden çalkantılı düşünceler belirdi. Bu kızın onun yerini almaya ne hakkı vardı? Martin'e yetmiş miydi ve kalbini ve elini verdiği Beryl'i unutmuş muydu? Yıllar sonra ilk kez bir tiksinti duygusu kapladı içini. Martin'in onu hatırladığına inanmak aptallıktı. Sadece Nance'i umursamıştı ve ilk aşkı soğumuştu. Yıllar süren ayrılık bunu yapmıştı ve hangi boş hayal onu hala onun kendisini umursadığını düşünmeye itmişti? Bunu şimdi daha önce hiç olmadığı kadar görüyordu. Buradan uzaklaşmalıydı. Ama nereye gidecekti, nehirler donmuş ve toprak her tarafta karla kaplıyken? O birkaç dakika, Dadı Marion'un yüzünde harika bir dönüşüme neden olmuştu. Sonunda Martin'in yanına döndüğünde sakindi - korkunç derecede sakindi. Artık profesyonel bir hemşireydi, görevini sonuna kadar yapmaya hazırdı, ama daha fazlası değil. Hastanede ilgilenmesi gereken başka hastalar vardı ve günün çoğunu onlarla geçirdi. Martin'in yanındaki izleyicilere söyleyecek pek bir şeyi yoktu ve onlar da derin kaygılarıyla meşgul olduklarından onun alışılmadık sessizliğini fark etmediler. Sonra, diğer tüm
işleri bittiğinde, gecenin uzun saatleri boyunca Nance ve Dick'le oturdu. Bir şeyler yapıyor olmalıydı, bu yüzden
el işlerini getirdi ve parmakları meşgul olsa da ve zaman zaman başı düşse de ne yaptığının farkında bile değildi.

Hastaneye getirildiğinden beri Martin en ufak bir bilinç belirtisi göstermemişti. Derin bir uykuda gibi yatıyordu. Ama
gece ilerledikçe ve yeni bir günün şafağı sökerken hareket etmeye ve sonra yatağın üzerinde huzursuzca kıpırdanmaya başladı. Sonunda gözlerini açtı ve odanın etrafına boş boş baktı.

"Tim! Tim!" diye seslendi. "Üşüdün mü? İşte ceketim. Seni sıcak tutar."

Gözleri daha sonra yakındaki izleyicilere kaydı ve hemşirenin yüzüne
durdu. Onu orada görünce hiç şaşırmamış gibi görünüyordu.

"Beryl."

Bu kelimeyle iğne işi hemşirenin elinden düştü, yüzü
ölüm gibi beyazlaştı, ama tek bir ses bile çıkarmadı.

"İlahiler hazır mı, Beryl?" diye devam etti Martin. "Neredeyse kilise vakti ve artık daha fazla bekleyemem."

"Seni Beryl sanıyor," diye fısıldadı Nance. Ama hemşire cevap vermedi.
Dik, kaskatı oturdu, gözlerini önündeki adama dikmişti.

Martin'in gözlerine sıkıntılı bir ifade geldi ve parmakları
bir şey arıyormuş gibi battaniyenin üzerinde hareket etti. "Bulamıyorum," diye mırıldandı. "Ekmek--şarap--birisi onları saklamış. Ah, ah, işte
bunlar," ve parmakları hevesle hayali nesnelere kapandı.
Sonra ağzının köşelerinde bir gülümsemenin izi titredi,
ve dudakları hareket ederken sesi alçak ve saygılıydı--"Al--ve
ye--bunu--anmak için--Mesih--senin--için--öldü--ve-Onun----ile--beslen--"

Sesi sessizliğe doğru azaldı ve bir süre çok hareketsiz kaldı.
"Ah, ah!" diye bağırdı, aniden ayağa kalkarken, gözlerinde şiddetli bir ışık parlıyordu, "Sana meydan okuyorum! Kilise benim için hiçbir şey değil ve onsuz
yaşayacağım! Defol evimden, sahtekâr," diye kükredi, şimdi Dick'e bakarak. "Buraya Nance'i benden çalmaya geldin! Ama onu alamayacaksın!
Hayır, Tanrı aşkına! O asla senin olmayacak! Kilise! Kilise! Kilise'yi umursamıyorum! Beni kovdu. Onsuz yaşayacağım!
Çık dışarı, diyorum. Bana işkence etme! Tanrı aşkına git!"

Misyonerin bu çılgın adamın sözlerine şaşırdığını söylemek
çok hafif kalır. Şaşırmıştı.
Bütün bunların anlamı ne olabilirdi? diye sordu kendi kendine. Neden ilahilere atıfta bulunuyordu,
Komünyon Ayini'nin o sözlerini tekrarlıyordu ve
Kilise hakkında bu kadar sert konuşuyordu? Bu adamın bir zamanlar din adamı olması mümkün müydü?
Bu fikir şimdi ona şaşırtıcı bir yoğunlukla geldi. Bir anda Martin'in onu tanıdığından beri yaptığı tuhaf hareketler, garip davranışları ve dengesiz ruh halleri aklına geldi. Peki, bu eğitimli adamın uzun yıllar çölde yaşamasının sebebi bu muydu? Bir zamanlar din adamı olduğu Kilise tarafından görevden alınmış mıydı? Dick artık bunun böyle olması gerektiğini biliyordu ve daha önce hiç deneyimlemediği bir duyguya kapıldı. Yakın zamanda boşalttığı sandalyeye
çöktü ve yüzünü ellerinin arasına aldı. Bazen
Bakanlığı bir kabahat yüzünden terk eden adamlardan duymuştu ama
şimdiye kadar bunun gerçekte ne anlama geldiğini hiç anlamamıştı. Martin'in sayıklamalarını dinlerken, uzun çöl hayatı boyunca yaşadığı zihinsel acının bir kısmını kavradı.

Ve böylece üçü oturdu, izledi ve bekledi, baygın adam
yatağın üzerinde dönüp duruyordu. Düşünmekten başka yapabilecekleri pek bir şey yoktu.
Misyoner, önündeki adamın geçmiş tarihini artık biraz anlamıştı, Nance ise daha fazlasını biliyordu. Ancak ikisi de, ellerini sıkıca kucağına koymuş bir şekilde yanında oturan Hemşire Marion'un her şeyi bildiğini
ve yine de sessiz kaldığını fark etmediler.

BÖLÜM XXXII

RAFİNE ALTIN

Günlerce şiddetli ateş Martin'i korkunç bir şekilde pençesinde tuttu. Hiçbir zaman
çevresinin farkında olmadı ve en zorlayıcı şey, sabırlı gözlemcilerin onun çılgın sayıklamalarını dinlemesiydi. Her gece Tom, hastanın yanında sırasını almak için hastaneye gelirdi. Aslında, izin verilseydi o da her günün bir parçası olarak kalırdı ve Dick gidip biraz uyumasını söylediğinde her zaman homurdanırdı. Hemşire Marion zaman zaman Tom'la birlikte otururdu. Dinlenmeyi zor buluyordu, çünkü Martin'in madencinin verebileceğinden daha fazla yardıma ne zaman ihtiyacı olabileceğini bilmiyordu.

Bir gün, her zamanki gibi, iğne işiyle yatağın yanında tek başına oturuyordu. Hasta hareketsizdi ve görünüşe göre uyuyordu. Keman sesleri, Nance'in orada bulunan birkaç hasta için yumuşak bir şekilde çaldığı dış odadan geliyordu.
Bu sesler hemşirenin yüreğine huzur verici bir his getirdi, çünkü müzik sesini duymayalı haftalar olmuştu. Şu anda işi
kucağına düştü ve elleri boşta kaldı. Gözleri önündeki
pencereden dışarı bakıyordu, ama hiçbir şey görmüyordu.

Elindeki hafif bir dokunuşla daldığı hayalden irkildi.
Aşağı baktığında, Martin'in dikkatle yüzüne
baktığını görünce büyük bir şaşkınlık yaşadı. Gözlerinde, şaşkınlıkla karışık akıl ışığı vardı. Hemşire bir anda ayağa kalktı, yatağın üzerine eğildi.

"Şşş," diye yatıştırdı, sanki Martin uykudan uyanan bir çocukmuş gibi.
"Şimdi konuşma."

"Konuşmalıyım," diye fısıldadı Martin güçsüzce. "Sen Beryl misin? Uyandım ve rüya gördüğümü düşündüm ve emin olmak için eline dokundum."

"Evet, ben Beryl'im," diye cevap verdi. "Ama artık konuşmamalısın. Çok zayıfsın."

Hemşirenin pişmanlık mı yoksa memnuniyet mi olduğunu anlayamadığı derin bir iç çekişle Martin gözlerini kapattı ve birkaç dakika içinde dinlendirici ve doğal bir uykuya daldı. Hemşire Marion bir süre kıpırdamadan durup onu izledi. Düşüncelerinin ne olduğunu yalnızca kendisi biliyordu ama gözleri nemliydi
ve hemen dönüp dışarıdaki büyük koğuşa yavaşça yürüdü.

Günler geçtikçe Martin hızla iyileşti ve sonunda oturabildi. Madenciler onu sık sık görmeye geldiler çünkü hepsi Tim için yaptıklarından dolayı ona büyük saygı duyuyorlardı. Ama Martin, Beryl odadayken hiç bu kadar mutlu olmamıştı. Hiçbiri yıllar önceki günlerden bahsetmemişti ve dışarıdan bakıldığında onlar arkadaştan başka bir şey değildi. Ama insanlar hem hastanın hem de hemşirenin kalbinde neler olup bittiğinin farkında değildi. Beryl, en derin duygularını ele verebilecek en ufak bir kelimeyi ağzından kaçırmamak için her zaman tetikteydi. Nance'in ilk kez yatağın yanında diz çöktüğü o günün acısı geçmişti. Ama Martin'in kendisi hakkında ne düşündüğünü bilmiyordu, ama bazen gözlerinin ona şaşkın bir şekilde dikildiğini hissediyordu. Aslında Martin, Beryl'in sessiz ve kısıtlanmış tavrından ne çıkaracağını bilmiyordu. Eğer şaşırmış olsaydı, hatta onu azarlasaydı, anlayabilirdi. Ama geçmişe hiç değinmedi. Ona hizmet etti ve sıradan şeylerden bahsetti, ama hepsi bu. Bu yabancılaşma onun için katlanılması zor bir şeydi. Artık onunla ilgilenmediğini hissetmeye başladı. Ne yaptığını biliyordu ve bu yüzden ona diğer hastalar gibi davranmaya kararlıydı. İkisi arasındaki durum böyleydi. Her biri diğerinin umursamadığına inanıyordu ve bu yüzden ikisi de kalplerinde saklı gerçek duyguları açığa vurmamak için her türlü çabayı gösteriyordu.

Bir öğleden sonra Nance ve Dick, Okuma Odası için birkaç kitap getirmek üzere nehri geçip yalnız eve gittiler. Beryl, gösteri ayakkabılarıyla nehre doğru hızla ilerlerken onları izledi, çünkü derin karda bir patika yoktu. Ne kadar mutlu olduklarını görünce dudaklarından bir iç çekiş kaçtı. Nehre ulaştıklarında gülerek ona ellerini salladılar ve onu hâlâ pencerede gördüler. Aralarında ne kadar mükemmel bir anlayış var, diye düşündü. İki kişi birbirlerine onlardan daha uygun olabilir miydi?

Bir süre onların ardından bakmaya devam etti ve sonra Martin'in oturduğu odaya girdi. Onu nehre bakan pencerenin yanında buldu.
Gözleri, Nance ve Dick'i takip ederken, anlatılamaz bir üzüntüyle doluydu.
Ötesindeki kütük binaya ulaşana kadar.
Beryl birkaç kalp atışı boyunca onu izledi ve sonra yavaşça yanına doğru hareket etti.
Ama Martin başını kaldırmadı. Bunun yerine, tüm vücudu sarktı,
başı öne eğildi ve yüzünü ellerinin arasına gömdü, sanki bir şeyi görüşünden
gizlemeye çalışıyormuş gibi.

"Ne oldu?" diye sordu Beryl, duygudan titreyen bir sesle. "İyi hissetmiyor musun? Senin için yapabileceğim bir şey var mı?"

"Beryl," ve Martin, artık asık ve bitkin olan yüzünü kaldırdı.

"Evet--Martin," diye cevap verdi zayıfça.

"Otur Beryl. İşte, bu daha iyi."

Odada şimdi derin bir sessizlik hüküm sürüyordu. Martin'in bakışları pencereden dışarı
çıktı, ama hemşire hiçbir şey görmedi. Kendi kalbinin vahşi atışları dışında
hiçbir şey duymadı. Yakınındaki belirgin şekilde sıkıntılı adamı rahatlatmak için
bir şeyler yapmayı özledi. Ama kendini
güçsüz hissediyordu ve hiçbir kelime söyleyemedi.

"Neden böyle acı çekmek zorundayım, Beryl?" diye haykırdı sonunda Martin'in dudaklarından.
"Hadi, hadi!" diye bağırdı, incecik bir uyarı elini kaldırarak. "Ben
bitirene kadar konuşma. Neden acı çektiğimi biliyorum. Bu adil ve başka
ne bekleyebilirdim ki. Ama Tanrım! Bunun bir sonu olmayacak mı? Bu zihinsel
acı - bu cehennem, asla
sona ermeyecek mi? Neden orada, karda ölmeme
izin vermediler?"

"Şşş, şşş! Martin," ve Beryl ayağa kalktı ve elini
hafifçe Martin'in omzuna koydu. "Böyle konuşma! Buna dayanamıyorum!"

"Konuşmalıyım. Beni durdurmaya çalışma. Onları nehrin üzerinden geçerken gördün mü?" diye sordu. "Ne kadar mutlular. Artık Nance için hiçbir şey değilim. Dick her şey ve ben sadece engelim. Yaşamak için neyim var?"

Bu sözler Beryl'in aniden doğrulmasına neden oldu. Onu ele geçiren titrek duygu gitti, onu bembeyaz ve sakin bıraktı. O zaman tek umursadığı kişi Nance'di, diye düşündü kendi kendine. Onu
sadece o düşünüyordu. Evet, artık biliyordu ve neden başka bir şey
beklemişti ki?

"Beryl," diye devam etti Martin, bir duraklamadan sonra, "ne kadar mutlu olduklarını görüyor musun? Birbirleri için her şey onlar. Biz de
mutlu olabilirdik--ama--benim----Bana nasıl bakabiliyorsun ya da benimle nasıl konuşabiliyorsun, Beryl?
Ne yaptığımı ve bugün Tanrı ve Kilise'den ne kadar dışlanmış olduğumu biliyorsun. Dünyada benden daha aşağılık biri var mı?"

"Ama sen geçmişin kefaretini ödedin," diye yatıştırdı Beryl. "Yaptıklarını bir düşün."

"Yapıldı! Yapıldı! Aman Tanrım! İntikamcı bir Tanrı'dan affedilmeyi hak edebilecek ne yaptım?
Kutsal makamını utandıran, anne babasının kalbini kıran ve Kilisesini kınayan biri için herhangi bir af var mı? İnsanlar
günahtan hafife
alabilirler. Ama ne söylediklerini veya bunun korkunç sonuçlarını bilmiyorlar. Benimki gibi büyük bir lekeyi hiçbir şey silemez. Ellerimde cinayet var!"

"İsa Mesih'in kanı bizi tüm günahlardan temizler," diye nazikçe alıntıladı Beryl, yanaklarından yaşlar
a doğru akarken. "Sen, ah, buna inanmıyor musun?"

"İnanıyorum ama hissetmiyorum. Bana huzur vermiyor. _Günahlarımı_, ki bu kadar büyükler,
ne temizleyebilir?"

"'Eğer biri günah işlerse, Baba'nın yanında bir savunucumuz var, İsa Mesih, doğru kişi, ve O günahlarımız için kefarettir,'" diye tekrar alıntıladı Beryl.

"Ah, ah," ve Martin hafifçe başını kaldırdı. "Bu sözlerde
bir teselli var. 'Herhangi bir adam günah işlerse,' ve 'İsa'nın kanı bizi tüm günahlardan temizler,' Beryl," ve şimdi tam yüzüne baktı. "Günahlarımın ne kadar büyük olduğunu biliyorsun, gerçekten affedilebileceklerini mi düşünüyorsun?"

Beryl hemen öne eğildi ve sağ elini kendi eline aldı.
"Martin," diye haykırdı, "Seni uzun zaman önce affettim ve sevgisi ve merhameti bu kadar büyük olan O, affetmeye daha hazır olmayacak mı?"

Martin'in gözlerinde umutla karışık bir şaşkınlık ifadesi belirdi.

"Ciddi misin, Beryl?" diye sordu, neredeyse bir fısıltıdan daha yüksek bir sesle.
"Beni affettiğine mi? Buna inanamıyorum!"

"Evet, evet; doğru. Seni uzun zaman önce affettim. Herkes seni
kınadığında bile ben hala sana inanıyordum."

"Mümkün mü? Mümkün mü?" ve Martin dalgın dalgın pencereden dışarı baktı. "Beni affetmek için ne sebebin vardı?"

"Belki de yoktu," diye nazikçe cevapladı Beryl. "Bir kadın sevdiğinde bir sebep aramaz; asla düşünmez. Gerçek aşk
kalbindir, kafanın değil."

"Ve ben senin unuttuğunu sanıyordum!" diye mırıldandı Martin.

"Yani beni düşündün - bazen, öyle mi?" diye sordu Beryl.

"Seni düşündüm!" diye haykırdı Martin tutkuyla, onun iki elini de
ellerine alarak. "O uzun, korkunç yıllar boyunca gece gündüz aklımdan hiç çıkmadın. Ama seni düşünmeseydim bugün burada olmazdım."

Birdenbire durakladı ve yanında duran kadın, şiddetli bir duygu tarafından sarsılmış gibi vücudunun titrediğini hissedebiliyordu.

"Beryl," sonunda dudaklarından alçak ve gergin bir şekilde çıktı, "çok mu geç? Ne demek istediğimi
anlıyorsun. Bana yeterince değer veriyor musun-----"

"Yıllar önce bıraktığımız yerden devam etmek için mi? Bunu mu demek istiyorsun?"

"Evet, bu o, Beryl. Ah, yapabilir miyiz?"

"Engelleyecek ne var?" sessiz bir yanıttı. "Birbirimiz için bu kadar çok şey ifade ediyorken neden daha fazla
ayrılalım?"

Martin'in verdiği tek yanıt, Beryl'i yanına alıp
oturduğu sandalyeye çökerken onu kollarına almak oldu. Yüzü ona yakındı ve
dudakları buluştu. Sonunda mücadele, şüphe ve belirsizlik sona erdi.
Yıllardır bilmedikleri bir huzur kalplerine doldu.
Uzun süredir ayrılmış iki çalkantılı akarsu gibi hayatları sonunda
birleşti, güçlü ve derin bir şekilde tek bir şekilde akmaya devam etti.

Bir saatten fazla oturup gelecek hakkında konuştular. Zaman artık onlar için hiçbir şey değildi ve kapı açılıp
Nance ve Dick içeri girdiğinde şaşırdılar. Beryl anında ayağa kalktı, yanakları ve alnı kızardı. Ama Nance onun telaşını fark etmedi, kendi işlerine o kadar dalmıştı ki. Odanın karşısına aceleyle geçerek, hemşirenin boynuna sarıldı ve ona şefkatle bir öpücük
verdi. Sonra Martin'in yanına diz çöktü ve yüzüne baktı.

"Baba, ah, baba!" diye haykırdı, "Çok mutluyum!" Sonra kelimeler kifayetsiz kaldı,
ve kızaran yüzünü elleriyle sakladı.

Odanın ortasında duran Dick şimdi öne çıktı,
ve Martin'in önünde durdu. "Onu alabilir miyim?" diye sordu sadece. "Nance
eğer onay verirsen karım olmaya söz verdi."

Birkaç kalp atışı boyunca gergin bir sessizlik oldu, Martin ise boşluğa bakarak
oturdu. Geçmişi ve yıllar önce Mackenzie Nehri kıyısında Kızılderililerden
kurtardığı küçük bir çocuğu düşünüyordu. Şu anda gözleri önündeki genç adamın gözlerini arıyordu.

"Nance'in benim çocuğum olmadığını biliyor musun?" diye sordu tereddütlü bir
sesle. "Anne ve babasının adını bile bilmiyorum."

"Evet, biliyorum," diye cevapladı Dick. "Ama bu hiçbir şeyi değiştirmez."

"Bir ay, hatta bir saat önce bana Nance'i sorsaydın," diye devam etti Martin, "seni reddetmeliydim. O, dünyada sahip olduğum tek şeydi.
Ama şimdi farklı. Onu alabilirsin, çünkü onun yerini alacak bir tane var bende.
Beryl'imi buldum. Bana geri döndü."

Bu sözler üzerine Nance ayağa fırladı ve hevesle ve merakla odanın etrafına baktı. Sadece yüzünde mutlu bir gülümsemeyle orada duran hemşireyi görünce çok şaşırdı ve bir açıklama için
Martin'e döndü.

"Ah, baba!" diye haykırdı, "beni nasıl da şaşırttın!
Beryl'in geri döndüğünü söyleyerek ne demek istedin?"

"Ve öyle de oldu canım. Karşında gördüğün uzun zamandır kayıp olan Beryl'im."

Bir an için sadece Nance orada durdu, gözleri hayretle doldu. Sonra
tam bir anlayışla aydınlandılar ve sevinçli bir çığlıkla
hemşireye doğru atıldı, hemşire onu kollarına aldı ve
kendisine doğru dönen güzel, taze yüze öpücükler yağdırdı.

Öğleden sonrasının geri kalanında o küçük odada her şey heyecan içindeydi. Konuşulacak o kadar çok şey vardı ki, daha yarıya gelmeden akşam yemeği vakti geldi. Beryl ve Nance basit yemeği
hazırlarken iki adam geleceğe yönelik planları tartıştılar.

"Burada kalmalısın," dedi Dick Martin'e. "Birlikte çok daha
iyi çalışabiliriz."

"Ama sadece bir yardımcı olarak," diye alçak bir cevap geldi. "Unutma, ben dışlanmışım ve----"

"Şşş," diye sözünü kesti Dick, "bir daha bundan bahsetme. Geçmiş sonsuza dek
gömülsün."

Dördü akşam yemeğine oturmuştu ki kapı çalındı. Kapı açıldığında Tom ve Yaşlı Baba içeri girdi. Onlara içten bir
hoş geldiniz denildi ve masada onlara yer açıldı. Kısa süre sonra tüm
hikaye anlatıldı ve ziyaretçilerin kalkıp mutlu çiftlerin
ellerini tutmaları ve onlara bolca mutluluk dilemeleri dışında hiçbir şey yapmaları mümkün değildi. Tom o kadar
heyecanlıydı ki çok az yiyebildi ve bir kereliğine dili tutulmuş gibiydi. Yemek bitince masadan geri çekildi ve parmaklarını düşünceli bir şekilde saçlarında gezdirdi.

"Bir sigara içseydim," dedi, "kesinlikle duygularımı rahatlatırdı."

"İçinin istediği kadar iç," diye gülerek cevapladı Beryl.

"Ne! Burada mı?"

"Evet. Kendini evindeymiş gibi hisset."

"Sanırım bir satranç oyunu duygularımı rahatlatırdı," ve baba konuşurken Nance'in yüzüne hevesle baktı. "Bütün bu heyecandan sonra savaşa eşit hissediyor musun?"

"Evet," neşeli bir cevaptı. "Bu bulaşıklar yıkanır yıkanmaz bir oyun oynayacağız."

Quaska Nehri kıyısındaki o hastanedeki odada ne akşamdı ama. Mutluluk hüküm sürüyordu, çünkü kara bulutlar
tamamen dağılmıştı. Oyun sona erdiğinde, Nance'in çok şey duyduğu ama hiç görmediği büyük dünyaya gelecek yaz yapılacak ziyaretten bahsettiler. Sonra yeni evli iki çift, kalplerine çok değer verdikleri yerdeki çalışmaları sürdürmek için geri döneceklerdi.

"Ve biz de size bir ev hediyesi vermek için burada olacağız, değil mi, Baba?" diye haykırdı Tom, dürüst ve sert yüzünde neşeyle.

"Elbette," diye cevap verdi. "Ve belki de satrançta birkaç yeni kırışıklık kazanırsın," diye kurnazca ekledi, Nance'e dönerek, hepsi güldü.

Sonra gece için ayrılmadan hemen önce Martin kemanını istedi.
Nance de kemanını getirdi ve aylar sonra ilk kez birlikte çaldılar.
Artık hüzünlü ağıt notaları yoktu, sadece
sevgi, minnettarlık ve mutluluk dolu kalplerden özgürce fışkıran müzikler vardı.

SON

ZANE GREY'İN ROMANLARI

_BATI YILDIZLARININ IŞIĞI_

New York sosyete kızı, sınır savaşlarının merkezi haline gelen bir çiftlik satın alır.
Sadık amiri, haydutlar tarafından yakalandığında onu kurtarır.
Şaşırtıcı bir doruk noktası hikayeyi keyifli bir şekilde sona erdirir.

_GÖKKUŞAĞI İZİ_

Büyük batı yaylalarında gezgin olan genç bir din adamının hikayesi - ta ki sonunda aşk ve inanç uyanana kadar. _ÇÖL ALTINI_

Hikaye, sınır boyunca yakın zamanda gerçekleşen ayaklanmayı anlatıyor ve iki altın arayıcısının hikayenin kahramanı olan kıza vasiyet ettiği altının bulunmasıyla sona eriyor.

_MOR ADALILARIN SÜRÜCÜLERİ_

Mormon otoritesinin hüküm sürdüğü yaklaşık kırk yıl önce Utah'ta geçen pitoresk bir aşk hikayesi. Hikayenin teması Jane Withersteen'in kovuşturulmasıdır.

_DOĞULARIN SONUNCUSU_

Bu, yazarın Amerikan bizonunun koruyucusu olarak bilinen Buffalo Jones ile Arizona çölünde yaptığı bir yolculuğun kaydıdır
ve "derin kanonların ve dev çamların olduğu o harika ülkede" bir av.

_ÇÖLÜN MİRASI_

Mormonlar arasında yetiştirilen sevimli bir kız, genç bir Yeni İngiltereliyi sevmeyi öğrenir. Ancak Mormon dini, kızın Mormonlardan birinin ikinci karısı olmasını talep eder.
--İşte bu harika hikayenin sorunu bu.

_THE SHORT DURAK_

Fabrikadaki işinden yorulan genç kahraman, profesyonel bir
top oyuncusu olarak şöhret ve servet kazanmaya başlar. Başlangıçtaki zorluklarını, temiz sporculuk, cesaret ve dürüstlüğün kazanması gereken
başarılar takip eder.

_BETTY ZANE_

Bu hikaye, en cesur öncülerden biri olan yaşlı Albay Zane'in güzel genç kız kardeşi Betty'nin cesaretini ve kahramanlığını anlatır.

_THE LONE STAR RANGER_

Buck Duane, kendini savunurken bir adamı öldürdükten sonra Teksas sınırında bir kanun kaçağı olur. Nehrin Meksika yakasındaki bir kampta, esir alınmış genç bir kız bulur ve onu kurtarmaya çalışırken, esir alanların gazabını üzerine çeker ve bundan sonra bir tarafta dürüst adamlar, diğer tarafta kanun kaçakları tarafından avlanır.

_SINIR LEJYONU_

Joan Randle, öfkeli bir ruh haliyle, Jim Cleve'i cesaretini
kanıtlaması için kanunsuz bir Batı maden kampına gönderir. Sonra onu sevdiğini anlayınca onu takip eder. Yolda, bir haydut çetesi tarafından yakalanır ve lider Kells'i vurup onu tekrar sağlığına kavuşturduğunda sorunlar başlar. Burada, bir kanun kaçağı kılığında olan Joan, Jim'i sefahatin pençesindeyken gözlemlediğinde başka bir aşk başlar. Altın vuruşu, heyecan verici bir soygun, kumar ve silah oyunu sizi nefes nefese sürükler.

* * * * *

_BÜYÜK İZCİLERİN SONUNCUSU._

Helen Cody Wetmore ve Zane Grey tarafından

Albay William F. Cody'nin, "Buffalo Bill"in, kız kardeşi ve Zane Grey tarafından anlatılan hayat hikayesi. Iowa'daki çocukluğu ve bir Kızılderiliyle ilk karşılaşmasıyla başlar. "Bill"i bir midilli ekspres sürücüsü olarak,
sonra Fort Sumter yakınlarında İzcilerin Şefi olarak ve daha sonra en tehlikeli Kızılderili seferlerine katılırken görüyoruz. Ayrıca "Vahşi Batı" Gösterisi'nin seyahatleri hakkında çok ilginç bir anlatım da var. Kamusal yaşamda hiçbir karakter, cesareti ve yiğitliğiyle ünlü olan "Buffalo Bill"den daha fazla Amerika'nın hayal gücüne hitap etmez.

BOOTH TARKINGTON'IN ROMANLARI

_YEDİ._ Arthur William Brown tarafından resimlendirilmiştir.

Bu hikayenin ölümsüz gençlerini Penrod'un yaratıcısından başka hiç kimse canlandıramazdı. Mizahı karşı konulamaz ve okuyucunun On Yedi yaşında olduğu zamanı anımsatır.

_PENROD._ Gordon Grant tarafından resimlendirilmiştir.

Bu, çoğu yaşlı insan için gizli sırlar olan sevimli, komik, trajik şeylerle dolu bir çocuğun kalbinin resmidir.
Tamamlanmış, mükemmel bir eserdir.

_PENROD VE SAM._ Worth Brehm tarafından resimlendirilmiştir.

"Penrod" ve "On Yedi" gibi, bu kitap da gerçek çocukluğun bazı dikkat çekici evrelerini ve şimdiye kadar yazılmış en iyi çocuk şakacılığı hikayelerinden bazılarını içerir.

_KARMAŞIKLIK._ G. E. Chambers tarafından resimlendirilmiştir.

Bibbs Sheridan, babasının onu büyük bir işletmenin hizmetkarı yapma planlarına karşı çıkan hayalperest, hayalperest bir gençtir.
İyi bir kızın aşkı Bibb'in hayatını başarısızlıktan başarıya çevirir.

_THE GENTLEMAN FROM INDIANA._ Ön sayfa.

Bir aşk ve siyaset hikayesi,--özellikle Indiana'daki bir kırsal
editörün hayatının bir resmi, ancak kitabın cazibesi aşk ilgisinde yatıyor.

_THE FLIRT._ Clarence F. Underwood tarafından resimlendirilmiştir. İki kız kardeşin küçüğü olan "Flirt" bir kızın nişanını bozar,
bir adamı intihara sürükler, bir başkasının cinayetine sebep olur, bir diğerinin servetini kaybetmesine yol açar ve sonunda aptal ve ümitsiz bir talip ile evlenir, gerçekten layık olanın kız kardeşiyle evlenmesini sağlar.

GEORGE BARR McCUTCHEON'UN ROMANLARI

_GRAUSTARK._ Oyundan Sahnelerle Resimlendirilmiştir.

Yazar bu romanın ortaya çıkmasıyla yeni bir tür hikaye
tanıttı ve kendisi için sürekli bir okuyucu kitlesi kazandı. Bu, yeni ve garip bir ülkede
bir tahtın ardındaki aşkın hikayesidir.

_GRAUSTARK'LI BEVERLY._ Harrison Fisher'ın çizimleri.

Bu, "Graustark"ın devamı niteliğindedir. Büyüleyici bir Amerikalı kız küçük prensliği ziyaret eder ve
romantik bir aşk ilişkisi yaşar.

_GRAUSTARK PRENS'İ._ A. I. Keller'ın çizimleri.

Graustark Prensi, "Graustark"ın kahramanının oğlundan başkası değildir. Beverly'nin kızı ve zeki ve güzel bir kızı olan Amerikalı bir multimilyoner de hikayede yer alır.

_BREWSTER'S MILLIONS._

Fotoğraf Oyunundan Sahnelerle Resimlendirilmiştir.

_Yedi_ miras alabilmek için bir yılda bir milyon dolar harcaması gereken genç bir adam, bu canlı hikayede görevi yerine getirir.

_COWARDICE COURT._

Harrison Fisher tarafından çizilmiş ve Theodore Hapgood tarafından dekore edilmiştir.

Bir İngiliz kızının romantik bir genç Amerikalı tarafından hain olmaya ikna edildiği Adirondacks'taki bir toplumsal çekişme etrafında şekillenen bir aşk ve macera romantizmi.

_THE HOLLOW OF HER HAND._ Resimlendirilmiştir. A. I. Keller.

Modern New York'un, aristokratın aşağılık bir aileden gelen birine duyduğu
aşağılamadan doğan eski bir düşmanlık etrafında şekillenen hikayesi.

_NEYDİ-ADI._ Harrison Fisher'ın çizimleri.

"NEYDİ-ADI", Broadway'de takma bir isimle reklam panosuna asılan güzel ve popüler bir aktrisin kocasıdır. Bu ikilinin hayatlarını tam tersi şekilde yaşamaları hikayeye dramatik bir doruk noktası getirir.

MARY ROBERTS RINEHART'IN ROMANLARI

_"K."_ Resimli.

Ünlü cerrah K. LeMoyne, kendisini tanıyan dünyadan ayrılır
ve güzel Sidney Page'in yaşadığı küçük bir kasabaya yerleşir. O, hemşire olmak için eğitim almaktadır. Genç aşklarının sevinçleri ve sıkıntıları, yazarı ünlü yapan o keskin ve sempatik takdirle
anlatılır.

_ALT ON'DAKİ ADAM._ Howard Chandler Christy tarafından resimlendirilmiştir.

"Alt On'daki Adam"ın gizemli ölümü etrafında örülmüş sürükleyici bir dedektif hikayesi.
Bayan Rinehart'ın başarısının en güçlü unsurları
bu kitapta bulunur.

_BİR ADAM EVLENDİĞİNDE._ Harrison Fisher ve Mayo Bunker tarafından resimlendirilmiştir.

Karısı yakın zamanda kendisinden boşanmış genç bir sanatçı; teyzesinin yakında onu ziyarete geleceğini öğrenir. Ailenin gelirine katkıda bulunan ve karısını hiç görmemiş olan teyze, evdeki çalkantılardan habersizdir. Genç adamın durumla nasıl karşılaştığı mizahi ve çok
eğlenceli bir şekilde anlatılır.

_YUVARLAK MERDİVEN._ Lester Ralph tarafından resimlendirilmiştir.

"Sunnyside"ın yaz sakinleri, dairesel merdivenlerde sahibinin oğlu Arnold Armstrong'un cansız bedenini bulurlar. Cinayetin ardından bir banka iflası duyurulur. Bu iki olayın etrafında ilgi çekici bir olay örgüsü örülüyor.

_YEDİ YILDIZ SOKAĞI._ Resimli (Fotoğraf Oyunu Sürümü.)

Harmony Wells, Viyana'da büyük bir keman sanatçısı olmak için eğitim alırken, aniden
parasının neredeyse bitmek üzere olduğunu fark eder. Kendisine centilmenlik ve sempati gösteren genç ve hırslı bir doktorla tanışır ve
dünyaca ünlü Dr. Anna ve Jimmie, serseri, birlikte aşklarını ve kısıtlı gelirlerini paylaşırlar.

NADİR BÜYÜLEYİCİ HİKAYELER, GENE STRATTON-PORTER

_MICHAEL O'HALLORAN._ Resimli Frances Rogers.

Michael, Kuzey Indiana'da yaşayan zeki, küçük bir İrlandalı gazetecidir. Terk edilmiş, sakat bir küçük kızı evlat edinir. Ayrıca tüm kırsal topluluğu yukarı ve ileriye götürme sorumluluğunu üstlenir.

_LADDIE._ Resimli Herman Pfeifer.

Indiana'da geçen, neşeli ve canlı bir hikaye. Hikaye, büyük bir ailenin en genç üyesi olan Küçük Kız Kardeş tarafından anlatılır, ancak çocukça davranışlardan çok ailenin daha yaşlı üyelerinin aşk ilişkileriyle ilgilenir. Bunların başında Laddie ve
Prenses gelir, mahalleye yaşamaya gelen ve ailesi hakkında bir gizem olan
İngiliz bir kızdır.

_THE HARVESTER._ W. L. Jacobs tarafından resimlendirilmiştir.

"The Harvester", ormanların ve tarlaların bir adamıdır ve kitapta bu adamın muhteşem figüründen başka hiçbir şey olmasaydı, dikkate değer olurdu.

Ancak Kız "Medicine Woods"a geldiğinde, en nadir pastoral nitelikte bir aşk başlar.

_FRECKLES._ Resimlendirilmiştir.

Freckles, hikaye başladığında isimsiz bir serseri, ancak hayata tutunma şekli; büyük Limberlost Bataklığında kurduğu doğa dostlukları; onunla tanışan herkesin
ilgi çekici kişiliğinin cazibesine kapılma biçimi; ve "Melek" ile olan aşk hikayesi gerçek duyguyla dolu.

_LIMBERLOST'UN BİR KIZI._ Resimli.

Michigan ormanlarından bir kızın hikayesi; kendine güvenen bir Amerikalı'nın neşeli, sevimli bir tipi. Felsefesi her şeye karşı sevgi ve nezakettir; umudu asla azalmaz. Ve ruhunun güzelliği ve vizyonunun saflığıyla, çorak ve
umutsuz çevreden yüksek cesaretin ödüllerini kazanır.

_GÖKKUŞAĞININ AYAKLARINDA._ Renkli resimler.

Bu büyüleyici aşk hikayesinin sahnesi Orta Indiana'da geçer.
Hikaye, sadık bir dostluk ve şefkatli bir özverili aşk hikayesidir.
Roman, doğanın en güzel kelime resmiyle doludur ve
acı ve şefkatli duygusu onu herkesin seveceği bir hale getirecektir.

_KARDİNAL ŞARKISI._ Bolca Resimlendirilmiş.

Kardinal kuşu ve büyük eşin incelikle ve mizahla anlatılan bir aşk ideali.

KATHLEEN NORRIS'İN HİKAYELERİ

_ANNE._ F. G. Yohn tarafından resimlendirilmiş.

Bu kitap, bir annenin deneyimlerinin
mücadele, fedakarlık ve bunun sonucunda ortaya çıkan huzur ve gücün sağlam gerçekliğiyle dengelenmiş bir peri masalı dokunuşuna sahiptir.

_CUMARTESİ ÇOCUĞU._ F. Graham Cootes tarafından ön sayfa.

Pasifik kıyısında, sıradan ve güzel bir kız, mutluluk arayışına çıkar. Üç aşamadan geçer - yoksulluk, zenginlik
ve hizmet - ve itibarlı bir kurtuluşa ulaşır.

_ZENGİN BAYAN BURGOYNE._ Lucius H. Hitchcock tarafından resimlendirilmiş.

İmkanları dahilinde kalan, sosyal etkileşimlerle boğulmayı reddeden, çeşitli ilgi alanlarına sahip normal bir insan hayatı yaşayan ve kendi romantizmine sahip mantıklı bir kadının hikayesi.

_JULIA PAGE'İN HİKAYESİ._ Allan Gilbert'in ön yazısı.

Oldukça ümitsiz bir çevrede yetişen Julia Page'in, kendini
azimle daha yüksek bir yaşam düzeyine nasıl yükselttiği.

_RACHAEL'IN KALBİ._ Charles E. Chambers'ın ön yazısı.

Rachael birçok sorunu çözmekle görevlendirilir ve bunları çözerken, kurgu türünün en çekici karakterlerinden birinin
güzelliği ve ruhsal gücü gösterilir.

JACK LONDON'IN ROMANLARI

_JOHN BARLEYCORN._ H. T. Dunn tarafından resimlenmiştir.

Bu olağanüstü kitap, yazarın kendi şaşırtıcı deneyimlerinin bir kaydıdır. Çocukluğundan beri alkolle tanışmış olan bu iri yarı, kaslı dünya gezgini John Barleycorn'a karşı cesurca çıkıyor. Heyecan verici maceralar dizisi olmasına rağmen unutulmaz bir fikri güçlü bir şekilde iletiyor ve tipik bir Jack London kitabı oluşturuyor.

_AY VADİSİ._ George Harper'ın ön yazısı.

Hikaye, kamyon şoförü ve eski ödül avcısı Billy Roberts ile çamaşır işçisi Saxon Brown'ın tanışıp, seviştikleri ve
evlendikleri şehrin gecekondu mahallelerinde başlıyor. Kaliforniya'nın bir ucundan diğer ucuna kadar yürüyorlar ve Ay Vadisi'nde kurtuluşları olacak olan çiftlik cennetini buluyorlar.

_GÜNEŞ IŞIĞI._ Dört resim.

Altın avcıları gelmeden önce Alaska'ya gidip servetinin temellerini
atmış bir maceracının hikayesi. Servetini eyaletlere
getirirken bir grup para kralı tarafından dolandırılır ve
servetini ancak tüfeğinin namlusuyla geri alır. Daha sonra kendi hesabına acımasız bir sömürücü olarak başlar. Sonunda içki içmeye başlar ve yozlaşmanın bir resmi haline gelir. Bu sıralarda stenografına aşık olur ve kalbini kazanır ama elini değil ve sonra--ama hikayeyi okuyun!

_GÜNEŞİN OĞLU._ A. O. Fischer ve C.W. Ashley tarafından resimlendirilmiştir.

David Grief bir zamanlar macera arayışıyla İngiltere'den Güney Denizlerine gelen açık renk saçlı, mavi gözlü bir gençti. Bir yerli gibi bronzlaşmış ve bir kaplan kadar kıvraktı, gerçek bir güneş oğlu oldu. Hayat ona
çekici geldi ve orada kalıp çok zengin oldu.

_VAHŞİ ÇAĞRISI._ Philip R. Goodwin ve Charles Livingston Bull tarafından resimler. Charles E. Hooper tarafından süslemeler.

Herhangi bir adamın maceraları kadar heyecan verici bir köpek maceraları kitabı. İşte kanı harekete geçirecek heyecan ve işte okuyucuyu ilkel sahnelere taşıyacak
resimli renkler.

_DENİZ KURDU._ W. J. Aylward tarafından resimlendirilmiştir.

Kaderin aniden titiz hayatından
bir fok balığı teknesinin acımasız kaptanının
gücüne savurduğu bir adamın anlattığı. Her okuyucunun
keyifle selamlayacağı
güzel bir aşk hikayesiyle ısıtılmış bir macera romanı.

_BEYAZ DİŞ._ Charles Livingston Bun tarafından resimlendirilmiştir.

"Beyaz Diş" yarı köpek, yarı kurt ve tamamen vahşidir, donmuş kuzeyde yaşar; yavaş yavaş insanın arkadaşlığının büyüsüne kapılır ve
sonunda bir boğa köpeğiyle yaptığı kavgada her şeye teslim olur. Bundan sonra
insanın sevgi dolu kölesi olur.

SEWELL FORD'UN HİKAYELERİ

_SHORTY McCABE._ Francis Vaux Wilson tarafından resimlendirilmiştir.

Çok komik bir hikaye. Bağımsız ve güçlü bir düşünür olan kahraman,
hayatı görür ve onu çok alışılmadık bir şekilde anlatır.

_SHORTY İLE YAN YANA GEÇMEK._ Francis Vaux Wilson tarafından resimlendirilmiştir.

İnsanları zayıflıklarıyla tanıştıran yirmi skeç. İnsan doğasına sempati duymak ve bol miktarda mizah anlayışı, "Shorty ile 
yan yana geçmek" için gerekliliklerdir.

_SHORTY McCABE İŞTE._ Francis Vaux Wilson tarafından resimlendirilmiştir.

Shorty McCabe, konuşma biçimleri dakikası dakikasına yenilenmiş bir şekilde yeniden ortaya çıkar. "Vicdan fonunun" doğru dağıtımına yardımcı olur ve ilgili herkese neşe verir.

_SHORTY McCABE'İN TEK SAYILARI._ Francis Vaux Wilson tarafından resimlendirilmiştir.

Shorty McCabe'in bu diğer kronikleri, fiziksel kültür için stüdyosunu ve hem Doğu yakasında hem de muhteşem yatçılık partilerindeki deneyimlerini anlatır.

_TORCHY._ Geo. Biehm ve Jas. Montgomery Flagg tarafından çizilmiştir.

New York kaldırımlarında büyüyen gençlere özgü zekâ ve bilgelikle dolup taşan kızıl saçlı bir ofis çocuğu, deneyimlerinin hikayesini anlatır.

_TORCHY'Yİ DENEMEK._ F. Foster Lincoln tarafından çizilmiştir.

Torchy, bu hikayelerde de önceki kitapta olduğu kadar çılgınca komiktir.

_TORCHY İLE İLGİLİ._ F. Foster Lincoln tarafından çizilmiştir.

Torchy, "var olan tek kıza" umutsuzca aşık olur, ancak
o genç sosyete kadınının teyzesi gençleri birbirinden ayırmaya çalışır ve bu da birçok komik duruma yol açar.

_TORCHY, ÖZEL MÜDÜR._ F. Foster Lincoln tarafından resimlendirilmiştir.

Torchy, ofis görevlisi pozisyonundan Corrugated Iron Company'de sekreter pozisyonuna
yükselir. Hikaye mizah ve bulaşıcı Amerikan argo ile doludur.

_WILT THOU TORCHY._ F. Snapp ve A. W. Brown tarafından resimlendirilmiştir.

Torchy, Corrugated Trust'ın bir grup arkadaşı ve arkadaşının teyzesiyle birlikte Florida Batı Kıyısı'na bir hazine arama gezisine çıkar ve bu yolculukta Torchy, teyzesinden Vee'nin parmağına bir nişan yüzüğü takma iznini alır.

JOHN FOX, JR'S. KENTUCKY DAĞLARI HİKAYELERİ

_YALNIZ ÇAM İZİ._ F. C. Yohn tarafından resimlendirilmiştir.

Hikayenin adını aldığı "yalnız çam", bir dağın tepesinde yalnız ihtişamıyla duran uzun bir ağaçtı. Çamın ünü, genç bir mühendisi patikayı yakalamak için Kentucky'ye çekti ve sonunda barınağına tırmandığında sadece çamı değil, aynı zamanda bir kızın _ayak izlerini_ buldu. Ve kız sevimli, keskin ve
bu kız gibi ayak izlerinin izi genç mühendisi "yalnız çamın izinden" daha kökten bir kovalamacaya sürükledi.

_KINGDOM COME'UN KÜÇÜK ÇOBANI_ F. C. Yohn tarafından resimlendirilmiştir.

Bu, "Kingdom Come" olarak bilinen bir yerleşim yerindeki Kentucky'nin hikayesidir.
Kaba, yarı barbar; ancak doğal ve dürüst bir yaşamdır ve genellikle medeniyetin çiçeği buradan
çıkmaktadır.

"Chad." "Küçük çoban" kim olduğunu veya nereden geldiğini bilmiyordu - sadece erken çocukluğundan beri kapı kapı dolaşıp, bu gizemli yetimhaneye memnuniyetle babalık ve annelik eden nazik dağcılarla barınak aramıştı - bu arada, dağlardaki herkesten daha iyi banjo çalabilen büyüleyici bir yetimhane.

_CUMBERLAND ŞÖVALYESİ._ F. C. Yohn tarafından resimlendirilmiştir.

Sahneler kaçak içki üreticisinin ve kan davacısının ini olan Cumberland suları boyunca uzanmaktadır. Şövalye bir kaçak içki üreticisinin oğludur ve
kahraman, sapkınca bir şekilde "The Blight" olarak adlandırılan güzel bir kızdır. İki
aceleci genç Güneyli, "The Blight"ın cazibesine kapılır ve dağcıların sevişmesinde kıskançlığın ve tabancaların ne kadar büyük bir rol oynadığını öğrenir.

Bu ciltte, Bay Fox'un en eğlenceli Cumberland vadisi anlatılarından bazıları olan "Hell fer-Sartain" ve diğer hikayeler yer almaktadır.

B. M. Bower'ın Romanları

Heyecan Verici Batı Romanları

_CHIP, OF THE FLYING U_

Chip ve Delia Whitman'ın aşk ilişkilerinin büyüleyici ve mizahi bir şekilde anlatıldığı, neşeli ve doyurucu bir hikaye. Chip'in Dr. Cecil Grantham'a olan kıskançlığı, büyük, mavi gözlü genç bir kadın olduğu ortaya çıkan
çok eğlenceli. Amerikalı Kovboy'un akıllıca, gerçekçi bir hikayesi.

_MUTLU AİLE_

On sekiz neşeli, büyük yürekli Montana kovboyunun maceralarını konu alan canlı ve eğlenceli bir hikaye. Bunların başında, hayal gücüyle birçok canlı ve heyecan verici maceraya
neden olan Andy olarak bilinen Ananias Green geliyor.

_OYUNUN ÇAYIR ŞÖVALYESİ_

Doğuluların Newport'taki bir kulübeyi Montana çiftlik evinin kaba saba evliğiyle değiştiren neşeli bir grubunu anlatan gerçekçi bir ova hikayesi. Neşeli kovboylar, büyüleyici Beatrice ve coşkulu Sir Redmond, yaşayan, nefes alan kişilikler haline geliyorlar.

_KÖY SAKİNLERİ_

Burada her gün, gerçek kovboylar var, tıpkı gerçekte olduğu gibi. Canlı
aksiyon, iki aile arasındaki bir savaş ve bir Romeo ve Juliet
kur yapma, bu hikayeyi sıkıcı bir sayfa olmadan parlak, neşeli, eğlenceli bir hikaye haline getiriyor.

_Sönük İzlerin CAZİBESİ_

Batı'nın kovboyları arasında, yeni bir roman için "yerel renk" arayan bir Doğu yazarının deneyiminin canlı bir tasviri. "Tomurcuk"
Thurston, "karanlık izlerin cazibesini" takip ederken birçok ders alır, ancak en zoru ve muhtemelen en hoş karşılananı aşktır.

_YALNIZ İZ_

"Yorgun" Davidson, geleneksel şehir hayatının onu
sıkıştırdığı Portland'a çiftliği terk eder. Küçük bir adaçayı dalı, çayırın atmosferiyle keskin
ve bir çift büyük kahverengi gözün hatırası onu geri dönmeye zorlar. Sağlıklı bir aşk hikayesi.

_UZUN GÖLGE_

Bir dağ çiftliğinin özgür, açık hava yaşamıyla ışıldayan, canlı bir Western hikayesi. Sahneleri hızla değişir ve oyuncuları hayat oyununu korkusuzca ve erkekler gibi oynar. Baştan sona güzel bir aşk hikayesi.

H. A. Cody'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IF ANY MAN SIN ***

***** This file should be named 36368.txt or 36368.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/3/6/36368/

Produced by Chris Curnow, Michael, Mary Meehan and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
