*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dangerous Ground (Tehlikeli Zemin)
Yazar: Lawrence L. Lynch
Yayın Tarihi: June 10, 2011 [EBook #36366]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36366
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Dangerous Ground, by Lawrence L. Lynch

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dangerous Ground
       or, The Rival Detectives

Author: Lawrence L. Lynch

Release Date: June 10, 2011 [EBook #36366]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DANGEROUS GROUND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Harry Lame, Suzanne Shell ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

+-----------------------------------------------------------------------------+
| |
| YAZDIRANIN NOTLARI |
| |
| * Orijinal eserde italik ve kalın yazı tipinde bazı metinler bulunmaktadır. Bunlar burada sırasıyla _text_ ve =text= olarak temsil edilmektedir. Orijinal eserdeki küçük büyük harfler bu e-metin için büyük harflere dönüştürülmüştür. |
| * Orijinal eserdeki oe-ligatür şu şekilde aktarılmıştır |
| [oe], man[oe]uvre'deki gibi. |
| * Yazım ve tirelemedeki tutarsızlıklar yalnızca bir varyantın diğerinden açıkça daha sık kullanıldığı yerlerde düzeltildi (aint, ain't olarak değiştirildi, vb.). 'Warburton place' |
| 'Warburton Place' olarak değiştirildi. Metinde hem 'Joe |
| Blakesly' hem de 'Joe Blakesley' ifadelerinin geçtiğine dikkat edin. |
| * Küçük tipografik hatalar sessizce düzeltildi. Daha fazla |
| metinde yapılan önemli değişiklikler: |
| - sayfa 90: 'Mrs. Follinsbee' 'Mrs. Follingsbee' olarak değiştirildi; |
| - sayfa 173: 'Lerchen' 'Leschen' olarak değiştirildi; |
| - sayfa 194: 'And won't do' 'And it won't do' olarak değiştirildi; |
| - sayfa 220: BÖLÜM XX, BÖLÜM XXX olarak değiştirildi; BÖLÜM LXVI |
| ve BÖLÜM LXVIII, sırasıyla BÖLÜM XLVI ve XLVIII olarak değiştirildi; |
| - sayfa 449: Beal, Beale olarak değiştirildi. |
| * Bazı sayfalarda kötü basılmış kısımlar vardı; burada metni tamamlamak için bir 'en iyi tahmin' kullanıldı (sayfa 159, kitabın sonundaki reklamların bazı kısımları). |
| |
+----------------------------------------------------------------------------+

[Resim: "Henüz değil; henüz hazır değilim!"--sayfa 410.]

BÜYÜK DEDEKTİF SERİSİ.

TEHLİKELİ ZEMİN;

VEYA,

RAKİP DEDEKTİFLER.

YAZAR

LAWRENCE L. LYNCH,

(GİZLİ SERVİS'TEN.)

"Madeline Payne, Dedektifin Kızı;" "Bir Labirentten Çıkış;" "Üç Kişinin Gölgesinde;" "Elmas
Komitesi" vb., vb.'nin yazarı.

CHICAGO:
ALEX. T. LOYD & CO., YAYIMCI.
1886.

TELİF HAKKI, 1885,
ALEX. T. LOYD & CO., CHICAGO.
TÜM HAKLARI SAKLIDIR.

Tehlikeli Zemin.

[Resim: "Annem mumu kapalı gözlere çok yakın bir yere getiriyor,
hızla ileri geri sallıyor."--sayfa 309.]

TEHLİKELİ ZEMİN.

ÖNSÖZ.

ZAMAN: Mayıs ayı. Yıl, 1859; Batı yeniyken ve Pioneer'ın hayatı zor ve tehlikeliyken.

SAHNE: Kısa bir süre önce Marais des Cygnes katliamının güneydoğu Kansas halkını uyandırdığı ve aralarında iç savaşın alevlerini
yaktığı yerden çok da uzak olmayan küçük bir ağaçlık alan.

I.

Fırtına ve karanlığın olduğu bir gece. Devasa ağaçlar güçlerini büküyor ve
güçlü veya ince dallar, kuzeyden gelen şiddetli bir
esinti altında sallanıyor ve kırılıyor. Gece çöktü, ancak isteksiz bir kamp ateşinin hayaletsi ışığı, etrafında toplanmış küçük bir grup adamı ortaya çıkarıyor; ve onların arkasında, daha çok kerestenin sığınağında, birkaç vagon, en sadık tipte çayır tekneleri, arada sırada bir kadının endişeli yüzü veya bir çocuğun hevesli, meraklı yüzü dışarı bakıyor.

Yağmur yağdı, şiddetli şimşekler ve gürültülü gök gürültüsü; ancak bulutlar dağılıyor, yağmur dindi: uyanık yolcuları daha da huzursuz etmek ve yorgun, gergin olanları çok ihtiyaç duydukları uykudan mahrum etmek için sadece kuvvetli rüzgar esintileri kaldı.

"Pearson nerede?" diye soruyor uzun boylu, güçlü bir adam, otorite sahibi biri gibi konuşuyor. "Fırtına başladığından beri onu görmedim."

"Pearson?" Başka biri, titrek ateşin üzerinde çömelmiş, kısa bir pipoyu yakmaya çalışıyor. "Aman Tanrım! O adamı hiç düşünmemiştim; neden, battaniyesini alıp yukarı çıktı," kaslı bir omzun üzerinden kısa pipoyu çekerek yönü işaret etti - "fırtınadan önce, bilirsin; orada biraz uyuyacağını söylemişti; daha önce buradan geçtiğimizde oraya
gitmek istemişti."

"Ama o zamandan beri aşağıda mı?"

"Onu görmedim. Aman Tanrım, adamın bütün bunlar boyunca uyuduğunu düşünmüyor musun?"

Parkın kaptanı Parks huzursuzca kıpırdandı ve yüzünü vagonlara doğru çevirdi.

"Korkunç bir şimşek çaktı, efendim," diye araya girdi gruptan bir başkası. "'Bir adamın bütün bunlar boyunca uyuması pek olası değil, ama--"

Parks'ın ardından bakmak için duruyor, Parks sağ elinin ani ve dürtüsel bir hareketiyle topuklarının üzerinde dönüp
arabalara doğru ilerliyor.

"Bayan Krutzer," diye sesleniyor, kamp ateşinden en uzaktakinin yanında duruyor.

"Ne isteniyor?" diye cevaplıyor tiz, kadınsı bir ses.

"Küçük olan seninle mi?"

"Evet." Bu sefer seste bir sabırsızlık tınısı var.

"Fırtınadan beri Pearson'ı gördün mü?"

"Aman Tanrım! Hayır."

"Krutzer nasıl?"

"Daha iyi değil; fırtına onu bir yılan gibi ikiye katladı. Onu istiyor musun?"

"Yürüyemiyorsa hayır."

"Yürüyemiyor; bir adım bile atamaz."

"O zaman iyi geceler, Bayan Krutzer." Ve Parks ateşin başındaki adamların yanına dönüyor.

"Bir sorun var," diyor, sessiz bir ciddiyetle.

"Pearson fırtınadan beri çocuğun yanına yaklaşmadı. Fenerlerinizi alın, çocuklar; tepeye çıkacağız."

Sadece hafif bir yükselti, kayalardan oluşan bir piramit, bir veya iki geniş ağaç ve zirvede daha az bitki örtüsü var.

Bir an fenerler etrafta parıldıyor, adamlar alçak sesle konuşuyorlar.

Sonra içlerinden biri haykırıyor:

"İşte geldi! Pearson; Tanrım, uyan!"

Ama suyla ıslanmış battaniyenin üzerinde uzanmış ve büyük kayalar ve eğilen dallar tarafından iki kat daha korunaklı hareketsiz beden, onun çağrısına
cevap vermiyor.

Etrafını sarıyorlar ve Walter Parks daha da eğiliyor ve taşıdığı fenerin tüm ışığının hareketsiz yüze düşmesine izin veriyor.

"Aman Tanrım!"

Yere serilmiş bedenin yanına tek dizinin üzerine çöküyor; yüze,
ellere dokunuyor; daha yakından bakar ve feneri yere koyarken kısık bir sesle şöyle der:

"O _öldü_, çocuklar!"

Sessiz, merkezi figürün etrafında kümelenirler. Tek tek ona dokunurlar; merakla, saygıyla, şefkatle veya çekinerek, çeşitli doğalarına göre.

Sonra bir ünlem korosu, alçak, sert, heyecanlı.

"Nasıl oldu?"

"Öldürüldü mü?"

"Fırtına--"

"Daha muhtemel, Kızılderililer."

"Hayır, Bob, Kızılderililer değildi," der Parks kederle, "çünkü işte
kafa derisi."

Ve şefkatle kahverengi elini ölü yoldaşının gür buklelerine koyar, okşayıcı bir hareketle alnından geriye doğru süpürür.

Sonra aniden, neredeyse bir çığlık gibi keskin bir ünlemle, el yanına düşer; geri çekilir, ayağa fırlar; sonra, yüzünü
kayalara doğru çevirerek, karanlığın, bir an için onu
yayılan, sonunda sertlik ve kararlılık ifadesine dönüşen tarifsiz dehşet ifadesini gizlemesine izin veriyor. Bu sırada diğerleri ölü adamın etrafına daha da yaklaşıyor ve içlerinden biri, Parks'ın az önce boşalttığı yeri alarak, eğilip hareketsiz, sabit yüze bakıyor.

"Çocuklar, bakın!" diye haykırıyor hevesle; "buraya bakın!" ve sol şakağın hemen üzerindeki minik, yanık bir noktayı işaret ediyor. "Bu bir yanık ve tam
yukarıda, saçlar kavrulmuş. Bu yıldırım, çocuklar."

Tekrar ölü yüze bakıyorlar ve yeni dehşet nidaları
çıkarıyorlar. Sonra duygularını zar zor fark ettikleri Walter Parks, onlara doğru dönüyor ve şakaktaki yanık noktaya yakından bakıyor.

"Çocuklar," diye soruyor, yavaş, sabit bir tonla, "siz, herhangi biriniz, hiç yıldırımla öldürülen bir adam gördünüz mü?"

Hepsi ona bakıyor ve kimse cevap vermiyor.

[Resim: "O sessiz, merkezi figürün etrafında kümeleniyorlar. Tek tek ona dokunuyorlar; merakla, saygıyla."--sayfa 12.]

"Çünkü," diye devam ediyor, bir anlık sessizlikten sonra, "Ben hiç yıldırım çarpmasının etkilerini görmedim ve yargılamaya yetkili hissetmiyorum."

"Yıldırım çakıyor," diyor Bob adlı adam olumlu bir sesle; "Hiçbir vaka görmedim ama okudum. Yıldırım çakıyor, kesinlikle."

"Elbette öyle," diye araya giriyor bir diğeri. "Başka ne olabilir? Etrafta bir Kızılderili yok ve ayrıca--"

Bir şimşek çakması, hemen ardından gelen yüksek bir gök gürültüsü bu konuşmayı böler ve sesini duyduklarında,
Parks sessizce şöyle der:

"Sanırım haklısın, Menard. Hadi onu aşağı, vagonlara götürelim; çabuk, yağmur yine geliyor."

Yükleriyle birlikte tepeden aşağı yavaşça hareket ederler, Walter Parks ölülerin başını ve omuzlarını destekler. Ve giderken, içlerinden biri şöyle der:

"Ben önden koşup Krutzers'a haber vereyim mi?"

"Hayır," diye cevap verir Parks sertçe; "Onu benim vagonuma götüreceğiz.
Bayan Krutzer'a haber vereceğim."

Böylece onu liderlerine ait vagona yatırırlar ve orada bırakmadan önce Parks garip bir şey yapar. Kendi kafasından muşamba şapkayı çıkarıp ölü adamın kafasına sıkıca sarıyor.
Sonra Krutzers'ın oturduğu vagona doğru yürüyor.

II.

Titreyen, tüküren bir mum, büyük bir
çantayla kaplı vagonun içini aydınlatıyor. Aracın bir tarafındaki dar bir palet üzerinde,
bir adam, arada sırada bitkin yüzünü ve
kanlı gözlerini ona doğru çevirerek, yanında çömelmiş, iki yazlık bir çocuğu dizlerinin üzerinde tutan, fırtınada huzur içinde uyuyan, güzel bebek yüzü titreyen muma doğru dönük bir kadına doğru dönüp inliyor.
Köşede, kadının karşısında, belki on yaşında, perişan,
dağınık ve derin uykuda bir çocuk yatıyor.

Bir şimşek ve esen rüzgar adamın gergin bir şekilde bağırmasına ve sonra da huysuzca haykırmasına neden oldu:

"Ah, keşke sabah olsa; bu korkunç!"

"Şşş, Krutzer," dedi kadın alçak, tıslayan bir fısıltıyla; "aptal gibi davranıyorsun."

Öne eğildi ve uyuyan çocuğu köşedeki kirli çocuğun yanına yatırdı. Sonra başını kaldırıp dinledi.

"Şşş!" diye fısıldadı tekrar; "Dışarıda kıpırdanıyorlar; konuştuklarını
duyuyorum. Ah! Biri geliyor."

"Bayan Krutzer."

Bu Walter Parks'ın sesiydi ve bu sefer kadın çadır kapağını aralayıp dışarı baktı.

"Siz misiniz, Bay Parks? Dışarıda sesler duyduğumu sanıyordum. Fırtına herhangi bir
zarar
veriyor mu?"

"Şu anda değil. Krutzer uyanık mı?"

Şiltedeki şekle baktı; titreme
gibi. Sonra tereddüt etmeden şöyle diyor:

"Krutzer bu fırtına çıktığından beri öyle bir sefalet içinde ki, ona
az önce morfin verdim. Tam olarak uyumuyor ama aptal ve
uçarı; arabaya binin, Bay Parks, ve kendi gözlerinizle görün.
Zavallı adam; romatizmasının beşinci günü ve o zamandan beri
bir kez bile ayağa kalkmadı."

Ziyaretçi bir an tereddüt ediyor, sonra yaklaşıp sesini biraz alçaltarak şöyle diyor:

"Eğer Krutzer şu anda kötü bir durumdaysa, ne anlatmaya geldiğimi bilmese iyi olur.
Ben konuşurken beni duyabilir mi?"

"Hayır; sesini yükseltmezsen duyamaz."

"Pearson öldü, Bayan Krutzer. "

İlk başlar, soluk soluğa kalır ve sonra, başı tuvalden dışarı çıkarken,
boğuk bir sesle sorar:

"Nasıl? Ne zaman? Kim?--"

"Onu kayaların yanında, battaniyesinin üzerinde yatarken bulduk--"

"Öldürüldü mü?"

"Öldürüldü; evet."

"Nasıl--nasıl?" diye neredeyse soluk soluğa kalır.

"Başında bir yanık var. Menard bunun bir
yıldırım çakması olduğunu söylüyor."

"Ah," diye iç çeker ve vagona geri gömülür, başını çevirip
şiltedeki şekle bakar.

"Bayan Krutzer."

Tekrar ona doğru eğilir ve sessizce dinler.

"Biz--Menard, Joe Blakesly ve ben--bu gece cesetle birlikte nöbet tutacağız. Pearson ve küçük olan hakkında çok az şey biliyoruz; bize ne
söyleyebilirsin?"

"Pek bir şey değil;" ellerini gergin bir şekilde kavuşturup açarak. "Şöyleydi: Pearson, Bear Creek'i geçmeden hemen önce trenimize bindi - rezervin ötesinde, biliyorsun. Diğerlerini terk edip senin trenine binmemizden üç hafta önceydi. Çocuk o sırada hastaydı ve bu yüzden Pearson onu benim sorumluluğuma verdi, diğer kadınların çoğunun bakması gereken benden daha fazla çocuğu vardı. Küçük şeyi beğendim ve bana sorun gibi gelmedi; bu yüzden bir süre sonra Pearson, Tanrı'nın ülkesine varana kadar ona bakarsam bana ödeme yapmayı teklif etti. Ama bana ödeme yapmasına izin vermedim, çünkü bebek benimmiş gibi görünüyor."

"Peki _şimdi_, Bayan Krutzer?"

"Şimdi ona geliyorum. Pearson bize ilk başta küçük kızın kendisinin olmadığını, babasının dağlarda bir madenci olduğunu söyledi. Annesi ölmüştü ve Pearson'ın eski bir arkadaşı olan babası, onu akrabalarının yaşadığı New York'a götürülmek üzere onun bakımına vermişti. Pearson, sağlığı nedeniyle madenciliği bırakmak zorunda kalmıştı.

"Evet; çocuğun arkadaşlarının adresini biliyor musun?"

"Evet; bir teyze, babasının kız kardeşi. Yaklaşık iki hafta önce -sanırım
Pearson bir önsezi veya buna benzer bir şey hissetmiş olmalı- yanıma geldi ve bana bir mektup ve bir paket verdi. Yolculuk sırasında başına bir şey gelirse küçük kızı akrabalarının elinde güvenli bir şekilde görmemi istiyordu. Mektup bebeğin babasındandı ve pakette New York halkının adresi ve vagon treninden ayrıldıktan sonra masraflarımı karşılayacak kadar para vardı. Pearson'a çocuğa bakacağıma ve onu teyzesinin ellerine güvenle teslim edeceğime söz verdim ve öyle de yapacağım--ama, Aman Tanrım! Bunu yapmak zorunda kalacağımı hiç beklemiyordum."

Konuşmasının üzerine derin bir inleme sesi duyuldu; şiltedeki adam
sanki yoğun bir acı içindeymiş gibi kıvranıyordu. Kadın
reddetme işareti yaptı ve branda perdeyi indirdi.

Walter Parks bir an tereddüt etti ve sonra, ikinci bir inleme kulağına geldiğinde
döndü ve uzaklaştı.

III.

Bulutlar bulanık bir gölgelik gibi başlarının üstünde asılıydı. Rüzgar
uyumak için iç çekiyordu. Yağmur dinmişti ama büyük damlalar Arthur Pearson'ın ölüm döşeğini
son zamanlarda koruyan büyük dallardan kasvetli bir şekilde damlıyordu.

Kayaların yanında üç adam duruyordu. Sabahın üçüydü. Üç adamdan ikisi eğilip üçüncüsünün bir fenerle aydınlattığı, ayaklarının dibindeki ıslak
topraktan yeni aldığı bir şeyi
inceliyorlardı.

Bu kadar ciddi bir incelemeyi harekete geçirecek kadar küçük bir şeydi; sadece yarı yanmış parça bir lucifer kibritinin.

"Çocuklar," diyor Walter Parks, ciddiyetle, feneri kolunda sallayarak
ve konuşurken kibrit parçasını dikkatlice bir kağıda sararak, "zavallı
Pearson asla yıldırımla öldürülmedi. Alnındaki o iz, basit bir
yanan kibritin uygulanmasıyla oluştu. _Ben_ yıldırımla öldürülen
insanları gördüm."

"Ama sen dedin ki--"

"O zaman ne söylersem söyleyeyim, Joe; _şimdi_ sana ve Menard'a söylediğim
_gerçek_. Sana söylemek üzere olduğum şeyi bir sır olarak saklayacağına ve tavsiyeme göre hareket edeceğine söz verdin. Menard, Blakesly, _Arthur
Pearson iğrenç bir şekilde öldürüldü_!"

"Hayır!"

"Parks, sen delisin!"

"Kendi duyularının kanıtlarına inanacaksın, çocuklar. İddia ettiğim şeyi
kanıtlayacağım."

"Ama kim? nasıl?--"

"Kim?--ah, işte soru bu! Biz on kişiyiz; eğer suçlu

bizim trenimizdeyse, mümkünse onu ortaya çıkaracağız. Eğer tüm grubumuzu buraya toplayıp onlara zavallı Pearson'ın nasıl öldüğünü gösterseydik, katil aramızdaysa uyarılır ve belki de kaçardı."

"Doğru."

"Çocuklar, katilin aramızda olduğuna inanıyorum; ama kimliği konusunda en ufak bir şüphem yok. Koşullar nedeniyle bir araya gelmiş on kişiyiz. Üçümüz birbirimizi orada, maden kamplarında tanıyoruz. Diğerleri yol arkadaşları; bildiğimiz kadarıyla iyi adamlar: ama dokuzumuz masum insanlarız; _birimiz katil_! Hadi, şimdi, söylediklerimi kanıtlayayım."

Kendilerini rüya görürken hisseden adamlar gibi; sessizce, yavaşça, endişeli yüzlerle, liderlerini ölü adamın tek başına yattığı vagona kadar takip ediyorlar.

"Vagona binin, çocuklar; burada, bu uçta ve yavaşça hareket et."

Bitirilir ve üç adam ölünün bedeninin etrafında birbirlerine yakın bir şekilde çömelir.

"Feneri tut, Joe. Orada, Menard başını kaldırır."

Sessizce, hayretle ona itaat ederler.

Sonra Walter Parks cansız kafanın şapkasını çıkarır ve
titreyerek tepedeki kalın saçları ayırır.

"Feneri daha yakın tut, Joe. Bakın, ikiniz de; _şunu_ görüyor musunuz?"

Birbirlerine daha yakın eğilirler; fenerin ışığı minik ve parlak bir şeye
çarpmaktadır.

"Aman Tanrım!" diye bağırır Joe Blakesly, feneri düşürerek ve yüzünü çevirerek.

"Parks, ne--_ne_ bu?"

"Bir _çivi_! Dokunun çocuklar; suçun cehennemsi zekasını görün;
suçlunun ne olduğunu düşünün, zavallı Pearson uyurken
o çiviyi tek bir darbeyle çakmak ve sonra kalın saçlarını bu kadar ustaca yeniden düzenlemek. Bu fırtınadan önceydi, eminim. Onu
daha önce bulsaydık, alnında hiçbir iz olmayabilirdi. O zaman, cahilliğimizle, buna kalp hastalığı derdik ve zavallı Pearson'ın
bir intikamcısı olmazdı. Fırtınadan sonra, kurnaz kötü adam geri döndü,
bir kibrit çaktı ve kurbanının şakağına sürdü. Ve bir
kaza olmasaydı, hepimiz onun bir
şimşek çakmasıyla öldürüldüğü konusunda hemfikir olurduk."

Menard başını nazikçe nemli samanların üzerine koydu ve titreyerek
sordu:
"Bunu nasıl buldun, Parks?"

"Yanmayı incelerken, hatırlayabilirsin, saçı şakaktan
uzaklaştırdım. Parmaklarımı içinden geçirirken, dokundum--ona."

Bir an sessizce birinden diğerine baktılar ve sonra Joe
Blakesly şöyle dedi:

"Soyuldu mu?"

"Bakalım;" dedi Menard, "para kemeri takıyordu, biliyorum. Ara onu,
Parks."

Parks cesedi inceledi ve başını salladı.

"Gitti; kesildi. Kemer etin yanında takılmıştı; izi burada açıkça görülüyor. Kemer alındı ​​ve
giysiler değiştirildi!"

"Ne kadar havalı! Ne kadar kurnaz! Bu adamı hiç ezecek miyiz, Parks?"

"_Evet!_ Çocuklar, dağları neden terk ettiğimi biliyorsunuz. Yakında ölmesi gereken babamın yanında olmak için
İngiltere'ye eve gidiyorum. Ben fakir bir adam değilim; bir gün daha da zengin olacağım. Eğer _biz_ bu katili bulamazsak, meseleyi dedektiflerin eline bırakacağım ve _asla vazgeçmeyeceğim_. Arthur Pearson, bana lider diyen bir grupla güvenlik için seyahat ederken ölümle karşılaştı ve _ben onun
intikamcısı_ olacağım! Bir yıl, iki yıl veya yirmi yıl sonra olabilir; bir servet ve bir ömür sürebilir; _ama Arthur Pearson'ın intikamı alınacak_!"

[Resim: "Feneri daha yakın tut, Joe. İkiniz de bakın;
Şunu_
görüyor musun?--sayfa 19.]

BÖLÜM I.

"GÜCÜN YILDIZLARI."

"Evet, efendim," dedi 46 Numaralı Polis, küçümseyici bir nezaketle, "burası _ofis_."

Bu, büyükşehir polisinin karakteristiğidir; orta yolu
işgal edecek bir adam değildir. Eğer sert bir şekilde nezaketsiz değilse, kesinlikle
küstahça nazik bulunur.

46 Numaralı adam az önce içtenlikle kahvaltı etmiş ve barmenin hesabına büyük bir
bira
bira içmişti, bu yüzden az önce "Burası Şehir Dedektiflik Bürosu'nun ofisi mi?" diye soran uzun boylu, esmer yüzlü, gri sakallı yabancıya şefkatle gülümsedi.

"Burası _ofis_ efendim; iki kat yukarı çıkın ve solunuza dönün. "

[İllüstrasyon: "Burası Şehir Dedektiflik Bürosu'nun ofisi mi?"--sayfa
22.]

Yabancı pozisyonunu hafifçe değiştirdi, sokağın yukarısına ve aşağısına baktı, polise bir adım yaklaştı ve sordu:

"Büyük bir ekip mi?"

"Şey, öyle demeliyim!"

"Sanırım bazılarını oldukça iyi tanıyorsunuz?"

"Evet, _efendim_; en iyi adamlardan bazılarını tanıyorum."

Yabancı cebindeki birkaç bozuk parayı şıngırdattı ve dedektiflik ekibine olan ilgisini
unutmuş gibi görünüyordu.

"Memur bey, iyi bir brendi kokteyli almak için nereye gidilir?"

Polisler fazla utangaç değillerdir ve No. 46 cevap verirken yeniden gülümsedi.

"Birkaç dakika bekleyin, size göstereyim. O dolandırıcıyı durdurmalıyım--"

46 numaralı kişi, sokağın yanlış tarafında çok fazla yer kaplayan bir ekspres görevlisinin gözleri önünde sopasını sallamak için
koşup giderken yabancı son heceyi kaybetti. Bir an sonra geri döndü ve yaklaşırken, yabancı şöyle dedi:

"Şehre yeni geldim ve bir şeyler görmek istiyorum. Polisin ve özellikle de dedektiflerin
işlerine bir tür ilgi duyuyorum. Bana bu adamlardan bazılarını göstermeni istiyorum, memur bey. Ah, şu
konyak kokteyli hakkında; umarım bana katılırsın?"

No. 46 saatine baktı.

"Size katılırım, efendim. Evet efendim; on dakika içinde, eğer beklerseniz. Burada
çok uygun bir yer var. Ve _dedektifleri_ görmek istiyorsan,
sadece bir süre burada benimle dur. Vernet ve Stanhope yarım saat önce kahvaltıya indiler."

"Vernet ve Stanhope?"

"Gücün Yıldızları, efendim; mükemmel uyumlu bir ekip. Harika adamlar, ayrıca. 'Çalışmadıkları' zaman sabahlarını her zaman ofiste geçirirler. Şehre dört veya beş gündür geri döndüler; çalışkanlar, o çocuklar."

"Genç adamlar, sanırım?"

"Evet, gençler ama onları fazla kandıramazsın. Otuzun biraz altında, Vernet demeliyim; Stanhope ikisinin küçüğü."

"Amerikalılar mı?"

"Stanhope, tam bir yabancı. Vernet'te biraz Fransızca var."

"Şey, evet; peki, kendimizi dinlendirdikten sonra onlara bir göz atmak istiyorum."

"Yarım saat kadar geri dönmeyecekler; onları kaçırma korkusu yok."

Yarım saat ve bir konyak kokteyli bazı adamları sıkı dostlar yapar.
O zaman geçtikten sonra, her zamankinden daha cana yakın olan 46 numara ve oldukça rahat görünen uzun boylu yabancı, Şehir Dedektiflik Ajansı ofisinin girişinin yakınında tekrar durdu.

İki adam sokaktan aşağı geliyordu, kendileriyle ve birbirleriyle iyi geçinen adamların havasıyla yürüyor ve konuşuyorlardı.

İkisi de genç, iyi giyimli, yakışıklıydı; ancak daha belirgin bir
karşıtlık hiç görülmedi.

İkisinden daha uzun olanı esmer ve kesinlikle yakışıklıydı, siyah dalgalı saçları, sırayla ciddi, şefkatli, sert ve acıklı olan koyu renk gözleri vardı; "kusursuz bir şekilde kusursuz" yüz hatları, alışılmış bir ciddiyet ve düşünceli bakışı takınıyordu; dik, zarif bir duruş ve ağırbaşlı ve biraz çekingen bir tavır. Konuşması yavaş ve kelime kullanımında titizdi. kelimeler, o incelikli ve sağduyulu bir adamdı; liderlik etmeye uygun,
ve fırtınalı zamanlarda hükmetme yeteneğine sahip bir adamdı. İlk bakışta, insanlar onu
"yakışıklı bir adam" olarak nitelediler; uzun bir tanışıklıktan sonra, ona "mükemmel bir beyefendi" dediler.

Arkadaşı aslında o kadar uzun boylu değildi, orta boyluydu, ama
kaslı ve yapılı biriydi. Yay gibi, umursamaz adımlarla yürüyordu,
başını dik tutuyordu ve gözlemci, pırıltılı, gülen kahverengi gözlerini sürekli olarak etrafındaki ve etrafındaki her şeyi not etmekle meşgul ediyordu,
ama her şeyi, "bunların hepsi benim için hiçbir şey, neden olsun ki?" der gibi görünen umursamaz bir kayıtsızlık ifadesiyle not ediyordu. Kahverengi,
yumuşak ve ipeksi saçları, başına yakın kesilmişti, böylece iyi gelişmiş bir taç ve geniş, yüksek ve dolgun bir kaş ortaya çıkıyordu. Burun güzellik için fazla belirgindi, ancak ağız ve çene muhteşem özelliklerdi,
ki bir fizyonomistin şöyle diyeceği gibi: İşte cesaret ve şefkat,
sertlik ve sadakat. Davranışları rahattı - "düşüncesiz" daha iyi ifade ederdi;
dikkatsiz ve bazen konuşmada sertti. İlk bakışta
ona kesinlikle sıradan denebilir; toplumunda bir süre geçirdikten sonra
ona "yakışıklı bir adam" ve "tuhaf bir balık" diye oy verdiniz. Ve onun dostluğunun kalitesini iyice test edenler, ona güvenilecek ve "bağlanılacak" bir adam
olduğunu söylediler.

"İşte geldiler," diye fısıldadı No. 46; "o iki grili adam."

"Hangisi hangisi?"

"Elbette. Uzun boylu olan Van Vernet; diğeri Dick Stanhope."

[İllüstrasyon: "İşte geldiler," diye fısıldadı No. 46; "o iki grili adam."--sayfa 26.]

Yaklaşırken, Van Vernet nazik bir tanıma bakışıyla şapkasına dokundu. Fakat Richard Stanhope sadece başını salladı, umursamaz bir şekilde, "Nasılsın, Charlie?" Ve ikisi de gri sakallı yabancının yanından geçerken ve merdivenlerden yukarı doğru hafifçe koşarken üzerlerine eğilen hevesli, dikkatli bakışı fark etmediler. "Şefin ofisine bekleniyorsunuz, Bay Vernet," dedi ofis görevlisi içeri girerken; "Ve siz de, sanırım, Bay Stanhope."

"İkisi birden değil, aptal?"

"Şey, ah; elbette değil. Şimdi buraya bakın, Bay Dick--"

Ve Stanhope ve ofis görevlisi hemen kavgacı tavırlara büründüler,
Stanhope neşeli bir kahkaha atarak şöyle dedi:

"Önce sen, Van, eğer yaşlı adam 'çiftler halinde avlanmamıza' izin vermezse."

Yüzünde bir gülümseme gölgesiyle, Van Vernet iki kavgacıya sırtını döndü ve iç ofise girdi.

"Ah, Vernet, günaydın," dedi nazik şefi. "Biraz iş yapmaya hazır mısın?"

"Elbette efendim."

"Çok derin bir şey olacağını sanmıyorum ama genç adam
en iyi adamlarımdan birinin olması konusunda ısrar etti; nazik, ihtiyatlı ve beyefendi olabilecek biri."

Şefinin önünde şapkası elinde ayakta duran Van Vernet, saygıyla eğildi ve sessizliğini sürdürdü.

"Talimat yok," diye devam etti Şef. "Bu adrese gideceksin - çok aristokrat bir yer - ve beyefendinin emirleri doğrultusunda hareket edeceksin. Seninle doğrudan ilgilenmek istiyor; dava zor olmaktan çok hassas, sanırım. Ben sadece işinin başarısı veya başarısızlığıyla ilgileniyorum."

Vernet, uzattığı elinden kartı alarak adresi okudu.

"A. WARBURTON.
No. 31 B---- Place."

"Bay Warburton'ı ne zaman ziyaret edeceğim?"

"Hemen. Dava bitene kadar tüm zamanın onun emrinde; sonra bana rapor ver."

Vernet tekrar eğildi, gitmek için döndü, tereddüt etti, geri döndü ve şöyle dedi:

"Peki ya Baskın?"

"Ah, o--o meselenin sorumluluğunu Stanhope'a vereceğim. Elbette yardımını isterdi ama o yeri biliyor ve bence
gemiyi o yapacak. Ancak yarın gece meşgul değilsen,
onlara burada katılabilirsin."

"Teşekkür ederim. Mümkünse yaparım," tekrar gitmek için döndü.

"Stanhope'u içeri gönder, Vernet. Baskınla ilgili bu işi halletmeliyim."

Kapıyı yavaşça açıp arkasından yavaşça kapatan Vernet, yoldaşına yaklaştı ve hafifçe elini koluna koydu.

"Richard, seni arıyoruz."

"Tamam; gidiyor musun, Van?"

"Evet;" şapkasını başına koydu.

"Bir yatışta mı?"

"Evet."

"Sana iyi şanslar dilerim, ihtiyar; tra la."

Ve Dick Stanhope, Şefinin huzuruna hatırı sayılır bir gürültü ve yetersiz bir törenle
çıktı.

Yanındaki yabancıyla birlikte yavaşça ritmini ayarlayan 46 numara, Vernet merdivenlerden çıkarken gözlerini kaldırdı.

"İşte Vernet geliyor ve yalnız. Bir davaya bahse girerim,"
dedi.

"Öyle görünüyor."

"Her zamankinden daha ciddi görünüyor; Stanhope olmadan mı çalışmak zorunda kalacak acaba."

"Her zaman birlikte mi çalışıyorlar?"

"Her zaman değil; ama en büyük işlerini birlikte yaptılar. Çok çetrefilli bir dava olduğunda, Vernet _ve_ Stanhope'a verilir; ve nadiren başarısız olurlar."

"İkisinin arasında lider olarak hareket eden ve en iyi adam hangisidir?"

"Eh, efendim, bu hiç kimsenin, hatta Şefin bile tahmin edemeyeceği bir bilmece. Ve bence hiç kimse, aralarında anlaşmazlık çıkmadığı ve birbirlerine karşı bir muhalefet oluşturmadıkları sürece, bunu asla bilemez. Kimin liderlik ettiğine gelince, ikisi de birlikte hareket eder; bir lider yoktur. Sana şunu söyleyeyim,
bu kadar muhteşem iki adamın kavga etmesini istemiyorum; uzun süredir çift koşumla çalışıyorlar. Ama eğer oradaki Şef dedektiflerin neler yapabileceğini görmek istiyorsa, o iki adamı bir davanın zıt taraflarına koysun; o zaman at yarışlarını yenecek bir zeka savaşı görür."

"Şey!" dedi yabancı, bir İngiliz tekrarlayıcıya danışarak, "benim devam etmemin zamanı geldi. Bu senin düzenli görevin mi dostum? Ah! o zaman tekrar
görüşebiliriz. Günaydın, efendim."

"Bu tuhaf bir jokey," diye mırıldandı No. 46. "İlk geldiğinde, Ajans'ı aradığından emin oldum - sadece meraktan arıyordu, sanırım."

Ve yabancı, sokakta yürürken, kendi kendine şöyle dedi:

"Yani bu iki yıldız dedektif şimdiye kadar hiç rakip olmamış. Şef, dedektiflerin neler yapabileceğini görmek için hiç istekli olmamıştır sanırım. Bu benim fırsatım gibi görünüyor. Baylar Vernet ve Stanhope, _birbirinize karşı becerilerinizi deneme şansınız olacak_ ve umutsuz bir davada: ve kazanan zekanın başka bir şey yapmasına asla gerek kalmayacak." 

BÖLÜM II. 

GARİP BİR ŞEKİLDE KULLANILMIŞ. 

Yabancı böyle kendi kendine konuşurken ve Van Vernet şehrin o şık semtine doğru yürürken, muhteşem Warburton malikanesini barındıran, çuha kaplı bir masanın bir köşesine tünemiş Richard Stanhope, ellerini bir dizinin etrafında kenetlemiş, şapkasını başının arkasına doğru itmiş, tüm havası tanıdık bir ruhun varlığındaki bir adamınki gibi ve tamamen rahat bir şekilde Şefine şöyle diyordu: 

"Yani bu işi _tek başıma_ halletmemi mi istiyorsun? Hiç hoşuma gitmiyor."

"Sen buna eşitsin, Dick."

"Bunu biliyorum," sert dudaklarının gururlu bir kıvrımıyla, "ama eminim Van bu işin içinde olmayı bekliyordu ve--"

"Vernet'in elinde başka bir dava var. Ona, bitene kadar tüm zamanını verdim,
yarın gece sizinle birlikte Baskın'a katılma ve yardımcı olma ayrıcalığıyla, eğer diğer görevlerini aksatmadan bunu yapabilirse. Vernet'i gücendirmekten korkuyor gibisin, Dick?"

"Kimseden _korkmuyorum_, efendim. Ama Van ve ben iyi anlaştık ve
onurları eşit olarak paylaştık. Bu Baskın, eğer başarılı olursa, onu tasarlayan adam veya adamlar için büyük bir şey olacak. Van'ın en azından
bir zafer payına güvendiğini biliyorum. Onun bu şansı
kaybetmesini görmekten nefret ediyorum."

"Sen cömert bir dostsun, Dick ve Van senin rakibi değil de arkadaşı olmana sevinebilir. Şimdi, dostluğun kendi kendine
bakmasını bırakarak, Baskın'ın _başarısının_ Vernet'in
yardımına bağlı olduğunu düşünüyor musun?"

"Perdition! _Hayır._"

"Yeryüzünü mü biliyorsun?"

"Her santimini!"

"Ve Van bilmiyor."

"Bir pilot yeterli."

"İnsanları mı tanıyorsun?"

"Daha doğrusu!"

"Girişimin başarısından mı şüphe ediyorsun?"

"Hayır, efendim. Başarısızlık için sadece bir şans görüyorum."

"Ve bu?"

"Bu Baskın'ı bir çalışma haline getirdim. Seferi yönetmemi engelleyecek bir şey olursa ve başına başka bir adam koyarsan, başarısız olur."

"Vernet bile olsa?"

"Vernet bile olsa. Şeytan bile o sokaklarda başarısızlığa uğrardı, eğer yeri bilmeseydi."

"Ve yine de dostluk uğruna onurunu Vernet ile mi paylaşacaksın?
Dick, sen tuhaf bir balıksın! Ama neden yokluğunun bir olasılığını öne sürüyorsun?"

"Çünkü," masadan kayarak ve şapkasını gözlerinin üzerine indirerek,
"Raid otuz altı saat uzaklıkta ve otuz altı saat
sonra ne olacağını asla bilemezsin. Başka bir şey var mı, efendim?"

"Evet; senin için zarif bir gizemim var. _Bu_ yerde çıkmaz sokaklar ve hırsız inleri yok; yarın akşam için de."

Stanhope masanın köşesindeki eski pozisyonuna döndü,
şapkasını geriye itti ve dikkatli bir şekilde yüzünü Şefine çevirdi.

"Raid'in gece yarısından biraz sonra hareket edecek; bu diğer
iş saat onda. Saat on birde serbest olabilirsin. Biliyor musun
Avukat Follingsbee?"

"Ünlü; evet. _O_ gizemin içinde mi?"

"Bir müvekkil için pazarlık yapıyor; bir hanımefendi."

"Bir hanımefendi!" dehşet dolu bir bakışla. "Neden onu Van'a teslim etmedin;
kadınlarla başa çıkmak için tam bir adam olduğunu biliyorsun ve ben--"

"Bir etekten korkuyorsun! Biliyorum; ve eğer bana seçim hakkı verilseydi
Vernet'i seçebilirdim. Ama avukat _seni_ istedi."

Stanhope kederle homurdandı.

"Ayrıca, senin için en iyisi bu; kadınsı bir makyajda Vernet'ten daha iyisin."

"Kadınsı bir makyaj!"

"Evet. İş şu: Bay Follingsbee bir kadın müvekkil için senin hizmetlerini istiyor; bana her anlamda bir kadın olduğunu
kabul ettirmeye özen gösterdi. Bu kadın bir dedektifin hizmetlerini
istemişti ve o da seni önermişti."

"Neden ben?"

"Nedenini boş ver; şu anda yeterince kibirlisin, Baskından sonra elinde hiçbir şey yok, bu yüzden seni Follingsbee'ye söz verdim; o benim eski bir
dostum. Yarın akşam saat onda, maskeli balo kostümüyle Bay Follingsbee'nin evine gideceksin."

"Aman Tanrım!"

"Bir tür kadınsı kılıkta. Bay Follingsbee de kostümlü olarak sana katılacak ve birlikte yukarı şehirdeki bir maskeli baloya katılacaksınız, sen
Bayan Follingsbee'yi canlandıracaksın, o da evde kalacak."

"Vay canına! İlgilenmeye başladım."

"Maskeli baloda, Follingsbee tarafından tanıtılacak olan müşterinle tanışacaksın. Şimdi kılığına gir: Herhangi bir hatadan kaçınmak için kostümünü önceden bilmek istiyor."

"Düşünmeme izin ver," dedi Stanhope düşünceli bir şekilde. "Bayan Follingsbee'nin tarzı nedir?"

"Ortanın biraz üstünde. Follingsbee, hatırı sayılır
duvar kumaşıyla, ona yeterince benzeyebileceğinizi düşünüyor."

"Hatırı sayılır
duvar kumaşı; o zaman bende var. Geçtiğimiz sezon, Van ve ben yurtdışındayken Viyana'da bir maskeli baloya katıldık ve Van'a bir eş sağlamak için
Özgürlük Tanrıçası'nın kostümünü giydim. Kostümü
kiralarken, elbette, parasını yatırdım ve ertesi gün
şehirden o kadar aceleyle ayrıldık ki, geri verme fırsatım olmadı, bu yüzden
eve getirdim. Çok şık bir elbise ve Van dışında
bu tarafta kimse görmedi. Nasıl olacak?"

"Kesinlikle; o zaman Follingsbee'ye Özgürlük Tanrıçası'nı aramasını söyleyeceğim."

"Tamam efendim. Saat on birde tutuklanmayacağımdan emin misiniz?"

"Sadece hanımla tanışmanız, talimatlarını almanız ve
gitmeniz gerekiyor."

"Umarım bu çileden sağ çıkarım," bir kez daha ayağa kalkıp
bir su spanyeli gibi
kendini sallayarak, "ama Rag
Alley'deki tüm ordularla yüzleşmeyi tercih ederim."

Ve Richard Stanhope, beyaz ve kızıl kıvrımlarıyla sahibinin kaderini
tutan masum maskeli balo kostümünü "yeniden düzenlemek" için Ajans'tan ayrıldı.

[İllüstrasyon: "Evet; sizin için zarif bir gizemim var. _Bu_ yerde çıkmaz sokaklar ve hırsızların inleri yok"--sayfa 33.]

* * * * *

Onu böyle meşgul bırakarak, Van Vernet'in ayak izlerini takip edelim ve
onunla birlikte Warburton'ların evinin görkemli kapılarına girelim.

Antika zenginliğinin bir harikası olan, duvarları kızıl, eski altın ve Venedik kırmızısı tonlarında; büyük pençe ayaklı masaları; altında devasa ağırlıkların sallandığı devasa, açık yüzlü saati; heykelcikleri ve bas kabartmaları olan bir salonu geçerek zengin bir _portiyerin_ altından geçiyoruz ve
açıkça talimatlandırılmış olan üniformalı uşağın şöyle dediğini duyuyoruz:

"Bu Bay Warburton'ın çalışma odası, efendim; adınızı alacağım."

Van Vernet etrafına bakıyor ve odanın muhteşem zenginliğini fark ediyor. Bir
çalışma odası! En seçkin bilgilerle dolu devasa kitaplıklar;
tüm merak uyandırıcı, antika, nadir, güzel ve pahalı şeyleri içeren dolaplar;
plak ve bronzlar; pahalı
ıvır zıvırlarla dolu bir şömine rafı; büyük, eski moda bir şömine ve çamurluk;
divanlar ve rahat koltuklar; Duvarlarda ve pencerelerde zengin perdeler ve hepsi
zeytin, kızıl ve bronzun en nadir tonlarında.

Van Vernet etrafına bakar ve kendi kendine şöyle der:

"Bu benim kalbime göre bir oda. Warburton Place'den Bay Warburton,
bir şehvet düşkünü olmalı ve mutlu bir adam olmalı. Ah, geliyor."

Ama içeri giren Bay Warburton değil. Renkli bir uşak, zarif, gülümseyen, dalkavuk, elinde yaldızlı bir tepsi, üzerinde bir mektup ve kolunda siyah ipekle sarılmış bir paket taşıyor.

"Siz Bay Vernet misiniz?" diye soruyor bu kişi, sanki şüphe içindeymiş gibi.

"Evet."

"O zaman bu mektup sizin için."

Ve uşak eğiliyor ve tepsiyi uzatarak yumuşak bir şekilde ekliyor:

"Ben Bay Warburton'un hizmetkarıyım."

Biraz şaşırmış ve sinirlenmiş görünen Van Vernet, mektubu alıyor, mührünü açıyor ve okuyor:

EFENDİM:

Sizinle olan işim o kadar hassas bir nitelikte ki, en azından bir süre kimliğimizi gizli tutmak herkes için en iyisi.

Soruşturmanız bir hanımefendinin güzel şöhretini ve lekesiz bir ismin şerefini içeriyor.

Yarın gece bu eve gelin, sizin kullanmanız için göndereceğim kostümle. Ekteki kart sizi kabul edecektir. Uşağım
beni tanımanızı sağlayacak dominoyu size gösterecek. Bu
size tam olarak talimat vermemi ve ilgi duymanız gereken kişileri size göstermemi sağlayacak. Bu mektubu lütfen uşağımın
huzurunda imha edin. A. W.

Bu garip notu okuduktan sonra, Van Vernet o kadar uzun süre sessizce
düşünür ki, hizmetçi huzursuz bir hareket yapar. Sonra dedektif, biraz buyurgan bir tavırla,
"Bana bir kibrit verin." der.

Ona sessizce uzatılır ve sessizce ızgaraya döner,
kibriti mektuba uygular ve parmaklarından şömineye
düşmesine izin verir, orada bir dokunuşla küle dönüşen kömürleşmiş bir parça vardır.

Karanlık hizmetçi, Vernet ona dönüp:

"Şimdi, domino." diyene kadar olan biteni ciddi bir sessizlik içinde izler.

Sonra hızla samur ambalajından siyah ve kırmızı bir domino çıkarır ve dedektife gösterir, dedektif bir an için onu eleştirel bir şekilde inceler ve sonra sertçe şöyle der:

"Bu yeterli; efendine talimatlarını yerine getireceğimi söyle - _mektuba_."

Van Vernet, onun çıkışından sonra görkemli kapı kapanırken döner ve
kapı plakasındaki isme bakar ve ayağını kaldırıma koyarken mırıldanır:

"A. Warburton benim işverenim; A. Warburton kapıdaki isim: Anlıyorum! Bu malikanenin efendisi hizmetlerimi istiyor: bir _beyefendiyle_ görüşmek istiyor ve onu bir zenci hizmetçiyle pazarlık yapmaya bırakıyor! Davada bir hanımefendi var ve 'tehlikede olan onurlu bir isim;' Ah! Bay A. Warburton, benim huzurumda domino
takmayacağınız; Van
Vernet ile pazarlık yapmak için hiçbir hizmetçi
göndermeyeceğiniz gün gelebilir!"

BÖLÜM III.

BİR REKLAM ETKİSİ.

Şehrin en kötü semtlerinden birinde, harap iki katlı bir
çerçeveli bina.

[İllüstrasyon: "Kibriti mektuba sürüyor ve
parmaklarından şömineye
düşürüyor."--sayfa 38.]

Yaştan simsiyah ve boyadan arınmış, ancak dikkatli bir gözlemci
kapının evden daha yeni olduğunu ve koruduğu yapının
yıkık görünümü göz önüne alındığında
dikkat çekici derecede sağlam olduğunu fark edecektir. Alt katın pencereleri de yeni ve sağlamdır,
pencere görevi görenler; ancak, sokağa bakan iki evin tahtalarla kapatılmış olduğunu ve o kadar sıkı bir şekilde kapatılmış olduğunu fark etmek gerekir ki, dışarıdan tek bir ışık huzmesi bile içeri giremez veya içeriden parlayamaz.

Ancak, konutun üst kısmında yeni olan hiçbir şey yoktur. Pencereler neredeyse camsızdır ancak paçavra ve samanla doludur ve çatının harap görünümü, bu zeminin farelere ve yağmura teslim edildiğini gösterir.

Sağlam ön kapıdan girdiğimizde, çıplak ve rahatsız edici büyük bir odayla karşılaşırız. Türünün en eski ve paslı sobası olan küçük bir soba; iki sallantılı sandalye ve yüksek bir ahşap tabure; bir teneke fincan, siyah bir şişe ve bir mum taşıyan bir raf; sağlam bacaklı bir masa ve zeminin ortasına dikkatlice serilmiş bir parça paçavra halı.

Bir köşedeki açık bir kapı, farelerin musallat olduğu ikinci kata giden yolu gösterir. Kapının hemen arkasında birkaç kirli bohça ve bir yığın paçavra var; arka girişin yakınında birkaç paslı eski demir parçası var ve
bir köşedeki bir paletin üzerinde kasvetli görünümlü yaşlı bir adam oturuyor.

Bu, sıradan bir gözlemcinin fark edeceği şey ve hepsi bu. Ancak
yaşlı adam ve evi daha yakından incelenmeye değer.

Küçük ve zayıf, dar, çökük omuzları var; soluk, sıkışmış bir
yüz, üzerinde sırayla, şüphesiz en yumuşak gülümsemeler, kurnazlık ve açgözlülük bakışları, bir
kaş çatma veya bir alay için tasarlanmış, yalaka bir sırıtma var. Geçtiğimiz yıllarda belirgin bir
havuç rengi olan saçları şimdi bolca gri renkte ve belirgin bir şekilde kısa saçlarla bir tarak arasında pek az benzerlik var. Kirli,
pürüzlü, tıraşsız; ve yaşı elli ile yetmiş arasında herhangi bir yerde olabilir.

Dış kapıya vurulduğunu duyduğunda, yüzünde vahşi bir dehşet ifadesiyle
sedyesinin üzerinde dik oturur: sonra kendini toparlayarak
yavaşça ayağa kalkar ve yavaşça kapıya doğru sürünür. Şimdi kurnaz bakışlarını takınarak, yan panelden güzelce oturan küçük bir iğneyi çıkarır
ve sessizce dışarı çıkar ve böylece açılan delikten içeri bakar.

Sonra, bir rahatsızlık ünlemiyle iğneyi yerine koyar ve
aceleyle kapıyı açar.

İçeri giren kadın onun için uygun bir eştir, ancak boy ve genişlik olarak ondan üstündür; yaşlı ve çirkin, bakımsız ve kirli,
yüzünde onun sahip olduğundan daha fazla kurnazlık ve açgözlülük, daha fazla da cesaret ve kararlılık ifadesi vardır.

"Sen misin, öyle mi?" der adam, sinirli bir şekilde. "Seni geri getiren ne?
Ve ben boş elle bağlanacağım."

Yaşlı kadın zemini geçti, en güvenilir sandalyeye oturdu ve yüzünü arkadaşına doğru çevirerek sert bir şekilde şöyle dedi:

"Sen yaşlı bir aptalsın!"

Bu tanıdık duyurudan hiç rahatsız olmayan adam kapıyı kapatıp
sürgüledi ve sonra cebinden buruşuk bir gazete çıkaran kadına yaklaştı.

"Orada ne var?"

"Bekle," anlamlı bir şekilde, "ve bana boş elle geldiğimi söyleme."

"Ah! Demek istediğin bu değil--"

Yine yüzünde dehşet ifadesi belirdi ve cümleyi
tamamlamadan bıraktı.

"Yaşlı adam, sen _aptalsın_! Şimdi dinle: Nance ve ben çantalarımızı neredeyse doldurmuştuk, bunu bulduğumda," işaret parmağıyla kağıda
vurdu. "Tam ayaklarımın altından, bir köşeden esti. Sabah gazetesi."

"Vay, vay!"

"Ah, yakında duyacaksın. Sabah gazetesi ve bilirsin
_ben_ her zaman gazeteleri okurum, bulabildiğimde, ama sen
doğduğundan beri sahip olduğun birkaç beyni kaybettiğinden, hiç bakmıyorsun."

"Umph!"

"Vay, bu gazeteye baktım ve ne bulduğuma bak!"

Gazeteyi ona doğru tuttu ve reklamlar arasında bir paragrafı işaret etti.

ARANIYOR. Yirmi yıl önce bir çocukla birlikte madencilik bölgesini terk eden Arthur Pearson ile ilgili HER TÜRLÜ BİLGİ. Söz konusu çocuk, Lea Ainsworth veya
akrabalarından herhangi biriyle ilgili bilgi. Herhangi bir sorun veya zaman için tazminat.
Adres,

O. E. MEARS, Avukat,

Melbourne, Avustralya.

Kağıt adamın sinirsiz parmaklarından uçuştu, ama kadın
düşerken yakaladı.

"Aman Tanrım!" diye soludu, ter damlaları alnında belirdi, "Aman Tanrım! Sonunda geldi."

"Ne oldu, aptal ihtiyar!"

"Her şey; mahvoldu! mahvoldu!"

"_Mahvolmaktan_ bahsetmek için oldukça güzel görünen bir çiftiz," çevresine küçümseyici bir bakış attı. "Korkmuş bir aptal gibi görünmeyi bırak ve beni dinle."

"Aman, dinliyorum!" kasvetli bir küme halinde şiltenin üzerine çöktü;
"Devam et."

[Resim: "Aman Tanrım!" diye soludu; "Aman Tanrım, sonunda geldi!"--sayfa 42.]

Kadın yanına geçti ve yanına oturdu.

"Şimdi, buraya bak; en kötüsü olursa, ne kadar uzakta?
Avustralya'ya bir mektup ve bir cevap veya bir yolculuk
geri dönmek ne kadar sürer?"

"Ah, bilmiyorum. "

"Eh, _bizim_ istediğimiz kadar zaman alacak. Ama o ilana
cevap verecek kim var?"

"Aman Tanrım!"

"Seni zavallı korkak! _O_ bunu görse ne anlama geldiğini bilemezdi."

"Hayır."

"Arthur Pearson--"

"Ah, _yapma_!"

"Arthur Pearson'dan yirmi yıldır haber alınamadı."

Yaşlı adam ürperdi ve derin bir nefes aldı.

"Walter Parks, bütün o büyük laflarından sonra, İngiltere'den hiç geri dönmedi,"
aceleyle devam etti. "Menard öldü; Joe Blakesley ise Kaliforniya'da.
Geri kalanlar öldü veya güneye ve batıya dağıldı. Burada trenden hiçbiri yok, Krutzers hariç; ve yirmi yıl sonra onları
kim teşhis edebilir?"

"Bir daha asla güvende hissedemeyeceğim."

"Evet, hissedeceksin. Cebinizde dolarlar şıngırdadığında her zaman güvende hissedersiniz, size getirdikleri çok az iyilik olsa da."

"Ama _onun_ parası çoktan gitti."

"Kocasının kesesi dolu."

"Ama nasıl--"

"Ah, yolu yeterince açık görüyorum. Diğer işin sadece yarısı ve paranın iki katı."

"Para! Ah! Nasıl elde etmeyi düşünüyorsun?"

"Dürüstçe, bu sefer; dürüstçe, ihtiyar. Bize _bir
ödül_ olarak gelecek!"

Tereddüt eden eşine daha da yaklaşan kadın, hızla fısıldamaya başladı, arada sırada sertçe el kol hareketleri yaparken, ihtiyar hayret, hayranlık, şüphe ve korkuyla dinliyordu; hevesli
sorular soruyor ve ikna olma yolunda dikkatli bir şekilde ilerliyordu.

Tartışma sona erdiğinde, yavaşça şöyle dedi:

"Bitinceye ve buradan uzaklaşıncaya kadar kendimi asla güvende hissedemeyeceğim. Ne zaman yapabilirsin--işini?"

"Yarın gece."

"Yarın gece!"

"Evet; tam da zamanın zamanı. Yarın gece olacak."

"Bu büyük bir risk! Dedektifleri kandırmak zorunda kalacağız, ihtiyar."

"Dedektifler için bir incir! Soğuk bir kokuları olacak; ayrıca--daha önce dedektiflerden
kaçtık."

BÖLÜM IV.

KARŞILIKLI OLARAK ASKERE ALINDI.

Önceki bölümlerde kaydedilen olaylara tanıklık eden günün akşamının erken saatleri ve dedektiflerin şefi en rahat ofis koltuğunda oturuyor, karşısında oturan uzun boylu, bronz tenli, gri sakallı bir adamın dudaklarından dökülen kelimeleri dikkatle dinliyor, hızlı ve içten bir şekilde konuşuyor.

Bir saatten fazla bir süredir böyle konuşuyor ve şef de böyle dinliyor ve hikaye tam sona eriyor ki yabancı şöyle diyor:

"İşte efendim, bildiğim kadarıyla tüm dava sizde. İstediğim şey
alışılmadık bir şey, ama telafi olarak sunduğum şey de
alışılmadık bir şey."

"Garip bir dava diyebilirim," diye cevaplıyor Şef, yarı yarıya kendi kendine; "ve zor bir dava. Yirmi yıl önce bir adam öldürüldü - kafatasına çakılan bir çiviyle öldürüldü. Dedektifler katili tek tek, ikili ve üçlü olarak aradılar. İngiliz uzmanlar gizemi çözmek için okyanusu geçtiler ve hala bir gizem olarak kalmaya devam ediyor. Ve şimdi, sır yirmi yaşında ve katil ölüp gömüldüğünde, belki de, gelip benden en iyi iki adamımı, kardeş gibi birlikte çalışmış adamları, ve eğer istediğiniz gibi sonuçlanırsa birinin zaferi ve serveti, diğerinin yenilgisi ve prestij kaybı anlamına gelecek bir mücadelede, onların becerilerini _birbirlerine_ karşı koymamı istiyorsunuz."

"Prestij kaybı diye bir şey yoktur. Bir adam üstüne boyun eğebilir
ve yine de kendi becerisini koruyabilir. Açıkçası, size onurlu bir adamın yapması gerektiği gibi geldim. Mümkünse, bu adamlarla sizin aracılığınızla ilgilenmek istiyorum. Ama onlar özgür ajanlar. Benim için yapmayı reddettiğin şeyi, ben kendim için yapmalıyım; ve sana açıkça söylüyorum ki, eğer para onların hizmetlerini satın alabiliyorsa, bu davada Van Vernet ve Richard Stanhope'u çalıştıracağım."

"Açık sözlüsün, beyefendi! Ama hikayeni anlatırken, ne kendi adını ne de öldürülen adamın adını vermekten kaçındığını fark ettim."

"Aynı şeyi, davayı iki dedektife bildirene kadar, _benim hizmetime girdikten sonra_ yapmaya devam edeceğim. "

Şef bir süre düşünür ve sonra şöyle der:

"Şimdi, teklifimi dinleyin: Eğer bu kadim gizemin bir dibi varsa, Vernet ve Stanhope'un tek başlarına veya birlikte onu bulacak adamlar olduğuna inanmanız haklı. Benim inancım da bu. Onları, başarılı olana böylesine muhteşem bir ödül teklif ederek, kendi hallerine bırakma fikriniz ise, _bu_ sizin ve kazanan adam için fena değil. Vernet ve Stanhope, bugün, iki davayı ele aldılar, ayrı ayrı çalışarak, anlayın. Bu davalar bitene kadar sabırla beklerseniz, bu ofisteki adamları alacaksınız, eğer davayı kabul ederlerse."

"Teklifimi hemen iki adama iletin. Hizmetlerini alacağımı bildiğimde, mevcut görevlerini tamamlayana kadar sabırla bekleyebilirim."

"O zaman," dedi Şef ayağa kalkarak, "soru yakında çözülebilir; Vernet dış ofiste; Stanhope yakında burada olacak. Akşam gazetelerini o masada bulacaksın; davanı Vernet'e sunarken sen de eğlenmeye çalış."

On dakika sonra, Van Vernet Şefinin önünde duruyordu, başını eğmiş, dudağını bükmüş ve yanaklarını kızararak, yirmi yıl önce öldürülen adamın hikayesini ve uzun boylu yabancının muhteşem teklifini dinliyordu. Her şey anlatıldığında ve Şef bir cevap için durduğunda, genç dedektif bir adım daha yaklaştı ve kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Ona teklifi kabul ettiğimi söyle. Bir adam, dostluk uğruna böylesine muhteşem bir şansı kaybetmeyi göze alamaz. Ayrıca," gözleri karardı
ve ağzı kasılarak seğirdi, "Dick ve benim için _kimin daha iyi adam_ olduğunu bulmamızın zamanı geldi!"

İçerideki ofise dönen kuvvet şefi, garip patronunun odada aşağı yukarı, elinde sıkıca tuttuğu bir gazeteyle ve yüzünde tedirginlik izleri ile yürüdüğünü gördü.

"Bakın!" diye bağırdı, yaklaşıp şaşkın Şefe kağıdı
zorlayarak; "Bakın bir an beklemek bana ne getirdi!"

Ve şu şekilde başlayan bir paragrafı işaret etti:

ARANIYOR. Arthur Pearson ile ilgili HERHANGİ BİR BİLGİ
vb.vb.

"Bir reklam, görüyorum;" dedi Şef. "Ama neden sizi
bu kadar heyecanlandırdığını anlayamıyorum."

"Bir an önce öldürülen adamın kimliğini gizli tutmayı düşünüyordum. Bu," kağıdı hızlı bir hareketle işaret ederek, "işlerin çehresini
değiştiriyor. Yirmi yıl sonra, biri Arthur
Pearson'ı soruyor--"

"O zaman Arthur Pearson--"

"Marais des Cygnes yakınlarında öldürülen adam!"

"Peki ya çocuk?"

"Şimdiye kadar adını hiç bilmiyordum. Şüphesiz Pearson'ın bakımında olan küçük kızdı."

"Çocuğun başına ne geldi?"

"Hiç bilmiyordum."

"Peki bu keşif hareketlerinizi nasıl etkiliyor?"

"Sana anlatacağım; ama önce Vernet'yi gördün mü?"

"Evet; ve o da kabul etti."

"İyi! Bu duyuruyu ya Pearson'ın bir arkadaşı ya da çocuğun babası John Ainsworth eklemiş."

"Onun hakkında ne biliyorsun?"

"Hiçbir şey; onunla hiç tanışmadım. Ama, Stanhope'u gördüğünüzde ve eminim ki bu iki kurnaz adam zavallı Pearson'ın katillerini avlamaya hazırdır, eğer bildiri ona aitse onunla görüşeceğim, çünkü Avustralya'ya gidiyorum."

"Ah!"

"Evet; burada iyi bir şey yapamam. Yarın sabah, işler beni şehirden
çıkaracak. İki gün sonra döndüğümde, Stanhope'un cevabını bana ver."

Richard Stanhope o gece her zamankinden biraz daha geç
ofise geldiğinde, Arthur Pearson'ın ve gizemli ölümünün hikayesi o gün üçüncü kez anlatıldı ve yabancının garip ve cömert teklifi Şef tarafından ikinci kez prova edildi.

"Ne düşünüyorsun, oğlum? Bir servet kazanmaya mı can atıyorsun?"

"Hayır, teşekkür ederim."

Sanki kötü bir puroyu reddediyormuş gibi soğukkanlılıkla söylendi.

"Düşün, Dick."

"Gerek yok. Van ve ben, aramıza basit bir
para meselesinin girmesine izin vermek için çok uzun zamandır birlikteyiz. _O_ asla böyle bir teklifi kabul etmez."

Şef dudağını ısırdı ve sessiz kaldı. "Ya da yapsa bile," diye devam etti Stanhope, "bana karşı çalışmazdı. Patronuna söyle, Van Vernet ile davayı üstleneceğim. O, Van'ı şefi yapabilir ve ben de memnuniyetle yardımcı olurum. Rakibim Van olmadan, tek başıma çalışacağım; ama onur ve
kazanç için rakibi olarak ona karşı, asla!"

Şef yavaşça ayağa kalktı ve ellerini genç adamın omuzlarına koyarak, babacan bir gururla yüzüne baktı.

"Dick, sen harika bir adamsın ve kurnaz bir dedektifsin," dedi, "ama
bir zaafın var. Yabancıları inceliyorsun ama arkadaşlarına
kesinlikle kör bir şekilde güveniyorsun. Van hırslı."

"Ben de öyleyim."

"Parayı seviyor."

"Biraz fazla iyi, kabul ediyorum."

"Bu teklifi kabul ederse?"

"Ama kabul etmeyecek."

"Eğer _ederse_;" Şef ısrar etti.

"Böyle bir şey mümkün olsaydı, -eğer dostça bir danışma olmadan,
ve adil ve dürüst bir uğurlama olmadan, bana karşı sopayı eline alırsa,
o zaman-"

"O zaman, Dick?"

Richard Stanhope'un gözleri parladı ve ağzı sert çizgilere büründü.

"_O zaman_," dedi, "bir dedektif olarak gücümü onunla karşılaştırırdım; ama her zaman bir arkadaş olarak ve asla onun zararına!"

"Ve Dick, eğer, çekişmenin tam ortasında, Van senin için olan dostluğunu
unutursa ve düşmanın olursa?"

"O zaman, ben de sadece bir insan olduğum için, onun düşmanı da olurum. Ama bu
olmayacak."

"Umarım olmaz; umarım olmaz, oğlum. Ama--Van Vernet yabancının teklifini
kabul etti."

Stanhope ayağa fırladı.

"Ne!" diye bağırdı, "Van bana karşı çalışmayı kabul etti mi--bana tek kelime etmeden--ve bu kadar çabuk!"

Dudakları şimdi titriyordu ve gözleri Şefinin gözlerinde kederli bir çocuğun istekli, meraklı bakışıyla geziniyordu.

"Dediğim gibi, Stanhope."

[İllüstrasyon: "Ne, Van bana karşı çalışmayı kabul etti mi--bana tek kelime etmeden--ve bu kadar çabuk!"--sayfa 50.]

"O zaman," başını geriye attı ve hemen her zamanki umursamaz kayıtsızlık bakışına döndü, "patronuna, kim olursa olsun,
ben onun adamıyım, bir yıl veya yirmi yıl!" de!

BÖLÜM V.

"STANHOPE'UN İLK HİLESİ."

Van Vernet ve Richard Stanhope, mesleki kariyerlerinin tamamı boyunca kardeş dedektiflerdi.

Henüz gençken Ajansa girdiklerinde, hemen güçlü ve kalıcı bir dostluk kurmuşlardı. Mizaç ve alışkanlıklarındaki farklılıklar onları daha iyi iş arkadaşları yapmıştı ve birinin en zor oynadığı rol, diğerinin oynaması için en kolay rol olacaktı.

Güçlü bir birlik olmuşlardı ve dedektiflerin şefi şu soruyu düşünerek zaman kaybetti: Becerileri ve cesaretleri birbirlerine karşı dizildiğinde sonuç ne olurdu?

Bu arada, Richard Stanhope bu konuyu hiç düşünmeden, şefinin huzurundan kendi odasına doğru hızla ilerledi.

Kilidi deliğe sokarken, "Bu benim son gecem," diye mırıldandı, "ve gecekondu mahallelerine bir kez daha bakacağım. O sürüden tek bir kuşu bile kaybetmek istemiyorum."

Yarım saat sonra, Stanhope'un girdiği kapıdan, kaba giyimli, kasıntı, kötü görünümlü bir adam çıktı. Yanında tütün ve kötü viskinin belirgin kokularını taşıyordu. Siyah bir içki şişesi, iki tabanca, kana susamış görünümlü bir hançer, bir çift muşta ve bir miktar tütünle silahlanmış olan bu kişi, daha popüler ve saygın ana yollardan kaçınarak sokaklarda ilerledi ve şehrin neredeyse tamamen kötünün en kötüsüne ayrılmış olan kısmına, yani labirent kadar karmaşık ve dikkatsizler için Afrika ormanı kadar tehlikeli olan kısa sokaklar ve dar ara sokaklardan oluşan bir ağa doğru yavaş yavaş yaklaştı. Ancak şimdi bu kasvetli sokaklara giren adam, onların görüntülerine ve seslerine aşina birinin tavrıyla yürüyordu. Önünde ve çevresinde olanlara karşı duygusuz bir kayıtsızlık havasıyla hareket ederek, etrafındakilerden biraz daha büyük, taş basamaklardan yukarı çıkmak yerine aşağı inerek ulaşılan, harap bir binaya geldi. Bu giriş, kapıya asılmış bir fener ve yırtık perdelerdeki yırtıklardan sızan birkaç ışık parıltısıyla zayıf bir şekilde aydınlatılmıştı.

Kapıyı iterek açan ziyaretçimiz, kendini kumlanmış zemini, bir tezgahı veya barı ve etrafında bir sürü adamın oturduğu beş veya altı masası olan büyük bir odada buldu; bazıları iskambil oynuyor, bazıları içki içiyor ve bazıları da hırsızların argo tabiriyle, cahiller için Yunanca olan garip bir jargonla konuşuyorlardı.

Kapı açılır açılmaz sohbetin uğultusu neredeyse kesildi, ancak yeni gelen ışığa doğru
geldiğinde hemen yeniden başladı.

"Sen misin, Cull?" diye seslendi barın arkasındaki adam. "Son zamanlarda ortalıkta dolaşıyorsun."

"Cull" diye hitap edilen adam uyumsuz bir şekilde güldü.

"Kırsalda geziniyordum," dedi, anlayışlı bir göz kırpmayla.
"Bu yılın bu zamanı sağlığım için iyi. İşler nasıl?
Elinde güverte var, diyebilirim."

"Söylesen iyi olur! İşler iyi gidiyor; neredeyse tüm eskiler içeride."

"İçkileri dağıt, Pap, oldukça zenginim. Çocuklar, yukarı gelin,
ve eğer hiçbirinizi tanımıyorsam araya gireriz."

Hemen hemen bir düzine adam barın etrafında toplandı, bazıları son gelen liberalin elini
tutmak için can atıyordu, diğerleri ise bar sahibinin neşeli emrine
bölünmeden dikkat ediyordu:

"Dozunuzu belirleyin, beyler."

Ellerinde bardaklarla parti _uyuma_ girerken,
kapı tekrar açıldı ve şimdi toplanmış "beyler"in üzerine çöken sessizlik daha derin ve daha uzun sürdü.

Açıkça, içeri giren kişi Hırsızlar Meyhanesi'ndeki herkes için bir yabancıydı, çünkü bina öyleydi.

Yarı sert, yarı çaresiz, tamamen ahlaksız bir yüze sahip genç bir adamdı. Bitkin, kirli ve yırtık pırtıktı, uzun bir yolculuk yapmış, ayakları yaralı ve yorgun bir adamın görünümüne ve yürüyüşüne sahipti. Barın etrafındaki gruba yaklaşırken yarı sarhoş olduğu da belliydi.

"İyi akşamlar, beyler," dedi somurtkan bir kayıtsızlıkla. Sonra barın arkasındaki adama: "Bize bir kokteyl hazırla, eski Top ve sert."

Bar sahibi istediği içkiyi ustaca karıştırırken, tezgahın önündeki adamlar yabancıdan daha da uzaklaştı ve bazıları fısıldayarak konuşmaya başladı.

Son gelen onlara küçümseyici bir bakış attı ve içkisini yudumlarken barmene şöyle dedi: "Körfezleriniz korkmuş uçurtmalar gibi davranıyor. Muhtemelen iyi bir topluma alışkın değiller."

"Bakın buraya, dostum," dedi küstah bir adam ona doğru yaklaşarak,
"küçük bir hata yaptın. Burası serserilerin barınağı değil."

"Öyle değil mi?" diye sordu yabancı; "peki sen burada ne yapıyorsun?"

"Bunu yutacaksın, dostum!"

"Ne zaman?"

Yabancı kendini savunma pozisyonuna attı ve rakibine meydan okurcasına baktı.

"Onu cilala, Charley!"

"Hadi onu kovalım!"

"Bekleyin beyler; adil oyun!"

"Size bir şans daha vereceğim," dedi küstah adam. "Af dileyin ve
sonra hemen silerseniz, adımın Rummey Joe olduğu kadar kesin olarak sizi parçalara ayırırım."

Yarı sarhoş adam korkak değildi. Belli ki bir kavgaya hazırdı.

"Burada durmayı düşünüyorum!" diye bağırdı, yumruğunu tezgaha öyle bir güçle indirdi ki gıcırdadı. "Yaşlı Nick beni almaya gelene kadar
tam burada kalacağım. Ve üç dakika içinde dişlerini
o koca boğazından aşağı geçireceğim."

Bir ünlem korosu, silah çekme ve ileri doğru bir
atış oldu. Sonra aniden sessizlik.

Son zamanlarda kalabalığa içki ısmarlayan adam, savaşçıların arasında duruyordu, bir eli son gelenin göğsünde, diğeri ise Rummey Joe'nun burnunun hemen altına doğrultulmuş bir tabancayı tutuyordu.

"Yumruğunu indir, evlat! Şu bıçağı kaldır, Joe! Birbirimizi
anlayalım."

Sonra yabancıya hitap ederek, ama Rummey Joe'yu gözleyerek şöyle dedi:

"Bakın, canım, manzarayı pek kavrayamıyorsunuz. Bu
bir tür kulüp binası, halka açık değil. Burada takılmak istiyorsanız, kimlik bilgilerinizi göstermelisiniz."

Yabancı bir an tereddüt etti ve sonra rakibine
bir bakış bile atmadan şöyle dedi:

"_Sizin_ şatafatınız yeterince adil. Nerede olduğumu biliyorum ve hepinizin
renklerimi görme hakkınız var. Sana elimi göstereceğim ve sonra"--Rummey Joe'ya
kötü bir bakışla--"o _alçak_ herifle anlaşacağım."

Masalardan birine doğru ilerleyerek, ayağını kasten kaldırdı ve
masa tablasına koydu, pantolonunun paçasını yukarı kıvırdı ve
alçak ayakkabısının üzerine kirli bir çorabı geçirdi.

"İşte pasaportum, beyler."

Etrafına doluştular ve çıplak ayak bileğine baktılar, geniş bir bant izi vardı, uzuvun yakın zamanda bir top ve zincirle süslendiğine dair kesin bir işaretti.

"Ve şimdi," dedi eski hükümlü, sertçe dönerek, "Sana ne tür bir serseri olduğumu öğreteceğim, Bay Rummey Joe!"

Bunu engellemek için bir el veya ses kaldırılamadan önce, iki adam
kavga etmiş ve hakimiyet için şiddetle mücadele ediyorlardı.

"Onlara bir gösteri yapın, çocuklar!" biri dedi.

[İllüstrasyon: "İşte pasaportum, beyler."--sayfa 56.]

Kalabalık geri çekildi ve mücadeleyi izledi; yoldaşları Rummey Joe'nun rakibinin kavrayışında zayıfladığını görene kadar kayıtsızca izlediler; her birinin elinde bıçaklar parıldayana ve her iki tarafa da sert darbeler indirilene kadar. Sonra, Rummey Joe acı dolu bir çığlık
atarak galibin bıçağının altına girdiğinde, bir kükreme ve
bir hücum oldu ve favorilerini fetheden adam, bir düzine güçlü kol tarafından aşağı indirildi, aynı sayıda keskin, parıldayan bıçak tarafından tehdit edildi.

Ama sahne yine değişti.

Aralarında çevik bir vücut zıplıyordu; darbeler yağmur gibi hızlı düştü;
Çatışmada bir durgunluk oldu ve vahşice mücadele eden figürler, bazıları yere dağılmış, bazıları birbirlerine doğru fırlatılmış, şaşkınlıklarından kurtulduklarında, mahkûmun tek dirseği üzerinde mücadele ettiğini, yüzüstü yatan vücudunun hemen üzerinde, kimlik bilgilerini isteyen adamın yüzünde şiddetli bir küçümseme ve her iki elinde ağır bir altıpatlar olduğunu gördüler.

"Çekmeyin çocuklar, ben size yetiştim! Korkaklar, tek bir adamla, altı kişiyle birden mücadele edin!"

"Aman Tanrım, Rummey'i öldürdü!"

"Önemli değil; adil bir dövüştü ve Rummey suçun altında."

"Yine de bizim bir arkadaşımızı asla öldürmeyecek ve bunu anlatacak kadar yaşamayacak!
Dur, Cully Devens!"

"_Hayır, efendim!_ Bu yaralı adamı buradan tek bir çizik bile almadan çıkaracağım, her birinizin annesinin oğlunu
perişanlığa göndermek zorunda kalsam bile."

Sesi net ve buyurgan bir şekilde çınladı. Öfkesinin kudretiyle, Cully Devens'ın dilini
unutmuş ve korkaklara bir adam gibi
konuşmuştu.

Etkisi elektrik gibiydi.

Körfezde duran adamların arasından biri öne atılıp haykırdı:

"Çocuklar, aramızda bir hain var! Siz kimsiniz, sinsi, Cully Devens'a
kendini oynatan?"

[Resim: "Çekmeyin çocuklar, sizi yakaladım!"--sayfa 58.]

Kıvrak vücut hafifçe öne eğildi, sahte Cully'nin dudaklarından alçak bir kahkaha geçti, kahverengi gözler parladı ve ona karşı dizilmiş adamların gözlerinde parladı. Sonra cevap geldi, sanki duyuru yapmaya değmezmiş gibi, soğukkanlılıkla:

"Benim adım Richard Stanhope ve bana gösterebileceğiniz her numara için
bir kozum var. Hadi çocuklar, utanmayın!"

BÖLÜM VI.

STANHOPE'UN İNSANLIĞI.

"Benim adım Richard Stanhope ve bana gösterebileceğiniz her numara için
bir kozum var. Hadi çocuklar, utanmayın!"

Bu duyuruyu büyük bir sessizlik izledi, Hırsızlar Meyhanesi'nin _alışkanlıkları_ şaşkınlıkla birbirlerinin yüzlerine baktılar.

Sıradan bir karışan, ne kadar cesareti ve becerisi olursa olsun, özet bir cezayla karşılaşırdı; ama _Dick Stanhope_!

Aralarında kendisine yapılan bir saldırının sonucunu bilmeyen tek bir adam bile yoktu. Kurşunlar
hızlı ve emin, bazılarının beynine veya kalbine; kesin intikam, er ya da geç, herkese. Bir kanun görevlisiyle açık bir karşılaşmadan mümkün olan her fırsatta kaçınmak, dolandırıcının doğal içgüdüsüdür. Ayrıca, Stanhope
asla hazırlıksız yakalanmazdı; aralarında tek başına varlığı, _onların_ kendisinden daha fazla tehlikede olduğunun kesin bir göstergesiydi.

Şaşkın düzenbazlar, anında, içgüdüsel olarak böyle düşündüler.

"Bakın çocuklar," Stanhope'un sakin sesi sessizliklerini bozdu;
"Ben burada sizi ilgilendirmeyen küçük bir özel iş için bulunuyorum,
eğer bana sorun çıkarmazsanız. Bu adam," yere serilmiş eski hükümlüye başını sallayarak, "benim oyunum. Onu bundan çıkaracağım ve eğer bunu engellemek için elinizi kaldırırsanız veya beni takip etmek için bir adım atarsanız, kendinizi uzun bir süre alıkonulmuş bulacaksınız."

Başını geriye attı ve uzun, alçak bir ıslık çaldı.

"Duyun bunu, iyi beyler. Bu bir hazırlık notu. Bir tane daha
sizi yakın mesafeye getirecek. Eğer o masalara geri dönmezseniz,
her biriniz, iki dakika içinde, ikinci çağrıyı yapacağım."

Bazıları çevik bir şekilde hareket etti, bazıları isteksizce, bazıları somurtkanca; ama hepsi
ona itaat etti.

"Şimdi, Pap, dışarı çık ve bu adamı kaldırmama yardım et. Çok mu yaralandın, adamım?"

Yaralı adam inledi ve ayağa kalkmalarına izin verdi.

"Sanırım yürüyebilir," diye devam etti Stanhope, hızlı ve iş gibi bir şekilde.
"Bana yaslan, oğlum." Sonra barmenine dönüp eline biraz
para sıkıştırdı: "Bu adamlara bir tur daha içki ver, Pap.
Çocuklar, keyfini çıkarın; ta-ta."

Ve onlara bir kez bile bakmadan, yaralı adamı yarı yönlendirdi, yarı destekledi, bar odasından dışarı, kirli taş basamaklardan yukarı ve daha kirli sokağa doğru.

"Çocuklar," dedi barmen içkileri Stanhope'un hesabına dağıtırken, "Dick Stanhope'a karşı yumuşak davrandığınızda mantıklı bir şey yaptınız.
Sokak sokağı soyucularla dolu ve bunu unutmayın."

Stanhope adamını bir süre sessizce yönlendirdi. Sonra kurtarılan eski hükümlü aniden kasılma hareketi yaptı, kendini güçlü bir çaba için hazırladı, dedektifin destekleyici kavrayışından kurtuldu ve karanlık sokaktan aşağı doğru kaçtı.

Bir blok aşağı ve diğerinin yarısına kadar erkekçe koştu. Sonra sendeledi,
bir yandan diğer yana çılgınca sendeledi, kollarını kaldırdı ve
yüzüstü sertçe düştü.

"Kendini yere sereceğini biliyordum," dedi Stanhope arkasından yaklaşarak. "Bir adama düşman gibi davranmamalısın, efendim, ta ki kendini böyle kanıtlayana kadar."

Yere serilmiş adamı kaldırdı, onu kolayca çevirdi ve düşen başını
dizinin üzerine koydu.

"Biraz yutabilir misin?" eski mahkûmun dudaklarına bir şişe brendi bastırdı.

Adam soluk soluğa kaldı ve içkiden birazını güçlükle yuttu.

"İşte," şişeyi bıraktı, "yaraların kanıyor mu?"

Yaralı adam inledi ve sonra güçsüzce fısıldadı:

"Bittim--sanırım--sen--bir--subay mısın?"

"Evet."

"Benden sonra mı?"

"Hayır."

"Biliyor--biliyor--"

"Kim olduğunu biliyor muyum? Tam olarak değil, ama sanırım geçen hafta hapishaneden kaçan
mahkûmlardan birisin."

Adam kasılma hareketi yaptı ve sonra konuşurken nefes almak için mücadele ederek haykırdı:

"Dinle - beni tekrar hapishaneye götürmek istiyorsun - bir ödül var - tabii ki. Keşke bilseydin - çocukken - batı çayırlarında - özgür, özgür. Sonra burada şehirde - yalvarmaya - çalmaya - sürüklenirken - Oh! Beni hapishanede ölmeye geri götürme! Bunun dehşetini bilmiyorsun!"

Ölmekte olan adamın üstünde eğilmiş yüz, acıyan bir şefkatle aydınlandı.

"Zavallı adam!" dedi Stanhope yumuşak bir sesle. "Ben bir kanun görevlisiyim ama aynı zamanda insanım. İyileşirsen görevimi yapmalıyım: Ölmen gerekiyorsa, hapishanede ölmeyeceksin."

"Öleceğim," dedi adam kısık bir fısıltıyla; "Öleceğimi biliyorum - öleceğim."

Başı Stanhope'un dizine daha fazla bastırıldı; kolunda daha
ağır bir ağırlık varmış gibi görünüyordu. Daha da aşağı eğilen dedektif, nefesini dinledi, elini gevşek parmakların ve nemli
yüzün üzerinden geçirdi. Sonra kendi ağırlığından daha fazla olan
şekli kaslı kollarında topladı ve karanlıkta taşıdı, şöyle mırıldandı:

"Bu _muhteşem_ bir karşı koymaydı! Eğer Dick Stanhope'un tek başına ve yalnız başına sokaklarında güvenle yürüdüğünü ve tüm çetelerini blöflediğini bilselerdi, o adamlar ne derlerdi!"

BÖLÜM VII.

MASKE BALO NASIL BAŞLADI.

Görkemli bir kapının etrafında bir araba kalabalığı; geniş, açık kapıdan içeri süzülen muhteşem, gizemli, grotesk ve zarif figürler;
bir ışık parıltısı; canlı renklerin parıltısı; zengin çiçeklerin ihtişamı; bir müzik
çatırtısı; neşeli seslerin bir balonu; her yerde güzellik, neşe, lüks.

Bu, büyük Warburton maskeli balosunun gecesi, toplumsal dünyadaki olayların
olayı. Archibald Warburton, sakat milyoner, genç ve güzel karısının zevki için, ona hayran olan ve onu toplumun kraliçesi
taçlandıran beş yüz arkadaşını ağırlamak için muhteşem kapılarını açtı.

Karısının misafirlerini ne kabul edecek ne de onlarla kaynaşacak; bunun için fazlaca sakat, fazlaca inzivaya çekilmiş biri. Ancak ondan on yaş küçük, erkeksi güzelliği oluşturan her şeyle daha yakışıklı olan kardeşi Alan Warburton onun yerine ev sahibi olacak ve bunu da kraliyet gibi yapacak, çünkü
Alan dünya adamı, toplum adamı, rafine, yetenekli, aristokrat, boş zamanlarında genç bir adam. Aynı zamanda tam bir Aslan, çünkü daha yeni uzun bir Avrupa turundan döndü ve şehrin "en yeni adamı". Ve toplum yeni olanı çok seviyor, özellikle de yeni olanla birlikte erkeksi güzellik ve zenginlik birleştiğinde.

Yakışıklı Alan Warburton gibi bir ev sahibi, kardeşinin güzel karısı gibi bir ev sahibi ve onun ışıltılı,
çekici küçük arkadaşı Winnifred French gibi bir yardımcıyla, bu maskeli balo için en neşeli sondan, en belirgin
başarıdan başka bir şey öngörebilir miydi? Ah! Bizim sosyal bilmecelerimizi anlamak zor.

Bu şenlik sahnesine, henüz erkenken, müzik en çılgın melodilerine ulaşmadan ve dans en baş döndürücü
döngüsünü yapmadan önce, dört veya beş yazlık bir çocuğun elinden tutarak götüren akıllı bir hizmetçi kız gelir,
zarif, sarı saçlı bir yaratık. Gümüş don işlemeleri ve parıldayan incileriyle beyaz satenden peri kostümü içinde; incecik kanatları ve
altın iplikten yapılmış ışıltılı halesiyle; narin asası ve çocuksu zarafeti,
o, tüm o güzelliğin ortasındaki en güzel görüntüdür, çünkü
hiçbir çirkinleştirici maske, süslü oturma odalarının, kütüphanenin, müzik odasının, yatak odasının uzun manzarasına
şaşkın, yarı korkmuş bir beklentiyle bakan güzel, istekli yüzü gizleyemez.

"Aşağıda dans etmeye başlıyorlar," der hizmetçi,
çocuğu dansçıların hızla dönen figürlerini izleyebilecekleri yüksek bir kemere doğru çekerek. "Neden, _hadi_ gelin, Bayan Daisy; insan
babanızın evinin ayılar ve vahşi kedilerle dolu olduğunu, sizin hareketlerinizi
görmek için sanır."

Ama çocuk geri çekilir ve hizmetçisinin eteklerini korkuyla kavrar.

"Onları bu kadar tuhaf gösteren ne, Millie? Korkmuyor musun?"

"Hayır, Bayan Daisy. Korkulacak bir şey yok. Bak; tüm bu
komik görünümlü insanlar babanın arkadaşları, yeni annenin arkadaşları ve
Amcan Alan'ın arkadaşları. Bak, şimdi,"--isteksiz çocuğu öne doğru çekerek,--"sadece onlara bak! Bir--Türk gidiyor sanırım, ve--"

"Hepsinin yüzünde siyah şeyler olmasının sebebi ne, Millie?"

"Neden, çocuğum, işin eğlenceli kısmı bu. Eğer o maskeler olmasaydı
herkes herkesi tanırdı ve
maskeli balo olmazdı."

"Ne yok?"

"Maskeli balo yok, çocuğum. Şimdi şuna bak; bir papa gidiyor, ya da bir
kardinal; ve işte, aman Tanrım! Bu bir Çingene olmalı--ya da bir Kızılderili."

"Bir Çingene ya da bir Kızılderili; aferin, Millie, ha ha ha!"

Bu sözcüklerin sesiyle hızla dönerler. Siyah ve kırmızı bir domino giymiş uzun boylu bir maskeli adam tam arkalarında durur ve küçük Daisy
korkmuş bir çığlık atar ve yüzünü Millie'nin perdesine gömer. "Neden, Daisy;" diye gülüyor maskeli adam; "küçük Daisy, korkuyor musun?
Hadi, bu asla işe yaramaz."

Hızlı bir hareketle domino taşını fırlatır ve maskeyi yüzünden
çıkarır, böylece pitoresk bir denizci kostümü ve bir yanağında dövmeli bir çapa tasviri bulunan yakışıklı bir yüz ortaya çıkar.

Kendini bu şekilde dönüştürürken, dış kapı açılır ve yumuşak, dalgalı kırmızı, mavi ve beyaz cübbeler giymiş, görkemli omuzlarında yıldızlardan bir pelerin ve iyi dengelenmiş başında Özgürlük şapkası olan bir figür içeri girer. Özgürlük Tanrıçası'nın girişi kemerin etrafındaki grup tarafından fark edilmez ve onlara hızlı bir bakıştan sonra, o görkemli hanım kapının yanında davetkar bir şekilde duran bir paravanın arkasına
kayarak girer ve köşedeki bir divanın üzerine çökerek beyaz ve kırmızı perdelerinin klasik düzenlemesine odaklanmış gibi görünür.

"Şimdi bak," der Alan Warburton, atılmış domino taşını bir sandalyeye fırlatarak; "bak, Daisy, canım. Neden, canım, kendi amcan Alan'dan korkuyordun."

Küçük olan, Millie'nin eteklerinin arkasından ona bakar ve sonra yavaşça öne doğru gelir.

"Amca Alan, ne kadar da komik görünüyorsun ve--yüzün kirli!"

"Ah! Daisy," onu kollarına alıp gözlerinin içine bakarak; "sen
üzücü bir şekilde
eğitimsiz bir gençsin. Yüzümde dövme var, çünkü 'Ben cesur bir denizciyim.'"

[İllüstrasyon: "Bak, şu komik görünümlü insanların hepsi babanın
arkadaşları."--sayfa 65]

Amca ve yeğen böylece şakacı bir sohbete dalmışken ve Millie dansçıları dikkatle izlerken, yine onlara yaklaşırlar; bu sefer iki hanımefendi tarafından, biri Güneş Işığı'nın akan, parıldayan, muhteşem cübbesi içinde, diğeri ise kırmızı, siyah ve altın rengi zarif bir Carmen kostümü içinde. Her iki hanım da maskelidir ve odanın arkasındaki bir girintiden içeri girerken, onlar da fark edilmeden yaklaşırlar. Kemerli geçitteki grubu görünce, biri sessizlik işareti yapar. Dururlar ve yan yana durarak beklerler.

"Aklıma geldi, Millie," der Alan Warburton, aniden hizmetçiye dönerek; "Bayan Daisy'nin sorumluluğunu nasıl üstlendiğinizi sormak aklıma geldi. Bayan Daisy'nin hizmetçisi nerede?"

Kız, başını geriye atarak, şapkasındaki her kurdelenin çırpınmasına neden olan bir hareketle, meydan okuyan bir bakış ve öfkeli bir
koklamayla cevap verdi:

"_Bayan_ Warburton, Bayan Daisy'yi benim bakımıma verdi, efendim ve Bayan Daisy'nin hizmetçisinin
_nerede_ olduğunu bilmiyorum."

"Umph! Bana öyle geliyor ki--" Durdu ve çocuğa baktı.

"Bayan Daisy'ye bakacak en uygun kişi ben değilim, sanırım demek istediğin--"

"Millie, küstahlaşıyorsun."

"Çünkü ben bu evin _hanımının_ nezaketinden dolayı
evine aldığı zavallı bir kızım--"

"Millie; _dur_ artık!" ve küçük Daisy'yi sabırsızlıkla
bir hareketle yere indirir.

"Görevimi yapmaya çalışıyorum," diye devam eder öfkeli genç kız; "ve Bayan Warburton, _hanımım, bana emir verdi, efendim, _sonuç olarak_--"

"Ah! Eğer Bayan Warburton bu kadar akıllıca emirler verdiyse," ve maskesini ve dominosunu
alır, "sahadan çekilirim."

"Onları durdurmanın zamanı geldi, Winnie," der Sunlight giysili kadın, aceleyle maskesini
çıkararak. "Alan asla
çıplak bir hizmetçiyle geçinemezdi. Millie'nin gözlerinde savaş görüyorum."

Sonra elinde maskeyle öne çıkar ve ardından gülen
Carmen gelir.

"Alan, zor durumdasın, görüyorum," ciddiyetini
korkutan tüm çabalarına rağmen gülerek. "Millie, korkarım ki, senin sessiz mükemmellik standartlarında pek de iyi değil."

"Bayan Warburton, bu çocuk için ideal arkadaşınız olup olmadığını sorabilir miyim?"

Ses tonu hafifçe küçümseme ve sertlikle 
renklidir ve Leslie
Warburton'ın gözleri, onurlu bir şekilde cevap verirken gülümsemeyi bırakır:

"O benim hizmetçim, Bay Warburton. Onun huzurunda onun meziyetlerini tartışmayacağız. Onun yüzünden sizi daha fazla sıkıntıdan kurtaracağım."

"Daisy'nin hizmetçisi nerede, sorabilir miyim?"

"Odasında, görevine uygun olmayan bir baş ağrısıyla. Gel buraya,
Daisy."

Alan Warburton şu ana kadar çocuğun elini kendi elinin içinde tutmuştur. Şimdi onu açıkça isteksizce serbest bırakıyor ve küçük peri üvey annesine doğru
sıçrıyor.

"Anneciğim, ne kadar güzel görünüyorsun!" kollarını uzatarak ona doğru eğilen başı okşuyor.
"Anneciğim, beni müziğin olduğu yere götür."

"Papa'nın odasına gittin mi, Daisy? Bu gece onun yalnız hissetmesine
izin vermememiz gerektiğini biliyorsun."

"Aşırı düşünceli," diye mırıldanıyor Alan Warburton, dominosunu
devam ettirmek için dönerken. Sonra yüksek sesle, yengesine şöyle diyor:

"Az önce kardeşimin odasını ziyaret ettim, Bayan Warburton; sanırım sizi bir anlığına görmek istiyordu. Daisy, benimle gelir misin?"

Çocuğa elini uzatır, çocuk başını isteyerek savururken
annesine daha sıkı sarılır:

"Hayır; yeni annemle kalacağım."

Alan Warburton yüzünde bir miktar rahatsızlıkla arkasını döndüğünde
Carmen'in neşeli gözleriyle karşılaşır ve arsız bir sally tarafından karşılanır.

"Ev içi disiplini denediğinde ne kadar da ayı olabiliyorsun, Alan.
Bir kez daha dominonu ve onurunu kullan.
Yeni kırbaçlanmış bir okul çocuğuna benziyorsun."

"Ah, Winnie," der ciddi bir şekilde, yanına yaklaşarak ve mavi, alaycı gözlere bakmaya çalışarak, "_senin_ yüzünü görmeme gerek yok,
tatlı sesin ve arsız sözlerin ikisi de sana ihanet ediyor."

"Tıpkı kötü huyunuzun size ihanet etmesi gibi! Millie'yi takdir edememeniz üzücü, efendim; ama o zaman gülünçlük duygunuz
şok edici derecede yetersiz. İşte bir vals başlıyor," aceleyle öne doğru atılarak.

"Bu benim valsim; bekle, Winnie."

Ama gülen kız uzun oturma odasının yarısına kadar gelmiş ve o
hızla peşinden gidiyor, maskesini değiştiriyor ve dominosunu çekiyor.

Sonra Leslie Warburton dudaklarında bir iç çekişle çocuğu tekrar kendine doğru çekiyor ve şöyle diyor:

"Burada bekleyebilirsin, Millie; Daisy'ye kısa bir süre ben bakacağım.
Ve Millie, gelecekte Bay Warburton sana hitap ettiğinde, ona saygılı bir şekilde cevap vermen gerektiğini unutma. Gel, canım."

Girişe doğru döner, çocuğun eli sıkıca kendi elinin içindedir ve orada, tam önünde, tanışmayı özlediği ama aynı zamanda korktuğu bir figür durmaktadır: Özgürlük Tanrıçası.

Şaşkınlıkla soluk soluğa kalan ve kalbi heyecanla çarpan Leslie
Warburton aceleyle maskesini değiştirir ve Millie'ye döner.

"Millie, ikinci kez düşündüğümde, Daisy'yi babasının odasına götürebilirsin ve
ona yakında orada olacağımı söylersin. Daisy, canım, Millie ile git."

"Ama, anne--"

"Hadi, hadi, canım, şimdi babana git; annen gelecek."

Daisy, isteksizce, geriye doğru birçok bakış atarak, kendisinin götürülmesine izin verir ve sonra Özgürlük Tanrıçası yaklaşır ve malikanenin hanımının önünde eğilir.

"Yanılmıyorum," diye fısıldıyor o kadın, sanki bir kulak misafiri olmaktan korkar gibi etrafına bakarak; "sen--"

"Öncelikle," diye kesiyor yıldız maskenin ardındaki yumuşak bir ses, "siz Bayan Warburton musunuz?"

"Evet."

"O zaman ben Richard Stanhope'um."

VIII. BÖLÜM.

VERNET "SIRA ÇAĞIRIYOR."

Leslie Warburton maskesini değiştirmişti, ancak gizlediği yüz, _karşısındaki_ hafızasına kazınmıştı.

Saf, solgun bir yüz, sert bir çene; nadir kırmızı bir ağız, gururlu ama hassas; derinliklerinde bir parça hüzün olan bir çift kahverengi, şefkatli göz; ve üzerinde kalın, güneşli kızıl dalgaların kümelendiği geniş, alçak bir kaş. İnce ve zarif, başını gururla taşıyor ve yürüyüşünde ve tavırlarında doğal bir özgüven var.

Bir kez daha etrafına bakındı ve sonra kılık değiştirmiş dedektife daha da yaklaşarak şöyle dedi:

"Sizi arıyordum, Bay Stanhope ve şanslı bir anda
karşılaştık. Neredeyse tüm misafirler geldi ve herkes
dans ediyor; şimdi birkaç rahatsız edilmeden geçirebileceğimizi umabiliriz. Siz--sizin kendinizin
izlendiğini veya kimliğinizin
şüphelenildiğini düşünmeniz için hiçbir nedeniniz yok, umarım?"

"Hiçbir neden yok, hanımefendi. _Sizin_ bu tür korkularınız var mı?"

"Hayır; yerinde olan hiçbir korku yok; gizlilikten ve bunun gerekliliğinden
hoşlanmıyorum; sanırım gerginim. Bay Stanhope," sesinde ani bir itirazla, "benim ve sizinle olan mevcut işim hakkında ne kadar şey biliyorsunuz?"

"Çok az şey. Bay Follingsbee ile buraya doğru giderken bana şöyle bir şey söyledi: Sizi çok takdir ediyordu; sizi yıllardır tanıyordu; bir dedektifin hizmetlerini istiyordunuz; beni müsait olarak adlandırmıştı ve hizmetlerimi almak için tarafınızdan yetkilendirilmişti. Bana, benimle olan işinizin niteliği hakkında çok az şey bildiğini, ancak yaptığınız her şeyin akıllıca, ihtiyatlı bir şekilde ve en iyi niyetle yapılacağına inandığını söyledi. Eve girdiğimizde sizi bana gösterdi. Hepsi bu, hanımefendi."

"Teşekkür ederim. Bay Follingsbee, evlat edinen babam Thomas Uliman'ın hem deneyimli arkadaşı hem de yasal danışmanıydı ve kendisinin güvenilir olduğunu biliyorum. Sizden bahsettiğinde, Bay Stanhope, sadece yetenekli bir dedektif değil, aynı zamanda gerçek kalpli bir adam istediğimi biliyordu; kutsal bir vaadi kutsal sayacak, söz konusu konuda gerekenden daha ileri gitmeyecek ve mutsuz bir kadının sırrına saygı duyacak biri -eğer bu ona
öğrenilirse."

Sesi boğazında boğuldu ve Stanhope giysilerini huzursuzca hışırdattı. Sonra toparlandı ve cesurca devam etti:

"Bay Follingsbee bana sizin arzulayabileceğim tek şey olduğunuzu söyledi."

"Bay Follingsbee bana takdir ettiğim bir onur veriyor."

"Ve böylece, Bay Stanhope, size güvenmek üzereyim. Burada oturalım,
gözlemlenemeyeceğimiz ve kesintiye uğramaktan oldukça güvende olacağımız bir yerde."

Paranın arkasındaki divana doğru döner ve kendini oraya oturtur,
parıldayan perdesini kenara iterek gizlenmiş dedektife yanında bir yer verir.

Dedektif bir an tereddüt eder, sonra teklif edilen koltuğa oturur ve neredeyse
sertçe şöyle der:

"Hanımefendi, talimatlarımı olabildiğince çabuk verin; bazen duvarların bile gözleri olur ve--gece yarısından önce buradan ayrılmalıyım."

"Talimatlarım kısa olacak. Durumumu açıklayacağım ve sonra sormayı gerekli gördüğünüz
soruları cevaplayacağım."

"Hiçbir gereksiz soru sormayacağım, hanımefendi."

"O zaman dinleyin." Cesurca bir çaba için kendini zorlar ve aceleyle devam eder,
sesi biraz da kendi isteğine rağmen tedirgindir. "Üç aydır
izlendiğimin, takip edildiğimin, gözetlendiğimin bilincindeyim. Bu _casusluk_ beni çok rahatsız etti. Hiçbir zaman tek başıma araba kullanmam veya yürümem,
gölgemin çok uzakta olmadığını hissetmeden. Hizmetçilerime güvenmekten ve bir düşmanım olduğunu fark etmekten korkmaya başlıyorum. Bay Stanhope, düşmanımın kim olduğunu
öğrenmenizi istiyorum."

Yıldızlı maskesinin ardında, dinleyicisi bu kadınsı ifadeye gülümsedi.
Sonra, kısaca şöyle dedi:

"Casusluk yapıldığını söylüyorsunuz. Bunu nereden biliyorsunuz?"

"İlk başta sezgilerimle, sanırım; yakınımda garip, uyumsuz bir varlığın belirsiz, rahatsız edici bir bilinci. Böylece tetikte olmam
ve uyanık olmam sağlandığında, çeşitli
durumlarda aynı figürün adımlarımı takip ettiğini görmeyi başardım."

"Şey! Bu figürü tanıyor muydunuz?"

"Hayır; bana garip geldi, ama her zaman aynıydı."

"O zaman casusunuz bir gaf. Bu konuyu elemeye çalışalım: Bir hanım
çok sayıda nedenden dolayı gölgelenebilir; "Neden izlendiğini biliyor musun?"

"H--hayır," tereddütle.

"Yani," diye düşündü dedektif, "bana karşı pek de açık sözlü değil." Sonra
yüksek sesle: "Birinden şüpheleniyor musun?"

"Hayır."

"Hanımefendi, birkaç kişisel soru sormalıyım. Lütfen onlara dürüstçe
ve gerçekten cevap verin, ya da hiç cevap vermeyin ve her sorunun gerekli,
her cevabın önemli olduğundan emin olun."

Hanımefendi başını eğiyor ve devam ediyor:

"Öncelikle, bir sırrın var mı?"

Kadın başlıyor, başını çeviriyor ve sessiz kalıyor.

Dedektif hareketi fark ediyor, tekrar gülümsüyor ve devam ediyor:

"Bir adım ileri gidelim; senin bir sırrın var."

"Neden--bunu--söyledin?"

"Çünkü sen de bana bunu söyledin. Sizin çok iyi tanımladığınız o rahatsız edici _casusluk_ hissini asla hissetmeyiz, ta ki gizleyecek bir şeyimiz olana kadar - çantası olmayan, hiçbir hırsızdan korkmayan adam. Sizin bir
sırrınız var. Bu seni dikkatli yaptı ve dikkatli olduğun için
ne olduğunu keşfediyorsun? Bir düşmanın mı, yoksa sadece bir işkencecin mi?"

"Belki de her ikisi de," diyor üzgün bir şekilde.

"O zaman benim görevim bu düşmanı bulmak. Bayan Warburton, sırrınıza dokunmayacağım; aynı zamanda bu arayışta
kendisini benim aramam olmadan keşfetmesi muhtemel. Ona saygı duyacağımdan emin olabilirsin. Öncelikle, bir sırrın var. İkinci olarak, bir düşmanın var.
Bayan Warburton, yüzünü görebilseydim daha az soru sorardım."

Birden ayağa fırlayıp maskesini yırtıyor ve onun önünde
gururlu bir şiddetle şöyle diyor:

"Ve neden yüzümü göremiyorsun! Maskemin saklaması için
utanılacak bir şey yok! Bir sırrım var, doğru; ama bu benim
yaptığım bir şey değil. Bana
zorla dayatıldı. Ben bir _entrikacı_ değilim: Ben zulüm görmüş bir kadınım.
Bunu bir yanlışı gizlemek için değil,
bana haksızlık edenlerden kendimi korumak için arıyorum."

Gururla başlayan kelimeler bir hıçkırıkla bitiyor ve yüzünü beyaz, mücevherli elleriyle örten Leslie Warburton dönüp başını yanındaki ekrana yaslıyor.

Sonra dürtüsel, alışılmadık Dick Stanhope ayağa fırlıyor ve sanki kederli bir çocuğa teselli veriyormuş gibi, iki elini
gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünden çekip, kendi elleriyle sıkıca tutarak,
doğruca kahverengi gözlerine bakıyor ve şöyle diyor:

"Sevgili hanımefendi, bana güvenin! Size inandığım gibi, _bana_ inanın,
güveninizin ihlal edilmeyeceğini söylediğimde. Sırrınız güvende olacak;
sizin olarak kalacak. Düşmanınız benim olacak. Bana güvenemezseniz,
size yardım edemem."

"Ah! Size güveniyorum, Bay Stanhope; _gerek_ _duymalıyım. Benden hiçbir şey istemeyin, çünkü
size daha fazlasını söyleyemem. Sizi çağırmak belki de akıllıca değildi, ama
hareketlerimi gözetleyen bu casus tarafından çok işkence gördüm... ve karanlıkta
savaşamam. Sizi bu gece buraya getirmek ihtiyatsızlıktı, ama
sizinle başka bir yerde buluşmaya cesaret edemedim."

Müzikte bir durgunluk ve yaklaşan seslerin uğultusu var. O
aceleyle maskesini takıyor ve Stanhope şöyle diyor:

"Şimdi ayrılsak iyi olur, hanımefendi. Davanızı bana emanet edin.
Burada daha fazla kalamam, yoksa bu gece bir ipucu
bulabilirim,--önemli bir iş beni çağırıyor. Bu geceden sonra zamanım tamamen
senin olacak ve emin ol ki düşmanını bulacağım."

İnsanlar dans odasından içeri akın ediyor. Bir
elveda hareketiyle, "Güneş Işığı" ekranın hemen yanındaki kapıdan dışarı fırlıyor,
ve bir an sonra, Özgürlük Tanrıçası Sam Amca kılığında bir şahsın kolunda uzun
oturma odalarından geçiyor.

"Ne başarı, dostum?"

"Her şey yolunda," diye cevaplıyor Özgürlük Tanrıçası; "Hanımefendiyi
gördüm."

Bir an sonra, saten etekleri, asmalarla sarılmış bir sütuna yaslanmış, kalabalığı sarı maskesinin ardından dikkatle izleyen, İngiliz subayı kıyafeti giymiş uzun boylu bir adamın ayak parmaklarında geziniyor. Özgürlük Tanrıçası'nı görünce öne doğru seğiriyor ve dudaklarından keskin bir
ünlem geçiyor.

"Musa'nın gölgeleri," diye mırıldanıyor kendi kendine, "Yanılıyor olamam; bu
_Dick Stanhope'un Viyana kostümü! İçindeki Dick mi? Öyle! O
olmalı! Ne yapıyor? Bir eğlencede mi yoksa bir şakada mı? Dick Stanhope
bu tür eğlencelere meyilli değil; bunun ne anlama geldiğini bulmalıyım!"

Ve Van Vernet gözlem görevinden ayrılır ve yavaşça onu takip eder,
bilinçsiz Özgürlük Tanrıçası'nı her zaman göz önünde tutar.

[İllüstrasyon: "Sevgili hanımefendi, bana güvenin! Sırrınız güvende olacak; düşmanın
benim olacak!"--sayfa 75.]

Bir asma ağının içinden geçerken, İngiliz subayı ciddi bir şekilde konuşan iki kişiyle karşılaşır. Biri kırmızı ve siyah bir
domino, diğeri ise cilveli bir Carmen kostümü giymektedir.

"O siyah ve kırmızı domino benim patronumdur," diye mırıldanır subay fark edilmeden
kaybolurken. "Beni görmüyor ve ben de _onu_ şu anda görmek istemiyorum." Birkaç adım daha attıktan sonra İngiliz subayı aniden
durur. "Aman Tanrım!" diye haykırıyor, yarı yüksek sesle; "önümde ne büyük bir şans görüyorum!
Dick Stanhope'u bu gece buraya getiren şeyin ne olduğunu bilmek değerli olurdu; onu burada _gece yarısına_ kadar _tutmak_ daha da değerli olurdu. Eğer ben, kendim, Ajans'a zamanında varana kadar _onu_ alıkoyacak bir suç ortağım olsaydı, o zaman C---- sokak Baskını onsuz hareket ederdi, liderlik _bana_ verilirdi. Denemeye değer. _Yapılacak_ ve siyah ve kırmızı giysili patronum bana yardım edecek."

Dönüyor ve sadece mırıldanmak için geriye bakıyor:

"Devam et, Dick Stanhope; bu gece, sona erdiğinde, ikisinden hangisinin daha iyi adam olduğuna karar verecek olan dava başlayacak!"

Ve İngiliz subay, siyah ve kırmızı dominonun yanında durana kadar doğruca ilerliyor.

IX. BÖLÜM.

"OYUNDA YANLIŞ BİR HAREKET."

Güzel, baharatlı Winnifred French, Leslie Warburton'un sadık arkadaşıydı.

Winnie, "zengin tüccar French"in tek sevilen kızıyken, o ve Leslie Uliman sıkı arkadaştı. Aristokrat Uliman'ın evlat edindiği kızı Leslie Uliman, zengin bir hasta ve tek çocuklu dul olan Archibald Warburton'la evlendiğinde, Winnie onun ilk nedimesiydi.

Zaman, tüccar French'in servetini silip süpürmüş ve ölüm, Leslie'yi evlat edinen ebeveynlerinden mahrum bırakmıştı ve sonra Winnifred French, en yakın arkadaşının maaşlı refakatçisi olma pozisyonunu memnuniyetle kabul etti.

Kısa bir süre sonra, Alan Warburton yurtdışından dönmüş ve sonra garip bir karmaşaya
başlamıştı.

Alan Warburton, yalnızca kendisinin bildiği bir sebepten dolayı, güzel baldızından hoşlanmamayı seçmişti ve Winnie'ye karşı şiddetli bir hayranlık duymuştu; belki de Winnie, Leslie'ye olan dostluğunda daha az sadık olsaydı, bu hayranlık karşılık bulabilirdi. Ancak, Alan'ın en yakın arkadaşına olan hoşnutsuzluğunu fark eden Winnie, onu kızdırmak ve ona iğneleyici alaycılıklarını savurmak için hiçbir fırsatı kaçırmadı. Leslie Warburton ise arkadaşını güçlü bir kardeşçe sevgiyle seviyordu. Alan Warburton'a karşı hislerine gelince, tavırlarından onun kendisi için bir aşk, nefret veya basit bir kayıtsızlık nesnesi olup olmadığını tahmin etmek imkansızdı. Winnie ve Alan, antredeki sahneye sırtlarını dönüp dans salonuna girdiklerinde, kız özellikle sapkın bir ruh halindeydi. 
"Dans etmeyeceğim," dedi huysuzca. "Çok erken ve çok sıcak,"
ve çiçekli bir girintiye girdi ve sarmaşıklarla kaplı
bir kanepeye oturdu.

"Oturabilir miyim, Winnie?"

"Hayır."

"Sadece bir anlık sohbet için." Ve sanki nazik bir izin almış gibi sakin bir şekilde oturdu.

"Yine bana kızdın, Winnie. Kayınvalidem her zaman aramıza mı girecek?"

Döndü ve mavi gözleri ona doğru parladı.

"Bir kereliğine," dedi sertçe, "Leslie'den neden bu kadar nefret ettiğini söyle bana?"

"Bana neden zihnini bana karşı zehirlediğini söyle?" diye karşılık verdi.

"_O!_ Leslie Warburton! Bu bir şakadan öte, efendim. Leslie Warburton, Leslie Uliman'ın düşünce, söz ve eylemde olduğu gibi bir _hanımefendi_ olduğu şeydir. Ah, sizi okuyabiliyorum, efendim! Sizin gözünüzdeki suçu, kardeşinizle evlenmiş olmasıdır. O iyi ve sadık bir eş değil midir; küçük Daisy'ye şefkatli, sevgi dolu bir
anne değil midir? Kocasını sevmediğini ima ettiniz - bunu hangi hakla iddia ediyorsunuz? Para için
evlendiğine inanıyorsunuz - en azından bunlar _moda_ günahlar! Hıh! Büyük olasılıkla ben de para için evleneceğim."

"Winnifred!"

"Yapacağım; bundan eminim. Bu, en iyi toplumumuzun takdire şayan bir özelliği. Eğer mirasçıysak, banka hesabımıza hayran olan
sevgililerle çevriliyiz. Eğer fakirsek, hepimiz bir banka hesabı arayışındayız; ve çoğumuz biraz keskin olta atmak zorundayız."

"Kayınvalidem çok başarılı bir şekilde olta attı."

"Öyle yaptı, eğer _öyle_ dersen. Ve son şansını da yakalayamadı; Bay Warburton kadar zengin bir adamla veya onun _kardeşi_ kadar yakışıklı bir adamla evlenebilirdi. Ama sonra," kışkırtıcı küçük bir küçümseme hareketiyle, "Leslie ve ben yakışıklı erkeklere asla hayran olmadık."

Ona cevap veren seste sadece bir miktar rahatsızlık vardı:

"Lütfen devam edin, Bayan French; şüphesiz sizin ve Bayan Warburton'ın ortak
başka zevkleri var."

"Öyle," diye karşılık verdi kız, ayağa kalkıp tam önünde durarak, "ama sana bir liste sunmayacağım. Sen Leslie'den hoşlanmıyorsun,
ama ben hoşlanıyorum; ama sana şunu söyleyeyim, Bay Alan Warburton, eğer bir gün Leslie Warburton'ı _benim onu ​​tanıdığım gibi_ tanırsan,
toza gömüleceksin, senden yukarıdaki yıldızlar kadar yüksekte olan birini bu kadar yanlış yargıladığın, bu kadar haksızlığa uğrattığın, bu kadar iftira attığın için utanacaksın. Ve şimdi dansçılara katılacağım; gelebilirsin--ya da kalabilirsin."

Son sözler omzunun üzerinden ona fırlatıldı ve o
kalıp onu takip etmeden önce, o, oyuk dışında ileri geri akan kalabalığın içinde kaybolmuştu.

Onu takip edecekmiş gibi öne doğru atıldı ve sonra kanepeye
geri çöktü.

"Doğanın beni yarattığından daha büyük bir aptal olmayacağım," diye mırıldandı alaycı bir şekilde kendini küçümseyerek. "Gidersem, burnumun dibinde aşırı derecede flört edecek;
kalırsam--elbette yine de flört edecek. Ah! Eğer bir adam
biraz cehennemin tadını
almak istiyorsa, sevdiği kadınla ve nefret ettiği kadınla aynı çatı altında yaşamasına
izin verin!"

Görüş alanı ile dışarıdan gelen ışık parıltısı arasına bir gölge girer,
ve gözlerini kaldırdığında, sarı bir maskenin arkasından bakan iki sabit küreyle karşılaşır.

"Ah!" Tekrar yarı doğrulur, sonra geriye çöker ve maskeyi yanındaki
koltuğa doğru işaret eder.

"Kostümünü tanıdım," der, İngiliz subayı otururken. "Ne kadar zaman oldu buraya geleli?"

"Sadece birkaç dakika. Hanımla görüşmenizin bitmesini bekliyordum."

"Ah!" soyut bir tavırla; sonra kendini toparlayarak: "Senden istenen
işin doğasını biliyor musun?"

Maskesinin altında, Van Vernet'nin yüzü alev alev yanıyordu ve dudağını
sinirlenerek ısırdı. Siyah ve kırmızı giysili bu adam, bu aristokrat, ona
bir adama hitap eder gibi değil, bir kralın bir tebaaya hitap eder gibi kibirli bir şekilde hitap etti. Ama sesinde hiçbir rahatsızlık belirtisi yoktu, cevap verirken:

"Şey--sanırım öyle. Bana nazik bir gölgeleme söylendi; hiçbir
ayrıntı verilmedi."

"Hiçbir ayrıntıya gerek yok. Sana gölgelenecek kişiyi
göstereceğim. Onu görmeni ve görünmeden kendin olmanı istiyorum. Sadece
keşfetmen,--nereye gittiğini, kimi gördüğünü, ne yaptığını bulman gerekiyor.
Kendini sebeplerle meşgul etme; Ben sadece _gerçekleri_ istiyorum."

"Ah!" diye düşündü Van Vernet; "o zaman bu bir _kadın_." Yüksek sesle şöyle dedi: "Hanımefendinin adını
vermedin mi?"

"Elbette öğrenirsin, değil mi?"

"Elbette; mutlaka."

"Hanımefendi benim--evin hanımı Bayan Warburton."

"Ah!" diye düşündü dedektif; "yaşlı Türk karısının gölgesi olmamı istiyor!"

Çok doğal bir gaf yaparak, Alan Warburton yerine
Archibald ile iletişim kurduğunu hayal etmişti.

"Hiç şüphen var mı? Bana harekete geçmem için bir ipucu verebilir misin?" diye sordu.

Alan, bir anlık tereddütten sonra, "Şunu söyleyebilirim," diye cesaret etti:
"Sanırım hanım, paralı bir evlilik yaptı ve kocasından ve arkadaşlarından bir şeyler saklıyor."

"Anlıyorum," dedi Vernet. Sonra içten içe gülerek, "Bir kıskançlık vakası!" diye düşündü.

Alan Warburton, Vernet'e Leslie'nin giydiği "Güneş Işığı" kostümünü birkaç kelimeyle anlattı ve sonra ayrıldılar, Vernet "Güneş Işığı"nı değil, Özgürlük Tanrıçası'nı aramaya gitti.

Buldukları şey şuydu:

Neredeyse bomboş müzik odasında Özgürlük Tanrıçası duruyordu, Güneş Işığı cübbesi giymiş bir kadının yüzüne bakıyordu ve ikisi de ciddi bir sohbete dalmışlardı.

Onları, Tanrıça'nın zarif bir saygıyla Güneş Işığı'nın elini kaldırdığını görene kadar izledi, eğildi ve yüzünü çevirdi. Sonra
patronunu bıraktığı yere geri döndü.
Aradığı nesneyi hala oyukta, yalnız ve düşüncelere dalmış bir şekilde otururken buldu. "Yalnızlığınıza müdahale ettiğim için özür dilerim," diye başladı dedektif aceleyle, aynı anda Alan'ın yanına otururken;
"ama burada davranışları en hafif tabirle gizemli olan bir _hanımefendi_ var. Bir dedektif olarak, ona biraz göz kulak olmak, onu takip edene kadar bu evden ayrılmamasını sağlamak benim görevim."

"Ee?" ses tonunda belirgin bir kayıtsızlıkla.

"Eğer onu tutuklayabilirsek," diye devam etti Vernet, "diyelim ki, sürekli yanında birisini tutarak, böylece evden
gözlemlenmeden çıkamayacak şekilde--"

Alan Warburton başını geriye attı.

"Affedersiniz," dedi, "ama bir hanımefendiye ve bir misafire böyle zulmetmeye itiraz ediyorum."

"Ama size bu _hanımefendinin_ ipek etekli bir adam olduğunu söylersem?"

"Ne!"

"Ve _karınızla_ çok özgür ve dostça ilişkiler içinde görünüyor."

"Benim karımla--"

Alan Warburton aniden durdu ve sarı maskenin arkasından bakan gözlere
dikkatle baktı.

Bu dedektif Archibald ile konuştuğunu mu düşünüyordu? Eğer öyleyse--peki,
o zaman ne oldu? Karşısındaki bu adamla herhangi bir yakınlıktan
kaçınıyordu. Neden hatayı olduğu gibi bırakmıyordu? Bunda hiçbir zarar
olamazdı ve Alan, böylece gelecekteki rahatsızlıklardan kurtulmuş olurdu.

"Maskemi çıkarmayacağım," diye düşündü Alan. "Archibald'ı görmesi pek olası değil ve bundan hiçbir zarar gelemez. Aslında daha iyi olur. Karısının sırlarını araştırması _benim_ için olduğundan
daha doğal görünüyor."

Yani hata düzeltilmedi - Alan Warburton için neredeyse ilahi bir
şey olan, ancak Van Vernet'in oynayacağı oyunda çok yanlış bir hamle olduğu ortaya çıkan hata.

Önerilen gizli sahne planında yalnızca bir kusur vardı.

Alan'ın sesi tuhaf bir şekilde yumuşak bir tenordu ve Van Vernet bir kez duyulan
bir sesi asla unutmazdı.

"Bu kılık değiştirmiş kişinin Bayan Warburton'ı tanıdığını mı söylediniz?"

"Biliyordum."

"Bu adam kim ve hangi kılık değiştirmiş?"

"Adını söyleyemem. Özgürlük Tanrıçası kostümü giymiş."

"Ah!"

Van Vernet'in Richard Stanhope'un adını vermemesinin kendi nedenleri vardı.

"Öyleyse!" diye düşündü, Alan'ın bir sonraki sözlerini beklerken. "Bu geceki planlarını bozacağım, Dick Stanhope! Şefimizin 'güvenilir Stanhope'un, başka bir adamın karısıyla daha iyi sevişmek için etek giyerek görevini ihmal ettiğini duymaktan nasıl hoşlanacağını merak ediyorum." 

Çünkü Van Vernet, Stanhope'u dünyanın bir adamının erkekleri yargılaması gibi yargılayarak, ülkesinin annesinin kıyafetindeki
masqueratesinin bir sevgili karakterinde olduğu sonucuna varmıştı. 

"Vernet," dedi sonunda Alan, "sen zeki bir adamsın! Bakalım; burada yenilik için olgunlaşmış yarım düzine genç adam var - o mavi ve beyaz maskenin ardında güzel ve gizemli bir davetsiz misafirin gizlendiğini fısılda ve kimliğini keşfetmeyi veya maskesinin düşmesini görmeyi umarak onun etrafında sülükler gibi dolaşacaklar." 

"Harika bir plan!" Vernet haykırdı, "ve bu çok erken uygulamaya konamaz."

BÖLÜM X.

"BEN SENİN GÖLGENİYİM."

Alan Warburton için hoş bir görev olmasa da, Vernet'in teşvikiyle ve onun önerilerine göre hareket ederek, üstlenildi ve
başarıldı. Yirmi dakika içinde, biri Göksel giysili, diğeri Troubador kıyafetli iki neşeli, eğlenceyi seven genç adam, gizemli Özgürlük Tanrıçası'nı aramak için odadan odaya koşturuyor.

"Bu gizemli hanım hakkında bizi bilgilendiren Maske kimdi?" diye soruyor Göksel, yoldaşının geçmesi için bir _portierie_ kaldırırken.

"Yanılmıyorsam, Warburton'dı."

"Bu, Onun Onuru için tuhaf bir hareket değil mi?"

"Eh, bilmiyorum. Güzel Gizem'in bir davetsiz misafir olduğunu varsayarak,
onu bozguna uğratmanın en kolay yolu olduğunu düşünebilir. Her neyse,
biraz baharat var."

Ve baharat var. Akşam kapanmadan önce, şenlikli
Celestial bu örtülü gizemle toplantıyı
lezzet dolu ve hatırlanmaya değer bir olay olarak oylamaya istekli. Çifti şanssız, eteklikli Stanhope'un peşinde tam bir kovalamaca içinde bırakarak, bilinçsiz yoldaşının ayaklarına bu tuzağı
kurmuş olan ve bir sonraki kartını oynamak üzere olan Van Vernet'i takip ediyoruz.

Maskelilerin arasından süzülerek yan girişe doğru ilerliyor ve
kapıda nöbet tutan üniformalı hizmetçiyi umursamaz bir şakayla
geçip evden çıkıyor ve birkaç adım ötede, yalnız bir figürün
durduğu yere doğru aceleyle yürüyor.

"Ne zamandır buradasın, Harvey?" diye aceleyle ama fark edilir bir nezaketle soruyor.

"Yaklaşık yarım saat."

"İyi; şimdi dinle, çünkü işine başlayacaksın. Şu
dominoyu at ve beni takip et; hizmetçiler beni evin efendisiyle konuşurken
gördüler ve senin kimlik bilgilerini istemeyecekler.
Yanıma
kal ve beni soyunma odalarına kadar takip et; birazdan orada kostümlerimizi değiştireceğiz, sonra sen beni canlandıracaksın."

"Ama,--"

"Sorun olmayacak; sadece kalabalığın arasına karış, kimseye bir şey
söyleme. Kimliğinden şüphe edebilecek kimse sana hitap etmeyecek; ben
her şeyi ayarlayacağım. Anladın mı?"

"Öyle düşünüyorum. Aranıyorsun ya da aynı anda iki yerde olmak istiyorsun.
Bu en önemsizi olduğu için beni buraya figüran olarak yerleştiriyorsun,
diğer yerde faturayı sen ödüyorsun."

"Durumu kavradın, Harvey. İçeri girelim ve ziyafete ve Warburton şampanyasına benim yerime adaletli davrandığından emin ol."

Van Vernet iyi planlamıştı. O gece için Raid'in önemini bilerek, orada bulunmaya ve Stanhope ile olayın onurunu paylaşmaya karar vermişti. Bu arada, tüm enerjisini, zengin patronu Warburton Place'in efendisini rahatsız eden gizemi çözmeye adamıştı.

Vernet çok sayıda kaynağa sahip bir adamdı ve gerçekten de, verimli beyninin üstesinden gelemediği durum, denemekti.

İkizini eve başarıyla soktuktan sonra, bir kez daha patronunun yanına gitti ve onu olası dinleyicilerin
yakınından uzaklaştırarak şöyle dedi:

"Bay Warburton, bana söyleyecek başka bir şeyiniz varsa, lütfen şu andan yararlanın. Bundan sonra bu gece başka bir konuşma yapmamız en iyisi olacak."

Alan Warburton, soğuk ve dikkatli bir bakışla gözlerini dedektife çevirdi.

"Neden bu kadar dikkatlisin?"

"Çünkü bana gerekli görünüyor; ve eğer
önermeme izin verirseniz, Bayan Warburton'a az çok göz kulak olarak bazı küçük keşifler yapabilirsiniz."

Van Vernet bu sözlerle topuklarının üzerinde döner ve
denediği her şeyi yapabilen bir adamın havasıyla
uzaklaşır.

"Küstahlığın eşiğinde soğukkanlı!" diye mırıldanır Alan, İngiliz üniforması içindeki uzaklaşan figüre
bakarken. "Ama onun
tavsiyesine uyacağım; Bayan Warburton'ı _izleyeceğim_."

Parıldayan cüppesini fark etmesi birkaç dakika alır ve
sonra onların uzaklaştığını, hızla kaydığını ve düşündüğü gibi, heybetli baldızına alışılmadık
bir şekilde gergin, telaşlı bir hareketle uzaklaştığını görür.

Dansçılardan uzaklaşarak oturma odasından geçer ve o
hızla peşinden gider, onun varış noktasını biraz merak eder.

Çiçeklerle süslenmiş bir girintiden, bir peri figürü fırlar ve
parıldayan cübbeli hanımı böler.

"Anne!" diye bağırır küçük Daisy, "Ah Anne, Anne Kaz'ı buldum--_gerçek, canlı_ Anne Kaz!"

Ve çocukça bir zevkle, nişin içinde oturan, meşe bastonuna yaslanan ve şapkasının geniş fırfırının altından dışarı bakan, bakışları hareketli çocuğun hareketlerini hevesle takip eden, kreş şöhretli yaşlı kadının tuhaf giyimli bir kişiliğini işaret eder.

"Ah Anne!" diye devam eder küçük olan, "Anne Kaz'la kalamaz mıyım?
Millie yatağa gitmem gerektiğini söylüyor."

Başka bir zamanda Leslie Warburton daha dikkatli dinler,
daha düşünceli cevaplar verir ve küçük çocuğun dikkatini çeken misafirin tavrını daha yakından fark ederdi. Şimdi sadece
aceleyle şöyle diyor:

"Evet, evet, Daisy; biraz daha kalabilirsin,--sadece,"
alkole doğru aceleci bir bakış atarak, "hanımı çok fazla rahatsız etmemelisin."

"Hanımefendi beni istiyor, anne."

"O zaman git canım."

Ve Leslie parıldayan kuyruğunu topluyor ve bir kez bile geriye bakmadan
hızla ilerliyor.

Alan Warburton, onun birkaç adım arkasında durarak, hanımla çocuk arasında geçen her kelimeyi not etti. Ve şimdi, küçük çocuk, onu belirgin bir memnuniyetle karşılayan Mother Goose'a geri dönerken, hala Leslie'yi takip ederek ilerliyor.

Dansçıların yanından, oturma odalarından, müzik odasından kayarak geçiyor ve sonra orada kalan birkaç kişiye aceleci bir bakış atarak,
ipek bir perdeyi aralıyor ve kütüphaneye bakıyor. Işıklar ay ışığının yumuşaklığına göre ayarlanmış; orada sessizlik ve
yalnızlık var.

Leslie uzun, yorgun bir iç çekişle kütüphaneye girer ve perdeyi
arkasına bırakır.

Alan Warburton duraklar, bir an tereddüt eder ve sonra, yanındaki küçük maskeli grubun tamamen kendi
neşelerine dalmış gibi göründüğünü görünce, cesurca öne doğru hareket eder, perdeyi biraz aralar ve
içeri bakar.

Güneş Işığı giysileri ve umutsuzluk yüzü giyen bir kadın görür. Maskesini yırtmıştır ve maske ayaklarının dibinde yerde yatmaktadır. Elinde buruşuk bir kağıt parçası vardır ve onu ışığa
yaklaştırırken ve üzerinde yazanları okurken, dudaklarından alçak bir inleme
çıkar.

"Yine!" diye mırıldanır; "Onlara nasıl itaat edebilirim?--ve yine de _gitmeliyim_." Sonra,
aniden, gözlerinde şiddetli bir kararlılık ışığı alevlenir. "Gideceğim," diyor, kendini unutarak yüksek sesle; "Gideceğim, ama bu _son_ kez olacak!"

Buruşturulmuş kağıt parçasını göğsüne bastırıyor, pencereye gidiyor
ve dışarı bakıyor. Sonra perdeli girişin karşısındaki bir kapıya geçiyor, kapıyı yavaşça açıyor ve kayarak uzaklaşıyor.

Bir anda, Alan Warburton kütüphanede. Siyah ve kırmızı domino taşını koparıp bir köşeye fırlatıyor ve denizci kostümüne bakarak mırıldanıyor:

"Bu tür denizciler nadir değildir. Nereye giderse gitsin, onu
takip edebilirim--bununla."

On dakika sonra, Leslie Warburton'ın konukları dans edip
eğlenirken, Leslie Warburton, Güneş Işığı cüppelerinin yerine koyu giysiler giymiş olarak, görkemli evinden gizlice dışarı süzülür ve
karanlığın içinden
avlanmış bir yaratık gibi sürünerek uzaklaşır!

Ama tek başına değil. Sessizce, bir Kızılderilinin adımlarıyla, bir adam onu ​​takip eder; bir denizcinin giysileri içinde, gözlerinin üzerine camsı bir şapka
çeken ve giderken şöyle mırıldanan bir adam:

"Öyleyse, Madam Entrika, Van Vernet bana iyi öğüt verdi. Süzül, entrikacı;
bu andan itibaren seni
maskeleyene kadar, _ben senin gölgenim_!"

BÖLÜM XI.

"SEVGİLİ BAYAN FOLLINGSBEE."

Bu kader gecesinin daha önce anlatılan sahneleri yaşanırken Richard Stanhope ipekli kılık değiştirmesini, hem gerçek hem de mecazi anlamda kendi ayaklarının dolaştığı bir tuzak olarak bulur.

[İllüstrasyon: "Sessizce, bir Kızılderilinin adımlarıyla, bir adam onu ​​takip eder; bir denizcinin giysileri içindeki bir adam."--sayfa 90.]

Muhteşem odaların manzarasında yavaş ve görkemli adımlarla hareket ederek,
beyaz ve mavi maskesinin ardından gördüğü her şeyi not ederek,
birdenbire çok fazla ilgi odağı olur.
Görkemli bir Ozan
kendini gösterir ve "görkemli ve zarif Bayan Columbia" ile vals yapmanın zevkinden mahrum bırakılmaz.

Dedektifin ayakları, küçük olmasa da en azından biçimli olan saten ayakkabılarla kaplıdır. Maskeli baloya daha yaklaşık bir saati vardır ve
gerçek işi bitmiştir. Neden ayartmaya boyun eğmiyorsunuz? O
gerçek müzik tutkununun zarafeti ve teslimiyetiyle dans ediyor; o
parlaklığı ve neşeyi, kahkahayı ve tüm tatlı sesleri seviyor; her şeyden öte, o
sadece sağlıklı doğaların alabileceği bir şakadan zevk alıyor. "Böyle güzel bir Troubador'u hayal kırıklığına uğratmak yazık olurdu," diye düşünür Richard tereddüt ederken; "bir daha benim gibi bir hanımla dans etme fırsatı bulamayabilir."

Ve sonra, görkemli bir şekilde reverans yaparak, Troubador'un kolunda uzaklaşır, Troubador başarısına kıkırdayarak, bu gizemli davetsiz hanımda iyi bir izlenim bırakmaya karar verir.

Van Vernet'in planı meşhur bir şekilde işler. Troubador, gizemli Tanrıça'nın dansıyla büyülenir, Tanrıça ona en yakışıklı, en durgun ve en erimiş kahverengi, kahverengi gözlerle bakar, bu kürelerin ciltler dolusu konuşmasına izin verir, ancak tek bir kelime bile etmez. Ve diğer komplocu bir sonraki dansı talep ettiğinde, isteksizce yerini bırakır ve Tanrıça'nın belinin, pişmanlık dolu bir iç çekişle, Göksel'in koluyla çevrili olduğunu görür.

Richard Stanhope, artık tamamen yaramazlık ruhuna teslim olmuş bir şekilde, bu ikinci hayranın koluna güvenle yaslanıyor, büyük kahverengi gözleriyle
anlatılamaz şeylere bakıyor.

Bu ikinci danstan sonra etrafında dolaşıyorlar ve her biriyle tekrar dans ediyor. Troubador iltifatla dolup taşıyorsa, Celestial daha da
dalkavukluk ediyor. Stanhope anların uçup gittiğini ve iki yiğidin ilgisinin eğlendirmeyi bırakıp rahatsız etmeye başladığını fark ediyor.
Boşuna onları üzerinden atmaya çalışıyor. Biri giderse, diğeri kalıyor.

Kendini işkencecilerinden kurtarmak için birçok boşuna çabaladıktan sonra,
Bay Follingsbee'nin yaklaştığını görüyor ve rahat bir nefes alarak onu çağırıyor.

İki maskeli, Sam Amca'nın Bayan Columbia için uygun bir arkadaş olduğunu fark ederek, isteksizce geri çekiliyorlar.

"O adamlar seni rahatsız mı ediyor?" avukata sorar, bir kahkahayla.

"Sadece bir engel teşkil etmek için adil davrandıkları gibi," diye cevap veren bir kahkahayla. "Çok hoş küçük hanım katilleri: ama bundan birkaç dakika içinde
uzaklaşmalıyım. Kılık değiştirmem çok başarılı oldu."

"Öyle sanıyorum! Neden, oğlum, buradaki insanların yarısı, en azından beni kostümümden
tanıyanlar, senin karım olduğunu düşünüyor--ha! ha!--!"

"Çok daha iyi."

"Neden, küçük Winnie French--beni hemen buldu--"Sevgili Bayan Follingsbee"yi
bulmak için
tüm kart odalarında aradı." Ve neşeli
avukat yeniden güldü.

"Bay Follingsbee," Stanhope şaka yapmayı bıraktı ve her zamanki iş kabalığıyla konuştu: "Bayan Warburton, bilmiyorum hangi sebeple evden ayrıldığımda kendisine haber verilmesini istedi. Ona gitmek üzere olduğumu ve sizin aracılığınızla daha fazla bilgi vereceğimi söyler misiniz? Soyunma odasının zeminine çıkıp, siz onu görene kadar boudoir'da bekleyeceğim." 

Hanımların soyunma odalarına açılan boudoir boş. Fakat Stanhope iç odadan kadın seslerinin uğultusunu duyuyor ve bir anda dört hanım dışarı çıkıyor, merdivenlere doğru ilerlerken maskelerini ayarlıyorlar. 

Aniden küçük bir sevinç ünlemi duyulur ve dedektifimiz, açık pencerenin yanında, yüzü gruptan dönük bir şekilde dururken, kendisini güzel gamzeli bir çift kol tarafından sarılmış hisseder, neşeli bir ses kulağına şöyle der:

"Ah! Sevgili ihtiyar! Seni sonunda buldum mu? Follingsbee, o kostümle
çok
harika görünüyorsun. Ah!--" Stanhope küçümseyici bir hareketle geri çekilirken--"kimliğini inkar etmene gerek yok: Bay Follingsbee Sam Amca olarak burada değil mi? Onu hemen buldum ve Leslie ve ben seni birlikte içeri girerken görmedik mi?"

Stanhope içten içe titrer ve terleme maskesinin altından başlar. Çoğu durumda, yumuşak bir çift kadınsı kol tarafından
kucaklanmak çok hoştur, ancak şu anda çok
utanç verici
ve--çok saçma.

Gülme arzusu ile kaçma arzusu arasında bölünmüş olan dedektif tereddütle dururken, Winnie French, yani o, kostümünü eleştirel bir şekilde incelemeye başlar.

"Elbisenin vücudunu biraz fazla bastırdığını düşünmüyor musun, Follingsbee? Burada daha dar olsaydı," -dirseklerinin altına hafifçe vurarak--"ve omuzlarından bu kadar düz olmasaydı. Neden
önünü kısaltmadın ve sivri uçlu ayakkabılar giymedin?"

Ve uçuşan perdeyi kavrar ve önerisini göstermek için geri çeker.

Stanhope yine eşcinsel kızın yanlış yorumladığı bir hareketle geri çekilir ve
sözde Bayan Follingsbee'nin ısrarcı sessizliğini tamamen görmezden gelerek gevezelik etmeye devam eder:

[İllüstrasyon: "Elbisen biraz fazla göstermiyor mu sence, Follingsbee?"--sayfa 94.]

"Umarım _eleştirilerime_ içerlemiyorsundur, Follingsbee; beni yeterince
_parçaladın. Yoksa hala en sevdiğin Alan'a _aşık olmayacağım_
için mi sinirlisin? Hadi bakalım,"--çaresizleşmiş Stanhope konuşmaya
hazır gibi görünürken--"Ne söylemek istediğini biliyorum ve
söylemene gerek yok. Follingsbee," sesini daha
gizli bir tona indirerek, "eğer hiç böyle bir düşünceye _sahip_ olduysam,
bu eve yaşamaya geldiğimden beri bundan kurtuldum. Ah! Biliyorum
o senin en sevdiğin kişi, ama bana Alan hakkında hiçbir şey söyleyemezsin;
on parmağımda her şeyi listeledim. İşte lehte ve aleyhte;
lehte olanlar _senin_ onun hakkındaki fikrin, biliyorsun. Zengin olduğunu söylüyorsun. Eh, bu
günlerde bir şey! Yakışıklı. Bah! Bir erkeğin güzellikle işi olmaz;
bu kadının özel ayrıcalığıdır. Muhteşem bir
asil kanlı aileden geldi. Saçmalık! Amerikan aristokrasisi Amerikan _çöpü_.
Yetenekli. Eh, bu sadece _onun_ hiçbir takdiri hak etmediği bir kaza. O tamamen dürüst ve onurlu. Eh, o benim için _fazla_ dik."

"Yani," diye mırıldanıyor Stanhope iç bilincine, "kişisel tarihimde bir noktaya değiniyorum, ama--benim için sıkışık bir yer!" Ve Winnie'nin kolları ona hafifçe sarılırken, nefes almak için dururken, o da aynı şekilde karşılık vermek ister gibi hissediyor.

"Şimdi," diye devam ediyor Winnie, konusuna dalmış bir şekilde; ve kurbanını güzel sağ eliyle "eksilerini" işaretlemek için serbest bırakarak; "işte Bay Warburton hakkındaki _benim_
fikrim. _Gururlu_, gülünç derecede gururlu. _İsmine_ tapıyor, kendine değilse bile. Şüpheci, merhametsiz, affetmez. _Kalpsiz_. Leslie bir melek olmasaydı ondan tamamen nefret ederdi. Ona yüce bir nezaketle, cilalı bir kayıtsızlıkla, 
kızılması imkansız ve katlanılması korkunç bir şekilde davranıyor ve tüm bunlar onun Warburton'ın büyük ismini, ırkı değil de Warburton servetini sevdiği için aldığına inanmayı seçmesi yüzünden." 

Balo salonundan lezzetli bir valsin ilk sesleri yükseliyor. 
Winnie duruyor, başlıyor ve kapıya doğru dönüyor. 

"Bu benim en sevdiğim vals ve Charlie Furbish ile nişanlıyım - bir melek gibi dans ediyor. Follingsbee, elveda!" 

Aynaya doğru uçuyor, cilveli kostümüne iki üç kez zarifçe dokunuyor, parmak uçlarından bir öpücük atıyor ve gidiyor. 

"Tanrıya şükür," diye mırıldanıyor Stanhope. "Bunu hayatımın en dar
kaçışı olarak görüyorum! Ne kadar küçük bir cadı ve ne kadar güzel, bahse girerim."

Akan cüppesinin altından hanımların taşıdığı türden minik bir saat çıkarır ve mücevherli yüzüne bakar.

"Zamanım doldu!" diye boşalır. "Yirmi dakika gecikme, şimdi, Baskınımı mahveder. Ah! İşte Follingsbee." Ve yaklaşan bir adım sesiyle öne doğru hareket ediyor.

Ama eşikte beliren Follingsbee değil.
Bunun yerine, Stanhope'un aşırı dalkavuk, aşırı dikkatli hayranı,
Celestial, gizemli bir maskeyle flört etme olasılığını baharat olarak seçmiş.

BÖLÜM XII.

"'MELLICA KADINININ" KÜÇÜK HİLESİ.

Böyle bir acil durumda, her anın bir değeri varken, düşünmek Richard Stanhope ile birlikte hareket etmektir. Ve şu anki zaman onun için çok kıymetli.

Bu ısrarcı adam kimliğinin gizemini çözmeye, onun maskesini
çıkarmasını görmeye kararlı. Ondan kaçmaya çalışarak geçirilen on dakika, hırslı dedektif için kader anları olacak.

Ve, patronunun hatırına, takip edilme riskiyle evden çıkamaz. Bu zorluk üstesinden gelinmesi ve derhal yapılması gerekir. Bu düşünceler sanki elektrik çarpmış gibi zihninden geçer; ve sonra,
Cennet yaklaşırken, yavaşça açık pencereye döner ve
başını pencereye yaslar, sanki tamamen bitkin.

"'Mellican hanım kaygan mı?" diye sorar maskeli adama; "'Mellican hanım kaygan mı? Ching Ling flannee, flannee."

Ve Japon yelpazesini kaldırarak, onu şiddetle sallamaya başlar.

"Ching Ling"i, yelpazelerin ihtiyaç duyulduğu ve
duyulmaması gereken bir bölgeye zihninde emanet eden Stanhope, sanki bayılacakmış gibi sallanır ve uzanmış bir sandalyeye doğru işaret eder.

Maske onu pencereye doğru iter ve dedektif uzun bir iç çekişle
içine gömülür.

Sonra, yelpazesini yenilenmiş bir canlılıkla sallayan Celestial şefkatle mırıldanır:

"'Mellican hanım kaygan mı?"

"Seni şaşırttı," diye düşünür Stanhope; "Senin için fazla _kurnaz_ olmaya çalışacağım." Sonra, ilk kez, Celestial'ın duyabileceği bir kelime
söyledi. Başını huzursuzca hareket ettirerek, güçsüzce şöyle dedi:

"Sıcaklık--hissediyorum--baygınlık!" Sonra, sandalyeden yarı yarıya kalkarak, son bir çaba sarf ediyormuş gibi, sendeledi ve mırıldandı: "Su--su," diye geriye doğru çöktü
ve tamamen cansız
görüntüler sergiledi.

"Su!" Celestial, tamamen aldatılmış bir şekilde, aynı anda yelpazeyi ve lehçesini düşürdü ve mırıldanarak: "Bayıldı!"
kapıya doğru
sıçradı.

Stanhope'un umduğu şey tam olarak buydu. Celestial suyla
geri döndüğünde, baygın kadın kaybolmuş olacak.

Ama Kader yüzünü Stanhope'a karşı çevirmiş gibi görünüyor. Celestial
gitmiyor. Tam kapıda, küçük Daisy'yi bir süredir gözden kaybetmiş olan Millie adında bir hizmetçiyle karşılaşır.

Maskeli adam otoriter bir şekilde, "Kız," diye seslenir, "çabuk biraz su al; bir hanım bayıldı."

Şaşkın bir şekilde: "Aman Tanrım!" diye bağıran Millie, kaçarcasına uzaklaşır ve Göksel
dedektifin yanına döner. Dedektif şu anda kaybedilmiş bir oyun oynuyormuş gibi görünür.

Ama bu sadece görünürdedir. Çaresizce büyüyen dava, çaresiz bir
tedavi gerektirir ve Özgürlük Tanrıçası, muhtemelen daha önce hiçbir
"Mellican Hanımı"nın yapmadığı şeyi yapmaya karar verir.

Düşük göz kapaklarının arasından Göksel'in yaklaştığını fark eder,
yelpazesini bir kenara fırlatıp üstüne eğildiğini görür ve maskesinin
çıkarılmak üzere olduğunu fark eder.

Göksel daha da yaklaşır. Elleri örtülü başa dokunuyor,
sıkıca kapatılmış maskeyi serbest bırakan sırrı arıyor. Duygusal bir resim ama sahne aniden değişiyor. Duygular
bozulmuş ve saçmalık hüküm sürüyor.

Tarif edilemez bir hızla, Tanrıça'nın bedeni öne doğru fırlıyor ve
başı, yere yığılmış bir halde yere düşen aşırı bağlı
Celestial'in midesiyle aniden temas ediyor,
Stanhope ayağa fırlayıp sarkan perdelerini toplayarak
açık pencereden atlıyor!

Millie su ve diğer güçlendiricilerle geri döndüğünde, sadece yerde üzgün bir şekilde oturan, bir eli
karnına bastırılmış ve diğeriyle başını destekleyen dağınık bir maskeli adam buluyor;
buraya nasıl geldiğini
anlamak için hâlâ çok sersem ve şaşkın.

Sonunda kendisini aniden ele geçiren felaketin doğası hakkında akıllıca bir tahminde bulunabilecek kadar iyileştiğinde, zaferin kaybolan Tanrıça'nın sancağına tünediğini görecek kadar akıllıdır ve "baharatlı flörtler" ve gizemli kadınlar konusuna kalıcı olarak sessiz bir şekilde geri çekilir. Bu arada, Stanhope, kendisine veya perdelerine herhangi bir zarar vermeden evin yarısı boyunca uzanan bir balkona inmiş olarak, en uç noktasında bulunan beyefendilerin soyunma odasına doğru o uygun geçitte sessizce sürünmektedir. Bu kadar dikkat çekici bir kostüm giyerken evden fark edilmeden ayrılmanın olası bir zorluğunu öngören Tanrıça, Bay'a emanet edilen uzun siyah bir domino taşıyla hazır bir şekilde gelmiştir. Follingsbee, uygun anda, onu beyefendilerin soyunma odasından alıp, Stanhope'u kasvetli kıvrımlarına
yerleştirecek ve sonra onu evden çıkarıp, dedektifin onu Baskın mahalline götürmek için hazırladığı arabaya güvenli bir şekilde
yerleştirecekti.

Celestial ile yaşadığı küçük karşılaşmadan dolayı, Stanhope Bay Follingsbee ile iletişiminin kesildiğini biliyordu ve şimdi dominoyu güvenceye alıp
mümkün olan en hızlı şekilde evden ayrılmak için soyunma odasına doğru sürünüyordu.

Ancak pencereye yaklaşırken, yolunda başka bir aslan olduğunu fark etti.

[Resim: "Stanhope ayağa fırlayarak, açık pencereden
atladı"--sayfa 99.]

Oda çoktan doluydu; ihtiyatlı bir tonda konuşan iki ses duydu.

"Çabuk ol, Harvey; birileri hemen gelebilir."

"Kapıyı kilitledim."

"Ama ilk vuruşta açılmalı. Gizemli bir görüntü olmamalı, şüpheye yer olmamalı, Harvey."

Richard Stanhope çok tanıdık bir ses duyduğunda irkilir ve
maskesinin altında heyecanla kızarır. Sonra pencereye
yakınlaşır ve içeri bakar.

İki adam orada hızla giysilerini değiştirmektedir; biri Majestelerinin birliklerinin bir subayı tarafından giyilen bir üniformayı çıkarırken, diğeri söz konusu üniforma karşılığında
sıradan bir polisin takımını verir.

Şaşkın gözlerle ve nefesini tutarak, Stanhope ikisini tanır.
Arkadaşı Van
Vernet ve polis teşkilatının bir üyesi olan ve Vernet'in sadık hayranı ve böyle bir yardım işe yarayabileceği zaman seçtiği yardımcısı olan Harvey.

Vernet, diğerlerinin hepsinden farklı olarak bu maskeli baloya nasıl geldi? Ve ne yapacaklar?

Kısa sürede aydınlanır, çünkü başarısıyla
dolup taşan, hem şimdiki hem de gelecekteki Van Vernet, polis ceketini giyerken ve maskesini yeniden ayarlamak için dönerken alçak bir zafer kahkahası atar.

"Ah! Harvey," der neşeyle; "eğer benim bu gece yaptığım kadar ince bir stratejiyi
uygulayacak kadar yaşarsan, belki de polis şefi olabilirsin. Ha! ha!
Amerika ile İngiltere arasındaki bu son savaş Amerika için kötü sonuçlandı--hepsi Amerika'nın etek giyeceği için!"

Amerika! İngiltere! etek! Stanhope, zihninin ufkunda aniden bir ışık parladığında bir ünlemi zar zor bastırabilir.

"Bu gece iyi bir şey yaptım, Harvey," diye devam eder Vernet alışılmadık bir canlılıkla, "ve zeki bir adama karşı liderliğim var. Bu gece kendimi
koruyabilirsem, Van Vernet'i bir daha asla 'en iyi dedektiflerimizden biri' olarak duymayacaksın. Masken ayarlandı mı? Tamam o zaman. Şimdi,
Harvey, zaman daralıyor; önümde büyük bir gece işi var. Her şeyi
anladığından emin misin?"

"Ah, mükemmel; _benim_ işim yeterince kolay."

"Ve benimki zorlaşmaya başlıyor. Kapıyı aç, Harvey, gitmeliyim." Sonra aniden dönerek, sanki sonradan aklına gelmiş gibi ekliyor: "Bu arada, eğer bir Özgürlük Tanrıçası'na gözün takılırsa, hareketlerine dikkat et; evden ne zaman
çıkmayı planladığını ve" kuru bir kahkaha atarak, "ve _nasıl_ olduğunu bilmek için her şeyi verirdim."

Bir anda soyunma odası boşaldı.

Ve sonra Richard Stanhope pencereden yavaşça içeri girdi. Hızlı hareketlerle kendi karanlık dominosunu seçti, renkli
perdelerini etrafına topladı ve üzerlerine fırlattı, başlığını
başının etrafına ve uzun kıvrımlarını da vücudunun etrafına çekti. Sonra soyunma odalarından
çıkıyor, büyük merdivenlerden aşağı aceleyle iniyor ve
ana girişten cesurca geçerek sokağa yukarı aşağı bakıyor.

Sadece birkaç adım ötede, karanlık bir şekil malikanenin karşısında duran bir grup arabaya doğru
hızla ilerliyor ve Stanhope bir anda
aynı yöne doğru kayıyor. Adam, açıkça kendisini bekleyen bir arabanın basamağına
ayak bastığında, Stanhope o kadar
yaklaşıyor ki Vernet'nin alçak sesiyle verilen emri açıkça duyuyor:

"X--sokağı polis karakoluna. Hızlı sür. "

Biraz daha uzakta, sürücüsü çok tetikte ve
bekleyen başka bir araba bekliyor.

Vernet'nin emrini duyan Stanhope aceleyle bu arabaya doğru koşuyor,
içeri atlıyor ve sürücüye fısıldıyor:

"Eski yer, Jim; ve en hızlı zamanınız!"

Ardından, tekerlekler kaldırımda takırdarken, atlar şehrin bu şık semtinden hızla uzaklaşırken, arabanın içinde garip bir dönüşüm
sahnesi yaşanıyor, ki bu açıkça bu amaç için
hazırlanmış. Özgürlük Tanrıçası cübbesini çıkarıyor ve araba hedefine ulaşmadan çok önce kayboluyor,
orada, onun yerine, fantastik görünümlü bir kişi kalıyor. Kelimenin tam anlamıyla
paçavralara bürünmüş ve bol miktarda kirle bulanmış;
yırtık
giysileri sim parçalarıyla süslenmiş ve
yırtık
şapkasından parlak renk parçaları uçuşuyor ve göğsünde sergileniyor;
sol gözünün üzerinde korkunç bir yama var ve sol yanağını çirkinleştiren bir sürü leke var; başında dağınık sarı saçlar var ve alnı ve gözleri kalın, sarkan elf bukleleriyle yarı yarıya gizlenmiş.

Eğer bu absürt hayalet Özgürlük Tanrıçası'na en ufak bir benzerlik taşımıyor, dostumuz Richard Stanhope'a daha da az benziyor.

Birdenbire ve karanlık bir sokakta, araba duruyor ve
fantastik giyimli yolcusu yere inerken, gece yarısının ilk vuruşu havada duyuluyor.

BÖLÜM XIII.

KARANLIKTA BİR ÇIĞLIK.

Bu gecenin kader maskeli balosunda anlatılması gereken bir sahne daha var ve sonra olay örgümüzün görünüşte ayrı olan iplikleri birleşiyor ve
merkezi figürlerimizin etrafına Kader zincirini örüyor.

Van Vernet rakibinin ayaklarına tuzaklar kurarken ve birçok kaynağa sahip genç adam kendini bundan kurtarmakla meşgulken, - açıklayamadığı bir sırla işkence gören ve itaatsizlik etmeye cesaret edemediği bir güç tarafından yönetilen Leslie Warburton görkemli evinden
çıkarken - ve şüpheyle ekşiyen, kendi sahte gururuyla haksızlığa uğrayan Alan Warburton bir gölge gibi onu takip ederken - Warburton'ın evine bir bulut iniyor.

Neşeli kalabalığın dışında oturan, tamamen fark edilmeyen ve görünüşe göre tamamen kendileriyle meşgul olan küçük Daisy Warburton ve daha önce bahsedilen tuhaf giyimli Mother Goose.

Çocuğun son yatma vakti çoktan geçmişti ama üvey annesi
o kadar meşguldü ve Millie akşamın neşesini izlemeye o kadar dikkatsizce dalmıştı ki, küçük kız göz ardı edilmişti
ve şimdi kendini kendi metresi gibi hissediyordu.

"Ha! ha!" neşeyle gülüyor, çok rahat bir şekilde, Mother Goose'un
dizine yaslanıyor; "ha! ha! ne güzel, komik hikayeler anlatıyorsun; neredeyse yeni annemin hikayeleri kadar güzel. Sadece," mükemmel bir samimiyetle başını kaldırıp, "sesin yeni anneminki kadar güzel değil."

"Çünkü ben yaşlı bir kadınım, canım," diye cevaplıyor Mother Goose, sesinde bir onaylamama
benzeri bir ton. "Gerçekten Mother Hubbard'ın
köpeğini görmek istiyor musun, küçük kız?"

"Yaşlı Mother Hubbard--dolaba gitti," diye şarkı söylüyor Daisy neşeyle. "Elbette öyle, Bayan Goose. Mother Hubbard sana benziyor mu?"

"Biraz."

"Ve--Külkedisi'nin arabasının babamın kapısının yakınında olduğunu söylemiştin?"

"Öyle, canım." Sonra dikkatlice etrafına baktı ve sesini
fısıldamaya
kadar alçalttı: "Külkedisi'nin arabasıyla Mother Hubbard'ı görmeye gitmek ve
tekrar balkabağına dönüşmeden hemen geri dönmek ister misin?"

Güzel çocuk iki minik eli kavradı ve bir sevinç çığlığı attı.

"Ah! _yapabilir miyiz_?" diye sordu nefes nefese.

"Elbette yapabiliriz, eğer çok sessiz olur ve sana emrettiğim gibi yaparsan ve
korkmazsan."

"Korkmam--sık sık değil," diye cevapladı çocuk, Mother Goose'a daha da yaklaşarak ve kısık bir ciddiyetle konuşarak. "Geceleri korktuğum
zaman, annem, yeni annem, bilirsin, bana böyle
demeyi öğretti. "

Ellerini kavuşturarak dizlerinin üzerine çöker ve yüzünü,
grotesk maskesinin ardında hoş olmayan bir duyguyla çarpıtılmış olana doğru kaldırır. Ve sonra çocuksu ses saygıyla peltek peltek konuşur:

"Sevgili Tanrım, lütfen annesi Cennete giden küçük bir kıza
bak. Onu günahtan, hastalıktan ve tehlikeden koru. Karanlığı
gündüz kadar güvenli kıl ve korkmasına izin verme, İsa aşkına. Amin."

Dinleyicinin boğazında bastırılmış bir beddua gibi bir şey
boğulur ve sonra bal gibi bir aksanla şöyle der:

"Bu çok hoş bir dua ve yeni annen çok iyi bir
hanımefendi. Sindirella'nın arabasıyla yaptığın yolculuktan döndüğünde,
yeni annene her şeyi anlatabilirsin."

"Ah! Ne hoş!"

"Çok hoş olacak. Konservatuvara gel, canım. Sanırım oradan Külkedisi'nin lambalarını görebiliriz."

Çocuksu masumiyetten doğan güvenle, küçük kız elini Anne Kaz'ın elinin içine koyar ve götürülür.

Konservatuvar ışık, renk ve zengin bir kokuyla parıldıyor ve neredeyse kiracısız. Geniş, alçak pencereler açık ve uzun vazolarla süslenmiş ve sarkık sarmaşıklarla
sarılmış dar bir balkon, yerden sadece üç fit kadar
uzunluğa kadar uzanıyor.

Bu balkonda ve korkuluğa yakın bir yerde, çocuk yaşlı kadını güvenle takip ediyor. Sonra, dışarıya geceye bakarken geri çekiliyor.

"Çok-karanlık," diye fısıldıyor.

"İçerideki ışık onu bu kadar karanlık gösteriyor, canım. Ah! Şimdi Külkedisi'nin lambasının bir parıltısını görüyorum; Bak, çocuk!"

Hızla eğilerek küçüğünü kaldırır ve balkonun
korkuluğuna oturtur. Sonra, çocuk gözlerini minik bir eliyle gölgeleyerek karanlığa bakmaya çalışırken, nemli ve mide bulandırıcı bir şey yüzüne bastırılır; havadaki çiçeklerden gelmeyen bir koku vardır ve Daisy Warburton, bitkin ve baygın bir şekilde, düşmanının
kollarında yatar.

Başka bir anda, Mother Goose kılığında kadın balkondan yere
düşmüştür ve hala yükünü kollarında taşıyarak karanlıkta
kaybolmuştur.

Ve onun silueti balkondan kaybolurken, uzaktaki bir şehir saati saati çalar: _geceyarısı_.

* * * * *

Aynı saatte, kulaklarında aynı vuruş sesleri yankılanarak, bir grup adam X--sokak Polis karakolundan
çıkıp nehre doğru yol alır.

Çoğunlukla polislerdir sivil kıyafetli ve ağır silahlı,
her adam. Sessizce, tek bir efendinin iradesine itaat eden adamlar gibi uzaklaşıyorlar ve hemen ayrılıyor, ikili üçlü farklı ara yollara ve belirsiz sokaklara
düşerek, belirli bir
randevuda tekrar buluşuyorlar.

Bu, gecekondu mahallelerine doğru yola çıkan Baskıncı Grubu ve dedektif şefi ile polis şefinin umutlarının aksine,
Dick Stanhope tarafından değil, Van Vernet tarafından yönetiliyor.

Tüm emsallere aykırı olarak ve Vernet hariç herkesin büyük şaşkınlığına
rağmen Richard Stanhope belirlenen zamanda ortaya çıkmadı; ve böylece, birçok şüphe, çok fazla tereddüt ve biraz gecikmeden sonra, Van Vernet seferin lideri yapıldı.

"Stanhope'u buraya rapor verir vermez göndereceğim," demişti Şef, Vernet'e son sözü olarak. "Bu geceki yokluğu çok kınanacak bir şey,
ama onun yardımı vazgeçilemeyecek kadar değerli."

Stanhope'un gelişinin belirsiz bir süre ertelenebileceğini zihinsel olarak uman Van
Vernet dudağını ısırır ve yoluna devam ederken, Şef Stanhope'un yokluğu hakkında spekülasyon yapmak ve onun gelişini beklemek için oturur.

Ama boşuna bekler. Uzun gece geçer ve gün doğar ve Richard
Stanhope görünmez.

Bu arada, Van Vernet ve ona eşlik eden iki adam, buluşma yerlerine ilk gelenlerdir.

Karanlık, dar bir sokağın ağzında veya girişindedir, Richard Stanhope'un bir önceki gece kendisini ve yaralı mahkûmu kurtardığı
o kıvrımlı ara yolların ve çıkmaz sokakların labirentinin başlangıcıdır. Burada duran Van Vernet adamlarının gelişini bekler ve düşünür. Bu labirentle oldukça aşinadır; belki de böyle bir görevdeki çoğu adamın gerekli gördüğü kadar iyi bilir, ancak Stanhope'un başarı için elzem gördüğü yakın inceleme ve dikkatli araştırmayı bölgeye ve sakinlerine yapmamıştır. Ve şimdi, karanlık sokağa bakarken, ötesindeki labirenti ve orada yaşayan insanların umutsuz karakterini düşünürken, istemsizce yalnızca Stanhope'un sahip olduğu o daha yakın bilgiyi ister.

Stanhope'un çeşitli kılıklara bürünerek bu kötülük yuvaları arasında günler ve geceler geçirdiğini; en karanlık gecede bu karmaşık sokakları dolaşıp her haydutu ismi ve mesleğiyle teşhis edebileceğini bilir.

Bunları düşünür ve sonra karakteristik bir önemsizlikle omuz silker. Kendine karşı sınırsız bir güveni var ve bunun da haklı bir nedeni var. Zekası, becerisi, cesareti var; insan ne yapabilirse, o da yapabilir.

Bu zavallı kanun kaçakları ne ki Van Vernet'i, becerikliyi, başarılıyı, cüretkarı şaşırtsın?

Karanlık sokaktan biri onlara doğru geliyor.

Aptalca bir sokak şarkısının, duygusal bir sesle trollediğini ve sonra koşan, zıplayan, arada sırada saçma sapan şekilde zıplayıp piruet yapan ayak seslerini duyuyorlar.

"Ne--"

Polisin haykırışı, hareketsiz figürünün hızla hareket eden bir bedenle aniden çarpışmasıyla yarıda kesiliyor. Sonra istemeden saldıran kişiyle boğuşuyor ve Van Vernet karanlık fenerinin slaydını kaldırıp ışınlarını yeni gelene doğru çevirdiğinde onu aniden serbest bırakıyor.

İstemsizce üçü de hayaletin etrafında toplanırken keskin ünlemler
çıkarıyor.

Ne figür! Dağınık, bakımsız, fantastik; kısa bir süre önce bu noktadan sadece birkaç adım ötede bir arabadan inerken gördüğümüzle aynı.

Aynı figür; aynı paçavralar, aynı simler ve kir; aynı
şekilsiz yüz, siyah lekesi ve dağınık saçlarıyla; aynı, ama bakması daha da kötü; çünkü şimdi alt çenesi düşmüş,
ağız saçmalıyor, lekeyle gizlenmeyen göz aptalca sırıtıyor.

Kesinlikle bir aptalın yüzü.

"Nasıl!" diye bağırıyor bu varlık, üçüne merakla bakarak. "Nasıl?
Nereye gidiyorsunuz?"

Van Vernet bir an merakla bakıyor, sonra memnuniyet ifade eden bir ses çıkarıyor. Bu sokaklarda yaşayan bir aptaldan duymuş;
Stanhope ondan bir veya iki kez bahsetmişti. "Modernleştirilmiş bir
Barnaby Rudge," demişti Stanhope ona. Kesinlikle bu o olmalı.

Adamlarından birine dönerek kısık bir sesle şöyle dedi:

"Yanılmıyorsam bu adam bu gecekondu mahallelerinde büyümüş bir aptal,
ve onları ezbere biliyor. Sanırım ona 'Aptal Charlie' diyorlar. Onu
yararlı hale getirebileceğimize inanıyorum."

Sonra davetsiz misafire dönerek nazikçe şöyle dedi:

"Nasılsın, dostum? Nasılsın?"

Ama aptal gibi görünen adamın ruh hali değişmişti.
Göğsüne görkemli bir şekilde vurarak ve onu süsleyen kocaman bir teneke yıldızı işaret ederek,
elini onlara doğru salladı ve saçma bir vakarla şöyle dedi:

"G'way--_g'way!_ Charlie büyük p'liceman. Geç kaldın; _g'way_."

[Resim: "G'way--_g'way!_ Charlie büyük p'liceman. Geç kaldın;
_g'way_!"--sayfa 110.]

"Ona ayak uydurmalıyız, çocuklar," diyor Vernet bir kenara. Sonra Charlie'ye--"Yani
sen bir polis misin? Ben de öyleyim; bak."

Ve ceketinin yakasını geriye doğru çevirerek, iç tarafında bir memurun
rozetini gösteriyor.

Aptal Charlie yaklaşıyor, rozetine hevesle bakıyor, merakla parmaklıyor, sonra sıkıca kavrayıp yakasını çekiştiriyor ve şöyle diyor:

"Ver onu. Ver onu."

Van Vernet iyi huylu bir şekilde gülüyor.

"Bu kadar sert çekme Charlie, yoksa tüm üniformamı çıkarırsın.
Bu gece biraz polislik yapmak ister misin?"

Aptal Charlie şiddetle başını sallıyor.

"Ve yıldızımı mı istiyorsun, yoksa ona benzer birini mi?"

"_Um hum!_" aniden vurgulayarak.

Van Vernet, aptalın omzuna elini koyar ve sonra şöyle der:

"Dinle, Charlie. Bu gece bana yardım etmeni istiyorum. Bekle," çünkü Charlie kahkahalarla
sarsılarak iki büklüm oldu. "Şimdi, eğer
yanımda durup bana bilmek istediklerimi söylersen, sen ve ben
harika bir iş yapacağız ve ikimiz de terfi alacağız. Büyük ve parlak yeni bir yıldızın olacak ve parlak düğmelerle kaplı bir üniforman olacak. Bekle," çünkü
Charlie bir zevk vecd içinde dans ediyor. "Ne diyorsun?
Benimle gelip yıldızın ve üniforman için çalışacak mısın?"

Charlie'nin coşkulu hareketleri bu teklife duyduğu zevki kanıtlıyor.

"Şey, hımm," diye neşeyle bağırıyor; "Charlie git; Charlie büyük p'liceman."

Ve sanki yeni işinin onurunu aniden fark etmiş gibi,
şakalarını keser ve Vernet ve yardımcılarının önünde ağır ağır aşağı yukarı yürür. Sonra dedektife dönerek, hüzünlü bir sızlanmayla
elini uzatır ve şöyle der;

"Bana _şimdi_ yıldız ver."

"Şimdi değil, Charlie; önce sen kazanmalısın. Benimkini kazanmam gerekiyordu. Şeytan'ın
sokağına giden yolu biliyor musun?"

"Hımm!"

"İyi: Kara Nathan'ın nerede yaşadığını biliyor musun!"

"Hımm!"

"Beni Nancy Kaiser'in yemyeşil evine götürebilir misin?"

"Hımm; Charlie biliyor."

"O zaman Charlie, yakında o yıldıza sahip olacaksın."

Ve Vernet adamlarına döner. "Bu adamı rehber olarak alacağım ve
bu yerlere bakacağım: bunlar çok önemli," der hızla. "Bu adamla birlikteyken tek başıma olduğumdan daha az fark edilirim. Riley,
Dönene kadar komutayı sana bırakıyorum. Burada kal ve adamları bir arada tut; bazıları şimdi geliyor."

Riley'nin hızlı kulağı gizlice yaklaşan ayak seslerini duyar ve Vernet fenerini kapatıp alçak sesle "Gel, Charlie," dediğinde, Raiders'ın ilk
bölümü birkaç adım ötede belirir.

Vernet'i kolundan tutan Aptal Charlie başını eğip bir Kızılderili gibi gizlice
sokağa doğru kayar.

"Charlie," diye fısıldar Vernet, buyurgan bir şekilde, "çok dikkatli olmalısın. Önce beni Black Nathan'ın yaşadığı yere götürmeni istiyorum."

"Hoop la!" diye cevaplıyor Charlie kısık bir kesik sesle; "Seni götürüyorum;
commalong."

Dikkatlice karanlık, dar sokaktan aşağı, pis bir ara sokağa ve oradan da yakın zamanda çıkan bir yangınla
ortaya çıkan açık bir alana doğru ilerliyorlar.

Burada bir an duruyorlar, Charlie merakla etrafına bakıyor ve
gevşek taşların arasında bir şey aramak için eğiliyor.

Birdenbire etraflarındaki sessizliği bir çığlık deldi - bir kadının çığlığı,
üç kez tekrarlandı, sesi acı ve dehşetle dolu!

Aptal Charlie aniden doğruldu ve yüzünü açık alanın hemen karşısındaki
karanlık bir binaya doğru çevirdi. Sonra, üçüncü haykırış havada duyulurken, her iki adam da, sanki tek bir insani içgüdüyle, taşlara ve çürüklere aldırmadan çoraklığın üzerinden atladılar, Aptal Charlie sanki zeminin her santimini tanıyormuş gibi, doğrudan karanlık ve izole binaya doğru uçtu.

BÖLÜM XIV.

GÜZEL BİR KONU.

Hem bilge hem de aptal Van Vernet ve Aptal Charlie'yi aniden harekete geçiren alarmın nedenini anlamak için biraz geri dönelim ve sokağın dibindeki karanlık eve girelim.

Gece yarısına bir saat var. Yer karanlık ve sessiz; sıkıca kapatılmış
pencerelerden ışık sızmıyor, konutta yaşam belirtisi yok.
Ama içeride, daha önceki bir olayda olduğu gibi,
ışık, yaşam ve bir miktar aktivite var. Işık,
yalnız bir donyağı mumuyla sağlanıyor ve yaşam, daha önceki bir olayda, belirli bir gazete ilanını görünce mantıksız bir korkuya kapılan aynı yaşlı adam tarafından sağlanıyor.

Aynı oda, düzenlemeleri değişmemiş; aynı sefalet ve kir, aynı rafta aynı şişe, köşedeki aynı paçavra yığını, yerde aynı demir ve bakır parçaları. Aynı
anlaşma masası ve halı parçası orada, ancak daha önceki bir durumdaki gibi düzenlenmemiş, çünkü şimdi masa duvara doğru itilmiş, halı parçası örttüğü yerden uzağa buruşuk bir yığın halinde fırlatılmış, zeminde karanlık bir boşluk ve aşağı doğru açılan sarkan bir kapak ortaya çıkmış. Bu açıklığın yanında küçük yaşlı adam çömelmiş, gözleri her zamanki gibi gelincik gibi ve huzursuz, ancak yüz hatları son gördüğümüzden daha kayıtsız ve daha az tedirgin.

Yanında tüküren donyağı mumu ve elinde uzun kancalı bir çubuk var, bununla tuzaktan aşağı çeşitli çantalar ve paketler indiriyor, ara sıra mumu kaldırıp açıklığa bakıyor,
sonra işine devam ediyor ve bu arada mırıldanıyor.

"Bu ne?" diye kendi kendine konuşuyor, kocaman bir paketi kaldırıp dikkatlice inceliyor. "Ah-h! Bir beyefendinin güzel paltosu; bunun güzel, güvenli bir köşesi olmalı. Ah-h! İşte oldu," paketi açıklıktan aşağı indirip
çubukla yerine yerleştiriyor. "Halkımın sokaklarda ne kadar değerli şeyler bulduğuna şaşıyorum," diye esprili bir şekilde kıkırdıyor. "'Şurada küçük bir gümüş çaydanlık var; zengin bir kadın onu
atmış olmalı. Rafa koyacağım."

Açıkçası bahsi geçen raf aşağıdaki bodrumda, çünkü bu paket,
ilki gibi, alçaltılıp dikkatlice bir çubuk vasıtasıyla yerleştiriliyor.
Diğer çeşitli boyutlardaki paketler takip ediyor ve sonra yaşlı adam
çalışmasından dinleniyor.

"Ne kadar da hoş bir küçük delik burası," diye mırıldanıyor. "Paçavralarla dolu--başka hiçbir şey yok. Diyelim ki bir polis buraya gelip aşağı baksa, ne görürdü? Sadece
paçavralar. Diyelim ki aşağı indi, ha! ha! eski paçavralardan oluşan bir yatağa beline kadar batar ve kokuyu fazla sevmezdi; polisler için çok _güzel_ bir koku. Hiçbir şey _göremezdi_, paçavralardan başka hiçbir şey _hissedemezdi,
sadece paçavralar."

Sokak kapısına gelen alçak bir vuruş, yaşlı adamın bastonunu ve monologunu hemen bırakmasına neden olur. Sinirli bir şekilde irkilir, bir an dikkatle dinler ve sonra dikkatlice ayağa kalkar. Uzun, alçak bir düdük sesi onu açıkça rahatlatır, çünkü aniden kazandığı kendine hakimiyetle hareket etmeye başlar.

Hızla ve sessizce kapanı kapatır, halı parçasını serer ve masayı yerine koyar. Sonra girişe doğru sürüklenir,
kapıdaki delikten pimi çıkarır ve dışarı bakar. Hiçbir şey
görünmez, sadece karanlık ve bu, bir şekilde onu rahatlatır, çünkü sabırsızlıkla homurdanarak seslenir:

"Kim kapıyı çalıyor?"

"Siebel," diye yanıtlar dışarıdan bir ses. "Aç, ihtiyar Top."

Anında kapı açılır ve açılır, omuzlarında taşıdığı devasa bir çuvalın ağırlığı altında sendeleyen iri yarı bir serseri içeri girer.

Bu hantal yükü görünce yaşlı adam gülümser ve avuçlarını birbirine
ovuşturur.

"Ah! Josef," der, yeni geleni rahatlatmak için elini uzatarak, "güzel bir
yük; çok güzel bir yük!"

Ama Josef olarak hitap edilen adam yükünü tutmaya devam eder ve
kendini ona yaslayarak, ev sahibine güvensizce bakar.

"Güzel bir akşamdı, Josef," diye ima eder yaşlı adam, gözleri
hala çantaya dikili.

"Oldukça adil," diye cevap verir Josef sertçe, çantayı çözer ve yaşlı adama doğru iterken. "Şu şeye bir bak, Papa Francoise ve
bir teklifte bulun. Çok susadım."

Çantayı hevesle kavrayan Papa Francoise,
Josef'in de hemen peşinden masaya doğru sürükler ve aceleyle içindekileri incelemeye başlar:

"Paçavralar paçavradır, bilirsin, Josef Siebel. İçine bakmanın pek faydası yok;
burada paçavralardan başka bir şey yok tabii ki."

"Hayır, elbette hayır," diye alaycı bir kahkaha attı.

"Haklısın, Josef; paçavralardan başka bir şey satın almayacağım, --_asla_.
Bana haksız kazanç getirilmesini istemiyorum."

Josef Siebel kısa ve alaycı bir kahkaha daha attı ve Papa araştırmalarına başlarken
bakışlarını dumanlı tavana doğru çevirdi.
Büyük çantadan zengin bir şal çıkardı, aceleyle inceledi ve
tekrar geri itti.

"Paçavra toplayıcısı da dürüst bir adam olabilir, Josef,"
bu erdemli yaşlı beyefendi devam ediyor, gümüş bir çorba kepçesi çıkarıp
geri itiyor. "Bunlar çok iyi paçavralar, Josef," ve bir tutam sarı saçını çekip
hayranlıkla bakıyor. Sonra bir avuç paçavra çıkarır, mum ışığında gösterişli bir şekilde inceler, koklar ve çantayı bağlar, Josef'in gözlerini başlarının üstündeki örümcek ağlarından çekip raftaki siyah
şişeye diktiğini görür.

Bakışlarının yönünü fark eden Papa Francoise çantayı masa ayağına yaslar, rafa doğru koşar, siyah şişeden az bir ölçüyü teneke bir
bardağa döker ve Josef'e nazik bir misafirperverlik havası
içinde sunar.

"Susuzluktan bahsetmiştin, Josef; iç, dostum."

"Umph," diye mırıldanır adam, içkiyi bir yudumda bitirirken. Sonra
bardağı aceleyle bırakır; "Şimdi, yaşlı Top, ne istiyorsun?"

"Peki," diye cevap verir Papa Francoise, sanki bu soruyu kendi zihninde daha önce çözmemiş gibi görünmeye çalışarak; "Pekala, Josef sana vereceğim--sana bir buçuk dolar vereceğim."

"Ne kadarını istersen!"

Josef çantaya doğru bir adım atıyor ve onu omzuna alıyor.

"Dur, Josef!" diye bağırıyor Papa, hevesle ellerini hazineye koyarak. "Ne istiyorsun? Bu paçavralar için iyi bir fiyat."

"Bah!" diye hırlıyor iri yarı kabadayı, kapıya doğru dönerek, "sen beni ne sanıyorsun, kahrolası ihtiyar hırsız?"

Ama Papa çantayı sıkıca kavramış durumda.

"Dur, Josef!" diye bağırıyor hevesle; "Bakayım," omzundan indirip dikkatlice kaldırıyor. "Aman, düşündüğümden _daha_ ağır.
Josef, sana iki buçuk dolar vereceğim--_daha_ fazla değil_."

"Artık yok" sert bir şekilde söylenir ve Siebel açıkça kelimelerin ardındaki anlamı kavrar, çünkü somurtkan bir şekilde yeniden oturur ve mırıldanır:

"Yeterli değil, lanet olası cimri ihtiyar, ama ver de ver; param
olmalı."

Bu anda sokak kapısına kısa, sert, tek bir vuruş
gelir ve Papa kapıyı açmak için acele eder, isteksiz adımlarla ve somurtkan bir tavırla içeri giren pis,
gözleri solgun bir kız veya kadın içeri girer.

"Ah, _sensin_, Nance," der Papa, masaya geri döner ve biraz para saymaya başlar, bu arada kıza dikkatle bakar. "Bir dolar,--otur Nance,--iki dolar, elli; işte! Hadi, Nance,"
kızın yanına sertçe dönerek, "ne var elinde, ha?"

[Resim: "Paçavra toplayıcısı da bir başkası kadar dürüst bir adam olabilir,
Josef."--sayfa 117.]

"Hiçbir şey," diye cevaplıyor Nance somurtkan bir şekilde; "sana uygun hiçbir şey. Benim hiç şansım olmadı."

"Sanırım kimse ortalıkta hiçbir şey bırakmadı," diyor Siebel, günlük emeğinin parasını cebine indirirken kaba bir kahkaha atarak. "Wal, sempati için
zavallı bir yere geldin, kızım." Ve yavaşça ayağa kalkıp
kapıya doğru yürüyor.

Ama Papa onu durdurmak için bir işaret yapıyor.

"Dur, Josef!" diye bağırıyor; "Bekle Nance!"

Çantayı kaptı, aceleyle iç odaya götürdü ve
nefes nefese geri döndü. Masaya doğru bir tabure çekti,
üzerine tünedi ve iki sinsi hırsıza baktı.

"Yani hiç şansın yok mu kızım?" dedi, yalvaran bir tonla, "ve
Josef, burada, para istiyor. Josef'ten daha fazlasını mı istiyorsun?"

"Ha ha! _Öyle_ mi?" Ve Josef cebine imalı bir şekilde vurdu.

"Şimdi dinleyin, ikiniz de. Diyelim ki, ikinizin de
kolayca ve dürüstçe biraz para kazanmanıza yardımcı olabilirim, o zaman ne olacak?"

"Kolayca ve _dürüstçe_!" diye tekrarladı Siebel, alaycı bir homurtuyla; "Aman Tanrım!"

Ama kız aç gözlerle öne eğildi ve hevesle şöyle dedi: "Nasıl? Bize
nasıl olduğunu söyle."

"Sana söyleyeyim. Diyelim ki, sadece diyelim ki, belirli bir zengin hanımefendi -çok zengin,
aklıma geldi--bana biraz borçlu olduğu için, bu gece beni görmeye geldi.
Ve diyelim ki kimse tarafından görülmek istemiyor -yüksek mevkisi nedeniyle, biliyorsun--"

"Ah, daha canlı söyle!" diye haykırdı Siebel sabırsızlıkla. "Saçını topla."

"Peki; diyelim ki sen ve Nance, aniden içeri girip hanımı yüz yüze gördünüz, neden, diyelim ki Nance tarafından çağrılmasından korkuyorsunuz, biraz ödeme yapabilir, anlamıyor musun--"

Ama Siebel sabırsızlıkla araya girdi:

"Ah, saçmalamayı atla! Kanaması gereken biri var mı?"

"Güvenli bir seks mi?" diye sordu Nance.

"Evet, evet; güvenli, tabii ki," diye haykırdı Papa, böylece açık gerçeklere
inmek zorunda kalmıştı. "O zaman işe koyulalım. Bu gece buraya bir meleğin gelmesini mi bekliyorsun?"

"Evet."

"Peki, planın ne? Açıkla: Nance ve ben seninleyiz, eğer adil olursanız."

Onlara yaklaşmalarını işaret ederek, Papa Francoise masanın üzerinden eğilir
ve sesini sert bir fısıltıya indirerek,
kendilerine zarar vermeden daha zengin olmalarını sağlayacak planı açıklar.

Güzel bir plan ama--"_İnsan eker; kasırga biçer._"

BÖLÜM XV.

KARŞI KOMPLO.

Yarım saat sonra. Odadaki ışık, tüküren ek bir mumla artar ve anlaşma masasının yanında oturan Papa Francoise, yüzünde hevesli ve beklenti dolu bir ifadeyle kapıya doğru bakar.

"O yaşlı kadın burada olsaydı!" diye mırıldanıyor ve sonra alçak, tereddütlü bir
tıkırtı sesiyle öne doğru atılıyor.

Kapıya doğru aceleyle kapıyı açıyor ve yeni gelen içeri girdiğinde
en yumuşak zevkin gülümsemesi sarı yüzüne yayılıyor.

Bu bir kadın, ince ve zarif; bir _hanımefendi_, eşiği geçerken sarkan siyah giysilerini zarifçe kaldırıyor, uzatılan el sıkışmayı kibirli bir hareketle geri itiyor ve ondan
kaybolarak uzaklaşırken
sıkıntılı bir itiraz tonuyla şöyle diyor:

"Dostum, _neden_ beni çağırdın? Son çare diye bir şeyin
olduğunu bilmiyor musun?"

"Son çare!" Sesi kederli bir sızlanma, tavırları yaltakçılığa meyilli. "Ah, çocuğum, seni çok görmek istiyordum; zavallı annen seni çok görmek istiyordu!"

Kadın, şiddetli bir meydan okuma hareketiyle peçesini geriye atarak,
Leslie Warburton'ın solgun ve kederli yüzünü açığa çıkarıyor, ama
"Güneş Işığı" halesiyle çevrili Stanhope'a parladığındaki kadar güzel.

"Sen ikiyüzlüsün!" diye haykırıyor alaycı bir şekilde. "Ebeveynler,
sizin ve annem dediğiniz kadının bana
zulmettiği gibi
kendi çocuklarına zulmetmezler. Beni daha bebekken Ulimanlara verdiniz, bunu biliyorum, ama sizin tarafınızdan imzalanan kağıtlarda benden _çocuğunuz_ olarak bahsedilmiyor.
Ayrıca, insan içgüdüsü hiçbir şeye yaramaz mı? Eğer babam olsaydınız,
bu toplantılardan nefret eder miydim? Dokunmanızdan ürperir miydim?
Tüm ruhum sizin zulmünüze karşı isyan eder miydi?"

Gözleri ona doğru parladı ve yanaklarına kırmızı kan sıçradı. O anın
heyecanıyla korkusunu unuttu. Sesi
net ve çınlayan bir şekilde yükseliyor; ve Papa Francoise, çok uzakta olmayan iki olası dinleyiciyi düşünerek, alçak bir "şşşşşşşş!" diyor.

"Bu kadar yüksek sesle konuşma, çocuğum," diyor alçak sesle; "bu kadar yüksek sesle konuşma. Ah! Nankör kız, seni zengin ve mutlu görmek istedik ve sen bize böyle
teşekkür ediyorsun," derin bir üzüntüyü hissettirerek. "Bu zengin insanlar sana zavallı yaşlı babandan nefret etmeyi öğrettiler!"

Sanki tamamen umutsuzluk içindeymiş gibi tabureye çöküyor, hayali bir gözyaşını
siliyor ve sonra aynı temkinli tonla devam ediyor:

"Sevgili çocuğum, seni Ulimanlara verdiğimizde biz çok fakirdik ve onlar çok
zengindi,--öldüklerinde olduğundan çok daha zenginlerdi, sana sadece birkaç bin dolar bıraktılar."

"Sen_ benden çoktan gasp ettin! Sana sahip olduğum
her doları verdim ve yine de dilenciler gibi yaşıyorsun."

"Ve biz dilenciyiz, çocuğum. Bazı talihsiz spekülasyonlar
tüm küçük kazançlarımızı silip süpürdü ve şimdi--"

"Ve şimdi daha fazla para istiyorsun,--eski hikaye. Dinle: beni bu gece kocamın evinden çağırdın, misafirlerimden
en gerçek bir suçlu gibi çalmaya
zorladın, eğer gelmezsem aralarına
çıkmakla tehdit ettin. Şu anda, kendine babam diyen sen,
üstümde tuttuğun güç yüzünden
övünerek ve muzaffer bir şekilde orada duruyorsun. Sözünü tutabileceğini biliyordum ve kocamın evinin senin gibi bir varlık tarafından
kirletilmesindense, ben buradayım. Ama
son kez geldim--"

"Hayır, çocuğum, oh!--"

Ama onun itirazlarına hiç aldırış etmiyor.

"Son kez geldim_!" diyor sert bir kararlılıkla. "Sana şunu söylemeye geldim ki, bu andan itibaren sana meydan okuyorum!"

"Yavaşça, canım; şşşş!"

Yüzü, iyi huylu ifadesini korumaya çalışmasına rağmen, giderek
kin dolu ve acımasızlaşıyor. Yavaş kedi gibi hareketlerle ona doğru geliyor.

Ama o ilerledikçe geriye doğru kayıyor ve masayı kendisi ile onun arasına
koyarak acele ediyor, bu hareketiyle dış kapıdan ve güvenlikten
uzaklaştığını hiç umursamıyor.

"Oyununu fazla ileri götürdün!" diyor. "Evlat edinen ebeveynlerimi kaybettikten çok kısa bir süre sonra
ilk kez karşıma çıktığında, o olayı
bekliyormuşsun gibi görünüyor--"

"Öyleydik, çocuğum," diye sözünü kesiyor, "çünkü onların yaşamları boyunca sana
yakınlaşmayacağımıza söz vermiştik."

"Bana asla yaklaşmayacağına, beni asla sahiplenmeyeceğine söz vermiştin, bunu annemin - Bayan Uliman'ın kağıtlarının arasında bulduğum
belgeler kanıtlıyor.
Ah," diye haykırıyor, ellerini ovuşturarak ve güzel yüzünü göğe doğru kaldırarak;
"Ah, annem! Sevgili, tatlı, nazik annem! Ah, babam! Bir zavallı yetimin yeryüzünde sahip olduğu en
gerçek, en şefkatli! Ölüm
seni_ alsın ve Hayat bana senin yerini dolduracak böyle yaratıklar getirsin!
Ama yapamazlar, asla da getirmeyecekler!"

"Ah, Tanrım!" diye mırıldanıyor Papa kendi kendine, "Yukarıdaki o aptallar
çok fazla şey duyacaklar!"

Ama Leslie'nin öfkesi tüm ihtiyatlı düşünceyi yutmuş ve
sözleri sel gibi akıyor.

"Ah, keşke seni en başta ihbar etseydim!" diye haykırıyor; "ya da iddianızı kanıtlamanız için sizi zorladı! Ah, keşke kendinizi _o zaman_ tüm açgözlülüğünüz ve kalpsizliğinizle göstermiş olsaydınız! Ama ben Leslie Uliman iken, sadece orta düzeyde bir servete sahipken, verebileceğim şeyi almakla yetindiniz ve _iddianızı_ benim sevgim üzerine
zorlamadınız. Sevgi! Dudaklarınızdan çıkan kelime alay konusu! Size ödediğim büyük meblağlar karşılığında, gelecekte bana asla yaklaşmayacağınıza söz verdiniz ve ben, aptal olduğum için, kendimi sizden özgür sanarak, David Warburton ile evlendim, sadece kendimi tekrar kurbanınız olarak bulmak için, sizi sonunda tüm alçaklığınızla tanımak için."

Papa Francoise, belagatinin gelgitini durduramayarak, öfke belirtileri gösteriyor, ama onu asla dinlemiyor.

"Zengin bir adamın karısı olduğumdan beri, sen benim sürekli işkencem ve korkum oldun. Tehdit ederek ve yalvararak, sürekli şantaj yaparak, kesemi boşalttın, hayatımı bir yüke çevirdin.
Ve bu gece buraya şunu söylemek için geldim, senin zulmüne daha fazla katlanmayacağım! Tüm _param_ senin eline geçti, ama _kocamın_ servetinden sana asla tek bir dolar bile gelmeyecek. Yemin ederim!"

Yaşlı adam tekrar yaklaşıyor.

"Ah, nankör kız!" diye bağırıyor, en büyük üzüntüyü taklit ederek; "Ah, kaba
kız!"

Ve onun üzüntü yapmacıklığı, görünmeyen iki gözlemcinin keyifle sırıtmasına neden oluyor ve Leslie'nin yüzünde yoğun bir tiksinti ifadesi beliriyor.

Yaklaşırken geri çekilerek, sabırsız bir hareketle başını yukarı kaldırdı ve başını örten örtü omuzlarına düştü, o loş ışıkta bile kulaklarındaki mücevherlerin parıltısını ortaya çıkardı - büyük, parıldayan elmaslar, acelesi ve telaşıyla, bu tehlikeli işe koyulmadan önce çıkarmayı unuttuğu.

Bu çok talihsiz bir hareketti, çünkü iki çift göz tam tepesinden aşağı bakıyordu ve iki çift açgözlü el parıldayan hazineleri kavramak için can atıyordu.

Papa'nın talimatlarına uyarak, Josef Siebel ve kız Nance, Papa ve Leslie'nin işgal ettiği büyük odanın dolap benzeri bir ön odasından geçerek ulaştıkları sarsak merdivene
çıkmışlardı. Ve
merdivenlerin tepesine yakın bir yere yerleşip
orada, onların varlığına şaşıran ve onlara cömertçe sus payı teklif edecek olan hanımın gelmesini beklediler; ama--

"İnsanların ve farelerin en iyi hazırlanmış planları bile ters düşer."

Ve Papa Francoise, Leslie'nin onu şaşırttığı
harika patlamayı tahmin edememişti. Bunun üzerine irkilerek ve yanlış bir hareketle onun üzerindeki gücünü tamamen kaybedeceğinden korkarak, konuşmasının akışını durdurmak için zayıf çabalar sarf etti ve gizlice
dolaşan hırsızların beklediği
işareti vermeyi ihmal etti, ta ki çok geç olana kadar.

Merdivenin yakınındaki zeminde çömelmiş olan iki hırsız, Leslie'nin girişini, ilk başta alçak ve belirsiz olan konuşmanın uğultusunu duydu, ta ki Leslie'nin sesi yüksek ve net bir şekilde yükselene kadar, Siebel'i dinleme
durumuna
getirdi. Nance'in koluna dokunarak, kendini yavaşça zeminde sürüklemeye başladı, hafif bir ışık huzmesi ona bir gözlem yeri olduğunu söyledi.

Zemin aşırı derecede haraptı ve altındaki tavan eğrilmiş ve elek gibiydi; ve zemindeki çatlağa ulaştığında, Siebel, Leslie masanın yanında dururken ona doğrudan bakabildiğini

buldu.

Bir anda Nance onun yanındadır ve sonra iki yüz
yere yapışmıştır, gözleri aşağıdaki sahneyi inceler, kulakları
açgözlülükle dinler.

İlk başta basit bir merakla dinlerler; sonra şaşkın
bir ilgiyle; sonra da Papa'nın belirgin rahatsızlığına karşı yoğun bir memnuniyetle,
çünkü kölenin tiranından nefret ettiği gibi ondan nefret ederler.

Leslie'nin kafasındaki örtü düştüğünde, Siebel'in hızlı gözü ilk önce onun kulaklarındaki elmasların parıltısını yakalar.
Bir haykırışı bastırır, tekrar bakar ve sonra suç ortağının kolunu kavrar:

"Nance," diye fısıldar hevesle, "Nance, bak--kulaklarına."

Kız aşağı bakar ve adeta soluk soluğa kalır.

"Parlaklar!" diye fısıldar; "ah, gözlerimi yaşartıyorlar!"

"Parlaklar," diye karşılık verir; "Dal mı, kız?"

"Eh?"

Onu açıklıktan uzaklaştırarak, kısık bir fısıltıyla şöyle diyor:

"Kızım, oradaki eski Beelzebub'ın üzerine bir planım var, eğer oynama şansımız olursa. Bak, Nance, o parlak
lar için cesur bir hamle yapmaya istekli misin?"

"Nasıl?"

"Onları şaşırtarak. Yaşlı adamı yere serersem, sen kıza saldıramaz mısın?"

Nance düşünmek için bir an ayırıyor; birkaç fısıltıyla
sözcük daha paylaşıyorlar ve sonra gizlice merdivenlere doğru sürünmeye başlıyorlar.

BÖLÜM XVI.

TUZAKTA KALMIŞ BİR DEDEKTİF.

Hırsızlar yukarıdan ona bakarken, Leslie Warburton, onu tehdit eden bu yeni tehlikenin farkında olmadan, peçesini geri takıyor ve yaşlı adama seslenmeye devam ediyor.

"Bir kez daha ve son kez," diye yalvarıyor, "bana gerçeği söylemeni istiyorum. Bu akrabalık iddiasından vazgeç. Eğer babam olsaydın,
kalbimdeki bir şey bana bunu söylerdi; Tanrı beni
hayvanlardan daha aşağı yaratmadı. Benim ebeveynlerim hakkında ne biliyorsun? Biraz
bilgin olmalı. Dostum, gerçeği öğrenmek için dizlerimin üzerine çökerdim!"

Papa bir an sessiz kalıyor, sonra şiddetle öksürmeye başlıyor. Bu, iki hırsızın içeri girmesi için bir işaret ama onlar Papa'nın
istediği kadar hızlı tepki vermiyorlar.

"Çocuğum," diye başlıyor güçsüzce ama kapının iki kez vurulmasıyla cümleyi yarım bırakıyor.

"Ah-h-h!" diye bağırıyor belirgin bir rahatlamayla, "işte annen geliyor; sana
ne kadar yanıldığını söyleyebilir."

Ve aceleyle yaşlı bir kadını içeri alır, kelimenin tam anlamıyla bol eski moda bir pelerine gömülmüş ve kollarında uzun ve görünüşe göre ağır bir
çıkıntı taşır.

"Ah," der yaşlı ikiyüzlü, "işte sonunda buradasın, yoksulların emeğinden sonra. İçeri gir, yaşlı kadın, işte gururlu kızımız bizi görmeye geldi." Sonra gözleri çıkıta takılınca, bileğini kavrar ve kulağına tıslar: "Sen aptal ihtiyar! _onu_ buraya getirmen gerek."

"Bunu yapmak zorundaydım," diye fısıldayarak karşılık verir; "sokaklarda polisler var."

Papa arka kapıya doğru sert bir hareketle çıkıtıyı alır ve şöyle der:

"Aman Tanrım, çok ağır; eski demir sanırım; ve o eski paçavralar ne kadar da korkunç kokuyor. Onları götürmeliyiz, yaşlı kadın."

Ve başının, açıkça anladığı gibi, bir hamleyle, yukarıda adı geçen kapıya doğru döner ve büyük paketi aralarında taşırlar. Belki titrek ışıktır, belki de düzensiz hayal gücüdür,
ama yüklerini kapıdan içeri taşırken, Leslie Warburton
yarısı hareket ettiğini gördüğüne inanır. Bir an sonra öne doğru atılır,
yüzü solgun, gözleri şişmiştir.

"Ah, duyularımı mı kaybediyorum?" diye haykırır, "ya da _bir çocuğun_ sesini, küçük Daisy'minki gibi bir sesi, 'anne' diye seslendiğini mi duydum?"

Bir an dinler, ama hiçbir çocuğun sesi sessizliği bozmaz; hatta
Papa ve Mamma Francoise bile dışarıdaki odada sessizdir.

Leslie'yi aniden bir korku hissi ele geçirir.

"Ah, bu kötü insanlar beni deli ediyor!" diye mırıldanır kırık bir sesle.
"_Her şey_ bundan daha iyidir. Eve gidip her şeyi
kocama itiraf edeceğim. Bu kadar işkence görmektense en kötüsüne göğüs gereceğim!"

Cüppesini üzerine çekerek kapıya doğru bir adım atar.

Sadece tek bir adım, çünkü güçlü eller onu arkadan yakalar ve
bir dehşet çığlığı atarak, kendisininkine yakın vahşi bir yüz görür,
boğazında bir kavrama hisseder ve iki vahşi
saldırgan arasında mücadele eder.

"Parlaklara bin, kızım," diye emreder Siebel, güçlü elleriyle kollarını tutarken.

Leslie yine bir yardım çığlığı atar ve ardından gelen şey bir anlık
iş olur.

Mamma Francoise'in içeri girmesinden sonra açık bırakılan dış kapı
hızla açılır ve denizci kıyafetli bir adam odaya
sıçrar. Aynı anda Papa ve Mamma Francoise olay yerine koşar.

"Dur, Josef, iblis, dur!" diye bağırır Papa çılgınca ve aralarındaki yabancıyı fark etmeden; denizci ise tek kelime etmeden
Leslie'nin saldırganlarına doğru atılır.

Sonra bir an karışıklık, ustalık için vahşi bir mücadele gelir,
ki bu da kısa süre sonra korkunç bir tabloyla sona erer.

Kapının yakınında Papa Francoise durur, yüzü mosmor, dişleri takırdamaktadır, ayağı anında kaçmaya hazırdır. Köşede, Mamma Francoise'ın gücü ve öfkesiyle yere yığılmış olan kız, Nance,
yere serilmiş, boğazı hala viragonun pençesindedir, viragonun yüzü, Nance'in mücadele etmeden yenik düşmediğine dair kanlı kanıtlar taşır.
Odanın ortasında Alan Warburton durur, bir kolu Leslie'nin yarı baygın bedenini destekler, diğeri onun yanında cansızca asılıdır; ve ayaklarının dibinde, korkunç ve dehşet verici, Josef Siebel'in bedeni, kafatası insanlığa dair tüm benzerlikten
parçalanmış ve paslı bir demir çubuk hemen yanında yatmaktadır.

Odada korkunç bir sessizlik anı olur.

Sonra Leslie Warburton'ın güçlü doğası kendini gösterir. Alan'ın destekleyici kolundan çekilerek, gözlerini onun yüzüne dikti.

"Ah, Alan," dedi, "sen takip ettin--"

"Seni takip ettim mi? Evet," diye cevapladı sertçe. "Sus!" tam konuşmak üzereyken, "söz söyleme zamanı değil."

Sokaktan bir bağırış ve yaklaşan ayak sesleri duyuldu. Papa Francoise yeni bir hayata canlanmış gibi görünüyor.

"Polis!" diye bağırıyor, az önce girdiği kapıdan
sıçrıyor. Mamma Francoise, kızı serbest bırakarak,
Nance korkuyla sıçradı ve kötülük ortağının peşinden koştu;
Nance ise, polisten korktuğundan daha az korktuğu belli olan Nance,
çifti takip etmekte vakit kaybetmeden Alan ve Leslie'yi, ölü adam ayaklarının dibinde yalnız bıraktı.

[Resim: "Odada korkunç bir sessizlik anı var."--sayfa 130.]

Yaklaşan ayak sesleri daha da yaklaşıyor ve Alan, Leslie'yi kolundan
tutarak diğerlerinin kaçtığı kapıya doğru sürüklüyor.

"Git!" diyor sertçe, "polis geliyor; git, taşıdığın
isim uğruna, kocanın hatırına, git! _git!_ GİT!"

Eşikten içeri girmeye zorladığı kadının karşı koyan bedenini zorla içeri sokarken, ona
acıklı bir yalvarışla dönüyor.

"Alan! Ve sen--"

Dudakları alaycı bir şekilde kıvrılıyor.

"Ben _kadın_ değilim," diyor sabırsızlıkla; "_git, ya da_--"

Dış kapıdan biri giriyor. Onu sertçe dışarı,
çıkış yolu olduğunu bildiği arka odaya itiyor, kapıyı
kapatıyor ve hızla dönüp davetsiz misafirlere bakıyor. Aptal Charlie, Leslie'nin karşı kapıdan kaybolmasını görmek için tam zamanında eşiği geçmiştir. O güzel kaybolan yüze hızlıca bir bakış atar ve sonra aniden döner ve aşırı dehşeti belirten bir sesle, hemen arkasında olan Van Vernet ile şiddetli bir temasa girer. Sahneyi görmeden önce Vernet bacaklarının altından uçtuğunu fark eder ve bir anda yerde yuvarlanır, Aptal Charlie'nin kucağında sıkıca kilitlenmiştir ve Charlie, dehşeti içinde onu bir düşman sanmaktadır. Sonunda aptal gibi görünen kişinin pençesinden kurtulduğunda ve etrafına bakabildiğinde, Van Vernet sadece yerde ölü bir adam ve sırtı kapalı bir kapıya dayalı, önünde barikat görevi gören bir pazarlık masası ve elinde paslı bir demir çubukla, uzakta duran canlı bir adam görür. Francoises'lardan hiçbir iz yok ve
Leslie Warburton'ın yakın zamanda orada olduğuna dair hiçbir işaret yok.

Aptal Charlie'nin kucağından kurtulmaya çalışırken ve kendini
yavaşça ayağa kaldırırken, Vernet öfkeyle şöyle diyor:

"Seni aptal aptal, ne demek istiyorsun?"

Ama "aptal" sadece yere oturup aptalca bakıyor ve Vernet
ona dönüp odaya bakıyor. Ölü adamı görünce
hevesle öne doğru sıçrıyor.

"Bu ne?" diye keskin bir şekilde soruyor, cesede bakıyor ve
hızlı bir hareketle bir tabanca çekiyor. "Bir cinayet!" Ve silahı
Alan'a doğrultuyor, aynı anda tek dizinin üzerine düşüyor ve boştaki eli ölü adamın yüzüne değiyor. "Bir cinayet! Evet; ve
az önce işlenmiş. Kımıldama, dostum," Alan hafifçe hareket ederken, "Ben kesin bir nişancıyım. Bu senin işin ve görünen o ki bu zavallı adamın ölüm çığlığını duyduk. Kafatası ezildi. Elbette elindeki o demir çubukla oldu. Neyse, _bununla_ bir daha
kafa çatlatamazsın."

Vernet kendini böyle ifade ederken, Alan Warburton yoğun bir şekilde düşünüyor, gözleri bu arada, nöbet tuttuğu kapıdan başka bir kaçış yolu bulmak için odada geziniyor ve dedektifin, en azından Leslie civardan kaçana kadar
bu kapıdan geçmeyeceğine karar veriyor. Silahsız, demir çubuk dışında, ama korkak değil ve Leslie'nin onuru ve kendi özgürlüğü için bir mücadele vermeye karar veriyor.

Etrafına böyle bakarken, aptal gibi görünen adamın çömelmiş duruşundan kalkıp Vernet'in arkasına doğru sürünerek, o memurun omzunun üzerinden bir dizi garip hareket yapmaya başladığını görür. Alan, o beyefendiye muhalefetinin bir göstergesi olarak, yumruğunu Vernet'in sol kulağının arkasına meydan okurcasına sallayarak, Alan'a karşı uzlaşmacı bir hareket yapar. Sonra, parmaklarını dudaklarına koyarak başını sallar ve tekrar Vernet'i işaret eder, Vernet artık cesedi incelemekten
kalkar ve omzunun üzerinden seslenir:

"Charlie, buraya gel."

Sırıtarak ve gülerek Charlie hemen öne çıkar.

"Ugh!" der, Siebel'in cesedinin etrafından dolaşarak, "Charlie korkmuştu. Charlie ölü insanları sevmez." Ve kendini Vernet'in tam önüne
yerleştirir, sırıtır ve bu arada Alan'a bakar.

"Benim menzilimden çık, aptal!" diye bağırır Vernet öfkeyle. Ve sonra, Charlie
saçma bir çeviklikle kenara atlarken, Alan'a şöyle der: "Dostum, şu demiri
at."

Ama Alan Warburton emri duyduğuna dair hiçbir işaret vermez.
Vernet'nin sesini tanımamıştır ve adamın kimliğinin farkında değildir,
ama konuşmasının denizci kostümüyle uyuşmayacağına dair içgüdüsel bir hissi vardır ve o da gizleme konusunda usta değildir.

"Yapmayacaksın ha?" diye alaycı bir şekilde devam eder Vernet. "Çok anaçsın? Ve buna
şaşırmamak gerek."

"Anne, anne," diye bağırır Aptal Charlie, Alan'a temkinli adımlarla yaklaşarak
ve merakla yüzüne bakarak.

Sonra aniden öne eğilerek hızla fısıldar: "_Çeneni kapat!_" ve
aptalca bir kahkaha atarak, Vernet'nin yanına _piroet_ yapar. "Charlie," dedi Vernet aniden ve gözlerini Alan'ın yüzünden hiç ayırmadan, "elini yan cebime koy--hayır, hayır! diğerine,"
Charlie aniden ona en yakın cebe atlarken. "Bu doğru; şimdi kelepçeleri çıkar ve ipi çıkar."

Charlie hevesle itaat eder ve kelepçeleri belirgin bir zevkle inceler.

"Charlie," dedi Vernet, "sen ve ben bu adamı tutsak etmeliyiz.
Bunu yaparsak yıldızını ve üniformanı alırsın."

"Yaşasın!" diye bağırır Charlie, zevkten neredeyse dans eder gibi. "Bana sakız ver--bana bıçak ver!"

"Aman, kana susamış aptal!" diye haykırır Vernet. "Hayır, hayır, Charlie; bu kelepçeleri
takmalıyız ve ayaklarını iple bağlamalıyız."

"Hoop la!" diye bağırır Charlie; "bana ip ver."

Vernet'in elinden ipi alıp Alan'a doğru ilerler,
vahşice el kol hareketleri yapar. Birden Alan demir çubuğu kaldırır ve onu tehdit eder. Charlie bir an durur, sonra ipi bir kenara fırlatır ve
hızlı bir sıçrama yapar, Alan'ın üzerine öyle ani bir güçle
atılır ki, Alan bir anlığına savunmasını kaybeder ve sonra Van Vernet onun üzerine atılır.
Cesur bir adamın yapabileceği kadar direnir, savunma için tek eli ve ona karşı iki eli varken, ama yere indirilir, kelepçelenir ve bağlanır.

Zincirlenmiş ve çaresiz bir şekilde, öldürülen hırsızın yakınında yatarken, Alan Warburton'ın gözleri şaşkınlıkla Aptal Charlie'nin üzerinde durur,
çünkü mücadele sırasında o garip dahi
kulağına şu sözleri fısıldamayı başarmıştır:

"_Direnme--sessiz kal--onun için zaman kazanıyoruz!_"

"Charlie," der Vernet, "bu iyi bir iş ve seninle
gurur duyuyorum. Şimdi, tutsağını daha rahat ettirelim."

Birlikte Alan'ı kaldırırlar ve onu odanın ortasına yakın bir sandalyeye
yerleştirirler. Sonra, dudaklarını açmasını imkansız bulan Van Vernet
ortamı incelemeye başlar.

"Bir veya iki adamım buraya gelmelidir," der, birkaç dakika süren sessiz bir incelemeden sonra. "Charlie, onları bıraktığımız
yere geri dönmene güvenebilir miyim?"

Charlie kendinden emin bir şekilde başını sallar ve kapıya doğru hızla hareket eder. Sonra aniden durur ve yarı korkmuş bir tavırla yukarıyı işaret eder.

"Orada biri var," diye fısıldar.

"Ne o, Charlie?"

"Orada biri var. Charlie onları duydu."

Van Vernet bir an tereddüt eder, önce mahkûma, sonra
Charlie'ye bakar ve yavaşça karanlık fenerini çıkarır.

"Yukarı çıkıp bakacağım," der yarı isteksizce ve tabancasını
kullanıma hazır hale getirir. "Mahkûmu izle, Charlie."

Ama Aptal Charlie, Vernet'in hareketlerini gözleriyle takip eder ta ki merdivene giden alçak kapıdan geçene kadar. Sonra, gizlice kapıya doğru süzülerek, Vernet'in çoktan
merdivenlerin yarısına kadar geldiğine kendini ikna eder. Bir sonraki anda mahkûmun yanında
durmaktadır.

"Hist, Bay Warburton!"

"Ah! kim--," Alan Warburton aniden kendini kontrol eder.

"Şşş!" diyor bu en tuhaf budala, alçak bir fısıltıyla, aynı anda Alan'ın ayaklarını bağlayan ipi hızla işlemeye başlarken. "Sessiz ol ve sana emrettiğim gibi davran; seni bundan kurtarmaya niyetliyim.
İşte," ayağa kalkıp etrafını araştırırken, "ipler gevşedi,
bir anda onları silkeleyip atabilirsin. Şimdi, darbiler."

Kelepçeleri açan bir anahtar çıkarıyor.

"Şimdi özgürsün, ama sana işaret verene kadar olduğun gibi kal,--ah!"

Küçük anahtar parmaklarının arasından kaymış ve yere düşmüş. Kirli halı parçasının hemen kenarında; onu almak için eğildiğinde, bir saçağa takılıyor ve onu çıkarırken halı biraz yerinden oynuyor.

Altındaki bir şey aptal gibi görünen kişinin gözüne çarpıyor. Daha
yakın eğilir ve sonra halıyı iyice uzağa sürükler, mumu alır ve
az önce keşfettiği tuzağı kurar. Mumu açıklığın
üstünde tutarak aşağı bakar ve sonra, alçak bir kıkırdamayla
halıyı düzgünce üzerine serer, ayağa kalkar ve dinler.

Yukarıdaki sallantılı zemini geçen ayak sesleri duyar. Van Vernet, yukarıda aradığını
bulamadığı için aşağı inmek üzeredir. Alan'ın yanına hızla adım atan Aptal Charlie fısıldar:

"Şans bizden yana. Vernet'i tuzağa düşürdük."

"_Vernet!_" Alan Warburton irkilir ve alnından ter
çıkmaktadır.

Bu, onu esir alan adam, Van Vernet mi? Aman Tanrım! Ne bir karmaşa, ne bir talihsizlik! Ve bu diğeri, -tüm aptalların en bilgesi, ona ismiyle seslenen; onun orada bulunma nedenini bilen, o zaman belki de Leslie'nin kendisini de tanıyan; hiçbir sebep belli olmadan bu kadar garip davranan, o kimdir?

Van Vernet ile pazarlık yaparken kimliğini gizlemeye yönelten ilhama zihinsel olarak teşekkür eden Alan'ın gözleri hala Aptal Charlie'nin hareketlerini takip eder.

Bakışlarını çevirirken Vernet odaya girer, yüzünde hayal kırıklığı ve iğrenme ifadesi vardır.

"Charlie, farelerden korkmuşsun," diyor; "orada başka hiçbir şey yok."

Tuzak doğrudan onunla tutuklunun arasındadır ve ona doğru yürürken, Aptal Charlie keyifle gülüyor.

"Sen ne--"

Cümle asla bitmiyor. Vernet'nin ayağı gevşek halıya basmış; havayı çılgınca kavrıyor ve bir pantomimdeki palyaço gibi kayboluyor.

"Şimdi," diye fısıldıyor Aptal Charlie, "zincirlerini çıkar, Warburton, ben de seni buradan çıkaracağım. Henüz tamamen güvende değilsin."

Tuzaktan yedi uyuyanı uyandıracak kadar yüksek bir çığlık geliyor ve aniden, dışarıdan bir cevap çığlığı duyuluyor.

"Vernet'nin adamları," diyor Aptal Charlie. "Şimdi, Warburton, güvenliğin
rüzgarına ve hızına bağlı. Gel!"

BÖLÜM XVII.

ÖLÜLERE BİR SÖZ.

Aptal Charlie'nin rehberliğinde, Alan Warburton kendisini
çarpık sokaklarda ve kasvetli ara sokaklarda, ona sonsuz bir mesafe gibi görünen bir mesafe boyunca aceleyle ilerlerken bulur. Şimdi hızla ileri doğru koşarlar; şimdi aniden dururlar, Charlie ise
üzerinden geçmeleri gereken yeri keşfetmek için sürünerek ilerler. Sonunda
Rubicon'u geçtiler ve şimdiye kadar geçtikleri her yerden daha geniş bir sokağın köşesinde durduklarında, Alan'ın garip rehberi şöyle der:

"Artık oldukça güvendesiniz, Bay Warburton; en azından Vernet veya adamları tarafından
geçilmeniz pek olası değil. Ancak, evinizden hala çok uzaktasınız ve muhtemelen yol size yabancıdır. Sizi daha ileriye götürmek isterdim, ancak Vernet'in nasıl çıktığını görmek için aceleyle geri dönmeliyim."

[Resim: "Vernet'nin ayağı gevşek halıya bastı;
havayı çılgınca kavradı ve kayboldu."--sayfa 137.]

Toplumun kendine güvenen, cilalı adamı Alan Warburton ilk kez kelimelerle ifade edemiyor. Toplum ona hiçbir eğitim vermemiş,
bu tür acil durumlara uygulanabilir hiçbir ders vermemiş.

"Bir şey konusunda uyarılmanız gerekiyor," diye devam ediyor rehber. "Van Vernet, bir suç sırrını araştıran bir dedektif ve seni bir suçlu olarak görüyor. Seni, elinde bir demir çubukla o ölü adamın üstünde dururken
gördü - o demir çubuğun kanla lekelendiğini ve yüzeyinde insan saçı tutamlarının olduğunu biliyor muydun? Önemi yok; _Ben_ seni
suçlamıyorum. Oradaki varlığını açıklamanı istemiyorum. Van Vernet'ten
kaçtın ve o seni asla affetmeyecek. Mümkünse seni
avlayacak. Adamı tanıyor musun?"

"Bu geceye kadar yüzünü hiç görmedim."

"Ne! ve yine de, iki saat önce, kardeşinin evindeydi, bir misafir!"

"Doğru. Sevgili beyefendi, sana çok şey borçluyum, ama az önce minnettarlığım şaşkınlığa gömüldü. Tanrı aşkına, sen kimsin ki,
bu kadar çok şey biliyorsun?"

"Bu sokaklarda bana 'Aptal Charlie' derler ve ben bir aptal gibi görünüyorum."

"Ama sen 'göründüğün' şeyden çok uzaksın. Beni şaşırttın ve
Van Vernet'i alt ettin. Bana kim olduğunu söyle. Bana hizmetlerini
nasıl ödüllendirebileceğimi söyle."

"Bu gece size hizmet ederek, Bay Warburton, kendime de hizmet ettim.
Kim olduğum, sizin için önemli olamaz."

"İstediğin gibi olmalı," --Alan geleneksel nezaketini
kazanmaya başlıyor-- "ama en azından bana sana olan yükümlülüklerimi nasıl yerine getirebileceğimi söyle. _Bu_ beni ilgilendiriyor. "

Alan'ın arkadaşı bir an düşünür ve sonra şöyle der:

"Belki de açık sözlü olmamız daha iyi olur, Bay Warburton. Siz bir beyefendisiniz,
ve umarım ben de öyleyimdir. Bana bir şey borçluysanız, tek bir soruyu yanıtlayarak borcunuzu ödeyebilirsiniz."

"Sor."

"Van Vernet sizin maskeli baloda bir misafirdi - neden oradaydı?"

Soru Alan Warburton'ı şaşırtır, ancak bir an düşündükten sonra şu şekilde yanıtlar:

"Benim davetimle ve bir iş için geldi."

"Ve yine de yüzünü daha önce hiç görmediğinizi söylüyorsunuz?"

"Doğru; işimiz üçüncü kişiler aracılığıyla ve yazışmalarla ayarlandı. İlk kez yüzüme maskeli olarak geldi.
Şu kulübede yüzünü görene kadar hiç görmemiştim."

"Ya siz?"

"Nazik bir talih bana yardım etti. Bu elbiseyi maskeli balo kostümü olarak giydim; üzerine siyah ve kırmızı bir domino attım. Van Vernet beni
o dominoda ve yüzümün önünde bir maskeyle gördü."

"Bunun için ve kulübedeki sessizliğin için yıldızlarına teşekkür edebilirsin.
O zaman dudaklarını açsaydın, sesin sana ihanet edebilirdi."

"En azından denizci olmadığımı ve
bu yüzden sessizliği en güvenli yol olarak seçtiğimi açığa vurmuş olurdu."

"Bu geceki işten çok şanslı bir şekilde çıktın. Ama
Vernet'den korkmak için hala nedenlerin var. Sessizliğin bile onun senin bir rol oynadığından
şüphelenmesine neden olabilir. Yüz hatların onun hafızasında
fotoğraflandı; bıyıklarının kesimini değiştir veya daha iyisi, yüzüne
temiz bir tıraş yaptır; Saçını kes ve her şeyden önce bu olay sona erene kadar şehri terk et."

"Teşekkür ederim," diye cevaplıyor Alan; "Tavsiyenin iyi olduğunu düşünüyorum." Sonra,
gururuyla mücadele ettikten sonra ekliyor:

"Vernet'in bana yönelteceği bu kadar korkunç bir suçlamadan kendimi kolayca aklayabilirim,
ama bazı sebeplerden dolayı,
bu davayla ilgili bir açıklama yapmamayı tercih ederim."

"Anlıyorum."

Alan yine haysiyetini yitiriyor. "Bu geceki yardım çağrısına yanıt olarak gelen ilk kişi siz miydiniz?" diye başlıyor.

"Senden sonra gelen ilk kişi."

"Kaçanları gördün mü?"

"Sadece bir kaçak gördüm. Bay Warburton, ne soracağınızı biliyorum.
Kardeşinizin karısını gördüm ve tanıdım. Hareketlerinizi anladım;
kendi hayatınızı veya onurunuzu riske atarak onun geri çekilmesini koruyordunuz. Sen
cesur bir adamsın!"

Alan cevap verirken tonu biraz kibirli:

"Bayan Warburton ve beni tanıdığın için, bizi dezavantajlı bir durumda bırakıyorsun.
Bu gece bizi gördüğün gibi gördüğün için, eğer vicdansız olmayı seçersen, kesinlikle senin elindeyiz. Bu koşullar altında,
beni_ bu kadar yakından tanıyan bir adamın adını talep etme hakkım var.
Bu gece neden bizi veya beni o eve takip ettiğini bilme hakkım var?"

Arkadaşı iyi huylu bir şekilde gülüyor.

"Havalarınıza rağmen, Bay Warburton," diyor içtenlikle, "eğer böyle bir ukala olmasaydınız, iyi bir adam olurdunuz. Bu yüzden bir
açıklama istiyorsun. İşte, en azından seni aydınlatmak için ihtiyacın olan kadar. Ben kimim? Ben tüm dürüst insanların dostuyum. Seni neden takip ettim? Ne Vernet ne de ben sizi veya hanımı takip ettik. Vernet
orada organize bir Baskın'ın lideri olarak vardı. Ben oradaydım--öhö! Vernet için
bir pilot olarak. _Siz_ hanımı gözetlemek için oradaydınız. Bayan
Warburton'ın varlığı hala açıklanmadı. Ve şimdi, Bay
Warburton, elveda. Şu anki tehlikeden kurtuldunuz; Bayan
Warburton'ın iyi durumda olmadığını görürsem, benden tekrar haber alacaksınız. Aksi takdirde, Aptal Charlie'ye son kez bakarsın."

Alaycı bir kahkaha atarak döner ve köşede durup el sallamak için
geldiği yöne doğru fırlar.

Şaşkın, kederli, beyni garip düşüncelerle dolu Alan
Warburton eve doğru döner.

Bu gece başına ne geldi? İki saatten az bir süre önce,
bir aristokrat, kusursuz bir isme sahip, ve
korkacak veya gizleyecek hiçbir şeyi olmayan. Şimdi, karanlık sokaklarda bir dışlanmış gibi gizlice dolaşırken, gururu toza dönmüş, göğsü
çift bir sırla yüklenmiş, cinayetle suçlanmış, polisten gizlice kaçan, avlanan bir
adam! Yarın kasaba bu kaçak denizcinin
tanımlamalarıyla dolup taşacak. Yarın görünüşünü değiştirmeli, şehirden kaçmalı.

Ve hepsi aile onuru için duyduğu şevk yüzünden; hepsi kardeşinin karısı ve onun korkunç sırrı yüzünden! Bu gece hayırseverliğin Alan Warburton'un
kalbinde yeri yok.

* * * * *

Bu arada, paçavralar ve tozla kaplı, içine
atıldığı mahzenin kötü kokusundan hastalanmış ve öfkeyle
dolu olan Van Vernet, liderlerinin uzun süreli yokluğunun nedenini mümkünse öğrenmek için gönderilen üç polis tarafından
tam zamanında
tespit edilen saçma ve rahatsız edici konumundan kurtarılıyor.

Alan Warburton'ın ayaklarını daha önce bağladığı ipin yardımıyla tuzaktan çıkarken, çok
gülünç bir görüntü sergiliyor. Şapkası bodrumun karanlığında kaybolmuş ve başı, düzensiz saçlarına
inatla yapışmış paçavralar ve tüylerle bolca süslenmiş. Kirle
bulanmış, kokudan solgunlaşmış, mide bulandırıcı, üzgün ve öfkeli.

İçgüdüsel olarak durumu kavrar. Aptal onu kandırmıştır, tutuklu kaçmıştır.

Alan Warburton'ın kaçarken çıkardığı kelepçeler yerdedir. Onları alır ve hevesle inceler. Sonra dudaklarından bir beddua
çıkar. Bunlar _açılmıştır_! Ve kim tarafından? Onları
takmış olan adam tarafından değil; bu imkansızdı.

Birdenbire kelepçeleri fırlatarak polislere döner.

"İki adam beni o bodruma attıktan sonra bu evden kaçtı," der hızla. "Yakalanmaları gerekir - bir denizci ve paçavralar ve simlerle süslenmiş sahte bir aptal. Arkalarından çocuklar;
şu kapıdan dışarı. Çok uzakta olamazlar. Onları _diri ya da ölü_ yakalayın!"

Alan ve kurtarıcısının çıkış yaptığı kapı davetkar bir şekilde açık duruyor ve üç memur, liderlerine hemen itaat ederek, denizci ve budalayı takip etmek için yola koyuluyor.

Tek başına kalan Van Vernet, kafasından ve vücudundan doğaçlama süsleri çıkarıyor ve pişmanlıkla düşünüyor, mevcut başarısızlığının üzüntüsüyle orijinal Baskını neredeyse unutuyor.

Düşmüş gibi yatan öldürülen adamın yanına gidiyor ve ona bakıyor.

"Ah, benim iyi dostum," diye mırıldandı, "kendimi kurtarmam için bana bir şans veriyorsun. Eğer bu gece bir denizci ve bir aptal tarafından alt edildiysem, sen ve ben güzel bir intikam alacağız. Bir denizci! Ah, sıradan bir denizci değildi,
gözlerime ve duyularıma güvenebilirsem. Elleri çok beyaz ve yumuşaktı;
ayakları çok küçük ve zarif giyinmişti; yüzü, düşük çekilmiş şapkaya ve dövmelere rağmen çok aristokrat ve çok _temiz_ idi.
Ve aptal! Ah, yeni patentli kelepçelerimizi açan anahtarları taşıyan ve bu kurtarmayı bu kadar ustaca başaran sıradan bir aptal değil. Bir kereliğine,
Van Vernet dengini buldu! Ama terazinin kefeleri dönecek. _Seni_ öldüren adam, oğlum ve _beni_ alt eden adam bulunacak ve cezalandırılacak, yoksa Van Vernet yeteneğini kaybedecek!"

BÖLÜM XVIII.

VERNET RAHATSIZ.

Rahatsız Vernet ölülerle tek başına nöbet tutarken, adamları
sokaklarda aşağı yukarı koşuyor, dinliyor, gizlice bakıyor,
arama yapıyorlardı, kaçak denizcinin ve onun aptal rehberinin saklandığı yeri bulmayı veya kaçan kişiyi yakalamayı umuyorlardı.

Bu aramada bir saatten fazla zaman harcadılar ve sonra
üstlerine dönüp tamamen başarısız olduklarını bildirdiler.

"Beklediğim buydu," dedi Vernet, ciddi bir felsefeyle. "Bu adamlar sıradan serseriler değil. Baskınımızı mahvettiler; bundan önce,
yakınlardaki her haydut uyarılmıştı. Şimdi yakalayabileceğimiz her şey için
bir bakır para bile vermem."

Ve Vernet haklıydı, Baskın bir başarısızlıktı. Adamlarını toplayarak
sokaklarda ve ara sokaklarda tur attı, ama her yerde doğal olmayan bir sessizlik hüküm sürüyordu. Hırsızlar Meyhanesi sıkıca kapatılmış ve oldukça sessizdi;
içki evleri, sokaklar ve mahzenler, isyan ve rezilliğin hüküm sürdüğü yerler
sessiz bir büyünün etkisi altındaydı.

Bu sadece bir köpeğin ulumasıydı, Silly Charlie ve
Alan Warburton sokaklarda ve ara sokaklarda hızla ilerlerken burada ve orada duyuluyordu, ama etkisi
sihirliydi. İsyancılara, saklanan haydutlara ve haydutlara,
dışarıda tehlike olduğunu, polisin aralarında olduğunu söylüyordu. Ve
sefahat düşkünlükleri susturuldu, meskenleri sessiz ve kiracısız hale geldi; adaletin elinden korkacak bir şeyi olan her adam--aralarında hangi adam korkmamıştı ki?--gizli saklandığı yere gizlice kaçtı ve
revolver veya bıçağa sertçe sarıldı.

Baskın tam bir başarısızlıktı; ve Van Vernet, adamlarını
acı içinde eve doğru götürürken, başarısızlığın nedenini pek düşünmemişti.

Bu geceki, kesin bir başarı olarak varsayılan iş,
bir aptal tarafından
bozulmuştu. Vernet bunun tamamen farkındaydı;
sadece rolünü oynadığında bir aptal. Ama başarılı bir şekilde oynamıştı.

Vernet, bu aptal gibi görünen kişi tarafından kandırılmış ve
denizci-suikastçı tarafından engellenmiş. Buna,
derin üzüntüsünün içinde, vahşice kendini inandırmıştı.

Ama, ne kadar kurnaz bir adam olsa da, paçavraların ve simlerin, pisliğin ve aptalın çirkinliğinin altında, _Richard Stanhope_'un güçlü iradesinin ve
aktif beyninin kendisine karşı dizildiğini hiç hayal etmemişti; ne de gururunu incitmiş ve ona aşağılık biriymiş gibi
bakmış olan "aristokrat Warburton"un, sıradan bir denizci kılığında onun pençesinden kaçtığını hayal etti.

Karargâha vardığında Vernet, Şefine gecenin talihsizlikleri hakkında tam bir rapor sundu ve anlatısını şöyle bitirdi:

"Daha önce hiç bu kadar büyük bir başarısızlığı bildirmek benim talihsizliğim olmamıştı.
Ama mesele burada bitmeyecek. Benim bir teorim var; bu iki adamı
yakalamayı düşünüyorum ve onların hesabına katlanacağım zahmete değeceklerine inanıyorum. İkisi de sahtekârdı, eminim. Denizci hiç bir zaman bir direk başı görmedi; rolünü bile oynayamadı. Diğeri--yani, aptalı mükemmel bir şekilde
oynadı ve--beni alt etti.

Vernet'i bir şey hiç rahatsız etmedi. Richard Stanhope, Ajans'a geç de olsa gelmedi. O gece hiç gelmedi, daha doğrusu o sabah. Ve Vernet bu uzun gecikmenin olası nedeni hakkında çok fazla spekülasyon yaptı.

Stanhope sonunda kendini gösterdiğinde günün geç saatleriydi ve sonra
dış ofise uyanık, dikkatsiz, her zamanki gibi _debonnaire_ girdi;
rahat bir vicdanı olan, uzun geceyi huzurlu bir şekilde
geçirmiş bir adam gibi görünüyordu.

Ofise daha bir an önce gelmiş olan Vernet,
yüzünü tuttuğu gazeteden kaldırdı ve _meslektaşına_
sorgulayıcı bir bakış
attı.

Ama Dick Stanhope bunun anlamını göremiyordu. Odadaki herkese her zamanki rahat sabah selamıyla yanlarından geçti ve Şefinin özel ofisinin kapısından içeri girmek için başvuruda bulundu. Kapı hemen ona açıldı ve sanki açıklanamayan yokluğuyla
sezonun en önemli Baskınını mahvetmemiş gibi
endişeyle amirinin huzuruna çıktı.

Uzun bir röportajdı ve sonuna doğru gürültülü kahkaha sesleri dış odadaki tembellerin kulaklarına kadar ulaştı, Van Vernet sıkıntıdan dudağını ısırdı. Belli ki Şef, erteleyen gözdesine
hoşnutsuzluğunu çok fazla göstermiyordu.

Vernet'in yanakları ne kadar başarısız olduğunu fark ettiğinde yandı. Sadece kendi üzerine karışıklık yığmakla kalmamış, aynı zamanda
Teşkilatın hoşnutsuzluğunu üzerine çekerek Stanhope'un kayırmacılık iddiasını azaltmayı da başaramamıştı. Stanhope, bu acı düşünceyle hâlâ işkence çekerken
odaya tekrar girdi ve Vernet'e doğru yürüyerek elini o beyefendinin omzuna koyup,
gözleri yaramazlıkla dans ederken ve diğer tüm özellikleri doğaüstü bir şekilde ciddiyken şöyle dedi:

"Van, dostum, bir Baskın düzenlemeyi nasıl buluyorsun?"

Van Vernet için bir aşağılanma anıydı. Ama o da Stanhope gibi
yetenekli bir aktördü ve gözlerini sorgucunun yüzüne kaldırdı ve umursamaz bir şakayla cevap verdi, bu sırada Richard Stanhope'a karşı bu oyunda ilk elini oynadığını ve
kaybettiğini fark etti.

"Böyle kalmayacak," diye kendine sertçe güvence verdi; "Küçük oyunumuz bitmeden önce Dick Stanhope kadar koz oynayacağım!"

* * * * *

Walter Parks iki günlük yokluğundan döndüğünde ve iki dedektifin kararlarını almak için ofise uğradığında, Şef şöyle dedi:

"Biraz sonra her iki adamdan da emin olabilirsiniz. Davası çok kısa sürecek olan Dick Stanhope daha fazla zaman istedi. Ve Van Vernet iki kurnaz adamın peşinde ve onlar tuzağa düşene kadar pes etmeyecek. Ancak ikisinden de emin olabilirsiniz. Ve şu anki işleri bittikten sonra adil bir başlangıç ​​yapabilmeleri için, bu gece burada onlarla buluşmanızı ve ifadenizi birlikte dinlemelerini ayarladım."

"Bu fikri beğendim," dedi Walter Parks içtenlikle, "ve belirlenen zamanda burada olacağım."

O akşam, Vernet ve Stanhope, ilki ciddi, nazik ve dikkatliydi; İkincisi her zamanki gibi soğukkanlı, umursamaz ve tutarsızdı,--oturdu
Arthur Pearson'ın gizemli ölümünün hikayesini tüm ayrıntılarıyla
anlatarak dinliyordu.

Hikaye ilerledikçe, Van Vernet daha dikkatli, daha istekli oldu,
gözleri heyecanla parlıyordu, her hareketi takip ediyor,
anlatıcının yüzünden geçen her bakışı not ediyordu. Ama Dick Stanhope
en umursamaz tembel tavırlarla oturuyordu; gözleri yarı kapalıydı veya
odanın etrafında boş boş dolaşıyordu; tüm tavrı bir bireyinki gibiydi
ilgilenmekten çok sıkılmıştı.

Hikaye bittiğinde Van Vernet, "Zor bir dava," dedi. "Uzun ve sıkıcı olacak. Ama aradığım adamı veya adamları bulur bulmaz, üstleneceğim. Ve eğer katil yer üstündeyse, başarısızlığı beklemiyorum."

Ama Stanhope sadece şunu söyledi:

"Ne zaman emrinizde olacağımı bilmiyorum. Elimdeki iş ilerlemiyor. Bana göre davanız şüpheli görünüyor, - size karşı
olasılık doksan bir. Ama serbest olduğumda, Van
burada gizemi henüz çözmediyse, sizin için elimden gelenin en iyisini yapacağım."

BÖLÜM XIX.

HESAP VERİLDİ.

O alışılmadık saatte bir kadın için uzun bir yoldu,
ama Leslie Warburton çevikti ve korku ve heyecan ona güç veriyordu.

Zorunluluk ona, varoluşunda hak iddia eden insanların yaşadığı tehlikeli labirente nasıl girip kaçacağını öğretmişti. Ve kibirli
kayınbiraderi tarafından kaçmaya zorlandığında başını eğdi
ve koyu pelerinine sarınarak gece boyunca hızla uzaklaştı.

Misafirleri tarafından fark edilmekten pek korkmuyordu, maskeli balo başka hiçbir toplantıya
olmayacak bir genişlik sağlıyordu ve her zamanki
geleneğin aksine, maskeliler kotilyon başlayana kadar _gizliliklerini_
sürdüreceklerdi. Misafirleri onu fark etmezse, başka bir dairede olması gerekiyordu. Winnie tarafından fark edilmezse, o küçük hanım
"Elbette Archibald'la birlikte." derdi.

Yine de, bu güvenli olmayan bir yolculuktu. Ama başardı ve
soluk soluğa, yorgun ve Alan'la karşılaşmasının ardından gelecek olan ifşa düşüncesiyle korkunç bir korkuyla dolu bir şekilde
vardı. Hala dans ediyorlardı, neşeli konukları ve Leslie
Güneş Işığı cüppesini giydi ve aralarındaki yerine geri dönerek
kendisini gülümsemeye ve neşeli görünmeye zorladı, kalbi ise her an
korku ve korkunç önsezi yüküyle daha da ağırlaştı.

Endişeyle kalabalığı izliyordu, Alan'ın denizci kostümünü görmeyi umuyordu, ama korkuyordu, yüksek cesaretine rağmen
bir felaketin onu ele geçirmesinden korkuyordu.

Sabahın grisiydi ve konukları dağılırken
Alan Warburton yeniden belirdi. İlk başta olduğu gibi siyah ve kırmızı dominoda boğulmuştu ve tamamen bitkin veya acıdan yıpranmış birinin yavaş uyuşukluğuyla hareket ediyordu.

En sonunda bitti; son konuk gitmişti, ev sessizdi ve Leslie ile Alan kütüphane avizesinin yumuşak ışığı altında yüz yüze duruyorlardı.

Ayrılış törenleri sırasında, sürekli onun yanında kalmıştı.
Ve sonunda, yanlarında sadece Winnie French ile kaldıklarında,
Leslie, görüşmenin kaçınılmaz olduğunu görerek, Winnie'den küçük Daisy'ye bakmasını istemiş, kız neşeli bir şakayla
gitmek üzere döndüğünde şunları eklemişti:

"Yakında sana katılacağım, Winnie, canım; az önce Alan ve ben, bu gece olan bazı şeyler hakkında biraz konuşacağız."

Leslie'ye bir öpücük atıp, Alan'ın kapıyı açmasını beklerken ona bir yüz buruşturma bahşederek, Winnie odadan _pirouet_ yaparak çıkmış ve
küçük ayakları beş saatlik danstan yorulmamış gibi hızla geniş merdivenleri çıkmıştı.

Sonra Leslie, görkemli bir hareketle, kütüphaneye giden yolu göstermişti.

Sessizce ve sanki hep birlikte, avizenin altında durup,
birbirlerinin yüzüne baktılar.

Gözleri onun gözleriyle buluştu, sert, suçlayıcı ve acıyla kararmıştı; oysa
o--onun duruşu onunki kadar gururluydu, yüzü kederliydi, gözleri kararlıydı,
dudakları sert çizgiler halindeydi. Ne suçlu ne de pişman görünüyordu;
o köşeye sıkışmış bir kadındı ve kaçmaktansa savaşmayı tercih ederdi.

Onun yüzüne bakarak, sessizliği bozmak için hiçbir çaba göstermedi.
Bunu görünce, Alan Warburton şöyle dedi:

"Hanımefendi, rolünüzü iyi oynuyorsunuz. Artık bir tehlikeyle tehdit edilen gece gezgini değilsiniz--"

"Beni kurtardığınız şeyden," diye sözünü kesti, yüzü yumuşayarak. "Alan,
bu cesurca bir hareketti ve size binlerce kez teşekkür ediyorum!"

"Minnettarlığınızı istemiyorum, Hanımefendi. Daha azını yapamazdım ve
ortak taşıdığımız ismi rezil olmaktan kurtarmak için daha fazlasını yapardım.
Yokluğunuz fark edildi mi? Güvenle ve gizlice geri döndünüz mü?"

"Beni kimse özlemedi ve gittiğim kadar güvenli ve gizli bir şekilde geri döndüm."

Sesi sakindi, yüzü ilk baştaki gibi sertleşmişti.

"Hanımefendi, birbirimizi anlayalım. Bir yıl önce Warburton ismi
hiçbir leke bilmemişti; şimdi--"

Gözlerindeki öfkenin, yüzündeki alaycılığın, dudaklarının
söylemediği şeyi tamamlamasına izin verdi.

Ama güzel rakibinin gözleri ona alaycı alaycı karşılık verdi.

"Şimdi," dedi, sesinde sakin bir küçümsemeyle, "şimdi, Warburton ırkının en gururlu adamı kaidesinden inip casusluk yapmaya başladı ve bir kadına! Beni kurtardığın için teşekkür ederim, Alan Warburton, ama
bunun için sunabileceğim hiçbir teşekkürüm yok!"

"Bir casus!" Dudakları kelimeyi çerçevelerken yüzünü buruşturdu. "Zor isimler takıyoruz, Bayan Warburton. Eğer o evde bir casus olsaydım, siz _ne_ idiniz! Sizin hareketlerinizin bir casusu oldum ve kardeşimin karısı için
kızarmama ve kardeşimin onuru için
titremeye neden olan şeyi gördüm. Sizi bu evden gizlice
çıkarken ve geri dönerken birden fazla kez gördüm. Tetikte olmamı sağlayan, tamamen şans eseri keşfettiğim bu gizli keşiflerden biriydi. Bir kereden fazla, itibarsız görünümlü bir haberci aracılığıyla mektuplar gidip geldi. Bu gece, ilk kez, ziyaretlerinizi _nerede_ yaptığınızı keşfettim, ama _kime_ yaptığınızı değil. Bu gece sizi şehrin en
aşağılık inine kadar takip ettim. Hanımefendi, bu gizem çözülmeli. Kardeşimin evine hangi sefil sırrı getirdin? Onun adı altında hangi günahı veya utancı saklıyorsun? Her an başımıza gelebilecek bu utanç nedir?"

Yavaşça ona doğru yürüdü, öfkeli, alaycı
yüzüne baktı. Yavaşça cevapladı:

"Alan Warburton, kendini benim suçlayıcım olarak atadın; benim yargıcım
olmayacaksın. Sana karşı hiçbir şey için sorumlu değilim. Bu andan itibaren sana ne nezaket ne de minnettarlık borçluyum. Bir sırrım var ama bu sır kocama anlatılacak, sana değil. Eğer yanlış yaptıysam, ona yanlış yapmışımdır, sana değil. Bu gece kendi çatım altında bana son kez hakaret ettin. Hikayemi şimdi Archibald'a anlatacağım; aramızda o karar verecek."

Archibald arkasını döndü ama Archibald elini onun koluna koydu.

"Dur!" dedi, "Archibald'a bununla gitmemelisin; yapmayacaksın!"

"Yapmayacaksın!" diye haykırdı alaycı bir şekilde; "ve bunu kim engelleyecek?"

"Ben engelleyeceğim. Kadın, ne kalbin ne de vicdanın var mı? Suçlarının
listesine cinayeti de ekler misin?"

"Bırak beni, Alan Warburton," diye sabırsızca cevapladı; "Seninle işim bitti."

"Ama seninle işim bitmedi! Ah, kardeşimi iyi tanıyorsun; sana
güveniyor, sır veriyor, senin söz konusu olduğunda kör. Senin gerçeğine
inanıyor ve inanmaya devam etmeli. Bu geceki
işini duymamalı."

"Ama yapacak; her kelimesini."

"Her kelimesini! Dikkat et, Bayan Warburton. Ona bu gece burada olan, bir kadın kılığında, etrafında daha iyi dolaşmak için
olan sevgiliden bahseder misin?"

"Seni zavallı!" Kadın, onun sınırlayıcı elini bıraktı ve ona döndü,
gözleri parlıyordu. Sonra, bir an sonra, öfke dolu sert bakış
yerini küçümseme dolu bir gülümsemeye bıraktı.

"Evet," dedi, tekrar kapıya doğru dönerek, "ona
onu da anlatacağım."

"O zaman ona ölümcül darbeyi indireceksin; bunu anla! Dün,
doktoru onu ziyaret ettiğinde, bize gerçeği söyledi. Archibald'ın hayatı
en iyi ihtimalle kısa; herhangi bir şok, herhangi bir güçlü duygu veya yersiz heyecan, onun ölümüne
neden olur. Sessizlik ve dinlenme vazgeçilmezdir. Yarın--bugün,
size bunlar söylenecekti. Archibald'ın isteği üzerine, maskeli balodaki zevkinizi bozmasınlar diye, şimdiye kadar sizden saklandılar."

Son sözler alaycı bir şekilde söylendi, ancak Leslie ses tonuna hiç aldırış etmedi.

"Bana gerçeği mi söylüyorsun?" diye sordu. "Hala rolümü oynamalı mıyım?"

"Sana gerçeği söylüyorum. Onun için, rolünü oynamaya devam etmelisin. Onun iyiliği için bana güvenmeni istiyorum. Bizim adımızı taşıyorsun, onurumuz senin elinde. Hataların, kötülüklerin ne olursa olsun, bunlar hala sır olarak saklanmalı. Bana güvenmenizi istiyorum, sizi ihbar etmem için değil, hepimizi sizin deliliklerinizin sonuçlarından koruyabilmem için."

Eğer sözler uzlaşmacıysa, ton sert ve katıydı. Alan
Warburton üstlendiği rolü iyi oynayamazdı.

Şimdi ona çevirdiği bakış, şaşkınlık ve küçümsemenin karışımıydı.

"Anlaşılmazsın," dedi. "Bu gece kurtardığın şeyin ne hayatım ne de onurum değil, senin kendi adın olduğunu bilmek beni memnun ediyor, bu benim yükümlülüğümü azaltıyor. Bir kadın olarak hiçbir şeyim; bir
Warburton olarak, utanç bana dokunmamalı! Öyle olsun. Eğer kocama güvenmezsem, kendi fikrimi
saklayacağım. Ve eğer sorunumu tek başıma çözemezsem, o zaman belki de son çare olarak ve Warburton onuru uğruna senden yardım isteyeceğim."

Cevap verecek zaman yoktu. Son sözler henüz dudaklarındayken, ağır perdeler aceleyle aralandı ve Winnie French, solgun ve titrek bir şekilde kapıda durdu.

"Leslie! Alan!" diye bağırdı, boğazında bir hıçkırıkla onlara doğru gelirken,
"küçük Daisy'yi kaybettik!"

"Onu kaybettik!"

Alan Warburton bu iki kelimeyi anlamlarını kavrayamayan biri gibi söyledi. Ama Leslie, sanki sersemlemiş ama beklenen bir darbeyle
ürkmemiş gibi donup kalmıştı.

"Her yerde avlandık," diye devam etti Winnie çılgınca. "O evde değil, o--"

Leslie'nin dudaklarından çıkan çığlıkla nefesini tutuyor ve
bir an için o üçü, şenlikli giysileriyle
kederli yüzleriyle
şaşırtıcı bir tezat oluşturarak sessizce birbirlerine bakıyorlar.

Sonra Leslie, bu korkunç gecenin biriken dehşetiyle
sonunda yenilerek, sallanıyor, soluk soluğa kalıyor ve solgun ve hissiz bir şekilde
Alan Warburton'ın ayaklarının dibine düşüyor.

BÖLÜM XX.

BİR RESİM TARAFINDAN İHANET EDİLDİ.

Küçük Daisy Warburton kayıptı. Leslie'yi ilk duyurusunda yere seren darbe, Archibald Warburton'ı daha da
ağır bir güçle vurmuştu. Gerçeği ondan saklamak imkansızdı ve öğrenildiğinde, zayıf vücudu bu şoku kaldıramayacaktı. Şafak vakti, ölüme benzer bir uyuşukluk içinde yatıyordu. Geceleri, sayıklayarak sayıklıyordu. Ve ikinci gün, doktorlar şöyle dediler:

"Hiçbir umut yok. Hayatı sadece birkaç günden ibaret."

Leslie ve Alan, onun yatağının başında sadıktı; o, hemşirelerin en şefkatlisi; o, gözlemcilerin en uykusuz olanıydı. Ama bir kelime veya bakış alışverişinden kaçındılar. Görünüşe göre, bu yeni felaketlerin varlığında kendilerini kaybetmişlerdi; Archibald'ın umutsuz durumu ve küçük Daisy'nin kaybı.

Kayıp çocuğu aramak için zaman harcanmamıştı.
Yapılabilecek her şey yapıldığında, korkunç ödüller teklif edildiğinde, polis şehri taradığında ve özel dedektifler dikkatli soruşturmalar yaptığında, Leslie ve Alan, yaralı babanın yatağının başında yerlerini aldılar ve beklediler; her birinin kalbi, dile getirilmeyen bir korku ve yeni, korkunç bir şüpheyle ağırlaşmıştı.

[Resim: "Leslie! Alan!" diye bağırdı, boğazında bir hıçkırıkla onlara doğru gelirken, "küçük Daisy'yi kaybettik!"--sayfa 155.]

Böylece iki uzun, kasvetli gün geçti, kaybolanlardan haber yok ve ölmekte olanlar için hiçbir umut yok.

Bu iki gün boyunca, Van Vernet ve Richard Stanhope boş durmadılar.

Aralarındaki mücadele maskeli balo gecesi başlamıştı
ve artık biri galip gelene, diğeri yenilene kadar geri dönüş olmayacaktı.

Vernet'in geçmişteki tüm dostluklarını kasıtlı olarak görmezden geldiğine ve ödül ve onur için ona karşı sopayı sarıldığına tamamen ikna olmuş olan Stanhope, en azından kendini haklı çıkarmaya karar verdi;
Hırsının hakim olduğu Vernet'in ise sloganı "başarı!
başarı!" idi.

Francoise kulübesinde görünen şeyin ardında bir gizem yattığına tamamen ikna olan Vernet, bu gizemi çözmeye karar verdi ve nadir görülen bir şevkle işe koyuldu.

Vernet, önce yetkililerin davaya olan ilgisini uyandırdıktan sonra, üç ödül teklif edilmesini sağladı. Birincisi, profesyonel paçavra toplayıcısı ve Yahudi kökenli, hırsızlık yapan bir kız kardeşi ve itibarsız bir rehin dükkanı işleten bir erkek kardeşi olan Josef Siebel adlı adamın katilinin yakalanması içindi.

İkinci ve üçüncü ödüller, kendisine "Aptal Charlie" diyen adamın ve cinayet gecesine kadar kulübede oturan kişilerin tutuklanması veya bu kişilerle ilgili bilgi verilmesi içindi.

Bu son "ödüller", Vernet'in ikinci elden edinebildiği Papa ve Mamma Francoise'ın tasvirleri ve Denizci ve Aptal Charlie'nin daha doğru tasvirleriyle birlikteydi.

Er ya da geç Papa Francoise'ın veya onun bazı yandaşlarının, ıssız kulübeden gizli ganimeti çıkarmaya çalışacağını doğru bir şekilde değerlendiren Van Vernet, arandığında, paçavraları ucuza satın almanın Papa'nın tek işi olmadığına dair kesin bir kanıt sağlayan evi sürekli gözetlemeye başladı. Böylece iki Francoise'ın yeni saklanma yerini keşfetmeyi umuyordu. Bunları başardıktan sonra, dikkatini Warburton Place'in aristokratıyla olan ilişkilerine çevirdi. Bu meseleyi artık ikincil önemde görüyordu ve Archibald Warburton'ın hastalığının ikinci gününde adımlarını malikaneye doğru çevirdi, "basit gölgeleme" işini özet bir şekilde sonlandırmaya niyetliydi. Bayan Warburton ve onun gizemli hareketleri hakkında yeni bir bilgi edinmemişti, yine de yetersiz nesneleri nasıl kullanacağını biliyordu ve Richard Stanhope'un maskeli balodaki varlığının, şiddetle yürütmesi gereken soruşturmada daha belirgin bir rol oynamasını teklif ettiği zaman gelmişti. Malikanenin üzerinde asılı duran sessizlik ve kasvet, bu kadar dikkatli bir gözlemci tarafından fark edilmeyecek kadar belirgindi. Vernet, nedenini merak ederek zili çaldı ve kapıyı açan ciddi yüzlü uşağa profesyonel kartını cesurca uzattı. Talimatlara uyarak, hizmetçi karta baktı ve
başvuranın adını ve mesleğini okuduktan sonra, doğal olarak küçük Daisy'yi aramayla bağlantılı olduğunu varsayarak
onu hemen kabul etti.

"Efendinize söyleyin," dedi Vernet, kütüphaneye götürülürken,
"efendinize onu hemen görmem gerektiğini söyleyin. İşlerim acil ve
zamanım kısıtlı."

Hizmetçi ona şaşkınlıkla baktı.

"Bay Archibald Warburton'dan mı bahsediyorsunuz, efendim?"

"Evet."

"O zaman imkansız olacak. Bay Warburton dünden beri tehlikeli bir şekilde hasta. Şok--Bay Alan işi olan herkesi kabul ediyor."

Hizmetçinin ne demek istediğini zihinsel olarak merak ediyordu, çünkü yeni arayışına olan ilgisinin yoğunluğu nedeniyle, polisle ilgili herkesin dikkatini çeken son olaylardan haberdar olmamıştı ve Archibald Warburton'ın küçük kızının kaybolmasından habersizdi, dedi Vernet kısaca ve sanki her şeyi mükemmel bir şekilde anlamış gibi:

"Yine de, mesajımı iletebilirsin."

Bu adalet temsilcisinin varlığından biraz korkan hizmetçi, emredildiği gibi gitti ve bir an sonra Alan Warburton'ın önünde durarak dedektifin kartını uzattı ve mesajını iletti.

Alan Warburton, karttaki ismi görünce irkildi ve istemsizce bakışlarını aynaya çevirdi. Orada yansıyan yüz, bir anlığına maskeli baloda gördüğümüz maskeli olmayan yüz değildi.
Kahverengi bıyık ve parlak sakal, gür dalgalı saçlar
gitmişti. Evdeki herkesin şaşkınlığına ve onaylamamasına rağmen, Alan maskeli balodan sonraki sabah, pürüzsüz tıraşlı yüzü ve kısa kesilmiş saçlarıyla, bir önceki gün göründüğü dünyanın seçkin
adamından ziyade, bir mezun çocuğu gibi
görünüyordu.

Van Vernet sakallı yüzünü yalnızca bir kez görmüştü ve tanınmaktan korkmak için pek bir neden yoktu; yine de, Stanhope'un uyarısını hatırlayarak,
Alan cesaretin daha iyi bir kısmını seçti ve sakin bir şekilde şöyle dedi:

"O kişiye Bay Warburton'ın o kadar hasta olduğunu, hayatından ümitsiz olduğunu ve iş yapamayacağını söyleyin. Şu anda onu
göremez."

Bu küstah mesaj karşısında biraz şaşıran hizmetçi adımlarını geri çekti ve Alan hasta odasına geri dönerken mırıldandı:

"Görünüşe göre tek yol bu. O adamla konuşurken sesime güvenmeye cesaret edemiyorum. Şerefimiz uğruna, ölmekte olan kardeşim hala benim temsilcim olmalı."

Ve sonra, gözleri yatağın yanında solgun ve yorgun bir şekilde oturan Leslie'ye odaklandığında, şöyle düşünürken bir iğrenme ürpertisi onu sardı:

"O ve onun sefil entrikaları olmasaydı, aldatmak için hiçbir nedenim ve korkmak için hiçbir adamın incelemesi olmazdı."

Saklanması gereken sırları olan bizler için yazıklar olsun; "yılanlar kadar bilge" ve gerçek kahinler kadar ileri görüşlü olmalıyız.

Merdivenlerin üstündeki Alan Warburton, ihtiyatlılık ve tedbirden hiçbir şeyi ihmal etmediğine inanarak kendini tebrik ederken, merdivenlerin altındaki Van
Vernet, Alan Warburton'ın henüz mahvolmamasına yol açabilecek bir ipucunu kavrıyordu. Kütüphaneye tekrar giren hizmetçi, yanakları kızarmış, gözleri heyecanla parıldayan Vernet'i, gerçek boyutlarda bir portrenin durduğu bir sehpanın önünde dururken buldu - yeni bir portre, yakın zamanda tamamlanmış ve yeni eve gönderilmişti ve dün göründüğü gibi orijinaline benziyordu, bir resim hayata benzeyebilirdi.

Hizmetçi mesajını ilettiğinde ve anlamına en ufak bir şekilde aldırmadan, Vernet neredeyse sert bir şekilde sordu:

"Bu portrenin orijinali kim?"

"Bu, efendim," dedi hizmetçi, "Bay Alan Warburton."

BÖLÜM XXI.

ÖLÜM YAPANLARA BİR SÖZ.

Hizmetçiye daha fazla aldırmadan ve o memurun büyük şaşkınlığına rağmen, Van Vernet bakışlarını tekrar resme çevirdi ve uzun uzun ve dikkatle baktı, farklı bir görüş elde etmek için bir veya iki kez pozisyonunu değiştirdi. Sonra şapkasını alıp sessizce evden çıktı, yüzünde karışık bir sevinç ve şaşkınlık ifadesi vardı.

"Aynı!" diye düşündü, aceleyle uzaklaşırken; "aynı yüz, ya da
çok harika bir benzerlik.
Sırlı şapkanın, dövme izlerinin ve kaba elbisenin yarattığı farkı hesaba katarsak, aynı
yüz! İnanılmaz görünüyor, ama böyle imkansızlıkların sıklıkla
var olduğunu biliyorum. Aristokrat Bay Alan Warburton ile yüzünde yara izleri ve ellerinde kan olan isimsiz bir denizci arasında ne ortak nokta var? Kesinlikle aynı yüz ve--belki de aynı narin eller
ve zarif ayaklar. Sadece bir benzerlik olabilir, ama bu Alan
Warburton'ı göreceğim ve o Francoise kulübesinin gizemini çözeceğim."

* * * * *

Van Vernet şaşırtıcı keşfini bu şekilde kendi kendine anlatırken, biz Richard Stanhope'un ayak izlerini takip edeceğiz.

Şehrin daha hareketli kısmından uzaklaşıyor ve
sessiz, ev gibi bir sokağa sapıyor, uzun, şık görünümlü bir binanın önünde duruyor, olası gözlemcileri aramak için bir an etrafına bakıyor ve sonra içeri giriyor.

Bu, asil kadınlardan oluşan bir grup tarafından gözetlenen ve
duvarları içindeki acı çekenlere her türlü rahatlamayı ve teselliyi sağlayan bir hastane.

Ofisleri ve uzun koğuşları geçtikten sonra, binanın arkasındaki özel bir odaya ulaşana kadar yürüyor. Burada serinlik ve sessizlik hüküm sürüyor ve sakin yüzlü bir kadın, üzerinde hasta bir adamın
döndüğü ve ateşli bir şekilde mırıldandığı bir yatağın yanında oturuyor. Sadece birkaç gece önce Stanhope tarafından Hırsızlar Meyhanesi'nden kurtarılan eski mahkûm.

"Hastanız nasıl?" diye sorar dedektif, yatağa yaklaşır ve arkadaş olduğu adama bakar.

"Yaşayacak fazla zamanı kalmadı," diye yanıtlar hemşire. "Burada olmanıza sevindim, efendim. Berrak anlarında sürekli sizi soruyor. Sanırım
hezeyanı yakında geçecek ve sessiz bir ara verecek. Umarım
kalırsınız."

"Mümkün olduğunca uzun kalacağım," der Stanhope, yatağın yanına oturarak. "Ama bu gece ayıracak fazla zamanım yok."

Ölmekte olan adam çocukluğunu yeniden yaşıyor. Yuvarlanan çayırlardan, sallanan ağaçlardan, süpüren fırtınalardan ve uğultulu gök gürültüsünden bahsediyor. Hoş bir
sahnenin tekrarına gülüyor ve sonra hafızasının önünde bir dehşet
görüntüsü belirince dehşet içinde haykırıyor.

Ve mırıldanırken Richard Stanhope dinliyor - önce tembelce, sonra merakla ve en sonunda hevesli bir yoğunlukla, her kelimeyi yakalamak için öne eğiliyor.

Sonunda ayağa kalkıyor ve odayı geçerek şapkasını bir masanın üzerine bırakıyor
ve hafif dış ceketini çıkarıyor.

"Kalacağım," diyor kısaca. "Ne kadar yaşayacak?"

"Sabahın sonuna kadar dayanamayacağını söylüyor cerrah."

"Sonuna kadar kalacağım."

Tekrar yerine oturuyor ve dinleme tavrını takınıyor. Nöbeti başladığında gün batımı; akşam geçiyor ve hasta hala mırıldanıyor ve inliyor.

Mırıldanmaları durduğunda neredeyse gece yarısı oluyor ve ölüme benzeyen bir
uykuya dalıyor.

Sonunda odanın ciddi sessizliği sona eriyor. Ölmekte olan adam kesik kesik mırıldanıyor, gözlerini bir kez daha akıl ışığıyla açıyor ve hayırseverini tanıyor. "Görüyorsun ya, haklıymışım," diye fısıldadı, yüzünde solgun bir gülümsemeyle; "Öleceğim."

Bir an nefes almaya çalıştı ve sonra şöyle dedi:

"Çok iyiydin, bir şey daha yapacak mısın?"

"Eğer yapabilirsem."

"Annemin bilmesini istiyorum, ben öldüm. O her zaman iyi değildi, ama annemdi."

"Adını ve onu nerede bulabileceğimi söyle bana?"

Ölmekte olan adamın sesi alçalır. Stanhope fısıldanan cevabı yakalamak için eğilir ve sonra şöyle sorar:

"Sana sormak istediğim birkaç soruyu cevaplayabilir misin?"

"E-evet."

"Artık ölmekte olduğunu bildiğine göre, bana bilmek isteyebileceğim herhangi bir şeyi söylemeye istekli misin?"

"Sen bana karşı merhametli olan tek adamsın," dedi ölmekte olan adam. "Sana söyleyeceğim--her şeyi."

Hemşireye dönen Stanhope, anladığını belirten bir işaret yapar ve
başını sallayarak cevap vererek odadan yavaşça çıkar.

Richard Stanhope ve ölmekte olan adam yalnız kaldıklarında, dedektif
yastıklara doğru başını eğip, sorulan sorular ve verilen cevaplar az ve kısadır.

Aniden yataktaki şekil kasılır, gözler çılgınca
döner ve sonra Stanhope'un yüzüne dikilir.

"Söz veriyorsun," diye soluk soluğa kalır ölüm döşeğindeki adam, "onlara söyleyeceksin--"

Kıvranan şekil cansız ve hareketsiz hale gelir, gözler cam gibi bir bakış alır ve son bir çırpınan nefes olur.

Richard Stanhope dik dik bakan gözlerini kapatır ve cevabını ölülerin
kulaklarına söyler.

"Onlara söyleyeceğim zavallı adam, doğru zamanda, ama - ölülere olan görevimden önce, yaşayanlara olan görevim gelir!"

BÖLÜM XXII.

BİR İŞ ZİYARETİ.

Stanhope hastaneden ayrıldığında ve yüzünü eve doğru çevirdiğinde şafak vaktiydi ve sonra uyumak için değil, kahvaltı saatinden önceki iki saati derin meditasyonla geçirmek içindi.

Dudaklarının arasında hoş kokulu bir puroyla şezlongda oturmuş, dünyadaki en kaygısız adam gibi görünüyordu. Ama aktif beyni derin bir sorunun incelenmesine dalmıştı ve o sorunun çözümü dışında hiçbir şeyden habersizdi.

Meditasyonunun sonucu ne olursa olsun, kahvaltısını büyük bir iştahla ve dingin bir memnuniyet ifadesiyle yedi ve sonra Bay Follingsbee'ye sabah ziyareti için yola koyuldu.

O hukuk beyefendisinin ofisine yürümeye hazırlandığını gördü; ve
birbirlerine selam verdikten sonra, ikisi birlikte
şehre doğru döndüler.

"Peki, Stanhope," dedi avukat, dedektifin koluna dostça bir samimiyetle dokunarak, "nasıl başarılı oluyorsun?"

"Çok iyi; ama bu sabah Bayan Warburton ile bir görüşmem
gerekiyor."

"Oh! ve sen bunu benim yönetmemi mi istiyorsun?"

"Evet."

Avukat bir an düşündü.

"Warburton'ların felaketle boğuştuğunu biliyor musun?" dedi.

Stanhope kirpiklerinin altından keskin bir bakış attı ve sonra umursamazca
şöyle sordu:

"Ne tür bir felaket?"

"Archibald Warburton ölmek üzere; küçük kızı çalındı."

"Ne!" Dedektif irkildi, sonra şaşkınlığını bastırarak
sessizce şöyle dedi: "Bana bundan bahset."

Avukat hikayeyi bildiği gibi kısaca anlattı ve sonra aralarında tam bir sessizlik oldu, Richard Stanhope ise kendini meditasyona verdi. Sonunda şöyle dedi:

"Bu garip bir durum, ama hanımla hemen bir görüşmeyi iki kat daha gerekli kılıyor. Hemen ayarlayabilir misin?"

"Kılık değiştirmede ustasın: Kendini benim gibi bir beyefendi gibi gösterebilir misin?"

"Kolayca," diye cevapladı Stanhope gülerek.

"O zaman Leslie'ye -Bayan Warburton'a- ​​hemen bir not göndereceğim ve bir arkadaşımla birlikte iş için geleceğimizi bildireceğim."

Bir saat sonra, Warburton kapısının önünde bir araba durdu ve iki beyefendi indi.

İlk kişi, elinde yasal görünümlü bir
kağıt paketi taşıyan Bay Follingsbee'ydi. Diğeri, tertemiz bir redingot giymiş, sıkı düğmeli, orta yaşlı bir beyefendiydi ve
doğaüstü derecede ciddi ve ciddi görünüyordu.

Birlikte eve girdiler ve hizmetçi Leslie'ye Bay Follingsbee ve avukat "S. Richards'ın kartlarını uzattı. "

Soluk, endişeli bir yüz, ağır gözler ve yavaş, sürüklenen adımlarla Leslie
onların önünde belirdi ve elini Bay Follingsbee'ye uzatırken
görünen yabancıya doğru endişeli bir bakış attı.

"Archibald nasıl?" diye sordu avukat, hızla.

"Batıyor; "Her an başarısız oluyor," diye cevapladı Leslie, üzgün bir şekilde.

"Ve küçük kızdan haber yok mu?"

"Tek kelime yok."

Boğazında bir hıçkırık vardı ve sahneden nefret eden Bay Follingsbee,
aniden arkadaşına dönerek şöyle dedi:

"Bizimki bir iş görüşmesi, Leslie ve iş Bay Stanhope'un
benim değil, görüşülürken kütüphaneye çekileceğim."

Ve onun şaşkın bakışlarına aldırmadan, Leslie ve kılık değiştirmiş dedektifi yüz yüze bırakarak
odadan soğukkanlılıkla çıktı.

"Mümkün mü!" dedi, bir anlık sessizlikten sonra; "Bu Bay Stanhope mu!"

Orta yaşlı beyefendi gülümsedi ve ona doğru geldi.

"Ben, Bayan Warburton. Sizinle bir görüşme yapmak bana oldukça gerekli göründü ve bunu en güvenli kılık değiştirme, Bay Follingsbee'nin arkadaşlığını ise en kesin koruma olarak düşündüm." 

Başını eğdi ve sorgulayıcı bir şekilde yüzüne baktı. 

"Bayan Warburton, sizi gözetleyen kişinin kimliğini hala öğrenmek istiyor musunuz?" diye sordu ciddi bir şekilde. 

"Biliyorum--" kendini kontrol etti ve bir ton daha solgunlaştı. "Yani ben--"
tekrar durakladı. Gözleri ruhunun derinliklerine bakan bu adama ne söylemeliydi? Ne biliyordu? 

"Sizin adınıza ben konuşayım hanımefendi," dedi, yanına yaklaşarak, bakışı ve tavrı saygıyla dolu, sesi alçak ve nazikti. "Benim
bilgilerime ihtiyacınız yok; "Sen, adamı kendin keşfettin."

Sonra, yüzündeki sıkıntı ve kararsızlık ifadesini görünce, devam etti:

"İlk görüşmemizin gecesi, keşfedebileceğim herhangi bir
sırrınıza saygı göstereceğime dair söz verdim. Aynı zamanda, böyle bir keşfin
mümkün olduğundan daha fazla olduğu konusunda sizi uyardım. Eğer, söylemem gerekeni söylerken, sizin için
kırıcı veya hassas olduğunuz bir konuya değinirsem, beni affedin. Başka koşullar altında şunu söyleyebilirdim: Bayan Warburton, kendisini gölgeniz
oluşturan kayınbiraderinizdir. Ancak o maskeli balodan sonraki olaylar, basit bir keşfi, son derece karmaşık bir mesele haline getirdi.
Dinlerken hiçbir kesinti olmayacağından emin olabilir miyiz?"

Yorgun bir iç çekişle bir sandalyeye çöktü.

"Hiçbir kesinti olmayacak. Bayan French ve kayınbiraderim hasta odasında nöbet tutuyorlar; hizmetçiler görev yerlerinde. Oturun, Bay Stanhope."

Oturduğu sandalyenin yanına bir sandalye çekti ve hemen
hoş olmayan hikayesine daldı, hızlı ve alçak, temkinli bir tonda konuşuyordu.

Planlanan Baskın'ın bir tanımıyla başlayarak, maskeli baloda nasıl alıkonulduğunu anlattı - Vernet'in varlığını nasıl keşfettiğini ve bu konudaki etkisinden nasıl şüphelendiğini - Baskın'da hazır bulunmak, Vernet'in generalliğini fark etmek ve mümkünse, onun dostça olmayan davranışının tam anlamını anlamak dışında hiçbir şey düşünmeden, Stanhope'un "Aptal Charlie" kılığına girdiğini, Vernet ile karşılaştığını ve o beyefendi tarafından uygun bir rehber olarak yakalandığını - ve sahte arkadaşını karanlık sokaklarda gezdirirken, bir yardım çığlığıyla nasıl irkildiklerini.

Dinlerken, Leslie'nin yüzü dehşet dolu bir ifadeye büründü ve gömdü
ellerine.

"Sonrasında ne olduğunu anlatmama gerek yok," diye sonlandırdı Stanhope. "Neler olduğunu bilmeden
ben kapıdan içeri ilk giren olmayı başardım. Alan
Warburton'un kocan uğruna uçmanı söylediğini duydum. Seni kapıdan
zorla içeri sokarken yüzünü gördüm ve sonra Vernet'i o da seni görmeden önce
ayaklarından fırlatmayı başardım. "

Leslie ürperdi ve durakladığında, ellerinin arkasından sordu:

"Ve sonra--ah, bana bundan sonra ne olduğunu söyle!"

"Kayınbiraderin kapıyı kapatıp sürgüledi ve
bir aslan gibi üzerimize döndü, senin geri çekilmeni sağlamak için kendi güvenliğini riske attı. Ne! Sana
söylemedi mi?"

"Bana hiçbir şey söylemedi."

"Anlatılacak pek bir şey yok. Onu kayınbiraderin olarak biliyordum,
çünkü, burada maskeli baloda,
maskesini çıkarıp domino oynadığı küçük bir sahneye tanık oldum. Küçük kızla karşılaştığında ve onu
korkuttuğunda ve sonra hizmetçiyi azarladığında oldu."

"Hatırlıyorum."

"Onu hemen tanıdım ve onu tutuklayarak
size zarar verebileceğimizden veya saklamanıza yardım edeceğime söz verdiğim sırrı açığa çıkarabileceğimizden korkarak, onun kaçmasına göz yumdum."

Kadın aniden başını kaldırdı.

"_Tutuklayın!_" diye haykırdı; "neden _onu_ tutuklamalısınız?"

Stanhope gözlerini onun yüzüne dikti; sonra sesini daha da alçaltarak şöyle dedi:

"Biz olay yerine gelmeden önce bir şey olmuştu; o
şeyin ne olduğunu muhtemelen biliyorsunuzdur. O odada, senin
kaçışının ardından bulduğumuz şey, önünde bir masa, bir siperlik gibi duran, elinde kanlı bir demir çubuk ve neredeyse ayaklarının dibinde bir ceset olan Alan Warburton'dı."

"Ne!"

"Ölü bir paçavracının cesediydi. Sen o odadan çıkmadan önce, ölümcül bir darbe indirildi."

"Evet--ben--bilmiyorum--anlayamıyorum--her şey karmakarışıktı."

Kadın sandalyesine geri çöktü, yüzü oldukça morarmıştı, gözleri
anlatılamaz bir dehşetle bakıyordu.

"Birisi cinayet işlemişti," diye devam etti Stanhope, gözlerini onun solgun yüzüne dikerek; "ve darbeyi indiren alet
kayınbiraderinin elindeydi. Onu tutuklamak
seni tehlikeye atmak olurdu ve ben sana güvenlik ve koruma sözü vermiştim."

Öne doğru eğildi, hevesle yüzüne baktı.

"Ve sen onu kurtardın?" dedi hevesle.

"Buna öyle demek pek mümkün değil. O büyük bir şekilde direndi ve
kendi kurtarmasını sağlayacak kadar cesurdu. Onu o güvensiz yerden uzaklaştırdım ve onu tehdit eden tehlike konusunda uyardım."

"Ve bu tehlike artık geçti mi?"

"Geçti mi!" Cebinden katlanmış bir pankart çıkardı, açtı ve
ellerine koydu.

Kaçak Denizcinin tarifini içeren ve yakalanması için bir ödül teklif eden el ilanıydı.

Leslie Warburton pişmanlık ve dehşet dolu bir çığlıkla
pankartı üzerinden fırlattı ve ayağa kalktı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, ellerini çılgınca ovuşturarak, "korkaklığım, aptallığım,
bunu onun başına, hepimizin başına getirdi!"

Sonra dedektife dönerek, gözündeki dehşetin yerini aniden bir kararlılık, sesinde kararlı bir tını alarak şöyle dedi:

"Dinle; kendine her türlü güveni hak ettiğini kanıtladın;
söyleyeceklerimin hepsini duyacaksın; düşmanlarımla benim aramda karar vereceksin."

"Ama, hanımefendi--"

"Bekle; Ben de senin tavsiyeni istiyorum, belki de yardımını. Bay Follingsbee de beni
dinleyecek."

Kütüphaneye doğru yürüdü, ancak dedektif alıkoyan bir
el uzattı.

"Dur!" dedi kararlı bir şekilde. "Eğer söylemek üzere olduğun şey Alan Warburton veya o gecenin hikayesiyle ilgili bir şey içeriyorsa, özgürlüğü ve hayatı tehdit altındayken hiçbir sırdaşımız olmamalı. Kayıp Denizciyle olan kimliği
asla bilinmemeli, Bay Follingsbee tarafından bile."

Ürpererek bir iç çekti ve yerine döndü.

"Haklısın," dedi aceleyle; "ve sen bana aksi yönde bir tavsiyede bulunana kadar, hikayemi senden başka kimseye anlatmayacağım."

BÖLÜM XXIII.

LESLIE'NİN HİKAYESİ.

"Seni uzun bir hikayeyle yormayacağım," diye başladı Leslie Warburton; "bunun zamanı değil ve havamda değilim. Kocam üstümüzde yatıyor, umutsuzca hasta. Küçük üvey kızım kayıp ve Cennette
sadece ne tehlike olduğunu
biliyor. Kayınbiraderim avlanan bir adam, en
korkunç suçlarla
suçlanıyor. Ve tüm bu felaketlerin talihsiz nedeni olduğumu hissediyorum. Eğer hata yaptıysam, iki kat daha fazla cezalandırılırım. Size
çıplak gerçekleri anlatayım, Bay Stanhope; istediğiniz
ayrıntılar bundan sonra
verilebilir. "Size söylendiği gibi, Uliman & French'in eski firmasından Thomas Uliman'ın evlatlık çocuğuyum. Ölümüne kadar kendimi onun çocuğu olarak görüyordum. Evlat edinen babamın hayatının son yılında, en büyük isteği arkadaşı Archibald Warburton ile evlenmemdi ve nişanlandık. Evlat edinen babamın ölümünden sonra, Bay Warburton hızlı bir evlilik için ısrar etti ve tören için bir gün belirledik.

"Bir haftadan kısa bir süre sonra, kayıp bir belgeyi aramak için babamın
kağıtlarını gözden kaçırmak gerekti.
Sekreterini karıştırdıktan ve aradığımı bulamadan birçok
kağıdı inceledikten sonra, annemin masasının birçok
kağıt içerdiğini hatırladım. Kayıp belge, onların
ortaklaşa sahip oldukları bir mülke atıfta bulunduğundan, orada bir arama yaptım. Bir yıldan fazla bir süredir ölmüştü
ve tüm anahtarları bendeydi, ama o güne kadar
masasıma yaklaşmaya cesaret edememiştim.

"Kağıtları arasında ararken,
asla gözlerim için tasarlanmamış bir tane buldum. Sıkıca katlanmış ve küçük bir çekmecenin arkasındaki
küçük bir alana sıkıştırılmıştı. Annemin ölümü oldukça aniydi; eğer
sürekli bir hastalıktan ölmüş olsaydı, kağıt şüphesiz yok olurdu, çünkü
benim Thomas Uliman ve eşi Mathilde'in çocuğu olmadığımı, evlat edinilmiş bir kız olduğumu ve vasiyette tek çocukları olarak
beni temsil ettiklerini kanıtlıyordu. Bulduğum kağıt babamın el yazısıydı ve
bu yazıyla Franz Francoise ve eşi Martha--"

"Ne!" Stanhope'un dudaklarından istemsizce bir ünlem döküldü. Sonra
kendini toparlayarak, sessizce şöyle dedi: "Özür dilerim; devam et."

"Franz Francoise ve eşi Martha, bu belgeyle çocuk Leschen üzerindeki tüm haklarından maddi bir karşılık karşılığında vazgeçtiler. Çocuk, Leslie Uliman olarak yeniden vaftiz edilecek ve Uliman'lar tarafından yasal olarak evlat edinilecekti, iki Francoise ona asla yaklaşmama veya onu sahiplenmeme konusunda anlaştılar.

"Şaşkınlığımı ve üzüntümü hayal edin! Elimde bu belgeyle doğruca Bay Follingsbee'ye gittim. Gerçeği en başından beri biliyordu, ancak Uliman'ların bunu öğrenmemi asla amaçlamadıklarını söyledi. Yasal olarak evlat edinilmiştim ve bana bıraktıkları küçük servet yasal olarak benimdi.

"Sonra hikayeyi nişanlıma anlattım ve onun gururunu bildiğimden, ona bir serbestlik teklif ettim. O sadece benim Don Kişotluğuma güldü ve evlilik hazırlıklarını hızlandırdı, hiçbir koşulda, bir daha bu konuya
söylemememi söyledi. Bundan kısa bir süre sonra, Françoise'lar bana yaklaştılar - onları gördün mü?" gözlerini adamın yüzüne doğru kaldırdı.

"Evet."

"O zaman onlarla yaptığım çeşitli görüşmelerin acılarını anlatmama gerek yok. Dünyada yalnız olduğumu öğrenmişlerdi ve beni sahiplenmeye geldiler; ben onların çocuğuydum. Evlat edinme kanıtlarını elimde tuttuğum için, birçok kadın onların iddiasını kabul ederdi; ben kabul edemedim. Ruhum isyan etti; kalbimin her atışı onlara karşı atıyordu. Eğer doğanın sesi
bir gün konuşursa, bende onların iddiasına karşı konuştu. Yaşlarına, yoksulluklarına veya cehaletlerine değil; açgözlülüklerine, bencilliklerine, gizli kalması için çok fazla bir parçası olan iğrençliklerine karşı konuştu. İddialarını kabul etmektense kendi ellerimle ölürdüm. Para istiyorlardı ve bununla bir mola satın aldım. Sonra büyük bir ayartma geldi.

"Archibald Warburton bana bir daha asla ebeveynliğim konusunda konuşmamamı söylemişti - neden onun sözüne inanmıyordum? Eğer onunla evliliğimi bitirirsem, bir sebep göstermem gerekir; ve gerçek sebebi asla söylemem. Bay Follingsbee'ye bile gerçeği söylemezdim. Sırrımı sakladım; ve çok tereddüt ettikten sonra, Francoise'lar küçük servetimin daha büyük payını kabul ettiler ve bir daha asla bana yaklaşmamaya yemin ettiler, -- şehri sonsuza dek terk
etmeye. O zaman kendimi güvende hissettim ve Bay Warburton ile evlendim.

"Gerisini tahmin edebilirsiniz. Zengin bir adamla evlendiğimi anlayan Francoise'lar, yeminlerini hiçe sayarak geri döndüler ve zulümlerini
yenilediler. Ve her zamankinden daha fazla onların gücündeydim. Beni istedikleri zaman onları ziyaret etmeye zorladılar. Para talepleri arttı. Sonunda çaresizliğe kapıldım ve maskeli balo gecesi, emredici bir çağrıya itaat ederek gittim, bunun son kez olması gerektiğine karar verdim."

Burada durdu ve resitalinin başlangıcından beri ilk kez, vücudu öne eğilmiş ve gözleri ona dikilmiş bir şekilde oturan dedektifin yüzüne baktı, sözleri
sonra bile hala dinliyormuş gibi görünüyordu, bakışları o kadar yoğundu, tavırları o kadar yoğundu.

Böylece bir sessizlik anı geçti. Sonra Stanhope gözlerini geri çekip
koltuğuna yaslanarak aniden sordu:

"Hepsi bu mu?"

"Hepsi bu değil, Bay Stanhope. Maskeli balo gecesi, şüphesiz
ben evden uzaktayken, üvey kızım
kayboldu."

"Biliyorum."

"Elbette duymuşsunuzdur. Neden ve kim tarafından
kaçırıldığını bildiğime inanıyorum."

"Ah!"

"Françoise'lardan şüpheleniyorum."

"Neden?"

"Çocuğu seviyorum ve onlar da bunu biliyor. O, onların
elindeki başka bir silah olacak. Ayrıca, onu geri alamazsam veya geri almak istemezsem, ödül orada."

Richard Stanhope öne doğru eğildi ve sağ elini hafifçe kaldırdı.

"Çocuğun ölümünden veya kaybolmasından faydalanacak başka biri var mı?" diye sordu.

Leslie irkildi ve sıcak kan yüzüne hücum etti.

"Ben--anlamıyorum," diye kekeledi.

"Kocanızın vasiyetinin anlamını biliyor musunuz?"

"Evet."

"Büyük mülkünü nasıl elden çıkarıyor?"

"Üçte biri bana; geri kalanı küçük Daisy'ye."

"Ve kardeşi?"

"Alan bağımsız bir servete sahip."

"Hiçbir olasılık yok mu?"

"Ölümüm durumunda, her şey Daisy'nin olacak ve Alan onun koruyucusu olacak. Daisy'nin ölümü durumunda, Alan ve ben eşit olarak paylaşacağız."

"O zaman bu çocuğun kaybıyla, hem sen hem de genç adam daha
zenginleşeceğiz."

"Ah!" diye soluk soluğa kaldı, "Bunu hiç düşünmemiştim!"

"Bayan Warburton, bu evden ayrılıp Francoise'ları ziyaret ettiğiniz andan itibaren, onların evinden kaçışınıza kadar olan her şeyi bana anlatır mısınız?"

Yanakları kızarıp solgunlaşarak ve sesi yeni, garip bir düşüncenin heyecanıyla titreyerek, ona Francoise'ların evindeki sahneyi anlattı.

"Yani," diye düşündü Stanhope, her şey anlatıldığında, "Bay Alan Warburton'ın o özel anda varlığı garip bir şekilde uygundu. Neden oradaydı? Francoise'lar hakkında ne biliyordu? Komplo karmaşıklaşıyor ve ben
tüm Warburton serveti için bile Alan Warburton'ın yerinde olmazdım."

Ama yüksek sesle sadece şunu söyledi:

"Teşekkürler, Bayan Warburton. Şüphelerinizde haklıysanız ve
Françoise'lar çocuğu çaldıysa, er ya da geç size yaklaşacaklardır. Eğer bunu yaparlarsa, onlarla anlaşmayın, hemen
benimle iletişime geçin."

"Mektupla mı?"

"Hayır; sabah gazeteleri aracılığıyla. Bu formu kullanın."

Cebinden bir not defteri çıkarıp bir yaprağa birkaç kelime yazdı,
defterden kopardı ve eline koydu.

"Bu bir mektuptan daha güvenli," dedi ayağa kalkarak. "Bir kelime daha, hanımefendi.
Alan Warburton'a Van Vernet'e karşı iki kat daha dikkatli olmasını söyleyin. Tehlikesi
her adımda artıyor. Şimdi Bay Follingsbee'yi arayacağız."

"Bir dakika, Bay Stanhope. Alan, Daisy'yi aramak için dedektifler görevlendirdi, ancak hiçbiri senin bildiklerini bilmiyor. Onu benim için _bulur musun_?" Ellerini yalvarırcasına uzattı.

Dedektif bir an sessizce ona baktı, sonra öne doğru
ilerleyerek, uzatılmış elleri iki elinin arasına aldı ve yüzüne
bakarak nazikçe şöyle dedi:

"Gücümün yettiği kadar sana hizmet edeceğim, sevgili hanım. Eğer becerebilirsem küçüğünü
bulacağım."

Bay Follingsbee, bekleme saatini mümkün olan en rahat şekilde, büyük bir şezlongda derin uykuda geçirmişti. Uyandığında, dedektifin ziyaretinin sonucuyla ilgili hiçbir merak
göstermeden Stanhope ile birlikte ayrıldı.

Ayak sesleri henüz dış eşikteyken, Winnie French
merdivenlerden aşağı uçarak geldi.

"Çabuk gel!" diye bağırdı Leslie'ye. "Archibald daha da kötü; ölüyor!"

* * * * *

"Gücüm yettiğince size hizmet edeceğim," demişti Richard Stanhope,
Leslie Warburton'ın ellerini tutarak ve onun çekici
gözlerine bakarak. "Eğer yapabilirsem küçüğünü bulacağım."

Yine de doğrudan Ajansa gitti ve Şefinin önünde durarak şöyle dedi:

"Bay Parks için çalışmaya başlamaya hazırım efendim. Bugün Ajanstan
ayrılacağım. Vernet'e selamlarımı iletin ve ona başarılar dilediğimi söyleyin. Birkaç gün, birkaç hafta veya birkaç ay sürebilir, ancak size _Arthur Pearson'ı kimin öldürdüğünü_ söyleyene kadar beni bir daha burada göremeyeceksiniz."

BÖLÜM XXIV.

VERNET İZDE.

Van Vernet'in Warburton malikanesini ziyaret ettiği gün yaptığı keşif, onu harikulade bir aktiviteye yöneltti ve Papa Francoise'ın saklandığı yeri bulmak için her zamankinden daha istekli hale getirdi. Papa Francoise'ın, gece yarısı işlenen cinayeti çevreleyen gizemi aydınlatabileceğinden emindi.

Terk edilmiş Francoise evini sürekli gözetledi ve Warburton'ların evini gözetim altında tuttu. Warburton ailesiyle ilgili bilgi toplamakla meşgul olmadığı zamanlarda, kendisi de bu iki ilgi noktası arasında gidip geliyordu. Aile geçmişinin parçalarını yavaş yavaş topladı ve artık evin sakat sahibi ve ikinci evliliğiyle ilgili birçok gerçeği ve söylentiye göre veliaht prens kadar gururlu, Sir Galahad kadar kusursuz olan seyahat etmiş ve aristokrat kardeşle ilgili birçok bilgiye aşinaydı.

"Bu tertemiz adamlar benim zevkime göre değil," diye mırıldandı Van Vernet, Stanhope'un Leslie ile son görüşmesini yaptığı günün ertesi sabahı, uygun bir gözlem noktasında yerini alırken, öğleden sonrayı Warburton malikanesini izleyerek geçirmeye hazırdı.

Büyük sokak kapısına doğru ilk bakışı onu irkiltti ve
bir küfür mırıldandı. Zil sesi boğuktu ve kapı plakası kalın krep katlarının altında saklıydı.

Archibald Warburton ölmüştü. Küçük çocuğunu çalan el, sanki bir hançer darbesiyle vurmuşçasına, ona ölümcül darbeyi indirmişti.

Uzun, gerilimli günlere dayanamayan zayıf yapısı, ruhunu
kökenine, bedenini doğaya geri vermişti.

İçeride iki kat daha fazla hasar gören bir ev vardı; dışarıda ise iki kat daha fazla tehdit altındaydı.

"Öyleyse," diye mırıldandı Van Vernet, bu ölüm işaretine bakarken; "yani
patronum öldü; o görkemli, kibirli aristokrat karısının sırlarına olan tüm ilgisini
kaybetti. Ben de öyle - ama ilgimi
kardeşi Alan Warburton'a aktardım. Küçük kızını kaybetmesinin ardından gelen
şokun neden olduğu ölüm, şüphesiz. O uzun boylu, dik
bey de bir şoktan sağ çıkabilecek bir adam gibi görünüyordu."

Patronu olduğunu düşündüğü adamın aniden
ortadan kalkması onu hiç rahatsız etmemişti. Bayan
Archibald Warburton'ın gidiş gelişlerini çevreleyen gizemi
ortadan kaldırmak için tek bir adım bile atmamıştı. Maskeli baloda Stanhope'u keşfetmesi ve
bu keşfin ardından yaptığı entrikalar, Baskın'ın fiyaskosu ve sonrasındaki tüm sonuçlarla birlikte, kendisinin "sadece biraz
içsel entrika" olarak gördüğü şeye ilgi duymasını imkansız hale getirmişti.

Archibald Warburton'ın öldüğüne üzülmüyordu ve bu ölümden
kâr etmeye karar verdi.

Alan Warburton'ın resminin keşfinden beri, Van Vernet'in zihni
tehlikeli sonuçlara doğru sürükleniyordu.

Ya bu zengin aristokrat ve Denizci suikastçısı aynı şeyi kanıtlasalardı, bundan ne çıkardı? Doğal olarak Alan Warburton ile Francoises arasında bir
sır olduğu sonucuna varamaz mıydı ve eğer öyleyse,
bu sırrın doğası neydi? Alan Warburton, eğer oysa, neden bir şenlik gecesinde, kardeşinin misafirleriyle eğlenmesi gereken bir gecede evinden
uzaktı?

Eğer o gecekondulardaki o haydutlarla işbirliği içindeyse, bu yağma için değildi; Warburton'lar kesinlikle yeterince zengindi. Peki, o görkemli malikanenin sakladığı sır neydi?

"Eldeki bir kuş, çalılıktaki iki kuştan iyidir," diye sertçe alıntıladı Vernet.
"Önce o Denizci suikastçısı -önce Warburton iskeleti. Onlar neredeyse elimin altında ve onları bir kez kavradığımda, pençem Warburton milyonlarının üzerinde olacak."

Sabah henüz erkendi, sokakta sessizlik vardı ve Van Vernet, rahatlık olsun diye bir polis üniforması giymiş olarak, yas evine doğru yavaşça
yürüdü. Sokak köşesine yaklaşırken, iki kadın, açıkça dilenci, köşeden koşarak doğruca ona doğru geldi.

Üniformasını görünce, ikisinin arasında daha iri ve yaşlı olanı, sert yüzlü, keskin bakışlı ve başı yırtık bir şalın içine sıkıca sarılmış şişman bir kadın hafifçe irkildi. Sonra gizlice bir bakış ve yaltaklanan bir
ibadetle, arkadaşını onun yanından hızla geçirdi ve sokağın aşağısına doğru yürüdü.

Bu arkadaş, yüzü morluklarla kaplı ve dağılmışlıktan kızarmış genç bir kadın, acı dolu bir aksaklıkla ve körlerin tereddütlü havasıyla, gözleri sıkıca kapalı ve göz kapakları titreyerek yürüyordu.

"Kör taklidi yapıyorlar," diye mırıldandı Vernet, yanından hızla geçerken. "Ben burada normal memur olsaydım, onları buradan çıkarırdım; şu anki haliyle--"

Kayıtsızlıkla omuz silkti ve omzunun üzerinden geriye baktı.

İki kadın Warburton malikanesinin önünde durmuştu ve yaşlı olanı kreple süslenmiş kapıya bakıyordu.

Sonra, sokaktan aşağı doğru gelen bir çift huzursuz atın
hareketlerini düşünmekle meşgul görünen memura doğru geriye baktı. Onu böyle meşgul görünce, bodrum merdivenlerinden aşağı fırladı ve sendeleyen arkadaşını da peşinden sürükledi.

Birdenbire dörtnala koşan atlara olan ilgisini kaybeden Van Vernet döndü
ve iki kadının görüşünden devasa taş basamaklarla gizlenen malikaneye aceleyle yaklaştı.

Sıradan tipteki bir dilenci bile yas evine saygı duyar. Ve
onlara yaklaştığında, Vernet zihninde bunların sıradan dilenciler olmadığına ikna oldu.

Bodrum girişinin yakınında duruyorlardı. Ve gizlice yaklaşırken, yaşlı kadının kapıyı açan hizmetçinin eline katlanmış bir kağıt uzattığını gördü, isteksizce aldı, aşağı baktı ve somurtkan bir baş sallamayla önlüğünün cebine koydu. Sonra, iki dilenciye tek kelime etmeden, kapıyı kapatıp
kilitledi, onlar ise hiç de rahatsız görünmeden
döndüler ve bodrum merdivenlerinden ağır ağır yukarı çıktılar.

Vernet'nin yanından aceleyle geçebilirlerdi, ama o elini uzattı ve
şöyle dedi:

"Bakın, iyi yüreklilerim, burasının dilenciler için bir yer olmadığını bilmiyor musunuz? İşinizde çok yaşlı olamazsınız, yoksa kapıda _bunu_ gördüğünüz
bir evi asla rahatsız etmezsiniz." Ve yas
işaretini işaret ederek konuşmasını bitirdi: "Hadi gidin ve iyi huylu bir adam olduğum için
şansa şükredin."

Kadın her zamanki dilenci tavrıyla bir şeyler mırıldandı ve
sokağa doğru hızla uzaklaştı.

Aynı anda, güçlü sürücülerinin sert eliyle yürüyüşe çıkarılan dörtnala koşan atlar malikanenin karşısına geldi ve arabadan krep katlarıyla
örtülmüş bir yüz dışarı baktı.

Ama Van Vernet'in artık ne atlara, ne arabaya, ne de içindekine dair gözleri yoktu.

İki kadının gittiği yönü aceleyle fark ederek,
bodrum basamaklarından aşağı atladı ve zili çaldı.

Kadınlara kapıyı açan hizmetçi, yine kapıda belirdi.

"Ne istiyorsun?" diye sordu, öfkeyle; dürüst bir hizmetçi olduğu için
kanunların mavi ceketinden ve pirinç düğmelerinden korkmuyordu.

Sahte polis memuru şapkasına dokundu ve onu nazik bir
tebessümle karşıladı.

"Özür dilerim," dedi; "Bu dilencilerden rahatsız
olabileceğinizi düşündüm. Şikayette bulunursanız onları kaldırabilirim. Size
bir tür kağıt verdiklerini gördüm; muhtemelen bir yalvarma mektubu. Sadece
bana verin, ben de yeterince başı dertte olan insanların
bir daha rahatsız edilmemelerini sağlayacağım. "

Elini uzattı mektuba; ama hizmetçi geri çekildi ve
aceleyle cevap verdi:

"Kendini yorma. Emirlerim var ve sanırım etrafta dilenci istemediğimde onları hemen oraya nasıl göndereceğimi biliyorum."

Ve konuşmasının etkisini fark etmeyi beklemeden, kapıyı yüzüne
kapattı ve iki dilencinin yaptığı gibi onu geri çekilmeye bıraktı.

[İllüstrasyon: "Şimdi git ve iyi huylu bir adam olduğum için şanslı ol."--sayfa 181.]

Merdivenlerden hızla çıkarak, zaten yaklaşık iki blok ötede olan kadınların ardından baktı. Sonra, geriye doğru bir bakış atarak, güvenli bir mesafede kalarak ama her zaman onları görerek aynı yöne doğru yürümeye başladı.

"Yani," diye düşündü yürürken, "Warburton hizmetçisi emirlerini aldı. Tam da istediğim bilgi buydu. Bu kadınlar dilenci değil, haberciydi ve sıradan bir mesaj
getirmediler."

Birdenbire keskin bir esneme sesi çıkardı ve adımlarını hızlandırdı.

"O yaşlı kadın--neden, Anne Francoise'ın tanımına mükemmel uyuyor! Ve eğer _Anne Francoise_ ise, şüphesiz Alan Warburton'a
bir mesaj getirmiştir. Eğer o yaşlı kadınsa, bunu
çok geçmeden anlayacağım, çünkü onu evine kadar
gözlerimi ondan ayırmayacağım."

BÖLÜM XXV.

JOSEF SIEBEL'İ KİM ÖLDÜRDÜ.

Van Vernet iki kadının peşinden giderken, huzursuz atların olduğu araba Warburton evinin önünden yavaşça geçti.

Bir gözlemci, krepe örtülü yolcunun yüzünün, aracın arkasındaki oval pencereye bastırılmış olduğunu,
Van Vernet'in gittiği yönü izlediğini fark edebilirdi. Sonra, aniden, bu kişi öne eğildi ve sürücüye şöyle dedi:

"Köşeyi dön, Jim, ve dön."

Emir hemen yerine getirildi.

"Şimdi geri dön, Jim," dedi bu kararsız kişi. Sonra araba tekrar
köşeyi dönerken: "Polis üniforması giymiş şu adamı görüyor musun,
Jim?"

"Evet, efendim."

"Takip et "Ona."

Araba yavaşça ilerledi, kalabalık caddelerde, birçok blok boyunca yolunu seçti, yolcusu Van Vernet'in hareketlerini yakından izliyordu, bu sefer ön taraftaki pencereden.

Sonunda, arabada geriye yaslanıp mırıldanarak, "Bu meseleyi halletti;
onları eve kadar takip edecek," dedi ve tekrar şoföre seslendi:

"Geri dön, Jim."

"Tamam, efendim."

"Warburton Place'e git, yan giriş."

Nöbeti sona eren Leslie Warburton, odasında yalnızdı, huzursuzca aşağı yukarı yürüyordu, yüzünde korkunç bir önsezi ifadesi ve elinde buruşuk bir not vardı.

Açılan bir kapının sesi üzerine hizmetçisine döndü, hizmetçi ona bir
kart uzattı.

Leslie mekanik bir şekilde kartı aldı ve okumaya başladı:

MADAM STANHOPE,
Modeste.

Ve kartın köşesinde altı çizili kelime, _Emir_ yazıyordu.

Hizmetçiye doğru döndüğünde yüzünde bir rahatlama ifadesi vardı.

"Hanım nerede?"

"Küçük oturma odasında, hanımefendi."

Kartı elinde tutan Leslie, küçük
oturma odasına doğru acele etti.

Uzun boylu, peçeli bir kadın onu karşılamak için yaklaştı; arabadaki kişiydi.

Leslie, bu kasvetli cübbeli şahsın yanına yaklaştı ve neredeyse
fısıldayarak şöyle dedi: "Bay Stanhope?"

"Benim, Bayan Warburton. Böyle bir zamanda buraya ancak en acil ihtiyaç
gelebilirdi, söylememe gerek var mı?"

"Doğru zaman, efendim."

Kadın buruşuk notu önüne kaldırdı.

"Onlardan mı?" diye sordu.

Leslie başını salladı.

"Şu an bulundukları yerin sırrını içeriyor ve sana onlara gelmeni mi söylüyor?"

"Evet."

"Gitmeyecek misin?"

"Nasıl yapabilirim şimdi?" - sesi neredeyse bir feryat - "ve yine de -"

"Reddetmekte özgürsünüz, Bayan Warburton. Bundan sonra sana verecekleri hiçbir talimata uymak zorunda değilsin. O notu bana ver."

"Ama--"

"Seni kurtarmak için ona sahip olmalıyım. Bu insanları nerede bulacağımı bilmeliyim."

Kadın ona sorgulayıcı bir şekilde baktı ve notu eline koydu.

"Teşekkür ederim," dedi. "Van Vernet bu evi ziyaret etti mi, bilgin var mı?"

"Etmiş."

"Ve görmüş--"

"Hiç kimse. Bilgilerimi bir hizmetçiden aldım. Kartını Alan'a gönderdi, Alan onunla görüşmeyi reddetti."

"Ah!" Stanhope kapıya doğru döndü, bunu yaparken notu cebine koydu. Aniden durakladı, gözleri Alan Warburton'ın
portresine takıldı.

"Bu çok tedbirsizce," dedi.

"Ben--anlamıyorum."

"O resim. Kaldırılmalı." Sonra ona doğru sertçe döndü:
"Bu evde Bay Alan Warburton'ın başka resimleri var mı?"

"Hayır; bu son zamanlardaki tek portre."

Oturdu ve resme dikkatle baktı.

"Van Vernet buradaymış, sen bana öyle diyorsun. _Bunu_ görmüş olabilir mi?"

Durumun hassasiyetini ve tehlikesini artık tamamen anlayan Leslie,
elini kaldırdı ve kapıya doğru döndü. "Bekle," dedi ve
hızla dışarı çıktı.

"Yani," diye mırıldandı Stanhope, tekrar resme bakarken, "bir ayak kare tuval tüm planlarımı
bozabilir. Van bunu_ gördüyse,
işim iki kat daha zorlaşır ve Warburton'ın durumu umutsuz bir hal alır."

Düşünürken, Leslie yavaşça geri geldi ve önünde durdu.

"Korktuğun kadar kötü," dedi titrek bir şekilde. "Van Vernet tam bu odada kabul edildi, hizmetçi bana söyledi. Resmi gördü,
yakından inceledi ve orijinalinin adını sordu."

"O zaman," dedi Stanhope ayağa kalkarak, "resmin kaldırılmasına gerek yok.
Yapabileceği tüm zararı vermiş. Şimdi onu kaldırmak sadece bir şüpheyi kesinliğe dönüştürür. Dinleyin hanımefendi ve en kısa sürede size söylediklerimi Alan Warburton'a bildirin. Kısa bir süre önce Mamma Francoise ve
biri
benim tuttuğum notu bodrum kapınıza bıraktı. Burada yakınlarda gözleyen Van
Vernet onları gördü ve takip etti."

"Oh!"

"O resmi gördü. Kayınbiraderine Van Vernet'in onu gördüğünü ve şüphesiz kaçak Denizci ile arasındaki benzerliği
izlediğini söyle; ona Vernet'in şu anda Françoise'ların izinde olduğunu ve eğer bulunursa onu cinayetten mahkum etmek için kullanılacağını söyle."

"Ama--Alan suçlu değil."

"Bundan _emin_ misiniz?"

"B--B--" Duraksadı ve sessiz kaldı.

"Bayan Warburton," diye sordu yavaşça, "o darbeyi kimin vurduğunu biliyor musun?"

Şiddetli bir şekilde titredi ve yüzü kül gibi beyaza döndü.

"Anlayamıyorum! Bilmiyorum!" diye bağırdı çılgınca. "Bir anlık
kafa karışıklığıydı ama--o--oh, hayır, hayır, o Alan değildi!"

Bu tutarsız çıkış karşısında biraz olsun şaşırmayan Stanhope, onun
yüzüne dikkatle baktı, zihnini yeni bir düşünce ele geçirdi.

Acaba o anın çaresizliği içinde, güvenlik için verdiği mücadelede o acımasız darbeyi
o vurmuş olabilir miydi? Böyle şeyler olmuştu.
Çaresizlikten doğan güçle, bu kadar
zayıf kadınlar, ölümcül etkiye sahip daha
vahşi silahlar kullanmışlardı.

Josef Siebel'i kimin öldürdüğü sorusu bir bilmeceye dönüşüyordu.

"Bu konuyu kapatalım," dedi Stanhope, gözlerini onun yüzünden çekerek. "Kayınbiraderine tehlikeden bahset ama
benim adımı kullanma. Benim hakkımda hiçbir şey bilmiyor. Kendin için, az önce aldığın
bu tür bir çağrıya uyma. Şimdi gazete-telgrafımı kullanmanıza gerek yok. Bu sabah gördüklerim bana anında harekete geçmem gerektiğini gösterdi. Bir şey daha var: Alan Warburton'a, Vernet'in gözü üzerindeyken, artık kaçmanın güvenli olmayacağını söyleyin. Burada kalmasına
izin verin, ama her şeyden önce, ne olursa olsun, yabancılarla görüşmekten kaçınmasını söyleyin. Arkadaşı olduğunu bilmediği
kimsenin ona yaklaşmasına izin vermeyin. Kocanızın cenazesinden sonra, siz de aynı uyarıyı yapsanız iyi olur. _Hiçbir yabancıyı_ huzurunuza kabul etmeyin."

"Ama siz--"

"Kabul için başvurmayacağım; gidiyorum. Beni tekrar görmeden önce, dertlerinizin sona ereceğini umuyorum."

"Ya küçük Daisy?"

"Umarım onu ​​buluruz. Bayan Warburton, zaman daralıyor; talimatlarımı ve uyarılarımı hatırlayın. Günaydın."

Kapıya doğru yürüdü, tekrar döndü ve şöyle dedi:

"Bir şey daha; siz ve ev halkınız, bir gözlemciye şüpheli görünebilecek
herhangi bir hareketten kaçının. Vernet bu evi gece gündüz gözetim altında tutuyor. O korkulacak bir düşmandır. Bir kez daha, elveda."

* * * * *

Van Vernet, yorgun ama muzaffer bir şekilde, Warburton malikanesinin bulunduğu şık sokakta yeniden belirdiğinde öğle vakti çoktan geçmişti.

Beklentilerinin ötesinde başarılı olmuştu. Sadece iki kadını saklandıkları yere kadar takip etmekte başarılı olmakla kalmamıştı, çünkü oraya
evleri denilemezdi, ayrıca yaşlı kadının gerçekten ve hakikaten Mamma Francoise olduğundan ve Papa
Francoise'ın da yaşlı kadın ve arkadaşının görüş alanından çıktığı yıkık çatı altında korunduğundan emin olmuştu.

Vernet, iki sahte dilencinin peşinde uzun yürüyüşünden yorulmuştu ve malikaneye kısa bir keşif
bakışı yapmaya ve ardından nöbeti bir astına devretmeye karar verdi.

Buna göre, yürürken kapalı evin değişmemiş görünümünü fark ederek sokakta ağır ağır yürüdü. Hala birkaç adım ötedeyken,
bir araç sokaktan hızla, sessiz tekerlekler üzerinde
geldi.

Bir cenaze levazımatçısının kamyonetiydi ve Warburton malikanesinin kapısının önünde durdu. Kamyonette iki adam oturuyordu ve biri
inip görkemli basamakları tırmanırken, diğeri daha
yavaş bir şekilde aşağı inerek aracın arka tarafındaki kapıyı açtı ve
bu sırada yeterince yakına gelmiş olan Vernet'nin görüşüne muhteşem bir
tabutu gösterdi.

Bir sonraki anda, gelişlerini duyurmak için giden adam, bir hizmetçi eşliğinde
merdivenlerden aşağı indi ve üçü birlikte
tabutu kamyonetten dikkatlice çıkardılar.

Vernet'nin hızlı gözleri tabutun ağır olduğunu fark etti ve daha hızlı olan beyni bir fırsat yakaladı. En ağır yükü taşıyormuş gibi görünen adamın yanına giderek yardım teklif etti. Hemen kabul edildi ve dördü birlikte muhteşem tabutu kaldırıp geniş salona taşıdılar.

Tabutu yere koyarken Van Vernet'in gözlerinin parlamasına ve dudaklarının yeni, garip bir heyecanla seğirmesine neden olan şey neydi?
Bakışları büyülenmiş gibi tabutun üzerinde duruyordu.

Siyah ve kırmızı domino giymiş adam, Leslie Warburton'ın hareketlerini izlemesi için onu işe alan Archibald Warburton, altı fit boyundaydı. Ve bu tabut--çok daha kısa, çok daha küçük bir adam için yapılmıştı!

Eğer _bu_ Archibald Warburton için yapılmışsa, o zaman altı fit boyundaki maskeli adam kimdi?

Gözleri parlayarak ve dudakları sıkıca bastırılarak Van Vernet tabuta ve tabaktaki Archibald Warburton ismine son bir bakış attı. Sonra arkasını dönüp evden iki cenaze levazımatçısını takip etti.

Basamakların dibinde durdu ve uzun zamandır beklediği gün ışığını sis bulutunun arasından gören bir adamın yüzüyle kapalı pencerelere baktı.

"Ah, Alan Warburton," diye mırıldandı, "_şimdi seni yakaladım_!"

XXVI. BÖLÜM.

SAVURGANIN DÖNÜŞÜ.

Görkemin bol olduğu ve servetin arabalarla yuvarlandığı her şehirde, aynı zamanda sefalet ve sefalet de bulunabilir. Zenginlerin caddeleri, iyi ve erdemlilerin sığınakları varsa, fakirlerin de ara sokakları ve dar sokakları, kötülerin de meskenleri vardır. Büyük bir şehirde
herkese yer ve her şey için bir yer vardır.

Papa ve Mamma Francoise gecekondu mahallelerindeki ikamet yerlerini daha güvenli bir sığınak için terk etmişlerdi.

Van Vernet, iki kadını dar bir sokağa kadar takip etmişti, ilerlemenin yürüyüşüyle ​​çoktan geride bırakılmıştı; kulübelerin ve
yıkık iskeletli binaların bir zamanlar saygın konutlar ve
dükkanlar olduğu, bir zamanlar temiz olan ve mütevazı bir sanayinin yaşadığı bir anayolun her iki tarafına gelişigüzel dağılmış bir sokak. Ama bu
yıllar önceydi: uzun zamandır dışarıda kir ve düzensizliğe, içeride ise paçavralara, yoksulluğa, farelere ve pisliğe terk edilmişti. Burada birçok
yabancı yaşıyordu ve birçok dilin birçok
dilde konuşmasının sesi her zaman duyulabilirdi. Bu sokakta, harap iki katlı bir evin üst odalarında, Papa
ve Mamma Francoise, Josef Siebel'in cinayet mahallinden kaçtıktan sonra ev tanrılarını kurmuşlardı; alt katta, sınırsız sayıda çocuğu ve sınırlı İngilizce bilgisi olan bir İtalyan ailesi yaşıyordu.

Akşam vakti, Van Vernet'in en son keşfine tanıklık eden günün akşamı ve Papa ile Mamma evde.

Oda, yakın zamanda işgal ettikleri odadan bile daha pis, çünkü
üç ayaklı bir masa, iki harap sandalye, korkunç derecede harap bir
soba ve odanın zıt taraflarında iki kirli, yırtık palet dışında
hiç mobilya yok.

İki sallantılı sandalyeden birine tünemiş, ince bacakları masanın altına uzanmış ve dirsekleri masanın üzerinde, Papa
Francoise, içinde az miktarda en kötü viski bulunan kırık bir bardağın tefekkürüne dalmış bir şekilde oturuyor; ve onun yanında, Mamma, paslı sobanın önündeki zemine çömelmiş, içinde canlı bir ateş yanıyor, kömürlerin üzerinde
kaynayan güçlü kokulu bir kaynatmayı şiddetle karıştırıyor.

"Gel, ihtiyar kadın," diye homurdanıyor Papa, muhtemelen gözünün altındaki kırık camdan ödünç alınmış bir kendini
kabulle, "kız içeri girmeden önce şu şeyi demle. Sonra da soruma cevap vermeye çalış: Ona ne yapılacak?"

Mamma Francoise sıvıyı daha kuvvetlice karıştırıyor ve demir kaşıktan dikkatlice bir yudum alıyor.

"Ah," diye mırıldanıyor, "işte bu. Bunu mahvetmek yazık."

Yavaşça ayağa kalkar ve cebinden bir şişe çıkarır, leğene birkaç damla kahverengi sıvı döker, tekrar karıştırır ve sonra kaynatmayı ateşten alıp,
ocağın uzağında yere koyduğu
yıpranmış bir bardağa döker.

Annenin perhizine bakılırsa, içki _bozulmuş_
olmuştur, çünkü bir daha tadına bakmaz.

Görevini böylece tamamladıktan sonra, paletlerden birine döner ve
üzerine oturup gözlerini Papa'ya doğru kaldırır.

"Kızla ne yapılacak?" diye tekrarlar. "Bu, _sana_ yeterince
sorduğum bir soru ve henüz bir cevap alamadım."

Papa bakışlarını yüzünden çeker ve bir kez daha
kırık bardağa diker.

"O bize hiç iyi gelmiyor," diye devam eder Mamma, "ve onu her zaman yanımızda tutamayız."

"Onu başıboş bırakamayız," diyor Papa anlamlı bir şekilde.

"Hayır; onu başıboş bırakamayız," diye cevaplıyor Mamma. "Onu tutmaya gücümüz yetmiyor ve gitmesine izin vermeye de gücümüz yetmiyor."

"Sonuç olarak--" diyor Papa.

Ve sonra sessizce birbirlerine bakıyorlar.

"Bir dakika içinde buradan ayrılmamız gerekebilir," diye devam ediyor Mamma, bir süre sonra, "ve o kız bize bağlıyken polislerden nasıl kaçmayı bekleyebiliriz? Sen ve ben görünüşümüzü değiştirebiliriz, ama onunkini değiştiremeyiz."

"Hayır," diyor Papa başını sallayarak, "onunkini değiştiremeyiz--şimdi değil."

"Ve yapabilseydik bile, onun hareketlerini değiştiremeyiz."

"Hayır; onun hareketlerini değiştiremeyiz," diye katılıyor Papa, kurnaz bir sırıtışla,
"sadece onları daha da kötüleştirmek için."

Ve yerdeki teneke bardağa imalı bir bakış attı.

"Bu işe yaramaz," dedi Mamma, bakışının yönünü fark ederek; "dramları
artırmak işe yaramaz. Daha da kötüleşirse, onunla
hiç başa çıkamayız. Ona daha fazlasını vermek işe yaramaz."

"Ve ona daha azını vermek de işe yaramaz. Yaşlı kadın, başladığımız
yere daha yeni döndük."

Mamma Francoise çenesini geniş avucuna dayadı ve düşündü.

"Sanırım bir yol görebiliyorum," diye başladı. Sonra, sallantılı merdivenlerde belirsiz bir ayak sesi duyduğunda, dinlemek için durdu. "Bu o," dedi, yüzünü karartan bir kaş çatmasıyla. "Sokaktan
uzaklaştırılmalı."

Kapıya gitti, öfkeli bir hareketle açtı ve
karanlık koridora baktı.

"Nance, sen işkencecisin!"

Ancak merdiven korkuluğunun üstünde beliren kafa bir kadın başı değil, alçak sesle şunu söyleyen bir erkek sesidir:

"Şşş! Yaşlı kadın, beni içeri al ve yaygara koparma. "

Kadın geri çekilip kapıyı kapatmak üzereyken, adamın
görünüşündeki bir şey dikkatini çeker.

Adam merdivenin tepesinde dururken, kapıdan gelen ışık ona
kıvrık, havuç kırmızısı saçların şokunu gösterir.

Bir sonraki anda adam kapı direklerinden birinde elini tutarak durur.

[İllüstrasyon: "Nasılsınız, ihtiyarlar? Vali, nasılsınız?"--sayfa 194.]

"Yaşlılar nasılsınız?" diyor sırıtarak. "Vali, nasılsınız?" Ve
sonra, yarı sarhoş olduğunu ele veren bir sırıtışla ve sendeleyerek, aptalca bir şaşkınlığı gösteren bir sesle ekliyor:
"Neden, kafam karıştı, mübarek yaşlı sahtekarlar kendi gençlerini tanımıyor!"

"Çılgın!" Mamma Francoise öne doğru atılıyor, yüzünde karışık bir şüphe ve
endişe ifadesi var. "Çılgın! Hayır, Çılgın olamaz!"

"Neden olamaz? On yıl belirsizlik içinde kalmak yeterli değil mi? Yoksa beklediğiniz kadar
yakışıklı değil miyim?" Sonra odaya girip ikisinin yüzlerine dikkatlice baktı: "Her neyse, ailenin geri kalanına
benzemiyorsam ne mutlu bana."

İki Francoise birbirlerine yaklaştılar ve yeni geleni
dikkatle, şüpheyle, şüpheyle incelediler.

On yıl önce, oğulları Franzy, o zamanlar on yedi yaşında sakalsız bir çocuk ve
ebeveynlerinin değerli bir çocuğu, isteksizce dış dünyaya sırtını dönmüş ve adam öldürme suçundan yirmi yıllık bir
cezayı çekmek için hapishane kıyafeti giymişti.

On yıl geçmişti ve bu adam, tam da çocuklarının olması gerektiği gibi bir adam, onların önünde duruyor ve onları ailesi için talep ediyor.

Eski Franz'dan geriye havuç rengi saçlar, göz rengi, umursamaz tavırlar ve pervasız konuşma dışında pek bir iz kalmamıştı. Ve
uzun bir bakıştan sonra, Papa hala tereddütle şöyle diyor:

"Franzy! Gerçekten Franzy mi?"

Ebeveyn şefkatine yeni talip olan kişi sert bir hareketle elini
sıçar ve dudaklarından korkunç bir küfür çıkar.

"Gerçekten Franzy mi?" diye bağırır alaycı bir şekilde. "Başka kim senin akrabalığını iddia edebilir ki? Ben çizgili
olarak on yıl geçirdim ve seninle top ve zincirimle gurur duyduğum kadar gurur duyuyorum.
Polis peşimde olduğu için seni avlamak için zahmete girdim;
belki de öğretmenliğin olmasa düzgün bir adam olabilecek oğluna sahip olmak istemiyorsun. Eh, ben partikeler değilim; Kendimi senin
karanlığından çıkaracağım."

Sabit, küskün bir hareketle döner ve Mamma Francoise
sert yüzünde bir inanç ifadesiyle öne atılır.

"O patlamadan sonra herkes seni tanırdı," der sırıtarak. "Sen
aynı eski altı penisin, Franzy; hadi sana bir bakalım."

Elini onun koluna koyar ve o yarı gönülsüzce geri döner.

"Ne oldu sana?" diye sorar küskün bir şekilde. "Belki de
yanımda biraz para olabileceği aklına gelmiştir. Eğer senin planın buysa, sen kaldın. Ve sana şunu da söyleyebilirim ki, eğer bir adama gerekli olan bir şeye biraz olsun yardım edemezsen, buraya uğramamın bir anlamı yok."

Ve elini kolundan sıkarak, bu şefkatli Savurgan onun yanından geçer ve masanın üzerindeki kırık bardağa hevesle bakar.

"Elbette boş," diye mırıldanır; "Bunu bilmeliydim."

Sonra gözleri, Mamma'nın seçtiği içeceğin bulunduğu teneke bardağa sabitlenir.
İlerleyerek onu kavrar, içindekileri koklar ve bir memnuniyet homurtusuyla dudaklarına götürür.

Bir anda Mamma Francoise öne atılır ve iki eliyle bardağı kavrayarak ağzından uzaklaştırır.

"Dur, Franz! "Onu içmemelisin."

Bir küfür dizisi dudaklarından dökülür ve bardağı elinden çekip alır,
bu esnada içindekilerin yarısını döker.

"Dur, Franzy!" diye bağırır Papa heyecanla; "o şey sana iyi gelmeyecek."

Ve paletlerden birine doğru aceleyle gidip altından bir şişe çıkarır,
ve kırık bardakla birlikte öfkeli genç adama uzatır.

"Al, Franzy, bunu iç."

Ancak Savurgan, babasının ikna edici dokunuşundan kurtulur ve
sıcak içki dolu bardağı tekrar kavrar.

"Franzy!" diye bağırır Papa, korkudan titreyerek, "bırak onu; _doğallaştırılmış_. "

Savurgan Oğul bir adım geri çekilir ve yavaşça bardağı indirir.

"Oh!" diye bağırır, düşünceli bir şekilde, "doktorlanmış! Ne yapıyorsunuz, ihtiyarlar? Eğer doktorlanmış bir dozsa, istemiyorum -- henüz değil. Gel, otur
ve meseleyi konuşalım."

Şişeyi yaşlı adamın elinden alıp masaya geri döner,
yakın zamanda yaşlı Francoise'ın işgal ettiği sandalyeye oturur,
tek kalan sandalyeyi işgal etmesi için layık olana işaret eder. Ve nezaket
Francoise'lar arasında bilinmeyen bir özellik olduğundan, üçü kısa sürede masanın etrafında toplanır, Mamma elinden geldiğince kendini ağırlar.

"Çılgın," der Mamma, şişeden kendini tazeledikten sonra, şişe elden ele dolaşır; "bu ilaç hakkında daha fazla endişelenmeden önce,
ve kimin için olduğunu, bize nasıl çıktığını söyle?"

"Ben nasıl çıktım? Yeterince kolay. Üç kişiydik; bunun için çalıştık
beş ay öncesinden ve birimizin dışarıda bir arkadaşı vardı. Şişeyi ver, eski üst, ben açıklayayım."

Şişeden tazelendikten sonra, hikayesine başlar,
sayısız yeminle araya girer ve kaçışa eşlik eden cesur ve tehlikeli başarıların tamamını kendine pay eder.

"Gazeteleri okumadığın açık," diye bitirir. "Okumuş olsaydın,
her şeyi bilirdin."

BÖLÜM XXVII.

FRANZY FRANCOISE'IN CESURLUĞU.

Bu yeniden bir araya gelen aile, yukarıda belirtilen şişenin içeriğiyle samimiyete
kazanarak sırlarını paylaşırken, akşam ilerledi.

Franz kaçış hikayesini ve sonraki maceralarını anlattı ve
sonra, Warburton malikanesinden döndüklerinde,
Mamma ve Nance'i nasıl tesadüfen gördüğünü ve
bir aşırı hevesli "polis", onları takip etmiş ve böylece şu anki meskenlerini keşfetmişti.

Bu ilginç hikaye karşılığında Papa, oğullarının yokluğunda on yıl boyunca kendisinin ve annesinin yürüttüğü kariyerin ana hatlarını kısaca çizmişti, Siebel trajedisinin olduğu yerden geri çekilmelerine kadar.

"İyi bir iş yapıyorduk," diye iç çekti Papa, kederli bir şekilde, "çok iyi bir iş, o evde. Ama bir gece orada iki veya üç kişi vardı, mallarla ve yaşlı kadınla ben iş yaparken, diğerleri bir yaygara kopardı - ah. Yaşlı kadınla benim bu işte bir payımız yoktu, ama öldürülen bir adam vardı ve orada kalmak güvenli değildi,
Franzy."

"Umph!" diye mırıldandı umutlu oğul; "Öldüren kimdi?"

Papa yaşlı kadına huzursuzca baktı ve sonra cevap verdi:

"Bilmiyoruz, Franzy. Kavga odadan çıktığımızda başladı,
ve--bilmiyoruz."

"Çok yazık; ödül yok muydu?"

"Evet, oğlum," dedi annem hevesle; "büyük bir ödül. Ve bunu kimin yaptığını
söyleyebilseydik, zengin olurduk."

"Elbette biri tutuklandı mı?"

"Y--hayır, Franzy; henüz kimse tutuklanmadı."

"Ah, şüpheli birini mi arıyorlar? Diyorum ki, ihtiyar, eğer
kimse darbeyi kimin vurduğunu bilmiyorsa, bana kalırsa sen de biraz risk alıyorsun. Seni yere sermeliler, ha?"

"Dikkatli davrandık, Franzy."

"Yani--buraya bak, ihtiyar, şansını görmüyor musun?"

"Nasıl, Franzy?"

"Nasıl! Senin yerinde olsam, kendi eteklerimi temizler ve o ödülü alırdım."

"Nasıl? Nasıl?"

"_Kimin öldürdüğünü bilirim._"

Ve öne eğildi, şişeyi Mamma'nın isteksiz elinden aldı ve
son damlasına kadar içti, Papa ve Mamma birbirlerinin gözlerinin içine bakarken, yeni bir düşünce her birinin yüzüne bir heyecan dalgası gönderdi.

"Ah, Franzy," diye mırıldandı Mamma, ona bir kaplanın yavrusuna verebileceği gibi
gurur dolu bir bakış fırlatarak, "sen yaşlı annen için bir lütuf olacaksın!"

Sonra başını çevirip dinledi, Franz ise şimdi boş olan şişeye hüzünlü bir bakış
atarak ayağa kalktı, bu hareket fiziksel olarak sarhoş olduğu gerçeğini ele veriyordu, ancak kafası henüz çok net görünüyordu.

Tekrar ayak sesleri yaklaşıyor ve anne kapıya doğru koşuyor, bir an dinliyor, dikkatlice açıyor ve dışarı bakıyor.

"O kız," diye mırıldanıyor, kapıyı ardına kadar açıyor. "İçeri gel, Nance! Nerelerdeydin, kendine sıkıntı mı çıkarıyorsun?"

Sonra bir adım geri çekilip, kapıda duran garip bir şekilde bir arada duran çifte aptalca bakıyor.

Bir kız, bir kadın, genç mi yaşlı mı olduğunu zor anlıyorsun; yüzü neredeyse insan gibi değil, gözleri öyle bulanık, öyle sırılsıklam, tutkulu ve duygusal
bir yüz; kirli paçavralara bürünmüş ve kirle lekelenmiş, ilerlerken sendeliyor ve uzun ve ince bedeninden daha uzun boylu, onlara tatlı, cesur gözlerle bakan ve kederli bir vakarla konuşan siyah cübbeli bir Merhamet Rahibesi'nin destekleyici koluna tutunuyor:

"Görevim beni sizin sokağınıza çağırdı, hanımefendi ve bu zavallı yaratığı gürültücü çocuklarla çevrili ve onlardan kurtulmaya çalışırken buldum. Bana burasının onun evi olduğunu söylediler; o sizin kızınız mı?"

Annenin gözlerinde öfke dolu bir bakış parlıyor, ancak öfkesini bastırıyor ve cevaplıyor:

"Hayır; o bizim kızımız değil, ancak yine de bizim için büyük bir sorun. Nance, hanımı bırak ve yolumuzdan çekil."

Kız, korkudan inleyerek Rahibe'nin kolunu bırakıyor ve
başka tarafa dönüyor. Ama yeni bulduğu arkadaşı onu engeller ve elini koluna koyarak tekrar Mamma'ya seslenir:

"Bu kızın aklının içki yüzünden mahvolduğunu ve
hala içmesine izin verdiğini söylüyorlar. Bu göz ardı edilemez. O senin
çocuğun değil, diyorsun; onu hastanemize götürebilir miyim?"

Bunlar hayırsever sözler ama Papa Francoise'ı aniden ayağa kaldırır ve Mamma'nın gerçek doğasını ortaya koyar.

Öfkeyle ileri atılarak kızın kolunu
tutar, Nance, onu Rahibe'nin yanından sürükler ve onu en yakın şilteye doğru öyle bir şiddetle iter ki sendeleyen kız yere düşer, orada korkudan titreyerek ve acınası bir şekilde sızlanarak yatar.

"Bu senin etrafta dolaşmana izin verdiğin için mi oldu, ha?" diye tıslar Mamma, yere serilmiş kıza
sert bir bakış atarak. Sonra Merhamet Rahibesine dönerek haykırır: "O kız _benim_ sorumluluğum ve ona bakabilirim. Hastane dualarınız ona hiçbir fayda sağlamaz."

O konuşurken, Papa gizlice öne doğru hareket eder ve dirseğine dokunur.

"Dilini tut, aptal ihtiyar," diye fısıldar sertçe.

Sonra Rahibeye, dalkavuk bir şekilde şöyle der:

"Bakın hanım, zavallı kız karımın yeğeni ve bir ayyaşın iştahıyla
doğdu. Ona içki vermek zorundayız ama zavallı çocuğu bir hastaneye
göndermeyi duyamadık; oh, hayır!"

Rahibe ve Nance'in içeri girmesinden beri, Franz görünüşe göre hem bacaklarını hem de zekasını sabitlemekle meşgul. Şimdi sendeleyerek öne çıkar ve sarhoş bir ciddiyetle sorar:

"Konu ne? Yardımcı olabileceğim bir şey var mı?"

"Sadece Nance'imiz hakkında birkaç söz, oğlum," diye yanıtlıyor Mamma, öfke nöbetini dışarıdan kontrol altına almışken. "Hayırsever hanım, Nance'imizi istiyor."

"Hanımefendi çok nazik," diye söze giriyor Papa; "ama Nance'i esirgeyemeyiz, zavallı kız."

"Öyle değil mi?" diye soruyor Franz, saldırgan bir şekilde, yere serilmiş kıza bakmak için dönerek. "Şimdi, neden onu esirgeyemiyoruz? Ben onu esirgeyebilirim; o kim ki zaten? Hadi, Nance, kalk ayağa."

"Hadi, Franzy," diye başlıyor Mamma.

"Şşş, oğlum," diye fısıldar Papa, yalvarırcasına.

Ama Mamma'nın uzattığı eli sertçe geri püskürtüyor.

"Bırak artık, ihtiyar kadın," diyor, kaba bir şekilde; ve sonra onu bir kenara iterek, Rahibe'ye seslenir:

"Diyorum ki, ne--şey--onu--şey--neden istiyorsun, neyse?"

Rahibe arkasını döner ve bir kez daha Mamma'ya seslenir.

"O kızın neden uygun bir bakıma sahip olmadığını anlayamıyorum," der,
sertçe. "Eğer aklı içki kullanımıyla paramparça olduysa, burası onun için doğru yer değil," ifadesini Franz'a ve boş şişeye bakarak vurgular. "Hem beden hem de ruh burada feda edilecek. Bu konuyu
bırakmayacağım ve eğer yasal bir yetkiniz olmadığını
görürsem--"

Ama yine öfke ihtiyatı alt eder. Mamma öfke dolu bir
çığlıkla ona doğru
sıçrar. "Ah, sen dünyanın kedisi," diye haykırıyor, "dindar zırvalarınla ​​evine git! Kızın--"

Sözcükler bir gurultuyla kayboluyor; Franz'ın ağzına
sertçe bastırılmış eli, onun konuşmasını durduruyor.

"Ah, çık dışarı, yaşlı kadın!" diye haykırıyor, onu iterek ve çabadan sonra kendini
sabitleyerek. "Çok samimi oluyorsun, hava."

Sonra, mantıksızlarla mantık yürütemeyeceğine ikna olmuş Rahibe'nin gitmek için döndüğünü görünce, haykırdı:

"Dur, anne; eğer o kızı istiyorsan, onu alabilirsin. _Ben_ bunu yönetiyorum."

"O zavallı yaratığı unutmayacağım," diyor Rahibe, hala
Anne'ye hitap ederek ve Franz'ı görmezden gelerek; "ve eğer onun olmadığını görürsem--"

Cümleyi bitirmeden bırakır, çünkü Mamma ona doğru
uzun pençelerle atılır ve yalnızca Papa'nın en güçlü çabalarıyla,
Franz'ın elinin yardımıyla,
bir kez daha zorla virago'nun ağzına temas ederek, taze
küfürler
dökmek için açılırken, engellenir.

Oyalanmak delilikten daha kötüdür ve Rahibe, şimdi yavaşça ayağa kalkmaya çalışan kıza
acıyan bir bakış atarak,
arkasını döner ve
üzgün bir şekilde o korkunç yerden dışarı çıkar.

BÖLÜM XXVIII.

FRANZ FRANCOISE SAVAŞÇI.

Merhamet Rahibesi'nin ayrılmasından sonra, odada
doğal olmayan bir sessizlik hüküm sürdü; bir sessizlik, bir durgunluk değil, çünkü Mamma Francoise, tek kelime etmeden, talihsiz Nance'i paletlerden birine sürükledi, sıcak içkinin kalanını zorla boğazından aşağı indirdi ve sonra onu palete geri itti, orada kirli, hareketsiz, aptal bir
sefil insanlık yığını yatıyordu.

Sonra Mamma boş olan tek tabureye oturdu ve iki adama
sırayla baktı.

Papa Francoise, Merhamet Rahibesi'nin bu ziyaretinden hem rahatsız hem de endişeliydi ve az önce sona eren sahnenin kendisine sunduğu yeni bir sorunu çözmeye kararlı görünüyordu.

Franz, etrafındakilere karşı kayıtsız görünerek sırıttı ve uzandı. Son zamanlardaki içkileri açıkça etkisini gösteriyordu, çünkü
birkaç dakika sonra, uyanık görünmek ve yaklaşmakta olduğunu belirsiz bir şekilde fark ettiği tartışmaya ilgi duymak için çok belirgin çabalar sarf ettikten sonra, kendini dengesiz bir şekilde ayağa kaldırdı,
odanın karşısına sendeleyerek geçti ve boş olan
sedyeye kendini fırlattı, tutarsız birkaç kelime mırıldandı ve sessizliğe ve
uykuya daldı.

Yaşlı kadının gözleri onun hareketlerini endişeli bir ilgiyle takip etti,
ve sonunda tüm sıradan seslerden uzaklaşmış gibi göründüğünde, ayağa kalktı ve
taburesini Papa'nın masaya yaslanmış halde hâlâ meditasyon yaptığı yere taşıdı.

"Otur," dedi alçak, buyurgan bir tonla ve Franz'ın
son zamanlarda boşalttığı tabureyi eşine doğru iterek; "Otur. Oldukça
karmakarışık bir durumdayız, değil mi?"

Papa oturdu ve ona boş bir bakış attı.

"Eh!" dedi dalgın dalgın; "ne yapmalı?"

Annem uzanmış Prodigal'ına doğru hızlıca bir bakış attı ve dudakları yaşlı adamın kulağına değene kadar öne eğildi.

"Şuna dikkat et," diye tısladı; "_o_ çok fazla şey bilmemeli. İçinde
şeytan var; kendimizi onun baskısı altına sokmamız doğru olmaz."

"Endişelenme," diye karşılık verdi Papa, aynı keskin fısıltıyla, "İkinizin de beni sürmesinden
endişelenmiyorum; Franzy annesine çok benziyor. Her şeyi bilmesine izin vermek doğru olmaz."

Annem alaycı bir şekilde burnunu çekti, iltifatı bir tür kabul edişti--kötü tarafının ona yaptığı tek iltifatlardan biriydi--ve sonra şöyle dedi:

"Franzy, onu polislerden uzak tutabilirsek bize büyük yardımda bulunacak.
Ama sen ve ben onun şimdi araya girmesine ve işleri elimizden almasına izin vermek için çok uzun zamandır plan yapıyoruz. Çok pervasız; ona uyacak kadar hızlı hareket
edemeyiz ve--başımıza dert açar."

"Evet," diye onayladı yaşlı adam, "ya işleri kendi istediği gibi yapardı ya da bize dert çıkarırdı; hep öyle yaptı."

Annem ayağa kalktı, için için yanan ateşi karıştırdı ve yerine oturarak
yeniden başladı:

"Şimdi, o kız hakkında karar vermeliyiz. Hiçbir hastaneye gidemez mi?"

"Hayır; gidemez."

"Ve bizimle kalamaz. Daha önce büyük bir riskti; Franzy
geri döndüğüne göre, daha büyük bir risk."

"Öyle." Papa bir an kaşlarını çattı ve sonra şöyle dedi: "Bak, yaşlı kadın, Franz kafası netleştiğinde o kız hakkında bir şeyler öğrenecektir."

"Sanırım öyle."

"Peki, ona ondan bahsedelim."

"Ne için?"

"Onu tatmin etmek ve yardımını almak için."

"Yardımını mı?" diye mırıldandı Mamma. "Bu işe yarayabilir."

Papa aniden uyarı parmağını kaldırdı. "Şşş," diye fısıldadı; "şu kapının dışında
biri var."

Alçak, sert bir vuruş cümlesine bir nokta koydu. Mamma dikkat anlamına gelen bir işaret yaptı ve sonra sessizce kapıya doğru sürünerek dinledi. Dışarıdan hiçbir ses duyulmuyordu ve bir an daha bekledikten sonra sertçe seslendi:

"Kim var orada?"

"Aç de do'; Sana bir mesajım var."

Ses ve belirgin Afrika lehçesi, tek korkuları polis olan ikiliyi rahatlattı; ve kapılarını şans eseri gelen ziyaretçilere karşı barikat kurmak, Francoise politikasının bir parçası değildi.

Anne, geri dönen Savurgan'ın yattığı şilteye doğru kaydı ve
onun üstüne eğildi.

Yüzü kapıya doğru dönüktü ve iki güçlü elini omuzlarının altına koyarak, gücünü onu yuvarlama görevine verdi, üzerine yırtık bir battaniye çekti ve onu öylece yatarken bıraktı, yüzü duvara dönük ve içeri girebilecek olanlardan tamamen gizlenmişti.

Sonra cesurca kapıya gitti ve kapıyı ardına kadar açarak, abanoz kadar siyah, ince bir kumaştan yapılmış, eski püskü bir dış giysinin altında zar zor gizlenmiş uzun boylu bir Afrikalıyla karşı karşıya geldi. Anne'ye, sanki bir düşesmiş gibi, saygılı bir şekilde eğildi ve bu çatı katı oturma odasına girdi ve içeri girip kapıyı arkasından kapattı.

"Affedersiniz," dedi nazikçe, "ama işim özel,
ve biri merdivenlerden yukarı gelebilir."

"Ne istiyorsunuz?"

Papa Francoise, zenci aksanının tamamen yokluğunu fark ederek aceleyle ayağa kalktı ve yüzü endişeyle doldu.

Afrikalı, yumuşak bir şekilde gülümsedi.

"Sizi rahatlatmak için aksanımı takındım, efendim," dedi soğuk bir şekilde.

"Beni beyaz bir adam olarak düşünseydiniz, beni içeri almazdınız ve patronunuz tarafından gönderildim."

"Patronumuz tarafından!" Mamma, şüpheci bir şaşkınlıkla onun sözlerini tekrarladı.

"Evet; ben onun hizmetkarıyım."

Papa ve Mamma boş boş birbirlerine baktılar ve birbirlerine yaklaştılar.

"Size bu notu gönderdi," diye devam etti kayıtsız adam, gözlerini annesinin yüzüne dikmiş bir şekilde cebinden katlanmış bir kağıt çıkarırken. "Ve cevabınızı alacağım."

Papa uzatılan notu isteksizce aldı, üst yazıya baktı
ve aniden tavrını değiştirdi.

"Bu bana yönelik değil," diye bağırdı sertçe. "Bir
hata yaptınız."

"Papa Francoise'a yönelik."

Papa üst yazıya daha yakından baktı. "Evet; sanırım bu o. Benim adım değil; bana ait değil."

"Sevgili beyefendi, sizi çok iyi tanıyorum. Benden korkmanıza gerek yok; ben Bay Warburton'un hizmetkarıyım."

"Ah!" Mamma heceyi sertçe söyledi, sonra aniden kendini tuttu ve haberciye kedi gibi adımlarla yaklaşarak, tatlılıkla şöyle dedi: "Ve bu Bay Savaş--savaş, sizin bu efendiniz kim olabilir?"

Adam birinden diğerine baktı ve sonra bakışlarını iki paletin sakinlerine çevirdi. "Bunlar kim?" diye sordu kısaca.

Mamma'nın cevabı hemen geldi.

"Şehrin başka bir yerinde tanıdığımız sadece iki fakir insan. Ev sahipleri tarafından
kovuldular, zavallılar ve dün gece
sokakta uyudular."

Kurnaz Afrikalının yüzünde bir gülümseme belirdi ve Papa'ya doğru döndü.

"Lütfen efendimin notunu okuyun," dedi. "Size
_yazılmıştı."

Papa yavaşça notu açtı ve okurken gözleri yuvalarından fırlayacak gibiydi.

Fiyatınızı söyleyin, ancak nerede olduğunuzu polisten saklayın. Eğer
beni tanımlamanız istenirse, _beni tanımıyorsunuz_.

* * * * *

Papa okurken, uyuyan Franz hareket etmeye ve mırıldanmaya başlar. "Bana dosyayı ver, Jim," diyor alçak ve dikkatli bir tonda. "Lanet olsun
darbilere--ben--"

Annenin hızlı bir geri hareketiyle oluşan bir taburenin aniden devrilmesi, bu mırıldanılan konuşmanın geri kalanını bastırıyor.

Ancak kelimeler uyuyan kişiye bir adım daha yaklaşan ve daha fazlasını duymak için endişeli görünen siyah beyefendinin kulağına ulaşmış.

Papa hala elindeki nota bakarken, anne eğiliyor ve
tabureyi dik pozisyonuna getiriyor, devrilmesinden daha fazla ses çıkarıyor. Ve Franz dönüyor, esniyor, geriniyor ve yavaşça
kendini oturma pozisyonuna getiriyor.

Papa Francoise'ın ziyaretçisinin koyu tenli yüzünden kaşlarını çatmış gibi bir şey geçiyor. Papa ile yüz yüze gelmek ve bazı şüpheli noktalarda kendini tatmin etmek için ne yemek ne de dinlenmek için durakladı, fakat sabahki keşfini, akşam vakti Francoises'ların yeni gizlenme yerini ziyaret ederek takip etti; çünkü Alan Warburton'a hizmetkarlık etme karakteriyle Papa'nın güvenini kazanmak isteyen o siyah beyefendi, Van Vernet'ten başkası değildi.

Yapıda verimli, uygulamada cesur, cesur bir hamleyle çok önemli bir keşif yapmayı ummuştu. Sabahki olaylara tamamen doğal bir bakış açısıyla bakarak, hızla şu sonuca vardı:

Kaçak Denizci ve Alan Warburton aynı kişiyse, o zaman şüphesiz ki, Anne'nin Warburton'ların kapısına bıraktığı mesaj Alan'a yönelikti. O mesajın amacı neydi, bunu keşfetmesi zor olabilir, ama Papa'dan Warburton aristokratıyla olan bağlantısını kabul etmesini bekleyemez mi?

Françoise'ları tutuklamak şu anda planının bir parçası değildi. Bu, Alan Warburton'ı alarma geçirmek ve keşiflerde bulunma şansını azaltmak olurdu. Papa Francoise'ı bulmuştu ve tekrar gözetiminden kaçması garip olurdu.

Françoise'ları ziyaret ederken üçüncü ve hatta dördüncü bir tarafın varlığını hesaba katmamıştı. Ve şimdi, uzanmış
Franz hareket etmeye ve mırıldanmaya başladığında, Van Vernet palete doğru keskin ve şüpheli bir bakış attı.

Fakat Franz'ın yüzünde görülen uyuşukluk ve sarhoş aptallığının daha belirgin bir kombinasyonu hiç olmamıştı, o kendini şilteye doğru kaldırdığında ve abanozlu yabancıya aptalca baktığında.

Sonra yüzüne tam bir dehşet ifadesi yayıldı ve sarhoşluktan kaynaklanan yeteneklerini uyandırmak için güçlü bir çaba sarf ediyormuş gibi görünüyordu. Şilteden yavaşça kalktı ve sendeleyerek ayağa kalktı, anlaşılmaz bazı kelimeler mırıldandı.

Sonra, odanın etrafına gizlice baktıktan sonra döndü ve kapıya doğru sendeledi.

Yaklaşırken, hala kararlı bir şekilde yüzüne bakan Van Vernet bir kenara çekildi ve o anda Franz aynı yöne doğru sendeledi.

Bir anda, ne Papa ne de Mamma bunun nasıl olduğunu anlayabilirdi, ikisi de yerdeydi, Franz Francoise en üstteydi, dizleri rakibinin göğsündeydi!

Bir kolu altında yere düşen Van Vernet, kendini savunmak için ilk hareketini yaptığında, kulakları bir uyarı tıslamasıyla karşılandı ve boğazında keskin kenarlı bir bıçağın baskısını hissetti!

XXIX. BÖLÜM.

AŞAĞILIKTA DAYANIKLILIK.

Bu kadar hızlı ve beklenmedik olan bu saldırı Papa ve Mamma'yı tamamen şaşırttı ve bir anlığına Vernet'i bile hazırlıksız yakaladı.

"Alçak!" diye haykırdı, tehditkar bıçak boğazına dayanırken; "Bu ne anlama geliyor?"

Cevap olarak Franz, iki yaşlı Francoise'a doğru bir bakış attı ve
boğuk, doğal olmayan bir fısıltıyla şöyle dedi:

"Deek koy;[1] o karanlık bir fener değil!"

[1] Ona bak.

"Eh!" Papa'dan, korkmuş bir solukla.

"Bitti!" Mamma'dan, öfkeli bir tıslamayla.

Ve sonra, ikisi de öne doğru yürümeye başlayınca, Vernet, bu kurnaz
serseri'nin bir şekilde kendi kılığına girdiğini fark ederek, tüm gücünü topladı
ve özgürlük için şiddetli bir mücadeleye başladı. Birlikte yerde kıvranırken, Franz bu sefer başını çevirmeden bir cümle daha söyledi.

"Ölü bir eylem," diye tısladı; "Haklarımızı teslim aldık!"

İngilizceye çevrildiğinde şu anlama geliyordu: "Saldırıyı birleştir; tutuklanma tehlikesiyle karşı karşıyayız."

Ve sonra mücadele üçte birlik bir mesele haline geldi.

Vernet yiğitçe savaştı, ama sonunda Papa ve Franz'ın birleşik pençesi altında esir düştü ve Mamma'nın umutlu oğlunun elinden kaptığı bıçakla tehdit edildi.

İki büyük haydut içgüdüsel olarak geri dönen Savurganlarının dudaklarından dökülen birkaç emir sözcüğüne itaat etti; ve muhteşem direnişine rağmen Van Vernet el ve ayakları bağlandı, Francoises'ın elinde bir tutsak oldu.

Giysileri yırtılmış ve dağılmıştı; peruğu eğri büğrüydü; ve samur teninin büyük lekeleri,
yüzünden, onu esir alanların ellerine ve giysilerine geçmişti.

"Karanlık fener yok," gerçekten de. Doğal beyaz, abanoz kaplamasının arasından noktalar halinde parlıyordu ve
Françoise'lardan daha az ciddi olan üç kişi, talihsiz dedektifin durumu o kadar gülünçtü ki, neşeden çılgına dönerdi.

"Şimdi," diye başladı Franz, alçak bir sesle, Mamma'nın irkilmesine ve
Papa'nın ona şaşkınlıkla bakmasına neden olan; "Hadi bakalım, numara yok, köşeye sıkışmış polisim. Konuşabilirsin, ama--" ve Mamma'nın
elindeki
bıçaktan kendi elindeki tabancaya anlamlı bir bakış attı,--"Sesini
yükseltme konusunda dikkatli ol; belki sokakta arkadaşların vardır. Onlara _fısıldayabilir_sin, ama--" tabancanın bir tıkırtısıyla,--"_onlar bir toynak bile
kaldıramadan_ sen ölü bir adamsın!"

Vernet'nin gözleri öfkeyle parladı, ama alaycı bir sessizlik sürdürdü.

[Resim: "Bir an sonra ikisi yerdeydi, Franz
Francoise en üstteydi!"--sayfa 210.]

Üç Francoise, bakışlarını tutuklularından çekmeden, sert fısıltılarla istişare ettiler. Kısa bir istişareydi,
ama Van Vernet'nin hareket tarzına karar vermesi için yeterince uzundu.

"Şimdi, sahte karanlık fenerim," diye başladı Franz, üçlünün sözcüsü olarak seçilmişti, "burada ne işin var?"

"Neden en baştan başlamıyorsun?" diye karşılık verdi Vernet, alaycı bir şekilde.
"Kim olduğumu sormadın."

"Umph; kim olduğunuzu öğreneceğiz - istediğimiz zaman. _Ne_ olduğunuzu biliyoruz ve bu şimdilik bizim için yeterli."

"Beni ne sandığınızı sormama izin verir misiniz?"

"Evet; bir polis," diye karşılık verdi Franz, kararlı bir şekilde. "Bu konuda yeterince söylendi;
şimdi, senin iddian ne?"

"Sanırım," diye başladı Vernet, alaycı bir şekilde, "oradaki o hoş yaşlı beyefendiyle benim aramdaki küçük
konuşmayı duymadın?"

"Bak," dedi Franz, öfkeli bir hareketle, "benimle dalga geçme.
Benimle bir işin varsa, söyle."

"Zorbalık etme," diye karşılık verdi Vernet, küçümseyerek. "Bu odaya girdiğimde
uyuyordun."

Franz tereddüt etmiş gibi göründü ve sonra şöyle dedi: "Ya ben uyumuyordum diyelim, bunun
ne alakası var?"

"Uyanık olsaydın, görevimi bilirdin."

"Bakın, Bay Polis,--" Franz tabancasını sanki kullanmak için çok istekliymiş gibi tuttu,--"biraz çabuk anlaşsak iyi olur.
Ben sizin gibi adamların ziyaretlerini bekliyorum. Buraya yorgun ve belki biraz kafam karışık bir şekilde geliyorum ve biraz kestirmek için yere yığılıyorum.
Bir şey beni uyandırıyor ve uyanıyorum, seni görmek için. Bir 'nokta' için yatıyorum ve senin züppenin tarafından kandırılamayacak kadar çok zenci gördüm. Bu yüzden
seni yere seriyorum ve--işte hava. Şimdi, benden ne istiyorsun?"

"Sevgili dostum," dedi Vernet, önemsiz bir kahkaha atarak, "sen
pozisyonunu tanımladığın için, belki de
benimkini anlamanı sağlayabilirim. Dürüstlük için açık sözlülük: Öncelikle, ben tam olarak bir polis değilim,
sözcüğün deyişiyle, ama bir tür özel araştırmacıyım."

"Bir _dedektif_!" diye tısladı Mamma; Papa ise aklına her zaman "dedektif" kelimesinin
geldiği düşünceyle öfkeyle
dolarken.

"Bir dedektif, isterseniz," diye cevapladı Vernet, soğukkanlılıkla. "Bir _özel_
dedektif, anlaşılsın. Kavgacı dostum, bir şey için çok
isteniyor olabilirsin ve umarım doğru kişiler tarafından
bulunursun,
ama benim alanımda değilsin. Şu anda
ellerimde bir fil olurdun. Eğer seni orada düzgün bir şekilde
tanıtacak vaktim olsaydı, Sing Sing veya Auburn için bir süs olabilirdin, ama sana ihtiyacım yok. Benim işim
burada Papa Francoise ile."

Belki de hitap şeklinin kendisiydi ya da konuşmacının kibirli tonu ve grotesk yüzünün uyumsuzluğu, Franz
Francoise'ın aniden bir neşe patlamasına izin vermesine neden oldu,
dudaklarından duyulabilir bir kahkaha kaçmasa da
bunun belirtilerini bastıramıyordu. Sonunda Papa'ya doğru döndü ve sanki kendi neşesiyle
boğulmuş gibi soluk soluğa kaldı:

"Bu nazik ve yardımsever beyefendi, ki ben onu çok yanlış anladım, seninle
bir işi var, ihtiyar."

Papa yavaşça öne çıktı, yüzünde meraktan çok korku ifadesi vardı, ardından sert ve dikkatli bir şekilde Mamma geldi.

"Sen--sen _beni_ mi istedin?" diye başladı Papa, tereddütle.

"Seninle bir işim var, Papa Francoise. Seninle özel olarak konuşmak istiyorum, senin ve benim çıkarlarımız için, öhöm." Franz'a doğru baktı
ve bu kişinin ciddiyetini görerek sordu: "Bu beyefendi kim?"

Son kelimeyi telaffuz etmesi muhtemelen Franz'ın öfkesini uyandırdı,
çünkü saldırgan bir alayla bir adım daha yaklaştı.

"Benim adım Jimson, Bay Polis ve ben ailenin bir dostuyum. Başka bilmek istediğin bir şey var mı?"

Omuz silkerek Vernet bir kez daha Papa'ya döndü.

"Seninle yalnız konuşmak istiyorum, Papa Francoise," dedi anlamlı bir şekilde.

Alaycı küstahlık havası Franz'ı terk ediyor gibiydi ve Papa'ya hitap ettiği tonda öfkeli bir
askınlık kendini gösterdi.

"Seni yalnız görmek istiyor, yaşlı Beelzebub, duydun mu?"

Papa tereddütle birinden diğerine baktı. Hem ayaklarının dibindeki bağlı dedektiften hem de yanında duran, elinde tehditkar bir silahla, yüzünde giderek artan bir öfke ve şüpheyle duran asık suratlı oğlundan korkuyor gibiydi.

Annenin hızlı bakışları şüphe dolu bakışı fark etti ve araya girdi.

"Bu beyefendinin önünde konuşabilirsiniz, Bay Polis; o _çok_ yakın bir
dostum."

Van Vernet'in gözlerinde bir rahatsızlık ifadesi belirdi. Bir an tereddüt etti ve sonra yavaşça şöyle dedi:

"Yakın dostun, Rag sokağının yakınındaki eski ikametgahında olan olay hakkında bir şey biliyor mu, Papa Francoise?"

Muhtemelen son içkilerinin dumanlarının hala çalışıyor olması, ikincil bir etkiyle ve uykulu hareketsizlikten mantıksız bir tartışmacılığa geçiş yapması nedeniyle, Franz, Vernet'in dikkatinin kendisinden Papa'ya kaymasından hiç de rahatlamamış gibi, eskisinin tavrından öfkelenmiş gibi görünüyordu.

"Belki de o olay hakkında bir şeyler biliyorumdur, belki de bilmiyorumdur," diye karşılık verdi öfkeyle. "Bak, polis, etrafımda bir tür ışık uçurmak istiyorsun; Senin
tarzını beğenmiyorum."

"Ben özellikle seni büyülemek için buraya gelmedim, bu yüzden
teselli edilemez değilim. Ancak, büyüleyici açık sözlülüğümüzü
sürdürmek için, senin _tarzının_ bana kendini beğendirmediğini söyleyebilirim."
Ve Vernet, zincirlerini bir çekiştirmeyle ifadesini vurguladı. "Şimdi
dinleyin dostlarım; buraya tek başıma gelmedim - yarım düzine güçlü adam
yakınlarda. Beş dakika içinde onlara dönmezsem
onları burada göreceksin. Eğer çağırırsam, onları daha erken göreceksin."

Franz tabancayı gözüne doğru kaldırdı ve namluya doğru gözlerini kıstı.

"O zaman neden çağırmıyorsun?" diye sordu.

"Bir yaygara koparmak istemiyorum. Benim görevim barışçıl bir görev. Beni çöz; Bana Papa'yla on dakika yalnız kalayım, seni bırakayım, benden
korkman için hiçbir şey yok."

Franz pozisyonunu değiştirdi ve tereddüt ediyormuş gibi göründü.

"Beni tutamazsın ve beni öldürmeye cesaret edemezsin," diye devam etti Vernet, yarattığı izlenimi fark ederek. "Hepiniz polisten saklanıyorsunuz,
ve bir memuru öldürmek göze batan bir iştir--bir paçavracının
kafatası çatlatmak gibi değil, Papa Francoise. Sana gelince, oğlum, sende bir tür
devlet hapishanesi havası var. Kısa bir süre önce parmaklıklar ardında gördüğüm, uzun bir ceza çeken bir adam olduğunuzu hayal edebiliyordum."

Sözlerinin etkisini fark etmek için durakladı ve Franz'ın tabancayı dizinin üzerine koyduğunu, kendisi de ona merakla bakmaya devam ederken görünce biraz şaşırdı.

Vernet sert bir hamle yapmıştı veya yapmayı planlamıştı.
Françoise'ların tarihini araştırırken,
hapiste bir oğulları olduğu gerçeğine rastlamıştı; ve Franz'ın şiltede yatarken mırıldanmaları, Franz ve Papa'nın başlarında aynı ateşli tonda saç tutamları olması gerçeğiyle birleşince, zihninde güçlü bir şüphe
uyandırmıştı.

"Belki de benim aynı adam olduğumu düşünebilirsiniz," diye önerdi Franz, bir anlık sessizlikten sonra. "Peki o zaman?"

"O zaman," diye cevapladı Vernet, "beni burada tuttuğun her an,
kendi tehlike."

"Hıh!" diye homurdandı Franz, ayağa kalkıp Mamma'nın yanına geçerken, onunla fısıldayarak bir
sohbet başlattı.

Vernet bir an merakla onları izledi ve sonra yüzünü
Papa'ya doğru çevirdi.

"Bak, Francoise," diye başladı, biraz sert bir şekilde, pozisyonunu düşünerek; "Eski yerden ayrıldığından beri seni arıyorum,
ve dost canlısı olmaya meyilliyim. Şimdi, sana şunu da söyleyebilirim ki,
yıllar önce 'gönderilen' oğlunun yakın zamanda hapishaneden kaçtığı ve senin onu barındırdığın yönünde bir söylenti var. Ancak bu beni ilgilendirmiyor. Bu küstah adam, senin oğlun olsun ya da olmasın,
benim açımdan gidebilir ve benim yüzümden ona ya da sana
zarar verilmeyecek. Senden istediğim biraz bilgi."

Vernet, yakalandığı andan itibaren, kendini
durumla eşit görmüştü. Şimdi bile bu insanların ona bedensel zarar vermeye cesaret edeceklerini pek hissetmiyordu. Kolayca tahmin edilebileceği gibi, yakınlardaki müttefikler
konuşması tamamen kurguydu. Alan Warburton'ı suçlu çıkaracak bir şey
kazanmak ve onu bir araç olarak
kullanmak umuduyla Papa Francoise'ı aramıştı. Papa'yı tutuklamak kendi planlarını boşa çıkarabilirdi ve oynadığı
çift oyunda Van Vernet, yardım veya koruma için polisi
çağırmayacak kadar akıllıydı.

"Bilgi mi istiyorsun?" diye sordu Papa; "ne hakkında?"

Vernet tereddüt etti ve sonra yavaşça şöyle dedi:

"Josef Siebel'i öldüren Denizci hakkında bana söyleyebileceğin her şeyi bilmek istiyorum."

Papa nefes nefese kaldı, kekeledi ve yüzünü şimdi öne çıkan ve sertçe şöyle diyen Franz'a doğru çevirdi:

"Bak, benim polis memurum, daha önemli sorular sormadan önce, sadece birkaçını
cevapla."

"Dikkat et, hapishane kuşu!" Vernet, ısrarcı müdahalesine öfkelenerek bağırdı, "yoksa polise sana fazla soru sorma şansı verebilirim!"

"Önce benim pençelerimden kurtulmalısın," diye tısladı Franz Francoise,
"ve bunun için şansın çok az!"

Genç haydut ona doğru eğilirken, Vernet ilk kez,
tehlikesinin tamamen farkına vardı. Ama yardım çığlığı, onu esir alan kişinin elleri tarafından
boğuldu ve bir anda yaşlı kadının
hızlı parmakları tarafından ağzı tıkandı ve başı ve yüzü en yakındaki
paletten alınmış kirli bir bezle sıkıca
kapatıldı.

"İşte," dedi Mamma, zafer dolu bir sırıtışla dizlerinin üzerinden kalkarak,
"onu hemen yakaladık. Kapıyı aç, ihtiyar, dolaba girecek
--"

"Bir süreliğine," diye anlamlı bir şekilde araya girdi Franz.

Arka odaya, bunun karşısına ve Mamma'nın dolap adıyla onurlandırdığı karanlık deliğe, şanssız tutsaklarını taşıdılar,
kendiliğinden kurtulma umudunun ötesinde bağlı, neredeyse boğulma noktasına kadar ağzı tıkalı,
gözleri herhangi bir ışık huzmesine kör, kulakları zindanına girebilecek herhangi bir sese
kapalı.

BÖLÜM XXX.

FRANZ FRANCOISE'IN GENERALLİĞİ.

Üçü dış odaya döndüklerinde, Papa endişeyle
umutlu oğluna doğru döndü.

"Franz, oğlum," diye başladı titrek bir sesle, "eğer dışarıda polisler olursa--"

"Sen aynı sızlanan korkaksın, değil mi?" diye yorumladı Franz, babasına küçümseyici bir bakış atarken. "Birçok
kötü yumurta gördüm, ama senin gibi birini görürsem kahretsin! Tanrı aşkına, neden bir cellattan daha çok korkuyorsun ki bir polisten?"

Bu sonuncu halk hayırseverinin anılması Papa'nın şiddetle titremesine neden oldu ve Annem ona küçümseyici bir bakış attı.

"Aptal olma, Francoise," dedi sertçe. "Titreyip titremekten başka yapacak bir şeyimiz var mı?"

"Cellat seni yakaladığında titremek için yeterince zamanın var," diye ekledi Franz, güven verici bir şekilde. "Ama polisler için endişelenmene gerek yok--ben bebek değilim; dışarıda hiç destekçi yok."

"Ama, Franzy,--" diye başladı Papa.

"Sus; ben hallediyorum. Dışarıda yardım olsaydı, bu kadar kolay olmazdı, aptal herif! Şuradaki koy korkak değil; bizimle şansını denerdi ve ilk müdahale ettiğimizde korna çalardı, eğer yardım olsaydı."

"Ah, çocuğun ne kadar da zeki!" diye mırıldandı Mamma, coşkulu bir gururla.

"Şuraya bak," dedi Franz, bir an düşündükten sonra, "Etrafta polis olmamasından memnunum; ama içini rahatlatmak için, ihtiyar, böylece bu işin dibine inmene yardımcı olmak için kullanabilirsin, gidip etrafa bir göz atacağım ve beş dakika içinde geri döneceğim." Ve kapıya doğru hızlı bir adım attı.

"Şimdi, Franzy,--" diye başladı Mamma, tatlılıkla.

Ama o, ona el sallayarak karşılık verdi ve şöyle dedi: "Çeneni kapa, ihtiyar kadın; ben bu işi yürütüyorum,"
ve hızla dışarı çıktı.

Geri çekilen ayak seslerinin sesi kulaklarına çalındığında, Papa
ve Mamma birbirlerine yaklaştılar ve birbirlerinin yüzlerine baktılar--o
endişeyle, o ise kurnazca bir anlamla sırıtıyordu.

"İhtiyar," dedi etkileyici bir şekilde, "o çocuk bizi yapacak--eğer onu
alt etmemize izin vermezsek."

"Eh! Ne?"

"Senin ve benim kurnazlığımızı bir araya getirmiş ve sende olmayan tüm cesarete sahip."

"Eh," sabırsızlıkla.

"Ama bizi yönetmek isteyecek. Ve bildiğimiz her şeyi öğrendiğinde, yoluna çıkarsak
ayaklarını bize basacak."

"Evet," diye onayladı yaşlı adam kurnazca bir göz kırpmayla, "anası gibi--oldukça önemli."

"Bu polis işi yüzünden," diye devam etti Mamma, bu itmeyi görmezden gelerek, "ona Siebel olayı hakkında biraz bilgi verilmesi gerekecek. Ama
geri kalanı hakkında--tek kelime bile yok. Diğer işi onun yardımı olmadan yürütebiliriz. Franzy iyi bir çocuk ve onunla gurur duyuyorum, ama daha önce söylediğim gibi, ona çok fazla güç vermek olmaz. Çocuğu tanıyorum."

"Evet," diye ima etti Papa, kuru bir öksürükle, "sanırım tanıyorsun."

"Bu gece liderliği ele alış biçiminden, ikinci bir rol oynamayacağını görebilirsin. Ona Siebel'den bahsetmemiz gerekecek--"

"Ve Nance'den."

"Aynı şey; ve ona bir fikir verdiğimizde ne yapacağını göreceksin."

"Ne yapacağını biliyorum;" kurnazca bir göz kırpmayla. "Ona Nance hakkında _her şeyi_ anlatacağım."

"Evet," diye mırıldandı yaşlı kadın, "yalan söylemekte ve tüm gizlice kaçamaklarda iyisin."

Ve topuklarının üzerinde döndü ve Nance'in etrafında olup bitenlerden rahatsız olmadan, sarhoşluğun verdiği sersemlikle hâlâ yattığı şilteye doğru gitti.

"Başka bir şey daha var," dedi Mamma, baygın kızın incelemesinden memnun görünerek ve konuşurken Papa'ya dönerek.
"Elbette, o casusu oraya yerleştirir yerleştirmez buradan çıkmalıyız."

"Zaten dışarı çıkmak zorundaydık," diye mırıldandı Papa, "o hayırsever
şeytan yüzünden. Evet, çıkacağız; ve _ondan_ haber almadık. Onu tekrar
ziyaret etmen gerekecek."

"Sanırım öyle. Ve bunu yaptığımda -o polisin gelmesi bana bir
fikir verdi- onu zamanında getireceğim."

"Nasıl?"

Annem ona doğru eğildi ve kemikli
işaret
parmağıyla omzuna dokundu.

"Tıpkı o polisin _seni_ zamanında getireceği gibi, eğer Franzy gelmeseydi."

Papa'nın buruşuk yüzünde ürkek bir zeka ifadesi yavaşça yayıldı.

"Yaşlı kadın," diye bağırdı, "Şeytan bile bunu aklından geçirmezdi!
Şeytan bir gün seninle gurur duyacak. Ama Franzy o kızı görmemeli."

"Bunu başaracağım," dedi Mamma. "Riskli ama tek yol bu; başaracağım. "

Hiçbir ses duymamışlardı, ancak konuşurken onlar da dinliyorlardı, ancak
son sözler henüz yaşlı kadının dudaklarındayken, kapı
aniden açıldı ve Franz içeri girdi.

"Tehlike yok," dedi, kapıyı kapatıp dikkatlice
güvende tutarak. "Rahat nefes alabilirsin, ihtiyar; şu anda
oradaki 'karanlık fenerimizden' çok daha güvendeyiz," ve iç odaya doğru başını salladı.

"O zaman," diye araya girdi Mamma, "güvendeyken, _onu_ güvende kılsak iyi olur."

"Acele etme, ihtiyar; davasını ele almadan önce daha iyi bir anlayışa ihtiyacımız var. Gel, ihtiyar kale, buraya çık ve yönümüzü
bulalım."

Kendini sallantılı masanın üzerine tünedi ve Papa ve Mamma tabureleri
yakınlaştırıp oturdular.

"Şimdi," diye başladı Franz, "şu nipped cove buraya kimi görmeye geldi, seni mi yoksa beni mi, ihtiyar? "İkimiz hakkında da biraz şey biliyor gibi görünüyor."

"Evet," diye onayladı Papa, "öyle."

"Benim hakkımda bildiklerini anlattı sanırım," diye devam etti Franz. "Şimdi, cinayet meselesi ne?"

Papa bir an düşündü ve sonra gözlerini oğlunun yüzüne kaldırdı ve yumuşak bir samimiyetle baktı.

"Bu hassas bir mesele, oğlum," diye başladı, gizli bir samimiyetle, "ama _bizim_ birbirimizden sır saklamamız doğru olmaz, değil mi, ihtiyar?"

"Hayır," dedi Mamma; "Franzy artık bizim sağ kolumuz. Ona her şeyi anlatmalısın."

"Hadi, git," diye atıldı Franz. "Bize gürültüyü ver ve çok kısa kes--pertikeler için daha sonra yeterince zaman."

"Kesinlikle doğru, oğlum," dedi Papa, hızla. "İşte burada: Ben--ben bir cinayet davasında tanık olarak aranıyorum."

"Ah," diye inledi Franz, abartılı bir keder tonuyla, "kalbim kırıldı!"

"Gülmene gerek yok, Franzy," diye itiraz etti Papa, incinmiş bir şekilde. "Sana anlattığım iş bu--diğer yerde, biliyorsun."

"Şey, bak, ihtiyar, kafam bu gece epey karışık;
bana bir hikaye anlattın ama tekrar anlat."

"Neden, pek bir şey yok. İyi gidiyorduk; Paçavralar ve şeyler aldım."

"Paçavralar ve şeyler--oh, evet!"

"Ve çok rahattık. Ama bir gece--" ve Papa gözlerini
Anneme doğru çevirdi, sanki söylediklerinin hepsini doğrulamasını bekler gibi--"bir gece, orada bir
sayı varken, bir kavga çıktı. Başka bir
odadaydık, yaşlı kadın ve ben,--"

"Evet," diye araya girdi Anne, "bizdik."

"Ve içeri koştuk ve kavgayı durdurmaya çalıştık."

Anne onaylayarak başını salladı.

"Ama yeterince güçlü değildik. Kimin yaptığını göremeden, bir adam
öldürüldü. Ve bir dakika içinde polisin geldiğini duyduk. Oraya
varmadan önce, hepimiz gitmiştik ve tutuklayacakları tek kişi ölü adamdı. O zamandan beri, cinayeti kimin işlediğini bulmaya çalışıyorlar."

"Şey!" diye homurdandı Franz, "ve bana birini tutukladıklarını mı söyledin?"

"Hayır, oğlum. Bir adamı yakaladılar, bir denizci, ama kaçtı."

"Oh, kaçtı. Öldürme anında kaç kişi vardı?"

"Öldürülen adam dışında odada üç kişi vardı ve
yan odada yaşlı kadın ve ben vardık."

"Unuttun," diye sözünü kesti annem, "Nance vardı."

"Ah, evet," diye karşılık verdi babam, sanki düzeltme için minnettarmış gibi, "Nance vardı."

Franz omzunun üzerinden uyuyan kıza baktı ve sonra sertçe sordu: "Peki Nance ne yapıyordu?"

"Nance bir köşede bir paçavra yığınının üzerinde yatıyordu," diye araya girdi annem, "ve ben onu dışarı sürüklemek zorunda kaldım."

Franz homurdanma ile kıkırdama arasında bir şey söyledi.

"Yani onu dışarı sürükledin, öyle mi? Bu tür şeyler yapmak senin de yapabileceğin bir şey değil. O kızı kurtarmaya değer bulmuş olmalısın."

"Onu kurtarmaya değmez artık," diye atıldı Papa aceleyle. "Boynumuzda bir taş var."

"Bu bir gerçek," dedi Mamma. "Ve hepsi o beyaz yüzlü hayırsever serserinin karışması yüzünden, buradan çıkmalıyız ve gittiğimiz her yerde o sarhoş kız tarafından takip edileceğiz."

"Eh, onu almak zorunda değilsin, değil mi?" diye sordu Franz, sanki konunun bu kısmı onu sıkmış gibi. "Onu _tutmanız_ bana tamamen
serseri görünüyor. Hiçbir işe yaramıyor, gördüğüm kadarıyla, sadece iyi viskiyi mahvediyor."

Babam ve annem bakıştılar ve sonra babam şöyle dedi:

"Öyle, oğlum; iyi viskiyi mahvediyor, ama onsuz olduğundan daha güvende. Onu serbest bırakmaktan daha iyi tutabiliriz."

"Yani," diye sordu Franz, "o kız bir şey biliyorsa, çok fazla şey biliyor demektir mi?"

"Bu kadar, oğlum."

Franz alçak bir düdük sesi çıkardı. "Yani," dedi; "ve _bu_ yüzden onu uyuşturuculu içkiyle dolu tutuyorsun, ha? Yaşlı kadının planı olan bir boru döşeyeceğim. Hedefi tutturdum mu, söylesene?"

"Evet, Franzy."

"Evet, oğlum."

"O zaman ne saçmalıyorsun? Neden kıza yerleşmiyorsun,
önce?"

"Sakin ol, oğlum, sakin ol," diye itiraz ediyor Papa.

"Tam da _benim_ dediğim gibi, Franz," diye ekliyor Mamma. "Buradan ayrıldığımızda, onu almamız
güvenli olmayacak -- senin için de."

"Güvenli!" diye bağırdı Franz, heyecanlı bir şekilde masadan fırlayarak;
"Güvenli! Bu bir yıkım olur! Yarından önce buradan çıkmamız gerek. Hiçbir
şansım olmayacak. Eğer onu serbest bırakmak güvenliyse,
yap derim. Gerekmedikçe kimseyi söndürmeye inanmıyorum;
ama _olduğu_ zaman, neden--" Cümleyi anlamlı bir
el hareketiyle bitiriyor.

"Ama, Franz--" diye başlıyor Mamma, bir itiraz numarası yaparak.

"Sen sus!" diye haykırıyor; "Bunu ben yönetiyorum. Kız yargılandı ve mahkûm edildi--onu bana bırak ve bir sonraki biraya geç. Bir tavuk kümesin var mı?"

"Biz bunak mıyız sanıyorsun, Franzy," dedi Papa acıklı bir şekilde, "bize böyle bir soru soruyorsun? Hiç iki tünek olmadan gittiğimizi gördün mü?"

"Peki, _güvenli_ mi, o zaman?"

"Eğer izlenmeden oraya gidebilirsek, yeterince güvenlidir."

"Peki," dedi Franz, "mahkûmumuz fark edilmeden önce erken yola çıkarsak bunu yapabiliriz. Yeterince sakin olur olmaz ve yeterince geç olur olmaz, 
mizleyeceğiz."

"Planınız ne, Franzy?"

"A, b, c kadar kolay. Sen ve yaşlı kadın önden gidin, kızla birlikte geldiğimde beni rahatsız edecek
kimsenin olmayacağından emin olun."

"Kızla mı?"

"Evet; burada ölü bir kız bırakmak istemezsiniz, değil mi? Tekrar, _bir tanık_ için aranabilirsiniz."

Baba yüzünü buruşturdu ve sustu.

"Ama, Franz,--" diye itiraz etti anne.

"Çök! Ben korkak değilim." Ve Franz kamasını çekti ve parmağını keskin kenarda gezdirdi. "İşte planım: İkiniz bana yeni tavuk kümesinin yönünü verin ve sonra yola koyulun, biraz önde kalın ve içkiye doğru gidin. Kızı uyandırıp onu destekleyeceğim, yanımda olman için sana yeterince yakın olacağım, böylece eğer biri soru sorarsa sarhoş kız kardeşimi eve götüreceğimi kanıtlayacağım. İçeceğe yaklaştığımızda, beni özleyeceksin."

"Oh!"

"Ve bir süre sonra, tavuk kümesinin yakınlarında bir yerde, tek başıma, seni yakalayabilirim!"

"Oh," dedi Mamma, "işini içkide mi bitireceksin?"

"İçecekle _bitireceğim_ ama bununla _başlayacağım_." Ve çıplak hançeri, anlamlı bir hareketle Mamma'nın başının üzerine doğrulttu.

"Ama diğeri," dedi Papa, gergin bir hevesle; "Onunla
ne yapacağız?"

"Diğeri," diye cevapladı Franz, bıçağını yavaşça kaldırarak, "buradan
ayrılacağız."

"Ne!" diye bağırdı Mamma.

"Ama--" diye itiraz etti Papa.

"Siz aptallar sürüsü müsünüz?" diye hırladı Franz. "Ölü bir polis, yaşayan bir polisten daha fazla başımıza bela olur. On sıradan ölümlüyü öldürebilirsin ve bir polisi öldürmekten daha güvenli olursun. On adam öldür, seni avlamak için bir ekip görevlendirirler. Bir soyguncuyu öldür ve tüm polis gücü senin karşında olur. Hayır, efendim; onu o dolaptan çıkarırız ve şansını denemesine izin veririz. Sabah olmadan, bizi takip edemeyeceği bir yerde oluruz; ve
yarın biri onu serbest bırakır. Düşünmek için bolca zamanı olur ve belki bu ona iyi gelir."

Annenin gözlerinde bir memnuniyetsizlik ifadesi vardı; ve Papa'nın onayı zayıftı. Ama bu güçlü iradeli serseri çoktan onların üzerinde bir üstünlük kazanmıştı ve Nance'i tamamen ellerinden almadaki aceleciliği, ona karşı gelmenin iyi olmayacağına onları ikna etti. Yine de, gece yarısı uçuşu için hazırlıklarını yaparken,
Papa ve Mamma, Franz tarafından görülmeden, birden fazla anlamlı
bakış alışverişinde bulundular.

BÖLÜM XXXI.

ALEVLER.

Papa ve Mamma
Francoise'ın boğuk figürleri apartmandan gizlice çıkıp nehre doğru yol aldıklarında gece yarısını geçmişti. Arada sırada endişeyle arkalarına bakıyorlardı ve
sürekli sağa sola göz kulak oluyorlardı.

[İllüstrasyon: "Franz ve Nance, zavallı Nance, nereye gidiyorlar?"--sayfa
230.]

Biraz arkalarında, iki figür daha onları takip ediyordu; adam yarı
destekliyor, yarı sürükleyerek, sendeleyen, sersemlemiş bir kız çocuğu ve onu dönüşümlü olarak ikna edip tehdit ederek
zorluyorlardı.

Franz ve Nance, zavallı Nance, nereye gidiyorlar?

Aynı yolu ve aralarında her zaman aynı kısa mesafeyi koruyarak, dördü neredeyse nehre varana kadar ilerlediler. Sonra, alçak bir düdüğe itaat ederek Papa ve Mamma döndüler, diğer ikisinin yanından geçtiler
ve hızla ve sessizce geri döndüler.

Onlar geçtikten sonra, Franz Francoise döndü ve onların figürleri karanlıkta kaybolana kadar
onların arkasından baktı.

Sonra arkadaşının kolunu yakaladı ve onu en yakın köşeden
ve karanlıkta ilerletti; nehir tamamen görünene kadar.

* * * * *

Bu arada, Van Vernet, dolap hapishanesinden çıkarılmış olarak,
son zamanlarda terk edilmiş Francoise meskenindeki iç odanın zemininde, hala bağlı ve neredeyse boğulacak şekilde ağzı tıkalı bir şekilde yatıyordu; yalnızlığını daha da etkileyici hale getirmek için, Mamma gözlerinin etrafına kirli bir bez bağlamıştı.

Kendisini bekleyen kader konusunda şüphe içinde bırakılan - hareket edemeyen, göremeyen veya sesini kullanamayan - Van Vernet, sanki kuvvetin en kurnaz ve en cesur üyesi değil de, en aptal ve beceriksiziymiş gibi çaresizce tuzağa düşürülmüş bir şekilde yatıyordu.

Onu dolaptan şimdiki pozisyonuna derin bir sessizlik içinde transfer etmişlerdi. Gizlice hareket ettiklerini biliyordu - sadece bir kapının açılmış olmasından ve onu taşıdıkları kısa mesafeden, dış oda yerine iç odada olduğunu tahmin edebiliyordu - yan odada hareket ettiklerini duymuştu ve sert bir tartışmaya girerken seslerinin mırıltısını duymuştu, ihtiyatlı bir tonla devam ediyordu - sonra daha yavaş hareketler, keskin fısıltılar ve sonunda geri çekilen ayak sesleri ve bir kapının dikkatlice açılıp kapanması.

Bundan sonra sadece sessizlik.

Sessizlik ve karanlıkla çevrili Van Vernet sadece düşünebiliyordu.
Niyetleri neydi? Nereye gitmişlerdi? Geri mi döneceklerdi?

Bağlı ve çaresiz olduğu ve hangi tehlikenin tehdidi altında olduğunu bilmediği halde, kalbi hala düzenli olarak atıyordu, başı serindi, beyni berraktı.

"Beni öldürmeye cesaret edemezler," diye düşündü, "çünkü beni kolayca gömemiyorlar,
ve nehirden çok uzaktalar. Vücudumu burada bırakıp
kaçmaları gerekecekti ve suçu kendilerine yüklemek için çok kurnazlar.
Keşke planlarını bilseydim."

Sessizlik devam ederken, mücadele etmeye başladı; bağlarıyla değil, çünkü bunun işe yaramayacağını biliyordu, ama kendini odada ileri doğru itme çabasıyla.

Yavaşça, yolunu dikkatli bir şekilde hissederek, başını veya ayaklarını keşfedilecek yeni alanla ilk temasa getirerek, odanın
devresini yaptı; tozlu zeminde bir yandan bir yana yuvarlanarak,
kendini her iki taraftaki duvarlara doğru sertçe çekti,
bir şey bulma umuduyla--bir kanca, bir çivi, başını sürtebileceği çıkıntılı bir tahta parçası--gözlerindeki bandajı, belki de ağzındaki tıkacı çıkarmayı umarak.

Ama çabaları karşılıksızdı. Oda bomboştu. Ne bir kutu, ne bir tahta parçası, ne de çıkıntılı bir kanca veya çivi; sadece birkaç dağınık paçavra
arasında yuvarlanırken, onu bir toz bulutuyla vaftiz ediyor ve
kötü kokularıyla ona Papa
Francoise'ın terk edilmiş K--sokağı meskenindeki pis bodrumu hatırlatıyordu.

Odada ona yardım edecek hiçbir şey yoktu. Kendini kurtarmaya çalışmanın faydası yoktu. Ve bir kez daha sırtüstü yattı, kendisini böyle bir tuzağa
sürükleyen Kadere lanetler yağdırdı; ve tüm resmiyetçi, küstah karışkan, hapishane kuşu ve hayduttan daha çok lanetler yağdırdı, onu böyle
tuzağa düşüren, Van Vernet.

"Eğer kaçarsam," diye kendine güvence verdi, "ve kaçacağım, o adamı
avlayacağım! Bunu yapmak için, çifte servet olasılığından vazgeçmem gerekirse, onu tekrar parmaklıklar ardına koyacağım! Ama bundan vazgeçmeyeceğim,"
diye düşündü bu umutlu tutuklu. "Onları tekrar bulduğumda ve onları
bulacağım, önce bu mahkum oğlunu yakalayacağım ve sonra onu o eski korsanlardan gerçeği
--Alan Warburton, aristokratla olan bağlantılarıyla ilgili gerçeği--sokmak için kullanacağım. Ve o gerçeğe sahip olduğumda, yüce ve kudretli Warburton, Van Vernet'e dikte ettirmek için siyah bir hizmetçi göndermenin ona neye mal olduğunu öğrenecek!"

Gelecek için bu güzel plan kolayca kavranabilir, ancak uygulanması
Van Vernet'in serbest bırakılmasına bağlıdır ve şu anda bu
olası bir şey gibi görünüyor.

Anlar geçiyor. Çaresiz tutukluya saatler gibi geliyor; sessizlik bozulmadan önce
birbirlerine sığdırmışlar kendilerini.

Sonra, tüm kapalı yetenekleri birleşmiş gibi görünse de, dış odadan gelen hafif, çok hafif bir ses duyuyor. Kapı açılmış, biri içeri giriyor. Daha boğuk sesler,
ve Vernet birinin iç odaya doğru süründüğünü bilir.
Yavaşça, mümkün olan en az gürültüyle, o kapı da açılır.
Alçak
fısıltılar duyar ve sonra iki kişinin ona yaklaştığını fark eder.
Düşmanlar mı yoksa dostlar mı? Ah, gözlerini kullanabilmek için - konuşma
gücü için!

Şu anda eller ona dokunur. Ah, onu kurtarmak üzereler; ama neden
bu kadar sessiz?

Onlar becerikli, hızlı hareket eden ellerdir; ama zincirleri kalırken,
hızlı eller çalışmaya devam eder.

Onu soyuyorlar. Önce saatini; sonra cüzdanını; sonra gömlek
düğmelerini, kol düğmelerini, hatta mendilini.

Ve hâlâ tek kelime edilmiyor.

İktidarsız bir öfkeyle kıvranıyor. Beyni aniden bir
çılgına kapılmış gibi görünüyor. Bu hızlı, yağmacı eller, karanlık, korkunç sessizlik onu dehşete düşürüyor - bir tür doğaüstü dehşetle dolduruyor.

Eller aramayı bırakmış ve iki soyguncunun
kalktığını biliyor. Birinin yakın varlığını hissediyor; diğerinin ayak sesleri ondan uzaklaşıp sokağa doğru gidiyor.

Bir sürtünme sesi; yumuşak bir hışırtı. Yerden paçavraları topluyorlar. Yine dolap: bu sefer açılıyor, içeri giriliyor. Bir an
durgunluk; sonra keskin bir ses, kibrit çakma sesi olduğunu biliyor. Başka bir uzun sessiz an. _Ne_ yapıyorlar?

Ah! Ayak sesleri geri çekiliyor. Dış odaya doğru gidiyorlar; sürünerek,
gizlice sürünerek.

Şimdi dış odayı geçtiler. Dışarı çıkıyorlar ve kapı
yumuşakça kapanıyor.

Bu gizem ne anlama geliyor? Onu soymak için geri mi döndüler, sonra da
onu terk mi ettiler? Tekrar geri mi dönecekler?

Bir an geçer; bir an daha, bir an daha. Sonra mide bulandırıcı bir koku burun deliklerine işler, sanki kötü kokan bir şeyin yanması gibi.

Çıtırda, çıtırda, çıtırda!

Ah! şimdi anlıyor! Şeytanlar dolabı ateşe vermiş! Onu orada, tüm suç izlerini
silecek olan
aç alevlerin içinde yok olmaya terk etmişler!

Ah, onu saran tarifsiz dehşet! Böyle ölmek: zincirlenmiş,
kör, yardım için bağıramayacak kadar güçsüz! Damarlarında çılgınca bir delilik dolaşıyor.

Çıtırda, tısla, kükre!

Alevler yükseliyor ve yayılıyor. Dolabın kapısı düşmüş ve
şimdi sıcak nefeslerini hissediyor. Etrafını sarıyorlar; boğuluyor. Zincirlerini umutsuzluğun gücüyle çekiştiriyor. Her şey
boşuna.

Tıs ... Düşüyor, düşüyor, düşüyor. Kulaklarında korkunç bir
ses var; gözleri korkunç görüntüler görüyor; nefesi
tıkanıyor; kasılarak titriyor ve hayata tutunmaktan vazgeçiyor!

BÖLÜM XXXII.

"YANMADAN KAYNAKLANAN BİR İZ."

Aşağıdaki sokakta bir alarm çığlığı duyuluyor. Yangın
çatıyı deldi ve böylece geç gelen birine kendini gösterdi.

"Yangın! Yangın! Yangın!"

Kısa süre sonra, mahvolmuş binanın önündeki alan koşan, bağıran, küfür eden, şaka yapan insanlarla
dolup taştı. Sarhoş adamlar oradaydı, bitkin
kadınlar, kirli, yırtık pırtık çocuklar, ellerini çırpıp bu muhteşem manzaraya
heyecanla bağırıyorlardı.

[Resim: "Alevler yükseliyor ve yayılıyor; dolabın kapısı
içeri düştü ve şimdi sıcak nefeslerini hissediyor."--sayfa 234.]

Eski apartmanı kurtarmaya çalışmanın faydası yok; bunu fark ettiler.

Ama sakinleri--Alarmı duymuşlardı ve aceleyle dışarı çıktılar, _en deshabille_, çocukları itip kakarak,
çığlık atarak ve birbirlerine ve dünyaya küfür ederek.

Alt kattakilerin hepsi o zaman güvende. Peki ya üst kat ve sakinleri?

"Yangın! Yangın! Yangın!"

Merdivenlerin üstünde yaşam belirtisi yok. Pencerelerde dehşete kapılmış yüzler yok. Sarsıntılı merdivenlerden aşağı uçan şekiller yok. Hızla yayılan alevlerin arasında yardım çığlıkları yok.

"Yangın! Yangın! Yangın!"

Çanların şıngırtısını, kaldırımda hızla ilerleyen toynakların dörtnala
gitmesini duyuyorlar.

"Ah!" diye bağırıyor bir izleyici, "İtfaiyeciler geliyor!"

"Çok geç, geldiler," diye homurdanıyor bir diğeri; "her zamanki gibi çok geç."

Motor yaklaşıyor; ve karşı yönden bir adam geliyor,
hızla koşuyor, ağır ağır nefes alıyor, neredeyse nefes nefese.

Çatı şimdi tamamen alevler içinde; bir anda kirişler düşecek.

Nefes nefese gelen yeni gelen, yanan apartmanın kapısının önünde aniden duruyor ve etrafa keskin bir şekilde bakıyor. Yanında, korkmuş kadınların yapacağı gibi, titrek elinde bir kova suyla
kurtarmaya koşan yarı sersem bir kadın var. Adam ona doğru atılıyor, kovayı alıyor, içindekileri
başına ve omuzlarına
sıçrıyor ve kapıdan içeri
dalıp merdivenlerden yukarı doğru kayboluyor.

"Dur! Geri dön!"

"Ne kadar aptal!"

"Bu onun sonu!"

Seyredenler bağırıyor ve çığlık atıyor. Ünlemler, itirazlar, acıma,
alay--hepsi ses buluyor ve hepsi alevlerin arasında cüretkar maceracının
üzerinde kayboluyor.

Motor hızla geliyor; itfaiyeciler işlerine koyuluyor: boşuna çaba.
Kimse onları veya ne yaptıklarını düşünmüyor; tüm gözler alevler içinde olan
üst katta, tüm düşünceler alevlere meydan okuyan adamda.

Yukarıdan gelen bir çatırtı; kalabalıktan gelen bir çığlık. Çatı çöküyor
ve yiğit kurtarıcı--ah! O mahvoldu.

Ama hayır; duman ve ateş dillerinin arasından sendeleyerek çıkan bir şekil,
sendeleyerek ve neredeyse gücü için çok fazla olan bir yükün altında sallanarak geliyor.

Sonra kalabalıktan zafer dolu bir haykırış yükseliyor. Kurtarılanı ve kurtarıcıyı yakalayıp, onları sıcaktan ve tehlikeden uzaklaştırıyorlar. Nasıl
bağırıp çağırıyorlar; nasıl dirsek atıp küfür ediyorlar; nasıl haykırıyorlar, ateşli bir ölümden kaçan bu iki sığınmacının üzerine eğilirken!

Kurtarıcı yere yığılmış, yarı boğulmuş ve neredeyse
hissiz; ama tüm gözler kurtarılanın üzerinde, çünkü bağlı,
ağız tıkalı ve gözleri bağlı!

O kim? Kim? Neden böyle? Merakla dolular;
burada çözülmesi gereken bir gizem var. O an için yiğit kurtarıcı unutulur veya sadece daha büyük merakı görme isteğiyle
üzerine basmaktan kaçınmaya çalıştıkları için hatırlanır.

Merhum tutuklunun zincirlerini koparırlar.
Gözlerinden bandajı çekip çıkarırlar.
Ağzındaki tıkacı çıkarırlar. Sonra merak
taze bir uyarı alır; ünlemler yeniden patlak verir.

"Bir zenci!"

"Hayır; buraya bak!"

"Merhaba, o moke oynuyordu!"

"Siyaha boyanmış!"

"Giysilerine bakın, çocuklar."

"Kudüs! Soyulmuş."

Sonra onu aklı başına getirmek için çabalamaya başlarlar; kısmen insanlık için, kısmen de meraklarını tatmin etmek için.

"Öldü sanırım."

"Hayır; sadece boğuldu."

"Geri çekilin; bize hava verin."

"Biraz su içelim."

"Hayır, brendi."

"Bak; kendine geliyor."

"Kendine geliyor." Kasılarak titriyor, elleriyle etrafı yokluyor
ve başını güçsüzce kaldırıyor. Sonra nefesi daha serbest hale gelir; derin bir
nefes alır, doğrulur ve etrafına bakar. İlk başta şaşkına döner;
sonra hafızası kendini yeniden gösterir. Artık neredeyse yıkılmış olan apartmanı, hevesli yüzlerden oluşan kalabalığı görür ve özgür,
sınırsız olduğunu fark eder. Ayağa kalkar ve hevesle üzerine
yağdırılan sorulara aldırmadan yavaşça etrafına bakar.

Sonunda iki veya üç polis memuru sahneye çıkmıştır.
Etrafındaki insanlardan
kendini kurtarır ve bu görevlilerden birine doğru
yürür; Van Vernet yine kendisidir.

[İllüstrasyon: "Duman ve ateş dillerinin arasından sendeleyerek çıkan bir şekil, bir yükün altında sendeleyerek."--sayfa 237.]

Kalabalığın gözleri onun hareketlerini hayretle takip eder.
Memurlardan birinin kulağına birkaç kelime söylediğini görürler; o değerli
bir saniyeyi işaret ettiğini ve ona sırayla fısıldadığını gör. Ve sonra, bir numaralı memurun koluna yaslanarak ve sihirli sopasını otoriter bir şekilde sallayarak yolu açan iki numaralı memurun
izini takip ederek, tek bir kelime veya bakış atmadan yanlarından geçer ve kısa süre sonra, çift refakatçisiyle birlikte karanlıkta kaybolur, kalabalığı şaşkın,
tatminsiz ve her şeyden öte şaşkın bırakır.

"Ve onu kimin kurtardığını sormak için hiç durmaz!" diye bağırır bir kadının tiz sesi.

"Ah, o alçak!"

"Ne utanç verici bir nankörlük!"

Ve şimdi düşünceleri kurtarıcıya, nankörü kurtarmak için hayatını riske atan
yiğit adama geri döner.

Ama o da gitmiştir. Gözleri ve düşünceleri Vernet'i
takip ettiği anda, o kaybolmuştur.

BÖLÜM XXXIII.

KONSERVATUVARDA.

Mamma Francoise'in Warburton malikanesine yaptığı ziyaretten ve ona eşlik eden tüm olaylardan beri birkaç gün geçti; Francoise apartmanından kaçışından ve Van Vernet'in ateşli bir ölümden kurtarılmasından beri.

Warburton Malikanesi kapalı ve kasvetli. Muhteşem salonlar
karanlık ve kiracısız. Müzik odası sessiz ve herhangi bir ışık huzmesine kapalı. Şöminede donuk bir ateşin parladığı kütüphane
görkemli ve kasvetli görünüyor. Sadece çiçeklerin açtığı
ve etrafa güzel kokular
verdiği, kuşların cıvıldadığı ve sanki dünyada ne keder ne de ölüm varmış gibi şarkı söylediği
korumada--bir ışık ve neşe
görünümü var.

Dün, görkemli kapılar tüm o ihtişamın efendisinin son çıkışı için açıldı. Gösterişli bir şekilde dışarı çıktı ve ardından heybetli bir kortej geldi. Orada tüm ciddi ihtişam, aristokrat bir cenazenin tüm ihtişamı vardı. Ama bittiğinde, Archibald Warburton hastanede ölen ve adli tabip tarafından gömülen en yoksul yoksuldan daha mı fazlasıydı?

Bugün kapılar kapalı, ev sessiz. Hizmetçiler ciddi yüzler ve kısık seslerle etrafta dolaşıyor. Alan Warburton sabahın erken saatlerinden beri kendi odasını tutuyor ve Leslie sadece hizmetçisine ve Winnie French'e görünüyor.

Şu anda soyunma odasında yalnız, zarif fayanslı şöminenin önünde dik duruyor, yüzünde umutsuz bir çaresizlik ifadesi var.

Bir an önce, ateşin önünde oturuyordu, o kadar üzgün, o kadar yorgundu ki, ona göre ölüm her şeyin üzerinde varlığının lekesini bırakmıştı.

Şimdi, elinde tuttuğu şey onu hayata döndürmüştü ve korkutucu bir anilikle geleceğiyle yüz yüze gelmişti.

Kabaca yazılmış ve tütün kokan bir nottu ve şu kelimeleri içeriyordu:

Seni beş gün bekledik. İki gün daha gelmeden önce bize gelmezsen, polis merkezinde Josef Siebel'i kimin öldürdüğünü söyleyebileceğini
öğrenecekler. Görüyorsun ya, ikametgahımızı
değiştirdik.

Ardından Francoises'ların yeni evinin sokağı ve numarası geldi.
Tarih, adres, imza yoktu. Ama Leslie,
söylenmeyen her şeyi çok iyi biliyordu; gizli anlamını tam olarak kavradı.

Bu darbeyi tahmin etmemişti; bu kadarına
cesaret edeceklerini hiç düşünmemişti. Orada, dudakları sımsıkı kapalı ve parmakları kirli kağıt parçasını kavramış bir şekilde, geleceğe tam olarak baktı.

Stanhope, emirlerini görmezden gelmesini ve hiçbir şeyden korkmamasını söylemişti. Ama sonra
bunu asla tahmin edemezdi. Eğer onu görebilseydi; bir kez daha
ona danışabilseydi. Ama bu imkansızdı; ona öyle söylemişti.

Uzun süre hareketsiz ve sessiz durdu, kaşları çatıldı, gözlerindeki
çaresiz bakış daha da derinleşti, dudakları sabit, sağlam çizgilere
sıkıştırıldı.

Sonra notu cebine koydu ve ızgaradan döndü.

"Bu bardağı taşıran son damla!" diye mırıldandı, alçak, tekdüze bir sesle. "Ama artık
tereddüt olmayacak; bundan bıktık. Şimdi
en kötüsünü yapabilirler ve--" dişlerini sert bir sesle sıktı--"ve ben
onurum veya hayatım pahasına onları hayal kırıklığına uğratacağım!"

Odayı geçip kapıyı açtığında hareketlerinde hiçbir çekingenlik, hiçbir tereddüt titremesi yoktu. Eli sertti, adımları sabitti, yüzü mermer kadar sabitti; ama beyaz hareketsizliğiyle ölü bir yüze benziyordu.

Koridoru geçip arkadaşının kaldığı odaya girdi. Orada bir hizmetçi vardı, dikiş dikiyordu.

Bayan French odadan yeni çıkmıştı, dedi. Bayan French yalnızlık ve kasvet yüzünden
ezilmiş hissediyordu. Aşağıya, muhtemelen
kış bahçesine gitmişti.

Winnie kış bahçesindeydi, bir elinde bir kitap tutuyordu, diğeriyle de
sarkmış bir asma dalını tembelce okşuyordu. Genellikle çok
neşeli ve ışıltılı olan gözleri yaşlarla kararmıştı ve boşluğa sabitlenmişti. Güzel
yüzü doğal olmayan bir şekilde kederliydi; keskin ağzı hüzünlü ve sarkıktı.

Ancak Leslie'nin eli kümelenmiş sarmaşıkları ayırdığında ve Leslie'nin kendisi egzotiklerin arasına kaydığında, hızlı bir ünlemle ayağa fırladı.

"Oturduğun yerde otur, Winnie," dedi Leslie, dinleyicisine garip bir şekilde soğuk ve monoton gelen bir sesle. "Yanına oturayım.
Burası o kadar da sıkıcı değil ve sana söyleyecek bir şeyim var."

Winnnie şaşkın bir sorgulayıcı bakış atarak, çiçekli sarmaşıkların arasındaki
yerine oturdu ve Leslie yanına oturdu, bunu yaparken aynı düzgün, buz gibi tonda devam etti:

"Canım, her şeyden önce, söylemek üzere olduğum şeyi bir sır olarak saklamaya söz vermeni istiyorum."

Winnie iki meraklı bakışını arkadaşının yüzüne doğru kaldırdı, ama tek kelime etmedi.

"Biliyorum, Winnie, sen benim en gerçek, en yakın arkadaşım oldun," diye devam etti Leslie. "Ama şimdi--ah! Arkadaşlığını yeni,
garip bir teste tabi tutmalıyım. Sanki sırrım gerçek bir arkadaşla
paylaşılsa daha az yük olurdu ve sen o arkadaşsın. Winnie, benim üzücü, üzücü bir sırrım var."

Genç kız yüzünü yavaşça Leslie'nin bakışlarından çevirdi ve
yapraklar ve çiçekler arasında tamamen gizlendiğinde, zar zor duyulabilen bir fısıltıyla nefes aldı:

"Biliyorum, Leslie; tahmin ettim."

"Ne!" diye sordu Leslie, yüzünde üzgün bir şaşkınlık ifadesi belirerek, "sen de tahmin ettin mi? Ve ben bunu çok yakından gizli sanıyordum! Ah," ani bir tutku patlamasıyla, "kocam da bundan şüphelenmiş miydi?"

"Hayır, canım," diye cevapladı Winnie, yüzünü Leslie'ye doğru çevirip gözlerini
baştan ayırmadan; "Hayır, Archibald'ın tahmin ettiğine inanmıyorum. O, bir başkasında herhangi bir sahtelikten şüphelenmeyecek kadar
gerçekçi ve açık sözlüydü."

"_Sahtelik!_" Leslie yavaşça ayağa kalktı, yüzü oldukça mordu.

Winnie de ayağa kalktı ve Leslie'nin ellerinden birini tutarak, kırık bir sesle
başladı:

"Leslie, kelimeyi affet! Ah, en başından beri, sırrını biliyordum ve sana acıyordum. Biliyordum çünkü--çünkü ben de bir kadınım ve bir kadının kalbini okuyabilirim. Ama Archibald bunu asla tahmin edemedi ve
Alan--"

Aniden sözünü kesti, sanki kendi sözleriyle işkence görüyormuş gibi ellerini
ovuşturdu.

Ama Leslie soğuk bir şekilde cümleyi tamamladı. "Alan! Biliyor mu?"

"Ah, evet. Kardeşine olan sevginden şüphe etmesiyle başladı ve
sonra--onu umursadığın--bilgisiyle--"

Leslie'nin solgun yüzünden kırmızı kan fışkırdı ve dudaklarından acı bir çığlık
çıktı; tüm kısıtlanmış sakinliğini taşıyan bir çığlık.

"_Umursadığımı_!" diye çılgınca tekrarladı. "Winnifred French, ne diyorsun! Cennet Tanrısı! _o_ delilik de bilinir mi?"

Kendini divanın üzerine attı, bedeni sessiz hıçkırıkların
tutkusu ile sarsıldı.

"Ah, Leslie, yapma!" diye bağırdı Winnie, arkadaşının yanına
atılarak. "Kalplerimizi her zaman kontrol edemeyiz; ve gerçekten de, canım, _ben_ seni onu
sevdiğin için suçlamıyorum. Leslie," sesini yumuşakça alçaltarak, "onu şimdi sevmen
günah değil."

"Günah değil!" Leslie'nin sesi sakinliğini yeniden kazanıyordu, ama buz gibi
tonunu değil. "Winnie, _bunu_ söyleyebilir misin? Ah! Bir kadın bir kadının
kalbini _okuyabilir_ ve ben seninkini okudum: Alan Warburton'ı seviyorsun."

"Ben mi? Hayır, hayır!"

"Evet diyorum; ve sadakat ve dostluk hakkındaki Don Kişotvari düşüncelerin olmasa,
bugün onun vaat edilmiş karısı olurdun. Winnie, dinle;
başka bir itirafta bulunarak
güvenimi tamamlayacağım. Senin veya --veya Alan'ın benim korkunç
aptallığımı tahmin ettiğini hiç düşünmemiştim. O
ölümcül sırrı saklamanı sana emanet etmeye gelmedim. Bana şimdi Alan'ı sevmenin
günah olmadığını söylüyorsun. Winnie, hayatımın en büyük günahı, onu sevmeden Archibald Warburton ile evlenmeye söz vermemdi. Ama en azından,
o zamanlar kalbim özgürdü; Başka kimseyi umursamıyordum. Alan eve gelmeden üç ay önce nişanlanmıştık ve ben--. Ama bunu geçelim; bu benim aşağılanmamın
doruk noktası. Alan Warburton'ı seviyordum. Onu hala seviyor olsaydım, bunu bu kadar sakin bir şekilde söyleyemezdim. Winnie, inan bana; o
çılgınlık sona erdi. Bugün Alan Warburton benim için -kocamın kardeşi,
hiçbir şey değil; tıpkı onun gözünde, Warburton'ın gururlu ismini
kötü bir şekilde taşıyan bir kadından başka bir şey olmadığım gibi. Bu size
tuhaf gelebilir. Anlatacaklarımı duyduğunuzda size o kadar da tuhaf gelmeyecek. Alan Warburton'ın egoizmi beni etkili bir şekilde iyileştirdi. Tanrıya şükür o
aptallıktan kurtuldum, ama bunun için kendimden nefret etmekten asla vazgeçmeyeceğim. Ve aşağılanmam artık tamamlandı, çünkü bana Alan'ın
çılgınlığımı bildiğini söylüyorsun. Ama, Winnie, sana bunu anlatmaya gelmedim. Başka bir sırrım daha var canım, ama bu diğerine benzemiyor, kendi yaptığım bir günah. Başkalarının kurnazlığı ve benim zayıflığımla ilgili bir hikaye - evet, kötülüğüm."

"Sus, Leslie," dedi Winnie aceleyle, "kötülükten bahsetmeni duymayacağım. Artık Alan'ı umursamamana sevindim; ve bana gelince, ondan sadece nefret ediyorum; iğrenç, dik kafalı - pshaw, sanki ona haksızlık etmişsin gibi konuşma!"

Bu çardağı kütüphaneden ayıran ağır perdeler hareket ediyor. Biri yaklaşıyor, ama Leslie bu yakın varlığın farkında olmadan üzgün bir şekilde cevap veriyor:

"Ah, Winnie, her şeyi bilmiyorsun. Kendimi Warburton'un kibirli evine birleştirmeye cesaret ettim; kendime eski, onurlu ve lekesiz bir isim almak ve o ismi sürüklemek--"

Yakınlardan gelen bir ses ikisinin de irkilmesine neden olur. Gözlerini kaldırıp
görmek için, güller, zambaklar ve sarkan sarmaşıklar arasında soluk ve dik,
yakışıklı yüzünde karışık bir hüzün ve alay ifadesiyle--Alan
Warburton.

BÖLÜM XXXIV.

ÇAKMAKTAN ÇELEĞE.

Uzun bir sessizlik anı oldu ve sonra Alan Warburton konuştu.

"Bu cümlenin tamamlanmasını ne kadar çok istesem de, Bayan Warburton,
kesmekten başka bir şey yapamazdım."

Leslie, Winnie'nin elini bıraktı ve yavaşça ayağa kalktı, Alan'ın önünde durduğu girişe doğru ağırbaşlı bir zarafetle hareket etti. Ve Winnie, davetsiz misafire öfkeli bir bakış atarak, sabırsız bir hareketle bir avuç gevşek yaprağı
bir kenara fırlattı ve arkadaşını takip etti.

Ama Alan, düşmanca duygularını gizlemek için hiçbir çaba göstermeden, hala girişin önünde durdu ve tekrar Leslie'ye seslendi.

"Sizi bir an alıkoyabilir miyim, Bayan Warburton?"

Leslie, onunki kadar kibirli bir yüzle onun önünde durdu ve onayını
gösterdi. Sonra geri çekildi ve Winnie'ye baktı, Winnie, otoriter bir tavırla Alan'a kenara çekilmesini emretti.

"Kalacak mısınız, Bayan French?" diye sordu Alan, ama nazik bir şekilde eğilerek kenara çekildi.

"Hayır; kalmayacağım," diye karşılık verdi öfkeli küçük hanım. "İklim değişikliğini sevmiyorum. Kürklerimi ve ayak ısıtıcımı almak için yukarı çıkıyorum--ıyy!"

Ve ona son bir küçümseme bakışı atarak
perdeleri açtı ve kütüphanenin kapısının arkasından sertçe kapandığını duydular.

Bir an sessizce birbirlerine baktılar. O kader maskeli balo gecesinden beri, üçüncü bir kişinin varlığıyla gerekli olan
sıradan şeyler dışında, hiç konuşmamışlardı.
Şimdi ikisi de son bir hesaplaşmaya hazırdı: Adam sert bir kararlılıkla her bir özelliğin üzerine basıyordu; kadınsa bakışlarında ve tavırlarında umutsuz bir meydan okumayla.

"Sanırım," dedi, _portierie_'ye doğru bir hareketle, "sohbetimize orada devam etsek daha iyi olur."

O, ağırbaşlı bir şekilde onaylayarak eğildi ve kütüphaneye girerken perdeleri açtı.

O, yavaş ve zarif hareketlerle odayı geçti ve
ocağın önünde durarak yüzünü ona doğru çevirdi.

Bu adamın, onu suçlayanın, ona olan geçmiş aşkının sırrını
öğrenmiş olmasının getirdiği aşağılanmayı yüreğinin derinliklerinde hissederek;
Francoises'ların tehdidinin düşüncesi her zaman aklındaydı--Leslie
Warburton orada umutsuz, perişan, çaresiz bir şekilde duruyordu. Kaderiyle
mücadele etmeyi bırakmıştı. En kötüsüyle karşılaşmaya ve buna
cesaret etmeye karar vermişti. Umutsuz bir kadındı ama her zerresi bir kraliçeydi,
başı kibirle dikilmişti, yüzü bir kez daha soluk bir dinginliğe bürünmüştü.

Böyle dururken sakindi, acı
kadehini dibine kadar içtiğine inanıyordu; Kaderin ona daha fazla
zehirli ok saklayamayacağına.

Ah, en acı yudumunun henüz içilmediğini;
en ölümcül yaranın henüz açılmadığını bilseydi!

Aralarındaki sessizliği bozmak için hiçbir çaba göstermedi;
ona tek bir kelimeyle bile yardım etmeyecekti.

Bunu anlayan, bir an bekledikten sonra şöyle dedi:

"Hanımefendi, inanın bana, size haksızlık etmek gibi bir isteğim yok.
Bu görüşmeden bilerek kaçındım, ölen kardeşim aramızdayken
sizi onun hatırına bağışlamak istedim. Ancak şimdi, kendinizi
içine hapsetmeyi seçtiğiniz gizemi kavramak benim görevim.
Ne söyleyeceksiniz?"

"Görevini çok iyi bilen Bay Alan Warburton bunu
şüphesiz yapacaktır." Ve alaycı bir nezaketle eğildi.

"Ve hala açıklamayı reddetmekte ısrar ediyorsun?"

"Tam tersine, hizmetinizdeyim."

Bu sözleri söylerken gülümsedi. En azından bu üstün varlığın
gururunu kırabilirdi ve bu küçük intikam lokmasını alabilirdi.
Cevabı onu şaşırttı. Şaşkınlığı apaçıktı. Ve ona
donuk bir gülümsemeyle yaklaşarak sordu:

"Kayınbiraderimin bilmek istediği şey nedir?"

"Gerçek," diye sertçe cevapladı. "Maskeli balo gecenizde sizi o iğrenç ine
ne götürdü? Gizlice sık sık ziyaret ettiğiniz kişiler o Francoises'lar mı? Gizli
muhabirleriniz mi?"

"Sorularınız çok hızlı geliyor," diye sakince karşılık verdi. "Cevaplarımın sırasını tersine çevireceğim. Francoises'lar _gizli_ muhabirlerim. Gizlice yaptığım ziyaretlerin hepsi onlara yapıldı. Beni o olaylı geceye
götüren bir tehditti."

"Bir tehdit mi?"

"Evet."

"O zaman onların kontrolündesin?"

"Ben öyleydim."

"Ve onların hakimiyeti sona erdi mi?"

"Bitti."

"Ne zamandan beri?"

"Bunu aldığımdan beri."

Cebinden buruşuk notu çıkardı ve ona uzattı.

Adam yüzü solgunlaşarak notu okudu.

"O zaman _sen_din!" diye soludu, dehşet içinde geri çekilerek.

"Bu benim savunmam için bir darbeydi," dedi, anlam dolu bir bakışla.

"Kendimi, bunu yapanın pahasına kurtarmak bana yakışmaz."

Adamın gözleri parladı, ama kadın ona sabit bir şekilde baktı. "O darbeyi kimin vurduğunu biliyor musun?" diye sordu. "Size söylemek bilgi dağarcığınıza bir şey katmaz," diye karşılık verdi.
"Söyleyecek başka bir şeyiniz var mı, Bay Warburton?"

"Daha mı? Evet. Bu Francoise'lar kim? Sizin için ne ifade ediyorlar?"

Cevabı yavaş bir düşünmeyle geldi. "Kendilerine babam ve annem diyorlar."

"Aman Tanrım!"

"Doğru. Uliman'lar tarafından evlat edinildim. Kocam ve Bay Follingsbee bunun farkındaydı. Görünüşe göre Uliman'lara bu insanlar tarafından
verildim."

Bu darbeyi onun gururuna indirmişti, ancak o gurur onun şaşkınlığı tarafından
yutuldu. Yüz ifadesini izlerken, şaşkınlık
inansızlığa, inanmazlık da küçümsemeye dönüştü. Sonra kuru bir şekilde şöyle dedi:

"Hikayeniz mükemmel, ancak çok da olası değil. Birkaç soru daha cevaplar mısınız?"

"Onlara sorun."

"Maskeli balo gecesi, kocanızın evinde, randevuyla, kadın kıyafetleri giymiş bir adam geldi."

"Ee?"

"İtiraf ediyorsun? O gece kaçışımı nasıl gerçekleştirdiğimi biliyor musun?"

"Biliyorum. Cesur bir adam seni kurtarmaya geldi."

"Kesinlikle; ve bu 'cesur adam', maskeli baloda bulunan kişiyle aynı; öyle değil mi?"

"Öyle."

"Bu adam kim?"

"Cevap vermeyi reddediyorum."

"O senin için ne ifade ediyor?"

"Onu tanıyan herkes için ne ifade ediyor: cesur, gerçek bir adam; bir beyefendi."

"Öhö! Bu konuda -bu beyefendi_- yüce bir fikrin var."

"Ve sen de öyle yapmalıydın, çünkü hayatını kurtardı ve daha çok değer verdiğin şey, itibarın. Ve şimdi dinle: aynı adam bana söylememi emretti, seni uyarmamı emretti, her yandan tehlikeler seni sarıyor; Van Vernet'in seninle o geceki Denizci arasındaki benzerliği
izlediğini; mümkünse seni avlayacağını. Güvenliğin, onun seni o Denizciyle
tanımlama çabalarını
şaşırtmandaki başarına bağlı."

"Arkadaşın_ çok düşünceli," diye alay etti.

Kadın yorgun bir tavırla kapıya doğru döndü.

"Bu son görüşmemiz," dedi soğuk bir şekilde; "söyleyeceğin başka bir şey var mı?"

Kapıya doğru hızlı bir adım attı ve kendini kapının önüne yerleştirerek,
zorla sakinliğinin, bir ateş heykelinden düşen kar örtüsü gibi üzerinden düşmesine izin verdi, tüm nefreti ve iğrenmesi, ona hitap ettiği alçak, metalik tonlarda yoğunlaşmıştı.

"Sadece şunu söyleyeceğim: Henüz yarı yarıya kavrayabildiğim planların tamamen başarısız olacak. Belki de, düştüğüm bu tuzağın ellerimi bağlayacağını ve işini bozmamı engelleyeceğini düşünüyorsun. Kapında ölümü yatan kurbana, senin günahınla öldürülen kocaya hayat veremem ama eğer hayatı da feda edilmemişse, sonraki kurbanını kurtarabilirim. Ebeveynlik iddiası senin hayal gücünün bir ürünü olan bu iki zavallıya ve suçlarının suç ortağı, muhtemelen kışkırtıcısı olan bu _sevgiliye_ gelince, onu bulacağım--"

"Dur," diye bağırdı çılgınca, "sana emrediyorum, _dur_!"

"Ah, bu seni etkiliyor! Tekrar ediyorum, onu bulacağım. Başarılı olmak için, onun varlığını zavallı küçük Daisy'yi sakladığın kadar etkili bir şekilde gizlemeliydin."

Karşısındaki kadının yüzü ölüm gibi bir solgunlukla kaplı. Kadın yalvarırcasına kollarını uzatıyor, vücudu sanki düşmek üzereymiş gibi sallanıyor ve feryat figan bir çığlık atıyor.

"Daisy'i nasıl sakladım? Aman Tanrım; Tanrım! Anlıyorum! Anlıyorum! Zayıflığım, aptallığım işini yaptı. Kocamı öldürdüm! Küçük Daisy'ye
bir lanet getirdim! Hayatını ve onurunu tehlikeye attım! Daisy'mizi mi saklıyorum? Duy beni, Cennet; bundan sonra
isimsiz, evsiz, arkadaşsız kalacağım, Daisy Warburton'ı bulup
onu sana geri verene kadar!"

Sesi kısık bir feryatla kesildi. İleri doğru bir hareket yaptı ve sonra
sert suçlayıcısının ayaklarının dibine baş aşağı düştü. Leslie Warburton hayatında
ikinci kez bayıldı.

Bir an Alan Warburton ona bakarak dikiliyor, dudaklarında alaycı bir yarım gülümseme var. Sonra dönüp zili çekiyor.

"Bayan Warburton baygınlık geçiriyor," diyor beliren hizmetçiye.
"Yardım etmesi için birini çağır. "

Ve bir kez bile geriye bakmadan kütüphaneden dışarı adımını attı.

BÖLÜM XXXV.

ALAN BİR EYLEM PLANINI "EVRİMLEŞTİRİYOR".

Nazik eller Leslie'yi hayata döndürdü ve yeni bir acı hissine kavuşturdu, çünkü
bizi seven eller bile iyileşmeyi umduklarında bazen acı çekebilir.

Evdeki her hizmetçi güzel hanımını severdi. Ve
yapabilenler, Winnie'nin emriyle, her biri böylesine nazik bir hanıma hizmet etmek için
hevesli bir şekilde oradan oraya koştururken ve fazla olanlar
endişeli, sempatik yüzlerle dolaşırken, tüm o evdeki tek acımasız ruh olan Alan Warburton, huzursuzca, sıkıntılı ve
endişeli bir şekilde odasında volta atıyordu--Leslie'nin hastalığı yüzünden değil, dudaklarından yeni aldığı vahiy yüzünden.

[İllüstrasyon: "Ölümü kapınızda yatan kurbana hayat veremem."--sayfa 251.]

Bu şey doğru olabilir miydi? Kardeşi Archibald, Warburton'lardan bir Warburton--o çok eski, çok gururlu, çok saf aile;
erkekleri her zaman dünyanın onurlandırmaktan zevk aldığı beyefendiler olan;
kadınları toplumun kraliçeleri, görkemli, soylu, kusursuz olan aile--Archibald Warburton bir _ortaklık_ yapabilir miydi? Ve
böyle bir _ortaklık_! Sokak dilencilerinin,
toplumsal kanun kaçaklarının kızı; adı, soyu, mirası olmayan
bir maceracı,
sadece utanç.

"Dünyanın tüm dikkate değer şeylerinden
en tuhafı
doğuştan gelen gururdur."

Bir an için Archibald'a duyduğu üzüntüden,
Daisy'ye duyduğu endişeden, tam insanlığından daha ağır bastı. Daha sonra, o Warburton'ın dostu,
ve en sadık dostu olabilirdi; Warburton sevgili, ve en şefkatli,
en centilmen sevgili; Warburton şampiyon, tıpkı Leslie'yi kurtardığı geceki gibi; ama şimdi o sadece aristokrat Warburton;
aristokrat, hakarete uğramış, meydan okunmuş, ihanete uğramış;
gizem, _entrika_, aşağılık kan ve kendi evinde temasa geçirilmiş. Leslie Warburton'ı hiç affedebilir miydi? Eğer affedebilirse affeder miydi?

Onu kardeşinin ölümünün sebebi, küçük Daisy'nin kaderini
belirleyen gizemin kaynağı olarak suçlamıştı; ve kalbinin derinliklerinde onun suçlu olduğuna inanıyordu. Ve şimdi, onun cüretkarlığı, onun soğukkanlı küstahlığı,
şimdiye kadarki bazı gizemli hareketleri açık hale getirmişti. Babası ve annesi, bir kulübede yaşayan ve lağım kokan o sefil herifler!
Ama o kendine ihanet etmişti. Bu insanlar her ne tehlike olursa olsun bulunmalıydı.

Böylece meditasyon yaparken, yukarı aşağı, yukarı aşağı volta attı. Ve
sonunda huzursuzca gidip gelmelerine son vermeden önce, bir
teori ve bir eylem planı geliştirmişti. Çok doğal bir teoriydi ve çok
yüce bir plandı.

Leslie'yi önce bir maceracı olarak sınıflandırdıktan sonra, teorisinde ona ortodoks okulun maceracılarının tüm özelliklerini
verdi: kurnaz, düzenbaz, açgözlü, servet peşinde koşan;
elbette vicdansız ve ortalama bir maceracıdan tek farkı,
türünün en başarılısı olduğu gibi en zeki ve en güzeli olmasıydı.

"Bu iki yaşlı sefilin onun ebeveynleri olduğu kabul edilirse," diye akıl yürüttü, "gerisi kendiliğinden açıklanıyor. Onu karşılıklı refahları için komplo kurmaya teşvik ediyorlar.
Archibald ile evleniyor ve ben bile onu sevmediğini fark ediyorum;
ama o zengin ve sakat. Onunla nihai bir servet arasında sadece bir şey var ve o da zavallı küçük Daisy. Muhtemelen hala biraz
yürek şefkati olabilir ve Daisy bir süre için kurtulur. Ama
bir süre sonra, gizemli gidişler ve gelişler başlar; garip habercilerin
notları gelir; ve yengemin güzel yüzünde yeni bir bakış belirir. Sonra maskeli balo gelir. Burada, bu evde, onunla randevulaşmış bir adam vardır. Onu Françoises'ın evine kadar takip eder ve ben de öyle. Bu adam kimdir? Bir beyefendi, diyor bana.
Şüphesiz sevgilisi ve her şey açıklanmış olur. Archibald ortadan kaldırıldığında, onunla sevgilisi ve kendisi? Daisy ortadan kaldırıldığında, hem sevgilisine hem de servete sahip olacaktı. Ve Daisy'yi ortadan kaldırmak, Archibald'ı ortadan kaldırmak demekti. Şok yeterli olurdu. Tüm bunları bilerek planladı;
ve maskeli balo gecesi Françoise'lar ona yardım etti ve Daisy
çalındı."

Alan böyle düşündü. Ve sonra planlarını oluşturdu. Leslie'yi
tüm kamusal rezaletten
kurtardı, ama kendisini Warburton'ların Warburton'ı olarak adlandırmayı bırakmalıydı. Soyadını bırakmalı ve şehirden uzaklaşmalıydı; uzaklara, dedikoducu bir dilin geçmişini tahmin edemeyeceği veya onu Warburton'larla
bağdaştıramayacağı bir yere. Daisy'nin hatırı için, kardeşinin hatırı için, ismin onuru için gitmeliydi. Aldattığı kocası tarafından
bırakılan servetini alabilirdi, ama _gitmeliydi_.

"Françoise'ları aramaya başlayacağım," diye mırıldandı. "Her şey
özel olarak yapılmalı; hiçbir skandal olmamalı. Yardıma ihtiyacım olursa, Follingsbee'ye güvenebilirim. Sabah Leslie'yi tekrar
görürüm. Onunla anlaşacağım, ne kadar kibirli olursa olsun, ve--öncelikle bana Daisy ile ilgili gerçeği söyleyecek."

Kendi güvenliğini hiçe sayarak kendi tehlikesinin farkındaydı, ama Daisy Warburton'ın kaybolmasıyla ilgili gerçeği öğrenmeye ve gerekirse buna eşlik eden riskle yüzleşmeye kararlıydı.

"Tekrar Emniyet Müdürüne yazacağım," diye düşündü. "Ek yardıma ihtiyacım var. Ama önce, yazmadan önce, onu bir kez daha göreceğim."

Sonra bir anlığına gezintisini durdurdu, ellerini birbirine çarptı ve tam önündeki aynada yansıyan görüntüsüne küçümseyici bir şekilde baktı.

"Aptal!" diye mırıldandı yarı yüksek sesle; "O mektup, ona aptalca geri verdiğim o karalama! Adreslerini içeriyordu. Eğer varsa, bana onları nerede bulacağımı söylerdi; ve ben onu alacağım."

O anın öfkesi ve şaşkınlığı içinde, tehdit edici notu Leslie'ye mekanik bir şekilde ve bir kez bile
sayfanın altına karalanmış talimatlara bakmadan geri vermişti.

Alan volta atıp düşünürken, Leslie baygınlığından kurtulmuş bir şekilde,
Winnie ve iyi kalpli, beceriksiz Millie'nin şefkatle eşlik ettiği, zayıf ve yorgun bir şekilde kendi odasına gitti.

Rahat bir şekilde bir kanepeye yerleştiğinde ve fazlaca
kaygılı Millie kovulduğunda, Winnie'nin öfkesi son derece
güçlü bir dille patladı ve Alan Warburton'a kesinlikle iltifat etmiyordu.

Ama Leslie, gergin bir şekilde
çekingen bir hareketle belagatinin akışını durdurdu.

"Şimdi bunları tartışmayalım canım; sanırım
çok fazla görev aldım. Konuşamam; sessiz olmalıyım; Dinlenmeliyim."

Ve sonra Winnie--kendini bencil, umursamaz bir yaratık olarak suçlayarak
bir an önce Alan'a gösterdiği aynı acımasız acıyla--perdelerin uygun derecede dinlendirici gölge ürettiğinden, yastıkların rahatça ayarlandığından, Leslie'nin ihtiyaç duyabileceği tek şeyin elinin altında olduğundan emin oldu, onu iki yanağından hafifçe öptü ve odadan çıktı.

Tek başına bırakılan Leslie, uzun süre hareketsiz ve sessiz yattı, ama uyumuyordu.
Odanın yumuşak gölgeli durgunluğu, aşırı gergin sinirlerine yatıştırıcı bir büyü gibi etki etti. Belirsizliğin sınırlarını
aşmıştı. Şüphe ve Korku, Dehşet ve Şaşkın işkenceci elleri altında kıvrandı, ağladı ve titredi. Umutsuzluğun önünde
eğilmişti. Ama bunların hepsi geçmişti; ve şimdi sakin ve gözyaşısızdı, Umut'u terk etmiş cesur bir ruh, Kaderiyle yüz yüze duruyor.

Bir süre sonra uyuşuk bir şekilde hareket etti ve sonra kendini yastıkların arasından yavaşça kaldırdı.

"Bu gece değil," diye mırıldandı, elini yorgunlukla
bir iç çekişle başına kaldırarak. "Önce dinlenmeliyim."

Ama yastıklarına geri dönmedi. Bunun yerine yavaşça kalktı,
odanın karşısına geçti ve perdeleri çekerek, öğleden sonra güneşinin son parlaklığını
parıldayan bir sel gibi içeri aldı. Sonra zarif bir yazı masasına
oturdu ve yavaşça ama hiç titremeden hareket eden bir eliyle üç not yazdı.

Birincisi Bay Follingsbee'ye; ikincisi Winnie'nin annesi Bayan French'e; ve üçüncüsü Winnie'nin kendisine hitaben yazılmıştı. Notlar bittiğinde, hala masanın önünde oturuyordu, gözlerinde uzak bir bakışla altın rengi güneş ışığının
sönüşünü izliyordu. Batı'daki son ışık sönene ve alacakaranlık gri ve gölgeli bir şekilde
sürünerek gelene kadar öylece oturdu.

Birisi oturma odasının kapısını çalıyordu. Ziyaretçiyi içeri almak için yavaşça
kalktı. Alan'ın uşağıydı, elinde bükülmüş bir not vardı.

Leslie notu aldı ve hizmetçiye beklemesini söyleyerek
iç odaya geri döndü.

HANIMEFENDİ:

Bu sabah aldığınız notu bana göstermekte hiç tereddüt etmediğiniz için, umarım
onu ikinci kez okumama itiraz etmezsiniz. Lütfen bunu bana bir taşıyıcıyla gönderin.
Hemen geri vereceğim.

ALAN WARBURTON.

Leslie bunları okudu ve bitirdiğinde cebinden Francoises'ın buruşuk
notunu çıkardı. Bunun üzerine başını bir an eğdi, sanki hafızasına kazımak istercesine yarı yüksek sesle bir şeyler mırıldandı ve elinde iki kağıtla soyunma odasına geri döndü.

Yavaşça ızgaraya doğru giderek, için için yanan ateşi, parlak bir
parıltı yayana kadar karıştırdı ve buruşmuş nota bir kez daha baktıktan sonra, onu parlayan kömürlerin üzerine bıraktı ve küle dönüşmesini izledi.

Sonra uşağa doğru döndü, ilerlerken efendisinin notunu katlayıp büktü ve
eski haline getirdi.

"Bunu efendine geri ver," dedi, "ve ona istediği
kağıdın yok edildiğini söyle."

Uşak arkasını döndüğünde, kapıyı kapattı ve ızgaraya geri döndü.

"Alan Warburton, ona olan borcumu bir hakaretle iptal etti," diye mırıldandı, dudaklarında soğuk bir gülümsemeyle. "Bu andan itibaren
benim varlığımda hiçbir rolü
olmayacak."

BÖLÜM XXXVI.

ALAN OYUNUNA BAŞLIYOR.

İstediği bilgiyi elde etmek için yaptığı bu ilk girişimde şaşkına dönen Alan,
dudaklarını sıkıca kapatır ve yeni bir saldırı yöntemi planlar. Ve sabahleyin
ikinci bir girişimde bulunur.

Son zamanlarda terk ettiği çalışma odasına inerken, karanlık odada ilerlerken biraz titiz bir ürpertiyle titreyerek
bayat atmosferi fark etti; ağır bir perdeyi geri çektiğinde ve dolaplarında toz olduğunu ve aralık perdelerden gelen ışık çizgisinde toz parçacıklarının yüzdüğünü fark ettiğinde de kaşlarını çattı,
ziline bastı ve Millie'yi çağırdı.

Millie hemen geldi, çekingen bir şekilde nezaket gösterdi ve görünüşe göre Leslie'nin "dinle, itaat et ve sessiz kal" talimatlarını aklında tutuyordu.

"Millie," dedi Alan, sesinde sadece bir nebze himayeyle, "Bayan Warburton'a git ve ona bu sabah beni birkaç dakikalığına kabul edip etmeyeceğini sor. Ona bunun bir iş meselesi olduğunu söyle."

Millie bir nezaket daha gösterdi ve sessizce mesajını iletti,
en azından bu sefer kendini düzgün bir hizmetçi gibi
gösterdiğinin gururlu bilincindeydi. Ve Alan pencereye döndü,
ışığın içeri aktığı ve tozların ışınlarında tembelce yukarı aşağı sürüklendiği yere.

Bu çalışma odası bir kanadın sonunda yer alıyordu, ön pencereler bakımlı bir çimenliğe açılıyordu, ancak Alan'ın durduğu yan pencere,
oldukça dar ve sıra sıra gölgelik ağaçlarla çevrili bir ara sokağa doğrudan bakıyordu.

Alan birkaç dakika boyunca bu sessiz sokağa bakarak durdu. Sonra
sabırsız bir hareketle bakışlarını içeriye çevirdi. Önce
pencerenin yanında duran ve kısmen
aydınlanan uzun bir dolaba düştü.

Tekrar panellerindeki tozu hoşnutsuzlukla kaşlarını çatarak fark etti ve
sonra kapılardan birini açtı, sabırsızlıkla bekleyen, ancak kendilerini sakin bir düşüncenin modelleri olduklarına inandıran insanlara özgü bir tür amaçsız huzursuzlukla.

Parlak kızıl renkte kabartmalı kadifeyle zengin bir şekilde kaplanmış, kancalar ve pirinç braketlerle süslenmiş, muhteşem arka planlarından soğuk, zalim, parlak bir rahatlamayla size bakan muhteşem bir kol koleksiyonunu destekleyen derin bir dolaptı. Son derece cilalı, zarif bir şekilde tamamlanmış modern tüfekler, nadir yerli ve yabancı işçilik parçaları; kana susamış düello tabancaları; Şam bıçakları; hafif, neşeli Fransız folyoları; İtalyan stilettoları; Alman öğrenci kılıçları; ve ağır, korsan görünümlü bir pala vardı. Hepsinin ortasında, tasarım ve işçilik açısından güzel bir grup muhteşem Toledo kılıcı asılıydı.

Alan'ın gözleri bu gruba odaklandığında, yüzündeki sıkıntılı ifade kayboldu ve derin bir üzüntü ifadesi belirdi, dudaklarından ağır bir iç çekiş
çıktı. Bunlar, yıllar önce Archibald'ın hediyeleriydi, ikisi birlikte yurtdışı turuna çıkmışlardı --Alan'ın ilk ve Archibald'ın sonuncusu.

Bu _hatıralara_ bakarken, aklı öğrencilik hayatının eski günlerine ve kardeşinin arkadaşlığına gitti. Yaklaşan ayak seslerinin
duygusu üzerine, irkilerek kendine geldi, dolabın kapısını aceleyle itti ve yarı açık bıraktı ve Millie'ye doğru döndü, Millie daha önce olduğu gibi çekingen bir şekilde içeri girdi, ardından bir uşak geldi ve Alan'a resmi görünümlü bir mektup sundu.

Alan, tepsiden mektubu alarak adamı gönderdi ve sonra kıza döndü.

"Ee, Millie?"

"Bayan Warburton, efendim, bu sabah odasından çıkamayacağını söylüyor,
ama öğleden sonra çıkabileceğini umuyor."

"Peki, Millie;" - suratına geri dönen asık suratıyla- "gidebilirsin." Ve
mırıldandı: "Sanırım bu öğleden sonra beni kabul etmeye tenezzül edeceği anlamına geliyor. Eh, zamanımı beklemeliyim."

Pencereye döndü ve yanında durup elindeki
zarfa merakla baktı. Üzerinde kalın, karalamalı harflerle yazılmıştı,
bu cesurluklarına rağmen neredeyse okunaksızdı. Yavaşça açtı
ve içindeki kağıdı yavaşça çıkardı.

"Ne berbat bir karalama!" diye mırıldandı. Ve sonra, basılı antetli kağıda bir göz atarak, "Emniyet Şefi Ofisi": "Her halükarda okunabilir.
- ... vb.

Sayın Beyefendi:--Davanız için çok değerli bir adam olan, Scotland Yards'ın eski üyesi Bay Augustus Grip'i yeni bulduk. Yetenekli ve çok başarılı bir dedektif; kendisinden çok şey umuyoruz. Kendisine
yeteneklerimizin elverdiği ölçüde talimat verdik ve bu öğleden sonra, diyelim ki, saat üç ile dört arasında şahsen sizinle ilgilenecek.
Bay G'ye davada tam yetki vermenizde fayda var.

Çok saygılı bir şekilde, vb.

Alan bunu yavaşça çözdü ve bu da okunamayan imzanın
anahtarını verdi. Belli ki Polis Şefi'ndendi.

Alan mektubu tekrar okudu ve yavaşça zarfına geri koydu.

"Bu doğru zamanda geldi," diye kendi kendine konuştu. "Eğer bu Grip söylendiği gibiyse, beni birden fazla şekilde kurtarabilir."

Ve bir kez daha bir hizmetçiyi çağırdı ve şu talimatları verdi:

"Bu odanın saat üçten önce iyice havalandırılıp düzene sokulmasını sağlayın;" hizmetçi arkasını dönerken ekledi: "Bu saatten sonra buraya gelecek birini bu odaya getirin ve sonra bana ismini getirin."

Alan Warburton için, tam o anda böyle bir mesajın gelmesinde şaşıracak bir durum yoktu. En başından beri kolluk kuvvetleriyle mektupla veya kendi dairelerinde yaptığı sessiz görüşmelerle iletişim kurmuştu.

Polisle uğraşırken kendisinin de anlık bir tehlike içinde olduğunun tamamen farkındaydı. Ancak en başından beri kendi güvenliğini ve refahını küçük Daisy'nin güvenliğinden ve refahından daha önemli kılmaya karar verdiğinden, Leslie ile yaptığı son görüşmeyle bu kararlılığı güçlenmiş ve doğrulanmıştı. Ve şimdi, Françoise'ları bulma konusundaki inatçı kararlılığıyla, gerekirse tüm servetini feda etmeye ve bu yaşlı zavallıları ve kayıp çocuğu bulmak için şiddetli bir arama başlatırken her türlü tehlikeyi göze almaya yemin etti. Kardeşinin hastalığı ve ölümü, ona inzivaya çekilmek ve kendi dairelerinde kabul etmeyi seçtiği iş ziyaretçilerini kabul etmek için yeterli bir sebep vermişti. Daha bu sabah, polis merkezine bir mektup göndererek, Şef'ten en iyi dedektiflerin hizmetlerini her ne pahasına olursa olsun sağlamasını ve kendisini hafif bir rahatsızlık nedeniyle eve hapsedilmiş olarak göstererek talimat veya danışmanlık için kendisine göndermesini istemişti.

Yalan söylemekten nefret ediyordu, ancak bu uydurmayı kaleme alırken, eylemin ahlaki sorumluluğunu zaten ağır yük altında olan
kayınvalidesinin omuzlarına atmıştı.

Ve şimdi, çalışma odasından yavaşça çıkarken, endişeyle, ancak tedirgin olmadan, yaklaşan iki görüşmeye bakıyordu: ilki, Leslie ile; ikincisi, Scotland Yards'tan Bay Grip ile.

BÖLÜM XXXVII.

ÇOK ACINALI BİR SESSİZ.

Warburton hizmetçilerinin tamamen disiplinli bir birlik olmasına ve ev işlerinin, merdivenlerin üstünde ve altında, genellikle mekanik bir düzenlilikle ilerlemesine rağmen, Millie, toz bezleri ve fırçalarla silahlanmış bir şekilde, Alan'ın çalışma odasına girip, yavaşça biriken küçük bir tozla savaşmaya başlamadan önce saat neredeyse iki olmuştu.

"Ah!" diye haykırdı pencereleri açarken, "ev ne kadar da kasvetli! Sanırım Bay Alan şimdi kendini efendi olarak tanıtacak ve sonra,
Millie, sen _izin_ kağıdını alacaksın. Neyse, kimin umurunda; zaten ondan hoşlanmıyorum." Ve ateşsiz ızgaraya doğru güçlü bir şekilde koştu.

Millie Davis, Leslie ve Winnie'nin ortak korumasıydı, güzel yüzlü ve dünya ve onun yolları hakkında çok az bilgisi olan bir köylüydü.

Çalışma odasında aşağı yukarı gidip gelen Millie, toz alıyor, düzenliyor ve sık sık pahalı bir kumaşa veya canlı bir renge hayranlıkla bakmak için duraklıyordu.

Fırçasının altına giren son eşya neredeyse Alan'ın dolap cephaneliğiydi ve kadınsı merakı onu Alan'ın aralık bıraktığı kapıya bakmaya yöneltti; sonra Millie nefesini tuttu ve dehşet içinde kaldı.

"Silahlar, tabancalar ve her türlü kesici ve ateş eden şey," diye kendi kendine konuştu, geri çekilip dolabın kapısını kapatmaya hazırlanırken. "Eh, _birkaç kişiyi_ bulmak epey zaman alıyor!" Ve sonra, melodik bir ses kulaklarına çarptığında, hızla açık dolaptan pencereye döndü.

"Sweet By-and-by"ı öttüren bir el orgunun sesi, çoğumuzun takdir edemediği bir şeydir. Ama Millie hem takdir etti hem de anladı. Bu müzikti, tanıdık ve tatlı bir müzikti; en azından Millie öyle düşündü ve
dolabın en yakınındaki pencereye koştu ve dışarı baktı.

"Aman Tanrım," dedi yarı yüksek sesle, "ama bu neşeli görünüyor!"

Pencere pervazına eğildi ve sessiz yan sokağa
yukarı aşağı baktı. Ah, işte oradaydı; pencerenin oldukça yakınında,
orgu demir parmaklıklara dayamış ve gözleri ona dönük bir şekilde çalıyordu.
Ne kadar yalvaran gözler; ne kadar yakışıklı, pitoresk, üzgün yüzlü bir
org öğütücü!

Millie'yi görünce, orgu hızla kaldırdı ve "Sweet By-and-by"ı hiç aksatmadan, doğrudan pencerenin altına geldi ve
ona hayranlık ve acının harikulade bir karışımı olan bir bakışla baktı. Zavallı adam; ne kadar kederli, ne kadar sıkıntılı ve ne kadar saygılıydı,
bakışları ve tavrı!

"Ne kadar da kederli görünümlü bir adam!" diye mırıldandı Millie, melodi sona erdiğinde biraz geri çekilerek.

Org daha neşeli bir ezgi çalmaya başlayınca, yeni bir düşünce onu ele geçirdi
ve tekrar pervazın üzerinden eğildi.

"Bak buraya, dostum," diye başladı, nazik bir itiraz tonuyla, "aslında
çalmalısın, düşününce, evin bu kadar yakınında. İşe yaramaz; dur, dur." Ve adam bakarken, tereddüt ederken ve sonra daha önce olduğundan daha
şiddetli bir şekilde uzaklaşırken, o bir dizi çılgınca hareket yaptı, org çalan kişi bunları görünce durakladı ve hayretle baktı.
Sonra, aniden bir anlayış parıltısıyla, ona gülümsedi,
orgunun bir durağına dokundu ve memnuniyetle farklı bir melodiye başladı. "_Hayır! hayır! hayır!_" diye haykırdı Millie; "_o_ değil; dur!" Ve başını öyle şiddetli bir şekilde salladı ki, kahverengi buklelerinin üstündeki küçük mavi fiyonk uçup
ozan'ın ayaklarının dibine düştü, ozan, başının ve elinin hareketine itaat ederek
bir kez daha enstrümanını durdurdu, eğildi
ve mavi yayı alıp demir parmaklıklara tırmanmaya başladı,
orgu hala yan tarafına bağlıydı, belli ki yayı en cesur şekilde geri takmaya niyetliydi.

"Aman Tanrım! Parmaklıklara böyle tırmanmamalısın," diye itiraz etti Millie, kurdele parçasını almak için elini uzatırken.

Ama ozan, bir dizi diziyi tuğla ve harca dayayarak, böylece kendini
sabitleyip ellerini sonuna kadar kullanarak, Millie'nin istemeden haykırdığı
bir dizi tuhaf pantomim yapmaya başladı:

"Aman Tanrım, bu adama ne oluyor!" Ve sonra, gözlerindeki acıklı
çekiciliğe bir kez daha vurularak, haykırdı: "Bak, hasta mısın?"

Sadece ozandan yenilenen pantomimler.

"Aç mısın?" Sonra, cesaret kırıcı bir tonda: "Ne yapıyor,
zaten?"

Ama adamın eli dudaklarından kulağına doğru giderken, Millie'nin donuk
anlayışı bile uyandı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "sağır ve dilsiz."

Ozanın parmakları daha da hızlı uçtu, yüzü daha üzgün ve daha acıklı
bir hal aldı ve Millie onun hareketlerini yenilenmiş bir ilgiyle izledi.

"Parmaklarıyla konuşuyor," diye mırıldandı Millie. "Acaba--"

Birden durdu; pantomim tarzında yeni bir şey yapıyordu ve Millie bunun anlamını tahmin etti.

"Bir bebek!" diye soluk soluğa kaldı; "bir bebekle ilgili bir şey. Bir, iki, üç, ah!
beş parmak; beş bebek, beş yıl--oh, söyle, söyle, adam; _söyle_
adam!"--ve Millie'nin yüzü ajitasyondan bembeyazdı ve heyecanının yoğunluğu ve hevesiyle
pencereden düşmekten kendini zor kurtardı--"yani--bizim Daisy hakkında hiçbir şey bilmediğini mi kastediyorsun--bilmiyorsun--"

Ama Millie'nin nefesi kesildi, çünkü konuşurken bile, hüzünlü gözlü org öğütücü cebinden kirli bir kağıt parçası çıkardı, açtı
ve hevesli kıza minik bir tutam sarı saç gösterdi--küçük Daisy'nin kafasında yetişebilecek türden bir tutam.

"Oh," diye bağırdı, "Bahse girerim bu kadar! Bahse girerim, oh,--" Ve bu son ünlemle, Millie'nin doğal olarak sahip olabileceği bu kadar küçük bir ihtiyat stoğu dört bir yana dağıldı.

"Burada bekle," diye bağırdı, sağır bir adama hitap ettiği gerçeğini tamamen görmezden gelerek, ancak doğal bir içgüdüsüyle jestlerini kelimesine uydurdu. "Bir dakika bekle. Kimin parmak dili konuşabileceğini biliyorum."

Bir an sonra odadan fırladı, kapıyı arkasından aniden kapatarak, o görkemli paneller ve bunların sallandığı sessiz, yavaş hareket eden menteşeler için bir sürpriz olmuş olmalı.

Millie pencereden başını çevirir çevirmez, dışarıdaki adam, boynunu iki kez hızla çevirerek, en azından bir an için, pencerenin herhangi bir yoldan geçen tarafından incelenmediğine kendini ikna etti. Çalışma odası kapısı kapanır kapanmaz, dilsiz, bakışlarında veya hareketlerinde en ufak bir acıma belirtisi olmadan, pencere pervazını kavrar, kendini yukarı doğru savurur ve
orguyla birlikte odaya düşer.

"Şimdiye kadar iyi," diye mırıldanır bu zavallı dilsiz, kendi kendine. "Bu
Alan Warburton'ın çalışma odası; buna şüphe yok. Şimdi, o gelene kadar
içinde kalmaya devam edebilirsem--"

Gözleri yarı açık dolaba dikilmiş bir şekilde aniden sustu;
hızla ona doğru yürüdü, içeri göz attı ve sonra tatmin olmuş bir kıkırdamayla
içeri adım attı ve orgunu saklandığı yerin zeminine
bırakarak kapıyı yavaşça ve yavaşça kapattı.

Bir anda çalışma odası kapısı hızla açıldı ve bir hışırtı duyuldu,
ve Winnie French hızla odadan geçerken hafif ayak sesleri duyuldu,
ve pencereden dışarı doğru eğildi.

"Neden, Millie," dedi, omzunun üzerinden geriye bakarak, "burada kimse yok."

"Belki de--" diye başladı Millie; sonra, nefesini sertçe tutarak, o da
pervazın üzerine eğildi. "Senin zavallı dilsizin nerede, Millie?"

"Asla!" diye ilan etti kız, hala sokağın aşağısına ve yukarısına inanmazca bakarak. "O _burada_ydı."

Winnie pencereden dönerken gülümsedi.

"Biri sana yük oldu, Millie," dedi; "ve sen böyle bir yabancıyı açık bir pencerede bırakarak çok dikkatsiz bir şey yaptın."

Ve yakındaki belli bir dinleyici bu eksordiuma zihinsel bir amin ekledi.

"Girebilirdi--" diye devam etti Winnie.

"Aman Tanrım!"

"Ve evi soydu."

"Aman Tanrım; bunu hiç düşünmemiştim!"

"Gelecekte daha düşünceli olmaya çalış, Millie. Pencereyi kapat ve
bırak gidelim; ah!"

Bu son haykırış, açıkça rahatsız edici bir tonda söylendiğinde,
Millie'nin hızla dönmesine neden oldu.

Alan Warburton, Millie'nin pervasız eliyle aralık bırakılan kapıdan sessizce içeri girmiş, odanın ortasında duruyordu, iyi huylu yüzü hiçbir şeyi ifade etmiyordu, gözleri hafifçe gülümsüyordu.

Onu görünce Millie geri çekildi, ancak Winnie kibirli bir şekilde öne çıktı.

"Beni burada gördüğünüze şaşırmış olmalısınız, efendim," dedi, donuk bir nezaketle, sadece Millie'yi gizlemeye ve düzenli bir şekilde geri çekilmeye eğilerek. "Millie'yi aramaya geldim; ve burada olduğum için Elm Sokağı'nı görmek istedim. Rahatsızlığımı mazur görürsünüz, umarım." Ve kapıya doğru yürüdü.

"Winnie," dedi Alan nazikçe, "kendini memnun etmek için girdin ve burada çok hoş geldin. Beni memnun etmek için sadece beş dakika kalır mısın?"

Winnie belirgin bir şekilde kaşlarını çattı, ancak bir anlık tereddütten sonra şöyle dedi:

"Sanırım sana beş dakika ayırabilirim. Gidebilirsin, Millie."

Ve Millie, böyle kurtulduğu için çok minnettardı, saçma bir çeviklikle gitti.

Kapı arkasından kapandığında, --çünkü Alan'ın gözü önünde geri çekilen,
çırpınan genç kız _kapıyı düzgünce kapatmayı_ hatırlamıştı--Winnie
ev sahibinin önünde çok dik ve sessizce durdu ve bekledi.

"Winnie," diye başladı Alan, konuşurken saatine bakarak, "saat şu anda neredeyse üç ve yakında bir ziyaretçi bekliyorum; bu yüzden sadece birkaç dakika istedim."

"Kalmak için istekli değilim," diye gözlemledi Winnie, dikkatsizce Alan'ın elindeki saatten başının üzerindeki duvardaki bir _plaka_ya baktı.

"Ama senin kalmanı çok istiyorum."

"Affedersiniz Bay Warburton, ama kendinizi
hoş göstermenin çok tuhaf bir yolunuz var."

"Winnie!"

"Hanımlarla yaptığınız görüşmeler çok dramatik sonlara meyilli: Bayılmaya ciddi şekilde karşıyım ve burada kaldım, bilmeniz gereken
için sizi dinlemek istediğim için değil, Millie'nin varlığı için. Dün Leslie'yi bayıltmak için yarım saat harcadığınızı düşünüyorum ve tahmin edebildiğim kadarıyla, dakikalarınızdan biri
gitmiş olmalı. Beni sessizliğe indirmek için sadece dört dakikanız var."

"Çok acısın, Winnie," dedi üzgün bir şekilde. "Kederle eğildim -- bunu biliyorsun. Ayrıca, Tanrı'ya dua ediyorum ki asla acı çekmezsin. Sana tüm gerçeği söylememe izin verir misin; dinleyip Leslie Warburton ile benim aramda karar verir misin?"

Kendini çok dikleştirdi ve ona doğru döndü, böylece Alan'ın arkasındaki kapıyı görüş alanından kapattı.

"Hayır," diye cevapladı, "Leslie ile ilgili hiçbir şey dinlemeyeceğim. Sebebini bilmeden, onun düşmanı olduğunu biliyorum. Eğer ondan neden bu kadar nefret ettiğini
öğrenirsem, bunu senden değil, ondan duyarım. Leslie
çocuk değil; ve dün gece onu kütüphane zemininde baygın bir şekilde bırakmadan önce çok acımasızca sözler söylemiş olmalısın--"

Çok belirgin bir öksürük konuşmasını böldü ve ikisi de döndüler, odaya
ilerleyen neşeli görünümlü bir yabancının saygılı bakışlarıyla karşılaştılar:

"Affedersiniz; hizmetçi beni biraz törensiz bir şekilde içeri aldı,
sanırım oda boştu. Burada Bay Warburton'ı beklemem söylendi."

Winnie kendine gelen ilk kişi oldu. Alan'a dönerek, nazikçe mırıldandı:

"Sanırım zamanım doldu; iyi akşamlar, Bay Warburton."

Odadan çıkarken, yabancı Alan'a yaklaşarak şöyle dedi:

"Bu, o zaman, Bay Warburton. Benim adım Grip, efendim; Augustus Grip."

BÖLÜM XXXVIII.

BAY GRIP BİR "İSKELET" BULUR.

Bay Grip'in bu ani görünümü Alan Warburton'ın pek hoşuna gitmedi ve ziyaretçisine biraz kibirli bir tavırla
gözlerini dikerek şöyle dedi:

"Bay Grip en azından zamanında geliyor. Saatin--"

"Saat, üç ile dört arasında belirlendi--tam olarak, efendim; _tam_olarak.
Ama zamanım değerli, Bay Warburton; _değerli_, efendim! Ve çok geç olmaktansa
çok erken olması daha iyidir. Her şey hazır ve net ve bu saat için
elimizde başka hiçbir şey yok; "Bunu boşa harcamayı göze alamazdım."

Bay Grip'in sözleri dudaklarından Kasım ayındaki bir göğün dolu taneleri gibi düştü - rap, rap, rap; pat, pat; hızlı, keskin, kararlı. Ve Alan, tüm Warburton'ların birleşik onurunun bu pleb üzerinde tamamen kaybolacağını fark etmekte gecikmedi.

Bay Grip, başının tepesinden aşırı cilalanmış, gıcırdayan çizmelerinin uçlarına kadar pleb'di. Kabalık, neşeli iş elbisesinin ekosesinde, ışıltılı nöbetçi muhafızının bağlantılarında ve muhteşem boyunluklarının kıvrımlarında parlıyordu. Bunu onun nefis buklelerinde kokluyordunuz; bunu kendi kendine yeten yüzünde görüyordunuz ve uyumsuz sesinde duyuyordunuz.

Ve bu, Scotland Yards'tan Augustus Grip'ti! Eh, biri bir iyi
dedektif ve yine de beyefendi değil. Alan böyle düşündü; ve sonra, Bay Grip'in konuşmasını beklerken saniyeleri
kullanarak mekanın etrafını incelediğini görünce şöyle dedi:

"Oturur musunuz, Bay Grip?"

Bay Grip rahatça en yakın şezlonga çöktü,
bir dizini diğerinin üzerine koydu ve bir elini sandalyenin iki koluna koydu,
hızla konuşmaya başladı.

"İşinizi gayet iyi hallettim, efendim; _iyi_," iki eliyle sandalyenin kollarını vurgulayarak. "Zaman kazandırır; mümkün olduğunda her zaman yapın.
Ajans'a gönderildi--burada öğrenilecek daha az şey var." Ve Bay Grip
şaşırtıcı ekose ceketinin göğüs cebini karıştırmaya başladı. "Bilgilendirildi--şey--şey--" bir deste katlanmış kağıt çıkarıp
hızla üzerinden geçirdi; "ah, işte buradayız."

Paketi cebine geri koyar, uygun
muhatıraları seçer ve sonra ayağa kalkmadan, dizlerinin ve dirseklerinin ani bir hareketiyle sandalyesini Alan'ın hala ayakta durduğu masaya doğru iter.
Muhtıraları önündeki masaya koyup
hızla açar ve ev sahibine bakar.

"Otur, Warburton."

Alan'ın yüzünde hoşnutsuzluk ifadesi belirir. Ayakta kalır,
daha da kibirli bir şekilde dikleşir gibi görünür.

"Talimatlarım," diye devam eder Bay Grip, gözlerini önündeki belgelerden ayırmamış olan, "davanın tüm sorumluluğunu üstlenin; kendi yolunuzla
soruşturun. Benim hoşuma giden bu."

Alan o anda bir yorumda bulunsaydı, "_sen_ benim
sevdiğim_ kişi değilsin" derdi. Ama konuşmadı; ve Bay Grip, bir yorum için duraksayıp
hiçbir şey duymadıktan sonra, şimdi başını kaldırdı.

"Bu sizin zevkiniz mi, Bay Warburton?"

Alan'a pozisyonunun hissini hatırlatan tondaki belli bir asitlik. Karşısındaki adam bir iş adamı, Polis Şefi tarafından şiddetle
tavsiye edilen bir dedektif ve onun hizmetlerine ihtiyacı var. Masaya
bir adım daha yaklaşıp başlıyor.

"Ben de--"

"Kesinlikle," diye araya giriyor Bay Grip. "Şimdi," kağıtlara atıfta bulunarak,
"önce--otur, olmaz mı? Daha sosyal."

Ve Alan aristokrasisini cebine koyuyor ve göz kamaştırıcı kravatın karşısına oturuyor.

"Şimdi," diye devam ediyor Bay Grip, "benim davada _gerçeklerim_ var."

"Vardın mı?"

"Gerçeklerim davada; evet." Ve notları alıp içinden şunları okuyor:

"Kayıp çocuk; Archibald Warburton'ın kızı; tek kızı." Sonra,
gözlerini Alan'a çevirerek: "Bana söylendiğine göre, baba şoktan ölmüş;
üzgün--çok."

Ve okumaya devam ediyor. "Akrabaları: Alan Warburton, amca; yeğenine düşkün, eh--öhö; üvey anne--şey--biraz gizemli; _biraz_ şüphe altında."

"Dur!" diye sertçe sözünü kesiyor Alan. "Hangi yetkiyle böyle
iddialarda bulunmaya cesaret ediyorsun?"

Bay Grip, kağıtları tutan elinin bir dizinin üzerine oturmasına izin verir
ve gözlerini sorgucunun yüzüne kaldırır.

"Keşif yaptım," der kısaca. "Keşif yapmak bir dedektifin işidir. Davadaki gerçeklere aşinayım."

Alan, alnında terlemenin başladığını hissederken, zihinsel bir "Tanrı korusun!"
diye mırıldanır.

"Hadi bakalım," diye devam eder Bay Grip, kendini sandalyesine geri atıp
bacaklarını masanın altına uzatarak; "hadi bakalım, _hadi bakalım_ gidiyoruz. Daisy
Warburton babasının varisi. Onu oradan çıkarın, mülkün büyük kısmı
muhtemelen ikinci eşe--üvey anneye--gidiyor, anlıyor musunuz? Onu oradan çıkarın,
mülkiyet _size_ kalır."

"Dur, beyefendi! Nasıl cüret edersiniz--saçma!" Ve Alan Warburton sandalyesini geriye itiyor ve ayağa kalkıyor, yüzünde öfkeli bir kızarıklık var.

Bay Grip de ayağa kalkıyor. Büyük sandalye ile önündeki masanın arasından çevik bir şekilde dışarı çıkarak iki elini iki ceketinin altına sokuyor, başını öne eğiyor, konuşurken ara sıra ayak parmaklarının ucunda yükseliyor ve nazikçe cevaplıyor:

"Ta ta; _mantık yürütüyorum_. İkisi de _kaybolmadı_, değil mi?
Söz konusu hanım şu anda evde, değil mi?"

"O," diye cevapladı Alan, kendini çok rahatsız hissetmeye başlayarak.

"O, öyle. Peki, şimdi, eğer _o_ kaybolursa, _o zaman_ şüpheler seni
işaret edebilir. Şu anki haliyle--öhö--" Burada Alan, Bay Grip'in onu gizlice izlediğini düşünüyor. "Şu anki haliyle--araştırmaya başlayacağız."

[Resim: "Dur, efendim! Nasıl cüret edersiniz--saçma!"--sayfa 274.]

Bay Grip tekrar oturur, notlarını katlar ve bir kez daha rahatça uzanarak Alan'a soğukkanlılıkla bakar.

"Önce, Bay Warburton, kayınvalidenizi görmeliyim."

Alan şaşkınlığını ve yüzünde beliren endişeli bakışı
engelleyemez.

"Şu anda değil," der, bir anlık tereddütten sonra. "Hasta; bu--"

"Çok daha iyi," diye sözünü keser dedektif. "Yıpranmış, şüphesiz; gergin. Bir şeyleri şaşırtabilir. _Onu_ ve bu evin diğer tüm üyelerini, kendim görünmeden görmeliyim."

"Ah!" diye düşünür Alan, ellerini istemsizce sıkarak, "eğer seni pencereden atmaya
cesaret edersem!"

Ve sonra, işkencecisi haline gelen bu adama hitap ederken kullandığından daha fazla kibirle sorar:

"Bay Grip, bu gerçekten gerekli mi?"

Dedektif yavaşça öne doğru eğilir; yavaşça bir uyarı
işaret parmağını kaldırır.

"Sevgili_ beyefendi," der etkileyici bir şekilde, "eğer bir hırsızı yakalamak istiyorsanız, 'buraya gel, canım, ve tutuklan' mı dersiniz? _Hayır, beyefendi_; onu _hazırlıksız_ yakalarsınız. O güzel hanıma bir dedektif tarafından
sorgulanacağını söyleyin ve, presto! sırlarını bir gülümseme veya alaycı ifade örtüsünün arkasına
kapatır. Onu içeri çağırın ve konuşması için yönlendirin; gözlerimi ve kulaklarımı
işe alacağım. Burada verilen ipuçlarını kullanın--" Alan'a katlanmış bir kağıt parçası uzatır. "Onu rahat bırakın ve gerisini bana bırakın. Şimdi--"

Tekrar ayağa kalkar ve bu sefer odanın etrafında yavaşça bir inceleme yapmaya başlar.

Alan, Leslie'nin güvenliği ve kendi güvenliği için tamamen endişelenerek,
bu garip görüşmenin nasıl biteceğini merak etmeye başlar.
Leslie'yi çağırsa bile, o onun çağrısına gelir miydi? Evet; sabahki mesajını hatırlayarak, onun geleceğinden emindir. Ve ne söylemeyebilirdi ki?
Eğer ona bir kelime, bir uyarı işareti verebilseydi. Ama şu anda bile ona soru dolu bakışlar
atmakta olan o gözler çok keskin. O sadece
beceriksiz olurdu. Tekrar deneyecek.

"Bay Grip," der, "kayınvalidem heyecandan zaten hasta.
Eğer onu bu görüşmeden kurtarabilirsek--"

"Efendim!" Augustus Grip aniden döner ve yüzüne doğru bakar

bu sırada sertçe devam eder: "Sevgili _efendim; kendi _iyiliğiniz_ için, yapmayın!
_Sizin_ arka planda bir tanık tutmanız için hiçbir nedeniniz olmamalı."

Sıcak, öfkeli Warburton kanı Alan'ın alnına kadar yükselir. Tehlikenin her zamankinden daha fazla farkına vararak ve karşısındaki adamda belki satın alınabilecek veya şaşırtılabilecek ama asla kaçamayacak bir güç olduğunu fark ederek, gözlerini kibirli bir meydan okumayla bir anlığına dedektifin yüzüne diker.
Sonra döner ve kapıya doğru yürür.

"Kendini nereye saklamayı düşünüyorsun?" diye sorar soğuk bir şekilde, elini zil ipine koyarken.

Grip tekrar etrafına bakar ve sonra pencerenin yanındaki dolaba doğru
adım atar.

"Bu ne," diye sorar, elini kapalı kapıya koyarak. "Beni
tutacak mı?"

"Evet," diye yanıtlar Alan; "seni o tutacak." Ve zili çeker.

"Kader'e karşı koymak mümkün değil," diye mırıldanır kendi kendine. "En azından o adam beni bir daha ürperirken görmeyecek, Leslie beni ne kadar sararsa sarsın,
ve şüphesiz saracaktır."

Ve sonra damarlarında yeni bir his uyandı - şu anda dolap kapısını çekiştiren
o küstah, kaba iz avcısını yakalamak ve onu pencereden aşağı sokağa fırlatmak için yakıcı bir arzu.

"Bayan Warburton'a bana birkaç dakikasını ayırıp ayıramayacağını sor," dedi Alan'ın yarıdan fazlasını açmasına izin vermediği kapıda beliren hizmetçiye. Sonra dikkatini Bay Grip'e çevirdi.

Dolabın kapısını hâlâ başarısızca çekiştiren o kişi sabırsızlanıyordu.

"Kilitli!" dedi öfkeyle.

"Hayır," -Alan ona doğru yürüdü- "kilitli değil." Ve gücünü Bay Grip'in gücüne ekledi.

Kapı bir an tereddüt etti; sonra aniden teslim oldu ve Alan'ın sendeleyip açılmasına neden oldu.

Bir anda, Grip şanssız orgcuya atladı ve onu odanın ortasına sürükledi, orada Alan'ın ayaklarının dibine çömeldi, dehşete kapılmış bir sefaletin ta kendisi, gevşek ve direnmeyen.

"Bu saklanması gereken güzel bir şey!" diye hırladı şimdi iyice öfkelenen dedektif. "Dolaplardaki iskeletleri duymuştum ama bu şey daha çok bir maymuna benziyor."

"Daha çok bir sinsi hırsıza benziyor," diye belirtti Alan, sinir bozucu bir soğukkanlılıkla. "Ve üstelik çok korkak."

BÖLÜM XXXIX.

"İKİMİZ TEKRAR BULUŞACAĞIZ."

[Resim: ""Gizlemek için güzel bir şey!" diye hırlıyor artık
tamamen öfkeli dedektif."--sayfa 278.]

Alan Warburton'ın hayatında -en titiz şehirli insanların başına gelen böyle zamanlar-
"sokak müzisyeninin" dünyayı miras almasına izin veren ve özellikle de "mirasının" çoğunu,
gittiği her yere, kendi şahsında taşımasına izin veren İlahi Takdirin bilgeliğinden şüphe ettiği zamanlar olmuş olabilir. Ama bugün, ilk kez,
türün varlığı için bir sebep gördüğünü hayal ediyor ve
kendini, muhteşem kabinesinin kutsallığını kanunsuzca ihlal eden
çömelmiş ozanlara neredeyse kayıtsızca bakarken buluyor.

Bu garip davetsiz misafir ona en azından bir soluklanma fırsatı verdi; ve o
rahat bir nefes alırken sertçe sorar:

"Dostum, o dolapta ne kadar zamandır saklanıyorsun?"

Ama suçlu bir kez daha dilsiz; yine gözlerinde zavallı bakış var ve Grip'in eli hala omzunu tutarken, dehşet içinde bir
pantomim yapmaya başlıyor.

"Bah!" diyor Bay Grip, mahkumunu küçümseyerek iterek, "bu
işe yaramaz. Sağır değilsin - pek değil; ne de dilsiz. Bana cevap ver,"
onu sertçe sarsarak, "buraya nasıl geldin?"

Dostun duyduğuna veya anladığına dair hiçbir işaret yok; çılgınca el kol hareketleri yapmaya devam ediyor.

Bay Grip tutuşunu gevşetiyor ve Alan'a sabırsız bir bakış atıyor. Bir an sonra, orgcu dolaba doğru atılır ve orgunu
sürükleyerek geri döner, onu gösterir ve zafer ifadeleriyle
omzuna atar.

"O da aşağı inmeyecek," diye hırlar Bay Grip. "Şunu yere koy, _presto_!"

Ama ozan sadece keyifle sırıtır ve kendini bir tavırla
atarak kederli bir hava çıkarmaya başlar. Kızgın bir homurtuyla, Bay Grip ona doğru bir hareket yapar. Ama orgcu ilerledikçe geri çekilir ve kederli melodi devam eder. Bu gülünç bir resim ve Alan, Leslie'nin şimdi gelmesini dilese bile, hatta şimdi, onu uyarabilirken; şimdi, Bay Augustus Grip, içeri giren müzisyeni takip ederken, kendisi ile seçtiği saklanma yeri arasına odanın genişliğini koymuşken.

Ama Leslie gelmiyor. Ve Bay Grip'in bir sonraki sözü, kendisini unutmadığını gösteriyor. Ani bir hareketle, orgunu manipülatörünün elinden çekip alır ve aletin kayışını çok kullanışlı bir kemente dönüştürür, adamı hızlı ve becerikli bir atışla dizlerinin üzerine çökertir ve onu sıkıca tutarak, omzunun üzerinden Alan'a şöyle der:

"Bu tam da şu anda olan güzel bir şey! Adamın
yolumdan çekilmesi ve
ben onun raketini keşfedecek kadar vaktim olana kadar güvende tutulması gerekiyor. Göründüğü kadar
aptal değil. Bir polisi sessizce içeri alamaz mısın?
Hiçbir hizmetçinin bunun hakkında dedikodu yapmasını veya beni görmesini istemiyoruz."

Alan yüzünü dolaba doğru çevirir. "Onu tekrar kilitleyemez miyiz?" diye önerir.

"Sevgili beyefendi," der Grip soğukkanlılıkla, "bu adam muhtemelen bir _casus_."

"Ne!" diye başlar Alan ve org öğütücüsüne sert bir bakış atar. Sonra tüm sakinliğini yeniden kazanır gibi görünüyor ve sessizce, "saçmalık;
şu duygusuz yüze bak." diyor.

"Umph!" diye mırıldanıyor Grip; "çok fazla saç ve kir." Sonra yan pencereye doğru dönerek: "Daha sonra bu adam hakkında kendimi tatmin etmeyi düşünüyorum. Bir şekilde bir polis çağır; pencereyi dene."

Alan pencereye doğru giderken, org çalan kişi tamamen çökmüş gibi görünüyor ve Bay Grip'in kavrayışından kurtulmak için hiçbir çaba sarf etmiyor, hala orgunun yanında çömeliyor ve yalvaran, dehşete düşmüş pantomimine yeniden başlıyor.

"Ah," diyor Alan, pencere dokunuşuna boyun eğerken, "bu pencere onun girdiği yer olmalı." Sonra, sokakta uzun süre yukarı aşağı baktıktan sonra: "Hiçbir yerde bir polis göremiyorum."

"Hayır; sanırım görmüyorum. Diğer pencereleri dene."

"Diğer pencereler, Bay Grip, araziye bakıyor."

"Perdition! Sessiz ol, dostum. Sonra o pencereyi kapat, beyefendi, gel ve
bu kapıyı koru; hanım her an gelebilir."

Alan tekrar döner ve sokağa bakar.

"Sanırım," der sessizce, "onu geldiği
sokağa geri bırakacağız."

"Bu adamın kaçmasını istiyorsun gibi görünüyor," diye hırlar dedektif, Alan'a şüpheyle
bir bakış atarak. "Kaçamayacak; ben onunla
ilgileneceğim!"

Tam bu sırada çalışma odasının kapısı aniden açılır ve Millie,
nefes nefese ve gözleri fal taşı gibi açılmış bir şekilde odaya dalar.

"Bay Alan," diye soluyarak, odadaki diğer sakinleri fark etmek için duraksamadan; "Bayan Warburton'ı bulamıyoruz; evde değil!"

"Ne!" Alan, yapmacıksız bir şaşkınlıkla ona doğru yürür.

"Ah-h-h!" Bay Grip hızla döner ve tek hecesi, alaycı yüzü ve doğrulanmış şüphesi kadar anlam doludur.

"İmkansız, Millie," der Alan sertçe; "Bayan French'e git--"

"Ben yaptım, efendim ve o--"

Birdenbire durur, çünkü kapıda Winnie French vardır, solgun ve
gözyaşlı, elinde açık bir mektup.

"Oku bunu, efendim," der, doğrudan Alan'a gidip mektubu ona uzatır. "Zalimliğinin ne yaptığını gör. Leslie Warburton
gitti!"

"Gitti!"

Bu sefer Grip ve Alan aynı kelimeyi söyler, ikisi de öne doğru atılır.

Sadece bir an için org öğütücünün yakasını kavrayan el
gevşer, ama o an yeterlidir.
Muhteşem bir çeviklikle ve görünüşe göre tek bir hareketle, tutuklu kendini
kurtarır ve ayağa kalkar. Bir saniye sonra, akıllı bir güreşçinin
manevrasıyla, Bay Grip'i baş aşağı yere fırlattı. Ve sonra,
diğerleri onun niyetini anlamadan, açık
pencereye atladı ve bir kedinin yapacağı kadar kolayca ve dikkatsizce kendini dışarı
attı.

Ancak, o an için rahatsız olan Bay Grip, uyanıklıktan yoksun değil.
Adam pencereyi temizlemeden önce ayağa kalktı. Ona doğru
sıçrıyor ve küçük bir tabancayı çekerek, kaçağın ardından bir kez iki kez ateş ediyor.

"Dur!" Bu Alan Warburton'ın sesi, sert ve çınlayan. Tabanca kolunu
kavramış ve Bay Grip'in
bırakmakta zorlandığı bir şekilde tutuyor.

"Ellerini çek!" diye bağırıyor Grip, şimdi öfkeden sesi kısılmış bir şekilde. "O adam bir _casus_!"

"Önemli değil; artık ateş etmeyeceğiz."

"_Biz_!" kolunu Alan'ın sıkı kavrayışından kurtarmaya çalışıyor; "sen kimsin ki--"

"Ben burada efendiyim, efendim."

Scotland Yards'tan gelen dedektif öfkeli bir tıslamayla kendini Alan'ın üzerine
atıyor ve şiddetli bir mücadeleye girişiyorlar. Fakat Alan Warburton bir balo salonu kahramanından daha fazlası; erkek sporlarında usta ve Bay Grip'e tamamen rakip.

Nefes nefese ve dehşet içinde, Winnie ve Millie kapının yanında birlikte duruyorlar;
ve ikinci kızın gözleri pencerenin yanındaki dövüşçülerden, ayaklarının dibine düşen ve elbisesinin kıvrımları tarafından yarı gizlenmiş bir şeye doğru kayıyor.

Ama Bay Grip'in başına felaket gelmiştir. Güreşirken, Alan'ın hızlı gözü Bay Grip'in
kafatası yerinden oynamış gibi görünen bir şey
görmüştür ve aniden, becerikli, yukarı doğru bir hareketle gizemi çözer. Bir şaşkınlık ünlemi, bir de öfke ünlemi duyulur ve iki dövüşçü
birbirlerinden uzaklaşarak, ikisi de aralarında yerde yatan şeye bakarlar.

Bu kıvırcık kızıl saçlardan oluşan bir peruktur ve Bay Grip'in başını şekil, boyut, alnının yüksekliği ve genel ifade olarak
oldukça farklı bir kafaya bırakır!

"Yani," diye alaycı bir şekilde sırıtıyor Alan, "Scotland Yards'tan Bay Grip, beni gizlice ziyaret etmeyi uygun gördü. Adınız yüzünüz kadar kolay mı değişiyor, efendim?"

Rahatsız olmuş güreşçi eğilir ve peruğunu alıp bir kez daha dikkatlice başına yerleştirir; düşen tabancasını almak için tekrar eğilir; şapkasını bir sandalyeden kaldırır ve pencereye geri döner.

"Benim adım Augustus Grip değil," diyor soğukkanlılıkla. "Beni polis merkezinde arayarak da bulamazsınız. Ama siz ve ben tekrar buluşacağız, Bay Warburton."

[Resim: "Küçük bir tabanca çekerek, kaçağın peşinden bir kez iki kez ateş ediyor!" sayfa 283.]

Ve yakışıksız bir acelecilik göstermeden elini pencere pervazına koyar,
kendini çıkıntının üzerinden sallar, ayaklarını demir parmaklıklara koyar ve kaldırıma düşer.

Bu sırada dışarıda tabanca seslerine
çekilen birkaç kişi toplanmıştır. İki uyuşuk polis memuru sokaktan aşağı doğru aceleyle yürümektedir.
Bir grup hizmetçi, salonda fısıldaşıp endişeyle danışmaktadır ve
çalışma odasının kapısından dikkatlice içeri bakmaktadır.

Sahte Bay Grip'in soğukkanlılığı onu,
sorgulayan grubun yanından güvenli bir şekilde geçirir.

"Bu bir sinsi hırsızdı," diye açıklar, aralarına atlarken. "Beni
tutmayın arkadaşlar; bu olayı polis merkezine bildirmeliyim."

Birkaç hızlı adım onu ​​sokağın karşısında bekleyen bir arabanın
olduğu yere götürür. İçeri girer ve bir an sonra Bay Grip ve araba
görünmezden gelir.

"O adamın neden saklandığını bilmek için yüz dolar verirdim," diye düşündü, araba hızla ilerlerken. "Onu oraya Warburton mu koymuştu? Ama hayır--Şu Warburton'ı kahretsin, pes etmeden önce gururunu kıracağım, yoksa adım _Van Vernet_ değil!"

Ama Vernet o gün bir dedektif kardeşinin hayatına kurşun sıktığını; kılık değiştirmesinin _Richard Stanhope_ tarafından delindiğini ve planlarının engellendiğini hiç hayal etmemişti!

BÖLÜM XL.

BİR ATEŞKES.

Van Vernet bir ölçüde engellenmiş olsaydı, Richard Stanhope da daha az
şaşkın olmazdı.

Her biri kısmen başarılı olmuştu ve her biri çok aceleci ve
tamamen tatmin edici olmayan bir geri çekilmeyi yenmişti.

Van Vernet iyi planlamıştı. Polis merkezindeki gelişmelerden haberdar olarak, kayıp çocuğu aramak için yapılan tüm çabalardan haberdar olmuştu. Resmi
mührü taşıyan bir sayfa ve zarf edinmeyi oldukça kolay buldu; ve sahte mektubunu okunamayacak kadar
karalanmış bir şekilde yazarak ve kesinlikle
anlaşılmaz bir imzayla bitirerek, herhangi bir talihsizlik sonucu kendisine karşı
sahtecilik suçlaması yöneltilmesi halinde tehlikeli sonuçlara karşı kendini korumuştu. Kılık değiştirme, Van Vernet için sadece
çocuk oyuncağıydı ve gerisi "kendiliğinden" gitti.

Warburton evine bu şekilde girmesinin amacı, öncelikle Alan
Warburton'ı görmek; yüzünü incelemek ve sesini duymaktı; Alan ile kardeşinin karısı arasındaki kan davası veya kan davası gibi görünen şey konusunda kendini mümkün olduğunca tatmin etmek için - çünkü keşfettiği günden beri ve bu keşfi doğrulamak için çaba sarf ettiğinden beri, Archibald Warburton'ı canlandıran altı fitlik maskeli adamın Archibald Warburton değil, kardeşi Alan, Van Vernet, aile ve gizemleri hakkında birçok belirsiz şüphe besliyordu. Ayrıca Leslie'yi görmeyi ve onlardan birinden veya her ikisinden, çok hafif de olsa, kendisine bir ipucu verecek bir söz, bakış veya ton duymayı umuyordu.

Eh, birkaç şeyi şaşırtmıştı, diye kendine güvence verdi, ama Leslie'yi görmemişti. Ve ziyaretinin _sonucu_, Bay Augustus Grip karakterinde o eve tekrar girmesini
imkansız hale getirmişti.

Gerçekten, bir şeyler öğrenmişti. Winnie'nin sözlerini duymuştu: "Leslie
bir çocuk değil; ve dün gece kütüphane zemininde baygın bir şekilde bırakmadan önce
acımasızca zalimce sözler söylemiş olmalısın." Ve bunları, Winnie'nin Alan'la yüzleşirken söylediği diğer sözlerle birleştirmişti, elinde o veda notuyla: "Onu oku;
zalimliğinin
neler yaptığını gör."

Bu kız da bir komplocu muydu? Eğer o notu görebilseydi! Ve sonra
orgcu--. Genel olarak, seferinin sonucundan yarı yarıya bile memnun değildi, özellikle de o
orgcuyu ve öfkesinin tasmasından ve öfkesinin o soğuk beyaz sıcağa, en yoğun öfke ifadesi olan
Alan Warburton'a açıkça meydan okuduğu ve kendi renklerini
cesaretle ortaya attığı o soğuk beyaz sıcağa nasıl kaçtığını hatırladığında.

Vernet'yi fazlasıyla şaşırtan bir şey daha vardı. Richard Stanhope'u Warburton maskeli balosunda keşfetmişti ve ona aşık
karakteri vermişti. O karakterde orada mıydı? Aile sırlarıyla herhangi bir şekilde
karışmış mıydı? O hareketli gecenin geri kalanını
nerede geçirmişti? Stanhope'un maskeli baloyla başlayan macera gecesinin ardından Şefine rapor verdiği sabahtan beri,
Vernet o Şeften Stanhope'un hesap verilemez davranışı veya terk edilen Baskın hakkında hiçbir şey duymamıştı.

Vernet için bütün mesele belirsiz, tatmin edici olmayan, gizemliydi. Ama
ne kadar tatmin edici olmazsa, ne kadar gizemli olursa, o kadar
inatla kararlı hale geliyordu.

Arthur Pearson cinayetini unutmamıştı ve ihmal etmiyordu.

Bu soruşturmayı oldukça tatmin edici bir şekilde sürdürüyordu - en azından
kendisi için.

Çoğu şehirde, birçok dedektif kuvvetiyle ve daha fazla bireysel kuvvet üyesiyle bağlantılı, melez bir adam sınıfı vardır, diyebiliriz, avukat ve dedektifin bir karışımıdır ama aslında ikisi de değildir,
ve bazen her ikisine de uygundur. İnisiye olanlar tarafından bunlara "özel soruşturmacılar", "izciler", "tazılar" denir.

Bu soylular genellikle avukatlar, dedektifler ve polis tarafından istihdam edilir. Ünvanları takip ederler, tanıkları ararlar, soyağaçlarını
aratırlar, uzun zamandır unutulmuş aile sırlarını ortaya çıkarırlar. Kayıtları
arayan, geçmişe doğru kazı yapan kişilerdir. İşleri yavaş, zahmetli, zahmetli, sıkıcıdır. Ancak tehlikeli değildir; güvenli olmayan izler
dedektifin kendisine bırakılır.

Van Vernet, bu soyluların bazılarının dikkatli ellerine, onların deyimiyle, "Arthur Pearson cinayet davasının" temelindeki bazı iplikleri emanet etmişti. Ve bu yorulmak bilmez arayıcılar, Vernet başka şeylerle meşgulken, "izci"nin işini kaybettiğini ve dedektifin çabalarının oyuna dahil edileceği zamanı beklerken, kazıyorlardı.

Vernet, bir zamanlar arkadaşı olan ve şu anki rakibi olan kişinin yakın çevresinden haberdar değildi. En başından beri, sözde dilsizin göründüğünden farklı olduğundan emindi; bir casus ve komplocuydu. Fakat
Richard Stanhope'un kılığı mükemmeldi ve Vernet, ondan kurtulmak için acele ettiği ve davasını daha sonra araştıracağını
beklediği için onu yakından incelememişti. Sonra Richard Stanhope da yoktu; Ajans'ta günlerdir ne görülmüş ne de duyulmuştu.

Stanhope'a gelince, Van Vernet'i tanımakta gecikmemişti ve başarmayı umduğu her şeyi başaramamış olsa bile, en azından Vernet'in tam olarak nerede olduğunu keşfetmişti. Ve emin olduğu gibi doğru ellere düşeceğinden emin olduğu bir kağıt parçası bırakmıştı. Geri kalanında, bir kuyrukluyıldız gibi gelip gitti ve haftalarca görülmedi.

Bu arada, Alan Warburton'ın çalışma odasında sessizlik sağlanmış ve Alan
kendisi şimdi elinde buruşuk bir kağıt parçasıyla oturuyordu.

Bu kağıt parçası ona Millie tarafından verilmişti, Winnie'nin tavsiyesi üzerine Alan'a az önce oynanan dramada farkında olmadan oynadığı rolü çok uysal bir şekilde itiraf etmişti.

"Elbette efendim, Bayan Winnie'yi aramaya gittiğimde geldi," demişti pişmanlıkla. "Ama ah, çok üzgün görünüyordu ve sonra o saç
kıvrımı! Bayan Daisy ile ilgili bir şey olduğundan çok emindim."

Alan ciddiyetle dinlemiş, kağıt parçasına bakmış ve sonra onu nazik bir söz ve bir gülümsemeyle ve hiçbir azarlamadan
göndermişti.

Bu beklenmedik kaçış Winnie French'e neşeyle bildirildiğinde,
o taş kalpli genç kız burnunu kaldırdı ve şöyle dedi:

"Umph! Demek ki adamın içinde gururdan başka bir şey daha var.
Eh, bunu duyduğuma sevindim."

Millie buna sıcak bir şekilde şöyle cevap vermişti:

"Neden, Bayan Winnie! O zavallı orgcuyu korumak için nasıl mücadele ettiğini düşünün,
belki de onu soymaya gelmişti, ama ben bunu düşünemiyorum. _Bu_ her neyse, onda muhteşemdi."

Ve bu Winnie'ye bir monolog yapmadığını hatırlatmıştı.

Bu yüzden, Millie'yi öğleden sonraki olaylar hakkında hiçbir şey söylememesi için tembihledikten sonra, onu gönderdi ve Leslie'nin veda notunu bir kez daha üzgün bir şekilde
okumak için oturdu.

SEVGİLİ WINNIE.

Bu gece gidiyorum; gitmeliyim. Dün sana hikayemi anlatmak üzereydim; Eğer o zaman duymuş olsaydın, şimdi neden gittiğimi anlardın. Dünden beri yükümü
hala kendi omuzlarımda tutmaya karar verdim.

Aslında, seni şimdi sırdaşım yapmak başkalarına,
belki de sana, eylemlerimi haklı çıkarma girişimi gibi görünürdü. Bir iyilik istiyorum, Winnie; döndüğümde, eğer dönersem, seni burada bulmama izin ver.
Evimi aramaya devam et, çünkü orası benim evim, senin evin.
Annenden onu seninle paylaşmasını ve Daisy bulunana kadar, ya da ben dönene kadar, kelimenin tam anlamıyla metresi olmasını istedim.
Bay Follingsbee tüm iş konularını düzenleyecek. Bana hala güven,
ve beni terk etme. Winnie, sonsuza dek ya da sonsuza dek, elveda.

LESLIE

Hayret ve üzüntüyle dolu Winnie, bu garip notu düşünerek oturmuştu,
Alan'dan bir mesaj aldı: kütüphaneye gelip
gelmeyecekti; önemli bir konuydu.

Leslie hakkında konuşmak istediğini doğru tahmin eden Winnie ayağa kalktı ve
yavaşça kütüphaneye doğru yürüdü, gözlerini dolduran
yaşların arasından bir kızgınlık parıltısı parlıyordu.

Konuşmayı veya dinlemeyi çok geçmeden reddetmişti. Ama şimdi
Leslie'nin neden gittiğini bilmeliydi. Alan Warburton'la yüzleşmek için can atıyordu. Onu karşılamak için öne çıktığında tavrı değişmişti ve ilk sözleri o kadar şaşırtıcıydı ki
Leslie'nin son sözlerine
benziyordu ki, Winnie'nin dili, genellikle söyleyebileceği her şeyi karşılamaya hazır olan o anında alaycılığı sağlayamadı.

Kütüphaneye girdiğinde büyük bir sandalyenin yanında duruyordu ve sandalyeyi biraz öne doğru hareket ettirerek, basitçe ve bir yabancıya hitap ederken kullanabileceği kadar ciddi ve nazik bir tonla şöyle dedi:

"Oturun, Bayan French."

Winnie uzatılan sandalyeye oturdu ve birkaç adım geri çekildi ve
önünde durarak başladı:

"Sizden beni dinlemenizi ve sonra bir başkasıyla kendim arasında karar vermenizi istediğimden beri uzun zaman olmadı. Bu isteği tekrarlamıyorum çünkü sizin önünüzde durup
kendi savunmasını yapmak için burada olmayan bir kadını suçlayamam. Bana uzattığınız notu okumamış olsam da,
Bayan Warburton'ın gittiğinden emin oldum."

"Evet," diye iç çekti Winnie.

"Uçuşunu, eğer buna uçuş denebilirse, çok ustaca planladı.
Dairelerindeki her şey kasıtlı bir hazırlığa işaret ediyor.
Hiçbir yük almadı; kimse evden nasıl veya ne zaman ayrıldığını bilmiyor. Ama
iki mektup bıraktı--size yazılanların dışında ikisi. Biri Bay Follingsbee'ye hitaben; diğeri annenize."

"Evet," diye bir kez daha iç çekti Winnie.

"Bu mektuplar," diye devam etti Alan, "hemen teslim edilmeli ve
hizmetçilerin eline emanet edilmemeli. Ve şimdi, Bayan French,
o mektup, heyecanla bana uzattığın mektubun, görmek istemeyeceğim. Ama söyle bana, sana onun
varış yeri hakkında bir fikir veriyor mu? Bilebileceğim bir şey içeriyor mu?"

Winnie'nin kolay diline kurşun gibi bir ağırlık takılmış gibiydi.
Boğazındaki bir şey onu
boğmakla tehdit ediyordu. Elini cebine koydu,
yavaşça Leslie'nin mektubunu çıkardı ve sessizce Alan'a uzattı.

"Okumamı ister misin?"

Başını salladı ve yanaklarından iki büyük gözyaşını sildi
huysuz bir hareketle.

Bir an durup ona dikkatle baktı, şefkat dolu bir ifade
yüzüne sindi. Sonra bir adım geri çekildi ve Leslie'nin mektubunu incelemeye başladığında dudakları tekrar sert çizgilere büründü.

Mektubu ikinci kez yavaşça okuduktan sonra Alan, mektubu tekrar katladı ve ciddi bir şekilde Winnie'ye geri verdi.

"Teşekkür ederim," dedi, yumuşak bir tonda. "Bayan French, benim hiçbir kelimemin sizi en ufak bir şekilde etkileyemeyeceğinin gayet farkındayım.
Öyle olmasaydı, Bayan Warburton'ın dile getirdiği
her konuda istekleri yerine getirmenizi içtenlikle rica ederdim."

Mektubu incelerken Winnie biraz kendine gelmişti ve şimdi hızla başını kaldırdı.

"Her konuda mı? Bay Warburton, o notta 'bana güvenin; beni terk etmeyin' yazıyor."

"Ben de aynısını söylüyorum. Bugün Leslie Warburton'ın gerçek bir arkadaşa ihtiyacı var, tıpkı her kadın gibi."

"Benim kadar" demek üzereydi ama gurur araya girdi ve
sözcükler dudaklarından çıkmadan önce onları durdurdu.

Bir an sessizlik oldu ve sonra şöyle dedi:

"Elbette mümkünse Leslie'yi bulmalıyız, ama avukatını
görmeden ve ona danışmadan değil. Geç oluyor, ama zaman değerli.
Seni hemen annenin yanına götürmeme izin verir misin? Ona
Leslie'nin mektubunu verebilir ve birlikte görüşebiliriz. Bu arada, Follingsbee'yi görmeye gideceğim ve
döndüğümde seni çağıracağım. Elbette annen
seninle birlikte olacak; en azından buna inanıyorum. Ve Bayan French, seni temin ederim ki,
burada ve şimdi, eğer bu evi varlığınla onurlandırmaya devam edersen,
sürtünmelerim seni daha fazla rahatsız etmeyecektir. Bu gece,
ilk kez, hiçbir kadından, en azından, belirsiz bir kaderi paylaşmasını veya
her an dünyanın önünde
utanç verici olabilecek bir ismi üstlenmesini isteme hakkım olmadığının tamamen farkındayım. Arabayı sipariş edeyim mi? Gidecek misiniz, Bayan French?"

Katı öz kontrolünde, böylesine hızlı ve öngörülü bir şekilde düşünme ve hareket etme yeteneğinde ustaca bir şey vardı ve bu Winnie üzerinde
etkisini gösterdi.

"Gideceğim," dedi, ayağa kalkıp kapıya doğru dönerek.

"Teşekkür ederim," dedi ve sonra kapıyı açmak için acele etti.

Bayılınca eski pozisyonuna döndü ve bir kez daha
elinde tuttuğu kağıt parçasına baktı. Kaçan orgcu tarafından Millie'nin ayaklarının dibine fırlatılan nottu ve şu sözcükleri içeriyordu:

Alan Warburton en kısa sürede Bay Follingsbee'yi ararsa, orada bir arkadaşından bir mesaj bulacaktır. Bunu hemen alması önemlidir.

İsim yok, tarih yok, imza yok ama Millie'nin neden
azarlanmadan kaçtığını açıklıyor.

BÖLÜM XLI.

LESLIE GİDİYOR "EV."

Alan ve Winnie, geçici ateşkesleriyle korunarak, Bayan French'in mütevazı evine doğru aceleyle giderken, her biri Leslie'nin kaçışının bilmecesini mümkün olan en kısa sürede çözmeye kararlıydı,
Francoise'lar en son yaşadıkları yerin mutfağında yüksek bir meclis topluyorlardı.

Profesyonel suçluların tüm listelerinde, en erken maceralarından itibaren Papa ve Mamma Francoise'dan daha başarılı olan iki kişi yoktu.

Papa, gerçek, mevcut tehlike karşısında ikisinin arasında daha korkak olmasına rağmen, entrika çevirme ve fazla meraklı olanları şaşırtmak için
kurnazca planlar yapma konusunda nadir bir yeteneğe sahipti. Ve Mamma'nın yürütme yeteneği, kendi türünde çok güçlüydü. Tehlike karşısında, Mamma'nın öfkeli mizacı ve hayvan cesareti onlara iyi hizmet ediyordu. Yeni bir plan
hazırlandığında, Papa öne geçti.

Franz'a gelince, gördüğümüz gibi, kanun ve düzenin temsilcilerinden kaçmada o kadar başarılı olmamıştı. Ve geri dönmüştü,
durance vile'dan kaçmış, annesinin vahşiliğinin ve babasının kurnazlığının garip bir şekilde gelişmiş bir stokunu da beraberinde getirmişti.

Papa'nın politikasının bir parçası olarak, her zaman bir
"geri çekilme" sağlanıyordu. Şimdilik kalıcı bir yerle yetinmeyen ikili,
her zaman, mevcut ikametgahlarından kolayca ulaşılabilecek bir mesafede,
yaşamın en sıradan ihtiyaçlarıyla donatılmış, ancak nadiren daha fazlası olan ve onları her zaman kabul etmeye hazır ikinci bir sığınağa sahipti. Bu nedenle, Siebel kavgasının olduğu yerden kaçarken, onları barındırmak için hazır duran tavan arasına gitmişlerdi,
burada Vernet tarafından izlenmişler ve
Franz tarafından takip edilmişlerdi. Ve Van Vernet'i ateşli bir ölüme terk ettikleri gece, doğrudan başka bir hazır sığınağa uçmuşlardı.

Bu sefer eski ve bakımsız bir kulübeydi, ama şehrin en ücra köşesindeki saygın bir mahallede. Bu kulübe, B--sokağı
konutunda olduğu gibi, komşularından oldukça izole duruyordu, çünkü Papa'nın en iyi yönlerinden biri, her zaman yalnız bir yer seçmek ya da insanlığın en yoğun olduğu ve her birinin kendi varoluş mücadelesinde komşularının işleri hakkında endişeli veya meraklı olmak yerine
kendisini kaybetmekti.

Bu kulübe, o zaman, yeterince bakımsızdı, ama eski meskenleri kadar bakımsız değildi, ne içeride ne de dışarıda. Papa ve Anne de daha önce olduğu kadar
tehlikeli bir görünüm sergilemiyorlardı. Biraz daha
temiz, biraz daha iyi giyimliydiler ve genel görünümleri biraz değişmişti, çünkü burada kendilerini komşuları gibi "fakir ama dürüst" çalışan insanlar olarak varsayıyorlardı.

Bu bahanede, ayıkken Franz tarafından yetenekli bir şekilde destekleniyorlardı. Ve sarhoşluk sadece zengin sınıflarla sınırlı olmadığından, sık sık sarhoş olarak ebeveynlerinin dürüstlüğüne gölge düşürmedi.

Papa ve Mamma, çoğunlukla bira ve "Hollanda ekmeği"nden oluşan geç bir akşam yemeğiyle eğleniyorlardı ve her zamanki gibi, _tete-a-tete_ olduklarında,
harika bir tartışmaya giriyorlardı.

Mamma, kendine bir dilim ekmek keserken, "O çocuğun konuşma şeklini beğenmiyorum," diyor. Papa boş bira bardağını bırakır ve sandalyesini geriye yatırır.

"Yapmıyor musun?" diye umursamazca sorar.

"Hayır, yapmıyorum," diye karşılık verir Mamma artan bir enerjiyle. "Çok
pervasızlaşıyor ve çok fazla yudumluyor."

"_Bu_ bir gerçek," diye mırıldanır Papa, bira
sürüsüne şefkatle bakarak.

"Daha uzun süre saklanması gerekirdi," diye devam eder Mamma, "gündüz ve gecenin her saatinde
ortalıkta dolaşmak yerine. Neden, buraya
geldiğinden daha fazla gitti."

Papa Francoise sandalyesini yavaş bir hareketle normal pozisyonuna geri getirdi ve iki dirseğini masaya dayayarak Mamma'ya
sırıttı.

"Bak, ihtiyar," dedi yavaşça, "o herif sekiz veya on yıl boyunca belirsizlikten yeni çıktı ve özgürlüğüne değer verdiğini düşünmüyor musun? _Bu_ deneyimden sonra polislerden ve gagalardan uzak duramıyorsa, benim oğlum değildir. Bizim Franzy için endişelenme;
sen ve benden daha fazla beyni var. Böyle bir stoku nasıl elde ettiğini
bildiğim için kendimi şanslı hissediyorum. Çocukla gurur duymaya başlıyorum."

"Eh," diye karşılık verdi Mamma vahşice, "o sana pek benzemiyor; öyle olsaydı,
övünecek bu kadar çok şey olmazdı."

"Bu bir gerçek," diye onayladı Papa neşeyle. "O bana benzemiyor; genellikle ikimize de benziyor. Ve eğer ikimizden daha iyi görünmüyorsa şanslıyım."

"Franzy değişti," diye iç çekiyor annem; "eskiden olduğu çocuk değil.
İçki içip küfür etmese, onu zor tanırdım."

"Elbette hayır; siz de araya girene kadar onu tanımıyordunuz. Ben de tanımıyordum. Bir adam on beş yıl hapse atıldığında ve on beş yılın onunu eski babasına ve annesine geri dönmenin bir yolunu bulmaya çalışarak geçirdiğinde, bu onu biraz değiştirmeye meyillidir. Franzy gelişti, öyle. Biraz diş çıkardı. Ah, keşke bu engelleri aşıp eski işime geri dönebilseydim!"

"Evet," diye iç çekti Mamma ve sonra aniden konuşmasını askıya aldı, çünkü canlı ve müzikal olmayan bir düdük yakınlarda duyuldu.

"Bu o," dedi, sandalyesini geri iterek ve ayağa kalkarak. "İyi huylu görünüyor." Ve Savurgan'ı içeri almak için acele etti, eğer iyi bir ruh haliyle dönmüşse, hepsini dışarı
çıkarmamıştı, çünkü neşeli bir sırıtış ve dengesiz adımlarla odaya girerken, Papa bir kenara mırıldandı:

"Sevgili oğlumuz yine sarhoş."

Mamma'nın nerede olduğuyla ilgili endişeli sorularını umursamadan, Franzy az önce boşalttığı sandalyeye oturdu ve masayı incelemeye başladı.

"Bira!" dedi küçümseyerek. "Ben bira içmem, hayır--"

"Sen zaten çok fazla ateş suyu içmişken değil, Franzy," diye ekledi Papa sırıtarak, aynı anda sürahiyi kendine doğru
yaklaştırırken. "Hayır, oğlum, eğer--ben senin yerinde olsaydım içmezdim."

Franz yarı duygusal bir kahkaha attı ve yaşlı kadına döndü.

"Yiyeceklerinin hepsi bu mu?" diye sordu boğuk bir sesle. "Bize başka bir şey getir."

"Evet," diye söze girdi Papa, "Franzy birinci sınıf yemeklere alışkın, ihtiyar;
ona iyi bir şey getir."

Anne etrafta dolandı, Savurgan Çocuğu'nun önüne elindeki en iyi yemeği koydu,
ve şu anda üçü tekrar masanın etrafında toplandı, çok
sosyal bir aile grubu.

Ama az sonra Anne'nin hızlı kulağı dışarıdan bir ses yakaladı.

"Birisi geliyor," dedi keskin bir fısıltıyla. "Acaba--"

Bir an duraksayıp bir pencereye gidiyor, ardından Franz geliyor, Franz da merakla omzunun üzerinden bakıyor.

"Bir kadın," diyor bir an sonra.

"Sus, Franzy," diyor Mamma sertçe. Ve sonra hızla
kapıya gidiyor.

İçeri giren bir kadın; siyahlara bürünmüş bir kadın. Örtülü
peçesini geri atıyor ve Leslie Warburton'ın saf, solgun yüzü ortaya çıkıyor.

Franz Francoise sert bir şekilde fısıldıyor ve sonra Papa'nın eli
koluna bastırınca, sessizliğe bürünüyor ve adım adım geri çekiliyor.

"Ah!" diye bağırıyor Mamma, ellerini uzatarak yeni geleni yakalamaya başlıyor; "ah! Bu bizim sevgili kızımız!"

Ama Leslie uzatılan kucaklamayı reddediyor ve kenara çekiliyor.

"Bekle," diyor soğuk bir şekilde; "bekle." Ve Franz'a sorgulayıcı bir şekilde bakıyor. "Benim nasıl ve niçin geldiğimi bilmiyorsun. "

"Neden gelirsen gel, sevgili çocuğum," - Papa, en yağlı aksanıyla konuşuyor - "seni gördüğümüze seviniyoruz; çok seviniyoruz."

Leslie'nin gözleri yine Franz'ın üzerinde duruyor ve Mamma diyor ki:

"Ah, konuş canım. Bu bizim oğlumuz, Franz; kardeşin, benim çocuğum."

"Evet," diye neşeyle söze giriyor Papa, "bu ne kadar güzel; ne kadar hoş!"

Leslie, Franz'a sabit bir bakış atıyor ve annesine dönüyor.

"O zaman ben senin tek çocuğun değilim," diyor dudaklarını gururla kıvırarak.

Ve annesi yüzündeki ifadeyi görünce, sevgili Savurgan'ının varlığına bir kez olsun pişman oluyor.

Ama Franz kendini tamamen toparlamış durumda ve kapının yanındaki gruba biraz daha yaklaşarak, görünüşte kendi çıkarı için "peki, bu beni dışarı çıkarıyor!" diye mırıldanıyor.

Bunu duyan annesi, Franz'dan Leslie'ye bakıyor ve iki kemikli avucunu bir tür "seni-kutsa-çocuklarım" hareketiyle açarak teatral bir şekilde şöyle diyor:

"Ah-h, birbirinizi hatırlayamayacak kadar küçüktünüz; en azından _sen_ Franzy'yi hatırlayamayacak kadar
küçüktünüz. Ama _o_ seni unutmuyor; öyle mi, Franzy,
oğlum? Leschen'i unutmuyorsun--küçük Leschen?"

"Ama ben unutmadım mı?" diye mırıldanıyor Franz kendi kendine ve sonra dengesiz bir şekilde ileri doğru hareket ediyor ve yüksek sesle şöyle diyor: "Eh? oh, Leschen: küçük
Leschen. Elbette ki ben--hatırlıyorum."

"Ah!" diye haykırıyor Mamma coşkuyla, "onu iki yaşında bile değilken,
çok kez sallıyorsun."

"Franzy bu konularda çok iyiydi," diye katılıyor Papa.

"Umph!" diye homurdanıyor Franz, Papa'ya dönerek, "neredeydin?"

"Oğlum," diye yanıtlıyor Papa etkileyici bir şekilde, "Leschen bizden
uzaklaştırıldığından beri bir hanımefendi gibi yaşıyor. Elbette birbirinizi fazla hatırlamıyorsunuz, ama kız kardeşinize karşı nazik olmalısınız."

"Bu bir gerçek," diye onaylıyor Franz, Leslie'ye oldukça yaklaşarak. "De ki,
Leschen, benden korkma; görünüşümü pek beğenmediğini görebiliyorum. Söyle, beni hiç hatırlamıyor musun?"

Leslie bir an baştan ayağa onu süzdü, gururlu bir küçümsemeyle. Sonra annesine dönerek acı bir şekilde şöyle dedi:

"Umduğumdan daha şanslıyım."

"Şimdi öyle değil mi?" diye atıldı Franz neşeyle. "Söyle, çok
bitkin görünüyorsun." Ve aceleyle bir sandalye getirmeye gitti, ayakları neredeyse sendeleyecekti. "İşte," dedi sandalyeyi annesinin yanına koyarak, "otur, hadi, ve bize haberi anlat."

Annesi yorgun bir şekilde kendisine sunulan sandalyeye çöktü ve yüzünü tekrar annesine doğru çevirdi.

"Evet," dedi soğuk bir şekilde, "haberimi anlatayım, çünkü bu bir _aile_
toplantısı. Kaybımı o kadar çok yas tuttun ki geri döndüm. Seninle yaşamaya
geldim."

Üç yüzden ikisinin yüzündeki şaşkınlık gerçekten gülünçtür ve Franz Francoise duyulabilir bir şekilde kıkırdar. Sonra
yaşlılar dillerini bulurlar.

"Ah," diye inler Papa, "zavallı ihtiyarlara şaka yapıyor."

"Ah," diye iç çeker Mamma, "yoksul insanlar için böyle bir şans yoktur."

"Kendinizi rahatlatın," der Leslie sakin bir şekilde. "Size tüm
paramı verdim; kocam öldü; küçük üvey kızım çalındı ​​veya daha kötüsü ve ben suçlandım."

Sözlerinin etkisini fark etmek için duraklar, ancak garip bir şekilde, en ufak bir şaşkınlık belirtisi gösteren tek kişi Franz
Francoise'dir.

"Mirasımdan mahrum bırakıldım," diye devam eder Leslie, "evimden kovuldum,
arkadaşsız ve parasız. Beni çocuğun olarak kabul ettin ve ben
sana geldim."

Hala yaşlı Francoises'ların yüzlerini dikkatle inceliyor ve
sırayla kendi yüzünü inceleyen, Franz Francoise'ın gözlerini fark etmiyor.

İki yaşlı komplocu birbirlerine bakıyor ve sonra başka tarafa dönüyor. Öfke,
üzüntü, şaşkın beklenti, bakışlarında konuşuyor. Franz
ilgisizliğe ve duygusuzluğa geri dönen ilk kişi oluyor.

"Ama kızım," diye başlıyor Papa heyecanla, "bu olamaz! Sen bir
dulsun--ah, evet, zavallı çocuk, bunu biliyoruz. Ama canım, bir dulun
hakları vardır. Yasa, çocuğum, yasa--"

"Yanılıyorsun," diyor Leslie soğuk bir şekilde, "yasa benim için hiçbir şey yapmayacak."

"Ama yapmalı," diye savunuyor Papa. "Seni haklarından mahrum bırakamazlar. Yasa--"

Leslie ayağa kalkar ve ona döner, bir
el hareketiyle konuşmasını keser.

"İnsanın yaptığından daha üstün bir yasa vardır," der sertçe; "Tanrı'nın
kalbe ve vicdana yerleştirdiği yasa. Bu yasa bana
kocamın serveti üzerindeki tüm haklardan vazgeçmemi emreder. Şunu anlayın: Ben
parasızım. Beni yasanın bana vereceği şeyi talep etmeye ve kullanmaya ikna edebilecek tek bir şey var."

"Peki bu ne?" diye sordu Papa yalvaran bir tonda, Mamma dinlemek için
nefes alırken.

"Bu," dedi Leslie yavaşça, "küçük Daisy Warburton'ın restorasyonu."

BÖLÜM XLII.

ŞEFKATLİ BİR AİLE.

Grupta aniden bir sessizlik oldu ve Leslie'nin berrak, hüzünlü
gözleri önce bir yüze, sonra diğerine odaklandığında, Papa gergin bir şekilde kıpırdanmaya başladı.

"Ah, evet," diye iç çekti, "bunu duymuştuk."

Ve sonra Mamma yaklaşarak kedi gibi mırıldanan bir tonda şöyle dedi: "Zavallı küçük
canım! Ve onu bulamıyor musun?"

Konuşurken, Franz Francoise dikkatsizce pozisyonunu değiştiriyor,
kendini iki yaşlı yüzün ifadelerini fark edebileceği bir yere yerleştiriyor.

Ama Leslie'nin zorla takındığı sakinlik onu hızla terk ediyor.

"Kadın!" diye haykırıyor tutkuyla, "ikiyüzlülük maskeni çıkar! Birbirimizi
anlayalım. O berbat maskeli balo gecesi evimde olduğuna inanıyorum. Buna inanmak için nedenlerim var. Ah,
dudaklarından dökülen birçok kelimeyi hatırlıyorum, artık çok geç; seni
kınayan kelimeler. Daisy ortadan kalkınca, kocamın tek varisi olacağıma inanıyordun; ve en iyi ihtimalle hayatının
kısa olacağını biliyordun. Elimdeki para ne kadar çok olursa, benden o kadar çok
zorlayabilirsin. Ama seni burada engelleyebilirim ve engelleyeceğim. Servet iddiamı
elden çıkaracağımı asla hesaba katmadın, çünkü sen asla
insan olmadın; Sen paradan başka hiçbir şeyi sevmezdin, yoksa o zavallı
küçük çocuğa acırdın. Bana küçük Daisy'yi geri ver, ve
talep edebileceğim her dolar senin olsun!"

Ah, açgözlülük, açgözlülük, annemin gözlerinden parlıyor! Ama Papa
ona bir işaret yapıyor ve o sessiz kalırken, o en iyi
yumuşaklık taklidiyle şöyle diyor:

"Ama, çocuğum; ama, Leschen, küçük kızı nasıl _bulabiliriz_?"

Leslie ona küçümseyici bir bakış atıyor ve sonra yüzünde hızlı bir korku
spazmı beliriyor.

"Ah," diye bağırıyor, ellerini çılgınca kavuşturarak, "kesinlikle, _kesinlikle_ onu
öldürmemişsin!"

Ve şimdi annem maskesini tekrar takmış. "Çocuğum," diyor, Leslie'ye yaklaşarak, "heyecanlısın. O çocuğu nerede bulacağımızı bilmiyoruz. Ne
yapabiliriz_?"

Leslie'nin yüzüne o sakin bakış geri döner ve son zamanlarda oturduğu
sandalyeye çöker.

"Elinden gelenin en kötüsünü yap!" der dişlerini sımsıkı sıkarak. "Bunu
biliyorsun, sana
inanmıyorum, asla inanmayacağım. Annem olduğunu söylüyorsun,"
Anneme iki parlak göz atarak, "o zaman çocuğuna bak.
İstersen beni bir paçavracı yap. Bundan sonra hiçbir şey, hiç kimse değilim,
Francoises'ın kızı hariç!"

Yine, bir an için, ona bakan yüzler bir çalışma sunar. Ve bu
sefer ilk konuşan Franz olur. Biraz
sarsılarak öne çıkarak, eski püskü şapkasını çıkarır ve ona fazla
temiz olmayan elini uzatır.

"Ortak, tokalaş!" der belirgin bir hayranlık tonuyla. "Temizsin
kum! Eğer kız kardeşimsen, seninle gurur duyuyorum. Eğer değilsen ve olmadığını düşünüyorsan, o zaman bu benim kaybım ve" yaşlı çifte sırıtarak, "senin kazancın. Her neyse, ben bu genç işinde senin ikinci adamım. Eğer istersen burada kalabilirsin ve gök gürültüsüne bakılırsa, yaşlılar senin küçük kızını ele geçirdiyse, onu geri alacaksın - duydun mu beni! Titremeyecek misin? Keşke titreseydin. Ben kaba bir adamım, Missy; her zaman zor bir vaka oldum ve hapishaneden yeni çıktım - eğer burada kalırsan bunu çok yakında duyacaksın. Yaşlı adam, sevecen olmadığında bana bunu hatırlatmayı seviyor. Bunu boş ver; belki de o kadar da kötü değilimdir. Neyse,
Senin yanında duracağım ve kendini rahat hissetme."

Tekrar elini uzatıyor ve Leslie ona bakıyor, sonra da yüzüne bakıyor. "Ah, sana güvenebilseydim!" diye mırıldanıyor. "Bana yardım edersen!"

"Ben _akraba_;" diyor Franz hemen, "ve _yapacağım_!"

Tekrar tereddüt ediyor, kaba saba figüre ve yıkanmamış
ele bakıyor. Sonra gözlerini onun yüzüne kaldırıyor.

İki göz de kendi gözlerine bakıyor, hevesle, dikkatle, acımayla dolu
endişeyle.

Yavaşça ayağa kalkıyor, tekrar hevesli gözlere bakıyor ve elini uzatıyor.

"Aman Tanrım!" diye haykırıyor, elini bırakırken, "ne kadar gerginsin: çok
yorgun olmalısın."

"Yorgun, evet. Tüm yolu yürüdüm."

"Ve şaka yapmıyorum, bizimle yaşamaya mı geldin?"

[Resim: "Ortak, el sıkış. Temiz bir kumsun!"--sayfa 304.]

"Evet," diye cevaplıyor kararlı bir şekilde; "Eğer," küçümseyici bir bakışla Mamma ve Papa'ya dönerek, "_annem ve babam_ bana bir barınak vermeyi reddetmezlerse."

Franz'ın bu girişimlerinin, Papa ve Mamma, birkaç kelime alışverişinde bulunmanın gerekliliğini görüp birbirlerini anlamaları için bu fırsatı geliştirmeselerdi ve aceleyle fısıldaşırken, konuşmalarındaki herhangi bir belirsizlik veya boşluk, anlamlı bakışlarla tamamen telafi edilmeseydi, hemen kesintiye uğraması muhtemeldi. Ve şimdi rolünde oldukça yükselmiş olan Mamma tekrar öne çıkıyor.

"Çocuğum," diye başlıyor, hüzünlü bir sesle, "bizi daha iyi tanıdığında, zavallı yaşlı ailen hakkında daha iyi düşüneceksin. Tıpkı buradaki Franz gibi, o da bu gece biraz içiyor, ama iyi kalpli bir çocuk; ona aldırma."

"Hayır," diye sözünü kesiyor Franz, duygusal bir kıkırdamayla; "_bana_ aldırma."

"Geldiğin yer fakir bir ev, Leschen," diye devam ediyor Mamma, "ve sana verebileceğim fakir bir yatak. Ama sana iyi davranmak istiyoruz canım, ve eğer gerçekten bizimle kalacaksan, seni olabildiğince rahat ettirmeye çalışacağız."

Leslie'nin başı gittikçe daha da aşağı düşüyor; yaşlı kadının sözlerine hiç aldırış etmiyor.

"Zavallı çocuk, çok yorgun."

Bunu söyleyen Mamma masadan mumu alıyor ve odadan hızla
çıkıyor, böylece üçünü karanlıkta bırakıyor.

Bir anda, Franz'ın sesi duyuluyor:

"Bir yerlerde başka bir ışık yok mu?"

Mamma döndüğünde, masanın üzerinde zayıf bir ışık tütüyor ve Franz, Leslie'ye geç yemeklerinden kalan seçkin yiyeceklerden biraz ikram etmeye çalışıyor. Ama Leslie hepsini reddediyor ve yorgun bir şekilde Mamma'yı odadan takip ediyor.

"Şimdi dinlenin," diyor Franz giderken; "yarın bu genç-çocuk meselesini konuşacağız."

Ama yarın geldiğinde ve bundan sonraki birçok gün boyunca, Leslie Warburton dünyevi olan her şeyden habersizdir.

BÖLÜM XLIII.

SAVURGAN İNATÇI OLUR.

Leslie ve yaşlı kadının arkasından kapı kapandığında, Franz
Francoise çenesini göğsüne koydu ve geniş omuzlarını kapı çerçevesine yaslayarak, düşünerek ya da yarı uykulu bir şekilde durdu, hangisi olduğunu tahmin etmek zor olurdu; Papa odada aşağı yukarı yavaş, kedi gibi bir yürüyüşe başlarken, Franz'a ya da onun meşguliyetine aldırmadan ve şüphesiz düşünerek.

Biraz sonra, Franz esneyerek kendine gelerek en yakın sandalyeye sendeledi ve bir kez daha isteksiz bir tavır takındı. Bir
an sonra, Anne tekrar odaya girdi.

Yanından geçerken, Franz elini onun koluna koydu ve yüzüne
bakarak kalın bir sesle fısıldadı:

"Diyorum ki, ihtiyar, kızlarla başınız dertte gibi görünüyor. _Bu_ kızdan kurtulmamı
istemiyor musunuz?"

Yaşlı kadın bir an duraklar ve sessizce Savurganına
bakar. Sonra iğrenç yüzünü onun yüzüne yaklaştırıp fısıldar:

"Oğlum, o diğer oğlan, eğer onu tutsaydık, bize zarar verirdi. Bu oğlan, eğer onu tutabilirsek, tüm servetimizi yapacak."

"Şeref parlak mı?" diye mırıldanır Franz, uykulu gözlerle ona bakarak ve esnemesini bastırarak.

"Şeref parlak, oğlum."

"O zaman," ayağa kalkar ve kollarını uzatır, "onu tutsak iyi olur."

Annesi ona başını sallayarak ve onaylayan bir sırıtışla iltifat ediyor ve sonra
Papa'nın durduğu yere gidiyor ve fısıldayanlara göz gezdiriyor.

Daha önce de söylediğimiz gibi, buradaki ev eşyaları bu göçmen kuşların
işgal ettiği eski yuvalardan biraz daha saygın ve kapsamlı. Birkaç sandalye; bir miktar çanak çömlek ve pişirme gereçleri; pencerelerde birkaç düzgün perde; ve bu odada
biraz yıpranmış ve temizlik açısından dikkat çekici olmayan bir kanepe vardı.

Franz bu kanepeye doğru sürüklenen bir yürüyüşle ilerliyor ve
kendini ağır ağır kanepeye
atarak, sessizce bir şekerlemenin tadını çıkarmaya karar veriyor,
birlikte duran ve onu gizlice izleyen Papa ve Mamma'ya aldırış etmiyor. Franz'ın rüyalar aleminde kaybolması biraz zaman alıyor. O kadar çok dakika kıpırdanıyor ve mırıldanıyor ki Mamma sabırsızlanıyor.
Ama sonunda sessizleşiyor.

Ve sonra iki yaşlı komplocu, odanın en uzak köşesine çekilerek, hızlı jestlerinden, yüz ifadelerinden ve ara sıra çıkan keskin tıslamalarından yola çıkarak, kanepede oturan kişinin duyabileceği tek şeyin, oldukça uyanık olsa bile, oldukça önemli bir soru olması gereken bir sohbete veya tartışmaya başlarlar ve iki görüşe de yer verir.

Bir saatten fazla bu sıcak tartışma devam eder. Sonra, ikisinin de rahatlamış bir ifade ve sohbet
bayrakları taşıması nedeniyle, dostça bir
düzelmeye ulaşmış gibi görünür. Şu anda annem yüzünü kanepeye doğru çevirir.

"Acaba uyuyor mudur," diye fısıldar. "Bir şekilde, o çocuk beni rahatsız ediyor."

"Onu rahatsız eden hiçbir şey yok," diye cevaplıyor yaşlı adam, aynı temkinli fısıltıyla, "sadece dürüstçe elde ettiği şeyler. O da bizim gibi bir numaraya bakıyor; ve sırlarının hiçbirini kimseye saklamayacak, tıpkı bizim saklamayacağımız gibi. O bizim çocuğumuz --sadece benim zevkime göre biraz fazla zeki. Yine de, gurur duyulacak bir çocuk ve onunla anlaşmazlığa düşmek işe yaramayacak."

"Kimse onunla anlaşmazlığa düşmek istemez," diye karşılık veriyor annem. "Bizi o yapacak, sadece --bunu aklında tut-- çok fazla şey bilmesi gerekmeyecek, ta ki onu bizim efendimiz
olmasını isteyene kadar. Şu serseriye bak, orada yatıyor! Uyuyor mu diye bakacağım."

Mumları masadan alır, fitili daha parlak bir
alevle söndürür ve yavaşça kanepeye doğru hareket eder. Savurgan'ın yüzü yukarı dönüktür. Anne onu yakından tarar ve sonra mumu kapalı gözlere çok yaklaştırır, hızla ileri geri sallar.

Burada yavaş bir uyanış yoktur. Uyuyan kişinin iki eli, görünüşte dikkatsizce yanlarında gevşekçe dururken, vücuduyla birlikte hızla ve aynı anda hareket eder. Ve annenin tek bilinci, bir mumdan
yayılabilecek herhangi bir olasılıkla daha fazla meteorun ve tüm vücuduna gelen ani bir şokun bilincidir. Yerde oturmuş, mumu çılgınca kavrarken, Franz, her iki elinde tehlikeli görünümlü birer tabancayla, etrafına sertçe bakıyor.

Ve tüm bunlar sadece on saniyede!

"Ne haber?" Franz'a kısaca "ne oluyor--" diye sorar.

Papa öne çıkar, hafifçe kıkırdar, ancak iki silahın menzilinden dikkatlice
uzak durur. Ve Mamma ayağa kalkmaya başlar.

"Merhaba!" der Franz, Mamma'nın pozisyonunu ilk kez fark eder gibi; "_sana_ ne oluyor?"

Papa o kadar eğlenir ki duyulabilir şekilde kıkırdar; hiç
dürüstçe bir kahkaha
güldüğü duyulmamıştır.

"Kalk, ihtiyar hanım," diye emreder Franz, gözlerini Mamma'dan çekerek; ve
ilk başta olduğu gibi, Mamma ayağa kalkana kadar.

Sonra odaya keskin bir bakış atar ve sabırsızlıkla sorar: "Hadi,
şimdi, ne yaptın?"

"Görüyorsun ya, Franzy," diye başlar Mamma uzlaştırıcı bir tonla, "Sana bir
bakmaya gittim--"

"Ah, yaptın!"

"Elimde mumla."

"Öyle işte; ve iyi bir bakış elde etmek için, onu gözlerimin oldukça yakınına koydun.
Uyuyor muyum, yoksa opossum mu oynuyorum diye bakmak istedin, ha? Duvar,"
bir tabancayı kalça cebine koydu ve kanepeye otururken diğeriyle umursamazca oynadı, "ne buldun?"

Sesi sessizce alaycı olsa da, gözlerinde öfkeli bir parıltı vardı ve ne Papa ne de Mamma cevap vermeye cesaret edemedi.

[Resim: "Mamma mumu kapalı gözlere çok yaklaştırıyor,
hızla ileri geri sallıyor."--sayfa 309. ]

"Size ne keşfettiğinizi anlatacağım ve bu sizin için iyi bir ders olabilir,"
diye devam etti, şiddetli bir yoğunlukla dolu alçak bir tonda. "Franz Francoise'ın uyuduğunu ve aynı adamın uyanık olduğunu
keşfettiniz, hemen hemen aynı. Biriyle uğraşmak diğeriyle uğraşmak kadar güvenli. Hayatımın neredeyse on yılını, içimdeki tüm sinirlerle
uyanmak için bir işaret bekleyerek uyudum. Kendime, kafamda hep aynı fikirle uyumayı öğrettim. Ve oradaki o kalemden
çıktığımdan beri, her zaman silahlıyım ve her zaman hazırım. Bir sineğin
fırlaması beni uyandırır ve ateş etmem sadece beş saniyemi alır.
Bu yüzden etrafımda tekrar deney yaptığınızda, daha nazik bir ışıkla uçmak istersiniz. Ve, yaşlı kadın, bana o kadar yakın olduğunuz için yıldızlarınıza teşekkür edebilirsiniz ki
düşmekten başka bir şey için gelmediniz."

Birkaç dakika kıpırdamadan oturuyor ve sonra yavaşça kalkıp
babanın yanında durduğu masanın kenarına oturuyor.

Franz, "Kendimi oraya yerleştirdiğimde," diye devam ediyor, "az çok kafam karışıktı. Ama şimdi yeterince dik ve kafam açık. Şu kızın geleceğini az önce düşündüm ve--diyorum ki, yaşlı kadın, uyanıksa bizi duyabilir mi?"

"Hayır," diye cevaplıyor Mamma, "duyamaz--olabileceğimizden daha yüksek sesle konuşmadığımız sürece."

"O zaman tabureni çek. Onun hakkında konuşacağız."

Mamma'nın kötü yarısına doğru attığı bakış, bakışların ifade edebileceği kadar açık bir şekilde şunu söylüyor: "Geliyor." Ve sonra dudaklarını sıkıyor ve
masanın yanına bir sandalye çekiyor, Papa başka bir sandalyeye oturuyor ve Franz
daha yüksekteki tüneğinden ikiliye bakıyor.

"Şimdi," diye başlıyor Franz, "Bu kız kim?"

Tanık kürsüsündeki ikisinden cevap yok. Bakışıyorlar ve
sessiz kalıyorlar.

"Sırada," diye devam ediyor Franz, sanki sessizliklerinden oldukça memnunmuş gibi, "bu çocuk çalma
konuşması da neyin nesi?"

Hala cevap yok. Franz daha önceki gibi sakinliğini koruyor ve muhtemelen
dikkatini dağıtmak için altıpatlarının parlayan namlusuna bakıyor ve
tetiği şakacı bir şekilde çekiyor.

"O kızın yavrusu sende mi?" diye soruyor, tabancayı hala ilgi çekici buluyormuş gibi görünüyor, "yoksa sende mi?" Tehlikeli
silah sahibinin dizinin üstüne iner ve tamamen tesadüfen, tabii ki,
Papa'nın kafasının tam menzilindedir.

Bunu görünce, o değerli kişi hemen bir itiraz
ünlemi ile kenara çekilir. Ama Anne başka bir maddeden yapılmıştır. Öne eğilir ve
Savurgan'ının yüzüne bakar.

"Bana öyle geliyor ki, genç," diye alaycı bir şekilde sırıtır, "o kız senin sempatini
güçlü bir şekilde ele geçirmiş. Çok meraklanmıyor musun?"

"Belki_," diye karşılık verir Franz, ilgiyle bakışlarına karşılık vererek; "ve belki de, şimdi, sandığın kadar _sempati_ yok. Bu ailede sempati olduğunu sanmıyorum. Bira hemen burada ve bunu çözmek için iyi bir zaman. İkiniz de yanınızda kalıp,
birlikte şans eseri vurmak için bana bağlısınız, ama karanlıkta vuracağım için şanslıyım. _Ben_ şeylerin dibine bakacağım, yani onları
yalnız bırakacağım. Ve bunu bırakmadan önce, şu soruların cevaplanmasını istiyorum: O kız kim ve neden senin kızın olmaktan bahsediyor? Bahsettiği genç kim ve sen onu aldın mı? Hareket etmeden önce senin yalanını öğreneceğim."

"Franz," diye lafa giriyor Papa küçümseyerek, "sadece annene bir şans ver.
Belki de onun senin iyiliğin için planlarını duyduğunda bu kadar yüksek bir ata binmeyeceksin."

Ve sonra, sanki ipucunu yeni almış gibi, Anne lafa giriyor:

"Ah-h, Franz," diyor küçümseyerek, "Senden hayal kırıklığına uğradım! Neyi düşünüyordun, böyle bir kızın önünde zayıflayıp, böyle tavuk diliyle konuşup, yaşlı annene sırt çevirmeyi!"

Franz, "O kıza tutunman gerektiğini ve tüm kalelerimizi kazanacağını söylediğini sanıyordum," diye yorumluyor.

"Ve öyle de yaptım."

"Pekala," ve ona bilmiş bir bakış atıyor, "eğer bu bir gerçekse,
birisinin onun iyi kitaplarını karıştırması gerekiyor ve o da ikinize pek güvenmiyor gibi görünüyor."

Bu cümleyi Papa'ya göz kırparak işaret ediyor. Ve oğlunun yiğitliğini yeni bir ışıkta gören bu beyefendi, kıkırdamalarından birine kendini kaptırıyor. Hatta öne eğilip dizine vururken gözle görülür bir şekilde sırıtıyor.

"Ah, seni kurnaz köpek, ah-h! Bak, şans önümüze ne çıkardı, oğlum!
Anneni dinlersen zengin olman kaçınılmaz."

"İşini bırakmadığın sürece dinlemek için bir güç gerekecek. Ve şimdi, bir kez daha, çalan bir çocuktan bahsederken kız ne demek istiyor?"

"Genç olanı boş ver, oğlum," diye cevaplıyor Mamma, yüzü tekrar sertleşerek;
"Kızı nasıl seviyorsun?"

"Kızı mı beğendin? Bunun bununla ne alakası var?"

"Dinle, Franz," ve Mamma işaret parmağını kaldırarak öne eğiliyor; "Açıklanması gereken her şeyi tek tek açıklayacağım. Diyelim ki, buraya gelip kendini bizim ellerimize atan o kız, bir yığın paranın varisi
olacak. Sen bu paranın büyük kısmını almak için
ne yapmaya razısın?"

"Hemen hemen her şeyi," diye cevaplıyor Franz soğukkanlılıkla ve gözlerini elindeki
silaha indirerek. "Ne 'zayıflamalıyım' ne de 'korkak' olmalıyım, ihtiyar.
Ama önümdeki kaleyi görmek istiyorum."

"Çocuğu dinle!" diye kıkırdıyor Mamma keyifle. "Ama biz bunların hiçbirini istemiyoruz," başını tabancaya doğru sallayarak. "İstediğin canlı bir kız." Sonra öne doğru eğilerek sertçe fısıldıyor: "_Kızla evlenmen gerek_!"

Franz annesine tam on saniye bakıyor. Sonra yavaşça
önce bir bacağını sonra da diğerini indirerek ayağa kalkar ve iki koluyla
kendini kucaklayarak, sessiz bir kahkaha
kırıklığı gibi görünen şiddetli bir şeye kapılır.

"Kızla evlen!" diye bu kasılmalar arasında tekrar eder. "Ah, gimmini!
çok sevinmeyecek mi!"

"Çok sevinsin ya da sevinmesin," diye hırlar Mamma, Savurgan Oğlu'nun bu hafifliğinden epeyce rahatsız olarak, "rızaya getirilecek."

Ama kasılmalar geçti. Franz masadaki pozisyonunu alır ve
bu sefer son derece ciddi bir şekilde Mamma'ya bakar ve şöyle der:

"Bak, ihtiyar kadın, bu sürülemeyecek bir kız. Onu
sevgili oğlunla evlenmeye zorlayamazsın. Ve oğlunu da zorla evlendiremezsin--ama güçlü bir teşvik görmediği sürece. Ve sonra, o kızı esir almayı beklemezsin, değil mi? O düzenbazlık
tiyatrolar dışında oynandı. Onu buraya neyin gönderdiğini bilmiyorum ama
kısa bir ziyaretle tatmin olacağından oldukça eminim."

"Franz," diye itiraz ediyor Mamma, "beni dinle. O kız, öne çıkıp kimliğini kanıtladığımız anda, gümüş madeni kadar büyük bir kaleye girecek. Ve kimliğini kanıtlayamayacağız - ta ki seninle evlenene kadar." 

Şimdiye kadar inanmazlık ve kayıtsızlık karışımı bir tavır sergileyen Savurgan'ın tavrı aniden şiddetli bir öfkeye dönüşüyor. Tekrar ayağa kalkıyor, bu sefer Papa'nın bir kez daha irkilmesi ve titremesine neden olan hızlı bir sıçramayla. 

"Şimdi, dinle," diyor sertçe. "Bu aptalca işi ne kadar çabuk bitirirsen, planların için o kadar iyi olur. O kız kim, diyorum? Pençelerine nasıl girdi? Bu kale ne ve nereden geliyor? Bu soruları cevapladıktan sonra, benimle konuşabilirsiniz; daha önce değil." 

"Bize güvenin, Franzy," diyor Papa yumuşak bir sesle.

"Hiçbirine! O zaman bir şey daha var: O kızın
rızasını nasıl alacaksın?"

"Bize güvenin," diyor Mamma, artan öfkeyi gösteren bir tonla.
"Onu nasıl idare edeceğimizi biliyoruz."

"Ve bu da onun yavrusunu ele geçirdiğin anlamına geliyor! Şimdi buraya bak, ikiniz de.
Gözlerim körken böyle bir anlaşmaya girmem için beni bir muhbir mi sanıyorsun? Bana kız ve onun bir kaleye sahip olma hakkı konusunda bilgi ver ve
genç anlaşmaya beni dahil et, ben de seninleyim. Körü körüne gitmem."

Ve şimdi Mamma'nın sırası. Öfke dolu gözleriyle savurgan çocuğuyla yüzleşerek zıplıyor.

Papa yüzünü çevirip kederli bir şekilde inler: "Aman Tanrım, kavga edecekler!"

"Bak, Franz Francoise," diye başlar Mamma, tiz bir yarı fısıltıyla,
"çok ileri gitmek istemezsin! Bütün gücü
ellerine vermem. Eğer bu iş benim için bir şeye değmiyorsa,
senin için de değmeyecektir. Yakında seni bir pint ile tatmin edeceğim: kız benim kızım değil, ama dürüstçe elime geldi. Sana kız ve serveti hakkında her şeyi anlatmaya
istiyorum, ama sen genç-çocuk işini
boşa çıkarabilirsin. Bu benim işim ve kendi yolumla halledeceğim. Şimdi,
o zaman, eğer sana kızdan bahsedersem, bunun içinde para olduğunu kanıtlarsam ve
onun onayını alırsam, onunla evlenir misin ve--"

[İllüstrasyon: "Bak, Franz Francoise, çok ileri gitmek
istemiyorsun!"--sayfa 316.]

"Sonra ne oldu?" diye ağır ağır soruyor Franz, yüzündeki ve tavırlarındaki tüm öfke izleri
kaybolmuş bir şekilde. "Yaşlı kadın, onu pipoma koyup
tüttüreceğim. Bu sohbetin bittiğini düşünebilirsiniz."

Topuklarının üzerinde dönerek kanepeye geri döner, esneyerek
kendine çöker ve uyumaya hazırlanır.

BÖLÜM XLIV.

BAY FOLLINGSBEE'NİN ZAFERİ.

Alan Warburton, Bay Follingsbee'nin evine vardığında, o hukuk beyefendisinin rahat kütüphanesinde tek başına oturduğunu
çok
düşündü, sanki onu bekliyormuş gibi. Ve avukatın söylediği ilk sözler bu fikri doğruladı.

Hızla ayağa kalkan Bay Follingsbee, konuğunu karşılamak için öne çıktı ve
canlı bir şekilde şöyle dedi:

"Ah, Warburton, iyi akşamlar. Seni bekliyordum; otur, otur."

Alan şapkasını yanındaki masaya koyup,
belirtilen koltuğa oturduğunda, şaşkın ve terbiyeli bir bakışla şöyle dedi:

"Beni mi bekliyordunuz, Bay Follingsbee? O zaman muhtemelen görevimi biliyorsunuzdur?"

"Evet, evet; kısmen, en azından." Avukat katlanmış bir not aldı ve masanın üzerinden ziyaretçisine uzatarak şöyle dedi: "Yaklaşık iki saat önce
bana emanet edildi."

Alan ona hızla baktı ve sonra dikkatini
notun incelenmesine verdi. Şöyle yazıyordu:

ALAN WARBURTON:

Bayan W'nin dertlerini Bay Follingsbee'ye anlatması gereken zaman geldi veya yakında gelecek.
Van Vernet ile yüz yüze dövüşmeniz gereken zaman da yaklaşıyor.
Davanızı Bay Follingsbee'ye emanet edip, her ayrıntıda ona güvenmeniz iyi olur.
Vernet'i alt etmek istiyorsanız, stratejiye
stratejiyle karşılık vermeniz gerekecek.

BİR DOST.

Alan bunu yavaşça inceledi, el yazısının "org öğütücünün" bıraktığı
parçanınkiyle aynı olduğunu fark etti ve sonra tekrar katlayarak şöyle dedi:

"Ben size bir mektup gönderen Bay Follingsbee; ama önce,
bu mesajı bana kimin gönderdiğini sorabilir miyim?"

"Ellerime bırakıldı," diye cevapladı avukat hafifçe gülümseyerek, "yanında--yanında
yırtık pırtık giysili ve kirli yüzlü bir kişi. Sağır ve dilsiz gibi görünüyordu ve--"

"Orgu olmayan bir orgcu gibi mi?" diye bitirdi Alan.

"Aynen öyle."

"Bunun kendini açıklayacağına inanıyorum," dedi Alan, iç cebinden Leslie'nin mektubunu çıkarıp avukatın eline uzatarak.
"Okuyun, Bay Follingsbee. Bugün gizemle dolu;
mümkün olduğunca bulutları dağıtalım."

"Leslie'den!" dedi Bay Follingsbee kaşlarını kaldırarak. "Bu, programın
beklenmedik bir parçası."

"Gerçekten mi? Ve yine de bu,--" ve Alan az önce aldığı nota uzun, beyaz işaret parmağıyla dokundu,--"bu bunu haber veriyor."

"Ah!" Sadece bu tek heceli; sonra Bay Follingsbee, Leslie'nin mektubunun
mührünü açtı ve okumaya başladı, okurken yüzü daha da ciddi ve daha
tedirgin bir hal aldı.

Uzun bir mektuptu ve yavaşça okudu, bazen bir sayfayı geri çevirip belirli bir bölümü tekrar okudu. Sonunda mektubu
dizinin üzerine koydu ve ellerini gergin bir şekilde birleştirerek ve alnını düşünceli bir şekilde kırıştırarak kıpırdamadan oturdu. Sonunda gözlerini
Alan'a doğru kaldırdı.

"Bu mektubun ne içerdiğini biliyor musun?" diye sordu yavaşça.

"Kayınvalidemin evinden ayrıldığını biliyorum," diye cevapladı Alan ciddi bir şekilde;
"başka bir şey yok."

"Başka bir şey yok mu?"

"Hiçbir şey; gerçekten. Üç mektup bıraktı: biri Bayan French'e, diğeri
Bayan French'e ve üçüncüsü de sana."

"Ve sen.... Sana bir mesaj mı bıraktı?"

"Sözlü veya yazılı tek bir kelime bile yok."

"Tuhaf," diye düşündü avukat, mektubunu alıp tekrar sayfalarına
göz atarak. "Anlayamıyorum. Bay Warburton -sorumu mazur görün- sizinle Leslie arasında herhangi bir fark, herhangi bir yanlış anlama var mıydı?"

"Mektubun kendisi açıklamıyor mu?"

"Beni şaşırtan bu. Mektup kendi hikayesini anlatıyor - en azından kısmen daha önce bildiğim bir hikaye; üzücü bir hikaye, kızın acı bir şekilde
acı çektiğini bana kanıtlıyor; ama baştan sona senin adından hiç söz edilmiyor."

Alan bir an sessizce oturdu. Sonra yüzünü avukata doğru çevirdi, sanki bir karara varmış gibi.

"Dün," diye başladı sessizce, "kayınvalidemle bir görüşme yaptım. Dostça bir görüşme değildi; "Maskeli balodan beri 
düşmanca ilişkiler içindeyiz."

"Maskeli balodan beri mi?"

"O görüşme sırasında," diye devam etti Alan, "Bayan Warburton bana
çok olası görünmeyen bir hikayenin kısa bir taslağını verdi."

"Ah!" Avukatın sesinde yeni bir ton vardı.

"Ve merak ediyorum," diye devam etti Alan, "mektubunuzda aynı hikayeyi içeriyor mu."

"Muhtemelen," dedi Bay Follingsbee kuru bir şekilde.

"Bana verdiğiniz ve imzası olmayan bu not, bunu gösteriyor gibi görünüyor. İçeriğini biliyor musunuz, efendim?"

"Bilmiyorum." Avukatın tonunda giderek artan bir netlik var,
Alan bunu fark etmekte gecikmedi.

"O zaman okuyarak beni memnun edin."

Bay Follingsbee notu aldı ve yavaşça okudu.

"Sizce," dedi, okumayı bırakıp, "birbirimizi anlamaya başlamamız daha iyi olmaz mı?"

"Bence öyle."

"Çok iyi: bu not bana, size anlattığım gibi bir adam tarafından bırakıldı."

"Gizli bir adam tarafından mı?"

"Aynen öyle. Bu, bu gizli adam, sizin adınıza bana geldi."

"Benim adıma!" diye haykırdı Alan, şaşkınlıkla.

"Sizin adınıza. Bana tehlikede olduğunuzu ve en çok korkmanız gereken kişinin belirli bir dedektif olduğunu söyledi: Van Vernet."

Alan Warburton sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı ve o eski kibirli bakış
yavaşça yüzüne geldi.

Avukat yavaşça devam etti, "Gururunuz ve
inatçılığınız yüzünden, sadece kendinizi değil, başkalarını da, şu anki gidişatınız devam ederse, sizi tamamen mahvedebilecek ve değerli ailenizin şerefine tatsız bir leke, hatta mutlak bir utanç getirebilecek bir ağa bulaştırdığınızı söyledi. Bana sizinle bu Vernet arasındaki farkın doğası hakkında bir fikir vermedi, ancak onu şaşırtmak için çok güzel bir plan yaptı. Ve giderken şöyle dedi: 'Eğer
Alan Warburton, tüm gururu ve yanlış bir fikre inatla tutunması altında, benim sahip olduğuna inandığım sağlam yargıya sahipse -ve bunu daha iyi kullanmamış olması üzücü- size güvenecek ve
benim tavsiyem olmasa bile sizin tavsiyenize göre hareket edecektir. Bunu yapmasına izin verin ve Vernet'i şaşırtalım ve onun değerli sırrı gün ışığına çıkarılmayacak.
Şu anki yolunda devam etmesine izin verin ve Van Vernet bir hafta içinde onun elini tutacaktır; Bu öğleden sonraki olay onu buna ikna etmeli.'"

Bu olağanüstü konuşma sırasında, Alan'ın yüzü çeşitli ifadeler almıştı. Kapanış cümlesinde hızla irkildi ve sonra
kesinlikle hareketsiz oturdu, profili arkadaşına dönüktü. Bir süre sonra
yüzünü avukata doğru çevirdi; ve endişeyle bir cevap veya yorum
arayan o kişi, yakışıklı yüzünde yalnızca
sakin kararlılık ve mükemmel özdenetim okuyabildi.

"Bay Follingsbee," diye ciddi bir şekilde başladı, "öğleden sonraki olaylara yapılan bu göndermeyi anlıyor musunuz?"

"Anlamıyorum."

"Yine de bu kılık değiştirmiş yabancıya mı güveniyorsunuz?"

"Ona _yabancı_ olarak mı değindim, efendim?"

Alan elini alnında gezdirdi ve yavaşça şöyle dedi:

"O sizin için yabancı değil ve belli ki beni oldukça iyi tanıyor; hatta fazla iyi bile diyebilirim."

"Öhöm! Eğer öyle yapsaydın, sözlerini hatırlaman muhtemeldi."

"Bay Follingsbee, bu adam _kim_?"

"Adını söyleme özgürlüğüm yok. "

"_O_ ne peki?"

"Her şeyden önce, bir beyefendi; şampiyonluğuyla sizi onurlandıran bir adam,
çünkü bu Van Vernet'e rağmen size inandığını kanıtlıyor."

"Bu _beyefendinin_, daha sonra yanınıza geldiğinde kılık değiştirmiş bir şekilde
çalışma odamın penceresine girmesi ve dolabımda saklanması garip bir
tuhaflık değil miydi?"

Bay Follingsbee canlı bir ilgiyle başını kaldırdı. "Bunu yaptı mı?" diye
hızla sordu.

"Bunu yaptı."

"Şey," dedi Bay Follingsbee yavaşça, "Bunun ona çok benzediğini
söylemeliyim. Bana geldiğinde kendi başarılarından bahsetmedi; sanırım
zamanı kısıtlıydı."

"Muhtemelen; şimdi, Bay Follingsbee, sanırım bazı şeyleri daha net bir
ışıkta görüyorum. Bu orgcu benim, bu beyefendi senin, bu isimsiz arkadaşın bir _dedektif_!"

"Umph!" diye mırıldanıyor avukat, yarı kendi kendine, "aklımızı kullanmaya
başlıyoruz." Sonra daha yüksek bir sesle: "Ah, yani artık avukat ve tanık değiliz?"

"Hayır," diye sessizce gülümseyerek; "biz iki avukatız. Öyle kalalım."

"Bütün kalbimle," diye haykırıyor Bay Follingsbee elini uzatarak; "öyle
kalalım."

Alan uzatılan eli alıyor ve tekrar başlıyor.

"O halde benim bu şampiyonum bir dedektif; bunu kabul ediyorsun?"

"Şey--evet."

"Benim davamı savunurken, Van Vernet'e karşı aktif bir savaş mı açıyor?"

"Öyle görünüyor."

"O zaman, ailem ve ailevi meselelerimle ilgilenmeyi uygun gördüğü ilginin yanı sıra, Bay Vernet ile kişisel bir sorunu olduğunu söylemek güvenli."

"Muhtemelen."

"O zaman,--ne kadar hızlı ilerlersek ilerleyelim--dedektif arkadaşımız olağanüstü derecede
zeki bir adam olmalı, yoksa şansımız çok zayıf. Bay Vernet, şehir polisindeki en yetenekli dedektiflerden biri olarak anılıyor."

"Doğru."

"Bay Follingsbee, bu şampiyon dedektifin Vernet gibi bir adamla başa çıkabileceğine inanıyor musunuz?"

"Peki," diyor yaşlı beyefendi yavaşça, "eğer rolünüzü oynarsanız, arkadaşıma kefil olurum. En azından Vernet'ye denk."

"O zaman onu teşhis etmenin zor bir mesele olmayacağını düşünüyorum."

"Zamanını boşa harcama," diye hemen sözünü keser Bay Follingsbee; "Sana
anlatma özgürlüğümün olduğu her şeyi anlattım."

"Nasıl isterseniz; ama hikayeme başlamadan önce, bunun
_o_ hikaye olduğundan emin olmalıyım. Dün, sana anlattığım gibi,
kayınvalidemle bir görüşmem oldu."

"Evet."

"Beni şaşırtan bazı şeyler gözlemlemiştim ve--Leslie'nin mektubunda onun erken yaşamıyla ilgili herhangi bir ifade var mı?"
Birdenbire
kesiyor.

"Var; birçok ifade."

"Erken tarihiyle ilgili bir şey biliyor musun?"

"Evet."

"Thomas Uliman'ın kızı mı?"

"Evlat edindiği kızı; evet."

"Ve anne babası yaşıyor mu?"

"Bu şehirde, anne babası olduğunu iddia eden iki kişi var. Size şunu da söyleyebilirim Bay Warburton, Leslie evliliğinden kısa bir süre öncesine kadar evlat edinilmiş bir çocuk olduğunu hiç bilmiyordu; bunu tesadüfen keşfetti ve haberi bana getirdi, ki ben bunu biliyordum. Sonra gerçeği kardeşinize söyledi ve Warburton gururunun yüksekliğini, derinliğini ve saçmalığını bilerek onu nişanından serbest bırakmayı teklif etti. Bu serbest bırakmayı reddetti ve ona bu konudan bir daha asla bahsetmemesini söyledi."

Bir an durakladı ve Alan'ın ona kararlı bir ciddiyetle baktığını görünce devam etti:

"Sanırım bu ilişkinin sonu ve o günden bu güne kadar Leslie'den veya herhangi birinden bu konu hakkında tek bir kelime bile duymadım, ta ki siz bana bu mektubu getirene kadar. Ve şimdi, bu konuya bu kadar girdiğim için, bu mektuptan öğrendiklerimi size anlatayım - Leslie'nin yazdığı gibi değil, mümkün olduğunca kısa. Evlenmesinden kısa bir süre önce, Leslie'yi Uliman'lara veren iki kişi olduklarını iddia eden iki kişi gelip onu çocukları olarak talep ettiler. O kadar
iğrenç, gürültücü ve paraya o kadar açgözlüydüler ki, Leslie
onların hikayesine inanamadı, inanmak istemedi. Burada ilk
hatasını yaptı. Bu yaşlı sefillere küçük servetinin iyi bir kısmını rüşvet olarak verdi, onları ve iddialarını bana devretmek yerine. Elbette,
gitmeye ve onu bir daha asla rahatsız etmemeye söz verdiler ve ayrıca
elbette, sözlerini tutmadılar. Kardeşinizle evlenir evlenmez, daha da cesur oldular; ve o her zamankinden daha fazla güçlerinin altındaydı.
Kocasına güvenmeye cesaret edemedi; önce, gururu yüzünden, ki bu
sizinkinden biraz daha azdı ve sonra, böyle bir ifşanın bu kadar zayıf bir bünye ve bu kadar hassas bir zihin üzerindeki etkisinden korktuğu için. Bana gelmek için çok geçti, diye düşündü; ve böyle devam etti.
Özel kesesini son kuruşuna kadar boşalttılar; onu her an çağrılarına gelmeye zorladılar ve bu alçaklara susturma parası götürmek için
suçlu bir şey gibi evinden gizlice çıkmak zorunda kaldı. Ve böylece, açgözlülüklerini tatmin etmek için, kocasının parasıyla onları beslemeye başlamak zorunda kalana kadar işler böyle devam etti. _Şunu_ düşünün, efendim," _karşısındakine_ ironik bir bakış attı; "o sıradan budalaları
Warburton altınıyla besliyordu."

Ancak Alan bu eve dönüş hamlesini hiç fark etmedi. Yüzünde
tedirgin bir ifadeyle kıpırdamadan oturdu; bunu gören Bay Follingsbee devam etti:

"Bunu asla yapmayacağına kesin olarak karar verdi; ve sonra o
maskeli balo geldi."

"Ah!" Alan istemsizce bu espriyi yaparken başladı, ancak
anında kendini kontrol etti ve şöyle dedi: "Devam et, lütfen."

"O gece ona bir not gönderdiler," diye devam etti Bay Follingsbee. "Misafirlerinin ortasındayken geldi; ve talepleri o kadar acildi ki çaresizliğe kapıldı, şenlikli giysilerini çıkardı ve
gecenin bir vakti, bu eski sahtekârların yaşadığı kulübeye tek başına gitti. Onlara meydan okumaya gitti ve kendini tuzağa düşmüş buldu."

"Tuzağa mı düştü?"

"Evet; konuşurken, arkasından gizlice yaklaşan iki kişi tarafından yakalandı. Gerçek amaçlarını anlayamıyor; sanki
kulaklarından çıkarmayı unuttuğu mücevherleri güvenceye almaya çalışıyorlardı. Tam burada çok da kesin değil; "Sana pasajı okuyacağım."

Mektubu alır, atıfta bulunulan satırları arar ve okur:

Gerisini tarif edemem. Cesur bir adamın beni kurtarması yeterlidir - kendisine ne kadar korkunç bir bedel ödettiğini ancak
sonradan öğrendim. Kulübeden kaçtım ve evime ulaştım. Gerisini
biliyorsun: Daisy'nin nasıl kaybolduğunu ve o zamandan beri gelen tüm üzüntüyü. Ve
şimdi sana bu ikisinin Daisy'yi çaldığına inandığımı söylüyorum.

Burada aniden kesiyor. "Geri kalanı ticari işlerin bir karışımı ve uzun süre ortalarda görünmemesi veya asla geri dönmemesi durumunda malını nasıl elden çıkaracağına dair aceleyle verilen talimatlar, vb. Sonunda, kulübedeki macerasının olduğu gece ve kavga sırasında bir adamın öldürüldüğünü ve kendisinin veya cesur kurtarıcısının bu suçtan tutuklanmasının muhtemel olduğunu söylüyor; ve her ikisinin de tutuklanması durumunda, diğeri _lehinde veya aleyhinde_ ifade vermeye zorlanacaktır."

"Ve şimdi evini bu kadar ani terk etmesinin sebebi nedir?"

"Bunun hakkında çok az şey söylüyor; sadece ayrıldığını ve
ona olan güvenimi
sürdüreceğimi umduğunu söylüyor."

"Sen hangisini yapıyorsun?"

"Ben hangisini yapıyorum."

Alan Warburton uzun süre başı öne eğik, yüzü solgun ve sıkıntılı bir şekilde hiçbir şey söylemeden oturdu. Sonra kendini toparladı ve
arkadaşına doğru döndü.

"Bay Follingsbee," dedi çok ciddi bir şekilde, "eğer bu hikaye --bir kısmını bana anlattığınız, geri kalanı da o mektupta yer aldığı için-- doğruysa; eğer Leslie Warburton bu olay boyunca bir şehit olduysa, o zaman ben
çok aşağılık bir alçağım!"

"Sen!" diye bağırdı yaşlı beyefendi öfkeyle; "sen bir alçağın tekisin! Aman Tanrım, herkes büyük bir drama mı yaptı? Ne yaptın?"

"Leslie'yi kendi evinde bir sevgili edinmekle suçladım; onunla buluşmak için
evinden
gitmekle; ona hakaret üstüne hakaret yağdırdım; acımasız
suçlamalarımla onu evinden kovdum!"

Bir an Bay. Follingsbee, kendini suçlayan ziyaretçisinin başına bir cilt öfke
boşaltacakmış gibi oturuyordu; sonra, sanki kendini bir çabayla kontrol ediyormuş gibi şöyle dedi:

"Tüm hikayeyi anlatsan iyi olur, genç adam, başladığına göre."

Ve Alan tüm hikayeyi anlattı; dürüstçe, açık sözlülükle ve kendini esirgemeden. Baştan başlayarak, Leslie'nin gençliğinin, güzelliğinin ve canlılığının, kendisi ve kocası arasındaki belli bir yaş farkıyla birlikte, onun kardeşine olan sevgisinden şüphe etmesine ve bir paralı asker evliliğinden şüphelenmesine neden olduğunu; gizlice notlar gönderdiğini nasıl keşfettiğini; şüphelerinin nasıl büyüdüğünü ve güçlendiğini, ta ki maskeli balo gecesi, Van Vernet'i hareketlerini izlemesi için görevlendirene kadar; ve Vernet'in Özgürlük Tanrıçası'nın kişiliğinde bir sevgiliyi nasıl keşfettiğini veya keşfettiğini nasıl iddia ettiğini anlattı.

Anlatısının bu noktasında Alan, Bay Follingsbee'nin yüzünde ve tavrında belirgin bir hafiflik belirtisi fark ettiğinde şaşırdı;
ve hemen o beyefendi lafa girdi:

"Bekle; sadece bekle. Bu konuyu bir kez ve herkes için açıklığa kavuşturalım. O
'Tanrıça' benim tarafımdan evinize getirildi ve bana göre iyi bir amaç için. O geceye kadar Leslie
Warburton'ı hiç görmemişti."

"O! O zaman bir erkekti?"

"Öyleydi; ve öğrendiğim kadarıyla Van Vernet onu tanıyordu ve ona bir tuzak
kurdu. Aralarındaki husumet o geceden beri var."

"Ah, o zaman dedektifimiz ve 'Özgürlük Tanrıçası'--"

"Aynılar. Şimdi lütfen devam edin."

Hikayesine geri dönerek Alan, Leslie'yi nasıl takip ettiğini; yardım çığlığına nasıl
dalga geçtiğini; onu nasıl kurtardığını ve
kendisinin de
sahte bir aptal tarafından nasıl kurtarıldığını anlattı. Eve
dönüşünü; maskeli balodan sonra Leslie ile yaptığı görüşmeyi ve
son görüşmelerini; Vernet ve orgcuyla olan sahneyle
sonlandığını anlattı.

"O adam tam bir baş belası!" dedi Bay Follingsbee, avuçlarını
yumuşakça birbirine sürterek. "Tam bir baş belası!"

"Bundan, 'Orgcu'mun, 'Aptal'ımın ve 'Özgürlük Tanrıçası'nın aynı kişi olduğu sonucunu çıkarıyorum?"

"_Kesinlikle; bundan hiç şüphem yok."

"Ve bu üçü, Van Vernet'e savaş açarak benim davamı, daha doğrusu
kayınvalidemin davasını benimseyen bu 'centilmen dedektif'le aynı."

"Aynen öyle."

Alan sandalyesine yaslanır ve iki elini de iki koluna koyup gözlerini boşluğa diker. _Karşısındakinin_ varlığını unutmuş gibi görünerek, kendini bir düşünce labirentinde kaybeder. Açıkça
hoş düşünceler değillerdir, çünkü yüzü şaşkınlık, şüphe ve tiksinti ifade eder, sonunda sert bir kararlılık ifadesine bürünür.

O kadar uzun süre sessiz kalır ki Bay Follingsbee sabırsızlanır ve bu huzursuzluk bir dizi huzursuz hareketle kendini gösterir.
Sonunda Alan yüzünü avukata doğru çevirir ve sonra o beyefendi
patlar:

"Peki, bütün gece orada mı oturacaksın? Şimdi ne yapacaksın?"

Alan Warburton sandalyesinden kalkar ve soru soran kişiye döner. "Önce,"
der yavaşça, "Leslie'yi bulacağım ve onu geri getireceğim."

"Ah!"

"İnanmaz görünüyorsun; tamam. Yine de, bu andan itibaren, etrafımda
örülmüş olan bu gizemli karmaşada aktif bir rol almaya niyetliyim."

"Vernet'i unuttun mu?"

"Hiç de değil; yine de Leslie'yi aktif olarak aramak benim görevim.
Kendim için sonuçları ne olursa olsun, artık pasif kalamam."

"Alan, saçmalıyorsun. Vernet'in seni şimdi
kaybedeceğini mi sanıyorsun? Eğer bu andan itibaren yirmi dört saat
içinde bulunursan, tutuklanacağını anlamıyor musun?"

"Yine de--"

"Yine de, aptal olmaya devam edeceksin! Otur şuraya, genç
adam ve söyle bana, o _rol_ü yeterince uzun süredir oynamıyor musun?"

Alan'ın alnına sıcak bir kızarıklık yükseldi ve öfkeli bir ışık bir anlığına
gözlerine sıçradı; ama sessizce yerine oturuyor ve beklenti dolu bakışlarını Bay Follingsbee'ye çeviriyor. "Şimdi, Warburton," diye devam ediyor küçük avukat daha nazik bir tonda,
"mantığı dinle. Bugün bilinmeyen arkadaşımızla uzun bir konuşma yaptım;
istediğim kadar uzun olmasa da,
ne yaptığını bildiğine ve eğer onun tavsiyesine uyarsan seni
kurtaracağına beni ikna etmeye yetecek kadar. Seni iki kez bu Vernet'nin pençesinden kurtardı;
her şeyi ona bırak, o seni tekrar kurtaracak ve sonunda."

"O zaman, benim için rotamı mı çizdi?" diye soruyor Alan kibirle.

"Eğer öyle söylemek hoşunuza giderse, öyle yaptı. Aman Tanrım! Adamım, senin için
bir plan
yapacak birine ihtiyacı vardı. _Sen_ sadece gaf, gaf, gaf yaptın. Ve aptalca hataların başkalarına geri döndü. Sana söylüyorum,
efendim--" gürültülü bir vurguyla yumruğunu masaya indirerek--"bu adamın tavsiyesini ve yardımını kabul etmediğin sürece, sebepsiz yere
sevmediğin
görünüşe göre, kaybolursun, mahvolursun, en azından kendi
değerinde. Warburton gururunu mahvet! Seni
çok zor bir duruma soktu; ve tüm Warburton zekan seni bundan
kurtaramayacak.
Sana _gaf! Senden bıktım, efendim! Leslie ve
küçük Daisy olmasaydı, Van Vernet seni alabilirdi ve Warburton onuru
tüm müdahalelerim yüzünden köpeklere gidebilirdi!"

Küçük Daisy'den bahsedilmesi Alan'ı etkiledi. Arkadaşı öfkelendikçe, kendi zihni sakinleşti; bir an için Bay Follingsbee'nin gözlüklerinden kendini
görmüş gibi göründü. Ve sonra şöyle dedi:

"Sizin azarınızı kabul ediyorum, çünkü bunu hak etmiş olabilirim; kesinlikle
alçakgönüllü hissetmek için yeterli sebebim var. Bilinmeyen şampiyonum bana
kendi iyiliğim için hizmet etmediğini bildirmek için çaba sarf etti; ve şimdi siz bana aynı güvenceyi
veriyorsunuz. Korkunç bir şekilde hata yaptım, ama davranışlarımın zavallı Daisy'nin kaderi üzerinde
ne gibi bir etkisi olabileceğini göremiyorum."

"Ah, görüyorsunuz!" Bay Follingsbee pek de yatıştırılmış değil. "O zaman Leslie'nin güvenebileceği bir arkadaşa çok ihtiyacı olduğunu görmüyorsun - tıpkı senin ona bir kardeş olman veya olmaya çalışman durumunda, şüpheli, egoist bir düşman olmak yerine, sende bulabileceği türden bir arkadaş. Sorunlarını Archibald'a götüremezdi ama sana güvenebilirdi - davranışların gerektiği gibi olsaydı sana güvenirdi."

"Bunu düşünmemiştim." Alan, suçlayıcısı kırbaçlamaya devam ederken daha da alçakgönüllü hale geliyor. "Söyledikleriniz doğru olabilir. Emin olun, efendim, eğer
Daisy ve Leslie'yi bulursak, telafi etmeye çalışacağım."

"Öf! O zaman şimdi başlasan iyi olur, teklif edildiğinde iyi bir tavsiye alarak."

"O zaman ne tavsiye ediyorsun?"

"Ben mi? Hiçbir şey, sadece ikinci ağızdan. Tavsiyede bulunan senin şu şampiyonun."

"O zaman onun tavsiyesi ne?"

"Ülkeyi hemen terk etmen gerektiğini söylüyor."

"İmkansız!"

"Öyle bir şey yok. _Clytie_ yarın Liverpool'a yelken açıyor. Sen
ve Leslie yola çıktınız--"

"Yol açıldı! Leslie!"

"Aynen öyle; her şey--" Duraksıyor, sonra şöyle diyor: "'Orgcu'"

"Tekrar ediyorum, imkansız. Küçük Daisy'nin kaderi
elbetteyken ülkeyi terk edeceğimi mi sanıyorsun--"

"Ah, dur! _dur!_ DUR! Dostum, aptal olmaya mı kararlısın?
Dilini tutup dinleyecek misin?"

"Dinleyeceğim, evet; ama--"

"Ama--saçma! O zaman dinle ve sözünü kesme."

Sesini alçaltıyor, bir kulak misafiri korkusundan değil,
bu noktaya ulaştığı için sabırsızlığı azalmaya başlıyor. Ve Alan
dinlerken, küçük avukat bir saatten fazla konuşur ve
el kol hareketleri yapar, gülümser ve kaşlarını çatar. Dikkatle, artan bir ilgiyle dinler, ta ki Bay Follingsbee sandalyesine yaslanana kadar, bunu yaparken
her kasını gevşetmiş gibi görünür ve şöyle der:

"Peki, siz ne düşünüyorsunuz?"

Sonra Alan Warburton ayağa kalkar ve elini dürtüsel bir şekilde uzatır.

"Size tüm kalbimle teşekkür ediyorum, efendim ve sizin ve
bilinmeyen dostumuzun rehberliğinde olacağım. Bu andan itibaren emrinizdeyim."

"Umph!" diye homurdanır avukat, uzatılan eli kavrarken, "Duyularınızın
geri geleceğini düşünmüştüm."

BÖLÜM XLV.

AVRUPA'YA BİR GEZİ. Alan Warburton, Bay Follingsbee ile gizlice ilişki kurarken, Warburton gururunun tepesini yavaşça indirirken ve isteksizce görünmeyen bir elin gizemli rehberliğine teslim olurken, annesinin yanında oturan Winnie French, Leslie'nin notunu inceliyordu.

Kısa ve acıklıydı, Bayan French'e hemen Warburton Place'e gitmesi için yalvarıyordu; orada metresi olarak yaşaması için; Leslie dönene veya Bay Follingsbee ona plan değişikliğini söyleyene kadar burayı kendi evi ve Winnie'nin evi olarak görmesi için. Bayan French bu gizemli görünümü affedecek ve ona inanıp güvenecek miydi? Evini Alan için açık tutacak mıydı ve bir gün mutlaka geri dönecek olan kayıp Daisy için her zaman hazır bir karşılama sunacak mıydı? Bay Follingsbee ile her şey ayarlanabilirdi; ve Leslie'nin sevgisi ve minnettarlığı her zaman onun olacaktı.

Bu not biraz tutarsızdı, çünkü Leslie'nin yazdığı son nottu ve sinirleri belki de Bay Follingsbee'ye yazdığı
daha uzun mektubu yazarken yıpranmıştı.

Kısa ve parçalı olmasına rağmen, Winnie ve annesine
çokça hayret, uzun tartışmalar ve içten üzüntü için malzeme sağladı.

"Ah, anne!" diye bağırdı Winnie, bir hıçkırığı bastırarak, "Leslie'nin başına korkunç bir bela geldi; ve Alan Warburton bunun altında!"

"Çocuğum!"

"Sana _olduğu_nu_ söylüyorum!" diye şiddetle. "Ve Leslie dün bana her şeyi anlatırdı, ama o olmasaydı."

"Winnie, kendine gel; sakin olmaya çalış," dedi Bayan French yatıştırıcı bir şekilde.

"Kendimi toparlayamıyorum! Sakin _olmayacağım_! Alan Warburton benim için döndüğünde o kadar öfkelenmek istiyorum ki, onu aşağılamamla yakabilirim! Onu _yok etmek_ istiyorum!" Ve Winnie annesinin göğsüne
attı ve histerik bir hıçkırık krizine girdi.

Çok şaşkın ve çok endişeli olan Bayan French, kızını nazik, anaç sözlerle
teskin etti ve Winnie'nin bildiği gibi, son iki günün olaylarını yavaş yavaş ondan aldı.

"Ve böylece, onun sözünü kesmesi ve sonradan onu dinlemeyi reddetmeniz arasında, Leslie ve Bay Warburton arasındaki bu garip yanlış anlaşılma konusunda tamamen karanlıktasınız, öyle mi?" dedi Bayan French düşünceli bir şekilde.

"Yanlış anlama! Buna hafif bir isim veriyorsun, Anne. Herhangi biriyle basit bir
yanlış anlama, Leslie'nin yüzünde, onu yalnız bıraktığımda gördüğüm gibi bir ifadeye neden olur muydu? Sonuna doğru onu ölümcül bir baygınlığa mı sürüklerdi? Onu evinden, gizlice, bir kaçak gibi
kovar mıydı? Alan Warburton'un çalışma odasında söylediği gibi
sözcükler söylemesine neden olur muydu? Basit bir
yanlış anlama yüzünden, aralarında bir karar vermem için bana yalvarır mıydı? Anne,
tüm bu gizemin altında bir _yanlış anlama_dan daha fazlası var. Bir yerlerde, korkunç bir _yanlış_ var!"

Ama gizemi istedikleri gibi tartışsalar da, tatmin edici, mantıklı bir
açıklama yoktu. Akşam ilerledi ve kapı zili aniden onlara saatin geç olduğunu bildirdi.

"Alan bu!" diye haykırdı Winnie, gergin bir şekilde irkilerek. "Anne, onunla gidemeyiz, gitmeyeceğiz."

Ama Alan değildi. Bay Follingsbee'den bir mesaj taşıyan bir hizmetçiydi. Önemli bir konu aniden Bay Warburton'ı çağırmıştı. Bay Follingsbee sabahleyin hanımlara hizmet edecekti.

Çok tatmin edici değildi ama hepsi buydu. Ve Winnie ile annesi,
varsayım stoklarını ikinci kez tükettikten sonra,
şaşkın başlarını yastıklarına koyup,
huzursuzluk ve uykusuz endişe içinde sabahın ve Bay Follingsbee'nin gelmesini beklemek zorunda kaldılar.

Sonunda sabah geldi, tıpkı bu dünyada veya başka bir dünyada sabahın
tüm yorgun, huzursuz izleyicilere geleceği gibi. Ve tam da "bu sabah" demeyi bıraktığımız ve yerini "bugün"le doldurduğumuz o zaman noktasına yaklaşırken, Bay Follingsbee de geldi.

Uysal, telaşsız, kaygısız bir şekilde geliyor; her zaman yaptığı gibi, söylemek istediğinden fazlasını saklaması gerektiğinde de bakıyor. "Umarım endişeli değilsinizdir hanımlar," diyor sakin bir şekilde, şapkasını bir masaya bırakırken ve sırayla her birine elini uzatırken.

Ancak Winnie'nin sabırsızlığı artık kontrol altında tutulamıyor. "Ah, Bay Follingsbee!" diye bağırıyor, iki elini de kendi ellerinin arasına alarak, "Leslie nerede?"

Bay Follingsbee güven verici bir şekilde gülümsüyor, eski zamanların nezaketiyle Bayan French için bir sandalye yerleştiriyor, Winnie'yi bir kanepeye götürüyor ve yanına oturuyor, diyor.

Başlangıçta hanımlar bir vahiy beklememeliler; henüz değil. Elbette gelecek; ancak Bayan Warburton, kendisine iyi görünen ve bu nedenle kabul ettiği sebeplerden dolayı, hareketlerini bir süreliğine gizli tutmak istiyordu. Bayan Warburton ile kayınbiraderi arasında ufak bir anlaşmazlık olmuştu; ama neyse ki, bu şimdi,
en azından bir ölçüde, düzeltilmişti. Kısmen bu yanlış anlaşılmaydı
ve kısmen de, Bayan Warburton'ın Daisy Warburton'ın açıklanamayan yokluğuyla ilgili keşfettiğini düşündüğü bazı gerçekler,
onun şu anki görünüşte garip yolunu
benimsemesine neden olmuştu. Bay Warburton'ın aniden şehirden -aslında kırsaldan-
uzaklaşmaya karar vermesinin nedeni de aynı sebeplerdi. Bay Warburton, Avrupa'ya gitmek için
Vapur _Clytie_ ile yola çıkmıştı. Bu hareket ani, hatta şu anda yersiz görünebilirdi,
ama bu haklı gösterilemez bir eylem değildi; aslında, bir zorunluluktu.

Bay Follingsbee bundan çok daha fazlasını söyledi ve konuşmasını şu şekilde bitirdi:

"Ve şimdi hanımlar, müşterilerim adına dostluğunuzu,
yardımınızı ve güveninizi istiyorum. Konuları tam olarak açıklama özgürlüğüm olmasa da, körü körüne güvendiğiniz için pişman olmayacağınızı
söz veriyorum. Ben, bahsettiğim şeyin ne olduğunu biliyorum, size bunu temin ederim.
Alan Warburton, şu anda masum bir adam olmasına rağmen, ciddi bir tehlikeyle
tehdit altında. Leslie, Don Kişotvari bir göreve gitti. Sorunların
yakında sona ereceğini umuyorum ve hep birlikte sevineceğiz. Bu arada--" Aniden durakladı ve Bayan French'e sorgulayıcı bir bakış attı.

"Bu arada, efendim," dedi hanım, sessiz bir kararlılıkla, "pasif işbirliğimizi
istiyorsunuz. Sizde var."

"Ah, Anne!" Winnie sevinçle haykırdı, "Bunu söyleyeceğinizden emindim. Zavallı Leslie'yi terk etmeyeceğinizden emindim!"

"Bay Warburton'a da aynı şekilde iyilik olacak," diye araya girdi avukat,
gri gözlerinde bir ışıltıyla.

Winnie buna sadece belirginleşen rengi ve yarı fark edilir bir omuz silkmeyle karşılık verdi.

Ve böylece Bayan French ve Winnie, Bay Follingsbee tarafından
yaslı ve terk edilmiş malikaneye götürüldüler: oynayacakları küçük rol hakkında tam olarak bilgilendirildiler; ve orada, sadece Leslie ve Alan'ın tehlikede olduğunu ve düşmanlar tarafından tehdit edildiğini, yokluklarının güvenlikleri için gerekli olduğunu ve ayrıca küçük Daisy'nin
iyileşmesiyle sonuçlanabileceğini bilerek, sahiplenilerek bırakıldılar.

Bu gizem karşısında inançları sarsılmadı. Bay Follingsbee'nin güvencelerini ve ayrıca kendilerine ayrılan, kadınlara düşen, hareketsiz bekleme kısmını kabul ettiler.

* * * * *

Bu arada, aşırı derecede kendinden memnun bir halde olan Van Vernet,
son planını mükemmelleştiriyordu.

Her zamankinden daha fazla ikna olduğu, bir casus olan
sorunlu orgcuyu yakalayıp teşhis etmekte başarısız olmuştu,
ancak hangi çıkar için veya kimin adına olduğunu tahmin bile edemiyordu. Ama
başka hiçbir şeyde başarısız olmamıştı. Hilesi çok başarılı olmuştu.
Alan Warburton'ın kutsal alanına kabul edilmişti; yüzünü görmüş, sesini duymuş, hareketlerini fark etmişti. Ve son şüphesi de ortadan kalkmıştı; daha doğrusu,
son belirsizlik gölgesi, çünkü hiçbir zaman şüphe içinde olduğu söylenemezdi.

Maskeli balo gecesi onun patronu Archibald değil, Alan Warburton olmuştu. Aynı gece, bir Denizci kılığında Josef Siebel'i öldüren Alan Warburton'dı. Hala gizemini koruyan çok şey vardı, ama artık bunlar ayıklanabilirdi. Alan Warburton kayınbiraderinin gölgesinde kalması için neden hizmetlerini almıştı?
Bu soruyu cevaplayamıyordu; ancak artık onun için açıktı ki, ertesi sabah davadan özet olarak kovulmuştu,
çünkü Alan Warburton onu kulübede tanımıştı ve
tekrar karşılaşmaktan korkmuştu.

Neden o özel gecede Francoise'ın meskenini aramıştı? Ve neden
Josef Siebel'i öldürmüştü? Bunlar, artık dikkatini, tutuklusunu yakaladıktan sonra,
çözümüne verebileceği sorunlardı.

Org öğütücünün peşindeki ateşli kovalamacada biraz zaman harcamıştı ve
sonra Warburton evine yeni bir muhafız yerleştirmek için acele etmişti. Ve
bu muhafız az önce rapor vermişti.

Bu sabah, yaşlı bir beyefendinin eşlik ettiği iki hanım kapıya kadar kimse ayrılmamıştı, kimse gelmemişti. Hanımlar kalmıştı; beyefendi hemen hemen hemen ayrılmıştı.

Vernet fazlasıyla memnundu. En sevdiği yardımcılarını yardımına çağırmak için bir haberci gönderdi, diğer gerekli hazırlıkları yaptı ve beklerken sabah gazetesini taramak için oturdu.

Hızlı gözleri kişisel nitelikteki her şeyi, doğumları, ölümleri, evlilikleri, gelişleri, gidişleri, sosyal olayları not etti. Birdenbire gazeteyi üzerinden fırlattı ve ayağa fırlayarak tutkulu bir küfür savurdu.

Sonra gazeteyi kaptı ve sanki bir kez olsun kendi gözlerinden şüphe ediyormuş gibi, şaşırtıcı paragrafı tekrar okudu. Evet, oradaydı; optik bir
illüzyon değildi.

Alan Warburton ve yengesi Bayan Archibald Warburton, _Clytie_ ile Liverpool'a doğru yola çıkmışlardı. Ve _Clytie_ o sabah yelken açacaktı!

Bir anda Vernet sokaktaydı. Beş dakika sonra şehrin içinden öfkeyle
geçiyordu. Yarım saat içinde varış
noktasına ulaşmıştı.

Çok geç! _Clytie_ limanı terk etmişti ve çoktan uzakta bir nokta kadardı.

"Yani," diye mırıldandı, somurtkan bir şekilde arkasını dönerek, "beni alt ettiğini düşünüyor. Tanrı Atlantik kablosunu korusun! Aristokrat arkadaşım Liverpool'a
geldiğinde, Scotland Yards'tan alkış alacak!"

Vernet kendini böyle rahatlatırken, kendi evinin rahat bir üst odasında oturan Bay Follingsbee, Bay Alan Warburton'a çok benzeyen bir beyefendiye hitap etti.

"İşte buradayız," dedi kıkırdayarak. "_Clytie_ daha önce yelken açtı; sen Avrupa'ya doğru gidiyorsun. Bay Vernet seni
elbette ki önleyecek. Bu arada, istediğimiz her şeyi, _zamanı_ kazanacağız."

BÖLÜM LXVI.

DR. BAYLESS

Leslie'nin Françoise'lar arasında görünmesini takip eden uzun gece boyunca, annesi uyanık ve tetikteydi.

Sık sık, Leslie'nin ağır bir şekilde
uyuduğu iç odanın kapısına doğru sürünürdü. Sık sık, memnuniyetle sırıtarak, Franz'ın düzenli olarak
nefes aldığı ve bütün gece boyunca neredeyse hiç kıpırdamadan yattığı kanepeye doğru
bakardı. Sık sık, değişen ifadelerle, Papa'nın huzursuzca
uyuduğu, ara sıra belirsiz
bir şeyler mırıldandığı köşeye doğru yüzünü çevirirdi. Ama gözleri bir kez bile kapanmadı.
Bütün gece boyunca izledi ve dinledi, düşündü ve plan yaptı.

Sabah doğarken, iç odanın sessizliği, hızla söylenen ama belirsiz
sözcüklerin ardından gelen tiz bir kahkaha patlamasıyla delinirdi. Annesi hemen yeni bakımı altındaki çocuğunun yatağının yanına koştu.

Leslie ağır uykusunu bölmüştü, ama ateşin ateşi yanaklarında yanıyordu, deliliğin ışığı gözlerinden parlıyordu; ve günlerce evden kaçmış, şüphe altında ve düşmanlarının elinde çaresiz bir kadın olması onun için pek önemli değildi. Doğa, nazik bir ucubeye hoşgörü göstererek, ilk belası gelmeden önce onu çocukluğunun günlerine geri götürmüştü. Tekrar Leslie Uliman olmuştu; sevgi dolu ebeveynleri tarafından gözetleniyordu, kaygısız ve mutluydu.

Bu, Mamma'nın umutlarına ve hırslarına ağır bir darbeydi ve sabahın griliğinde o kanepenin yanında zor bir sorunla karşı karşıyaydı. Leslie
çok hastaydı. Bunu bir bakışta gördü ve sonra aklına şu düşünce geldi: Ya
ölürse ve tam da ona çok şey bağlıyken?
Bu, Mamma'yı anında harekete geçmeye yöneltti. Leslie ölmemeliydi - henüz değil.

Papa ve Franz hemen uyandılar ve durum onlara bildirildi.
Bunun üzerine Papa çaresiz, umutsuz bir umutsuzluğa düştü
ve Franz öfkeye kapıldı.

"Artık her şey bitti," diye inledi Papa. "Şans aleyhimize döndü."

"Gerçekten de bitti, senin güzel planlarınla," diye alay etti Franz. "_Ben_
kendime senin karmaşandan çıkacağım, yolum açıkken."

"Eğer bir çift aptalla uğraşmasaydım," diye çıkıştı Mamma, "sağ salim
çıkabilirdim. Kız henüz ölmedi, değil mi?"

Ve sonra, Leslie kahkahalar atarken ve gevezelik ederken, iç odada yalnızken,
üçlü bir konseyde anlaştılar, tartıştılar ve
sonunda uzlaştılar ve bir plan üzerinde anlaştılar - Papa somurtkan bir şekilde boyun eğdi,
Franz sonuna kadar itiraz etti ve çeşitli çekinceler koydu ve Mamma
günün yükünü sırtladı.

Leslie'nin bir doktoru olmalıydı; ateşini beceriksiz ellere emanet etmek asla doğru olmazdı; bir doktoru olmalıydı, hem de iyi bir doktor. Böyle dedi Mamma.

"Düşündüğünüz kadar riskli değil," diye savundu. "İyi bir doktor istiyoruz--zamanı değerli olan biri. O zaman istenmediği
zaman buraya koşmaz. Kızı görmeye gelir ve sonra
raporlarımı alıp ona ilacı göndermekten
memnun olur. Ah, bu şehir doktorlarını
tanıyorum. Mermer bir kapı eşiğiniz varsa her gün gelirler, ama
yoksul insanlar için fazla endişeli olmazlar. Bir doktor şu anki konuşmalarından hiçbir şey çıkaramaz ve aklı başına geldiğinde
yeni bir şey buluruz."

Bu plana Franz sertçe, Papa ise zayıfça karşı çıktı; ama yaşlı kadın sonunda fikri
kabul etti.

"Kime ihtiyacımız olduğunu biliyorum," dedi annem kendinden emin bir şekilde. "Doktor Bayless. İyi bir doktor ve çok yakınlarda yaşamıyor."

Doktor Bayless'ın adı geçince, Papa'nın yüzü rahatlamış bir ifade aldı ve Franz bunu fark etti ve şöyle dedi:

"Wal, o zaman doktorunu çağır, hem de ne kadar çabuk olursa o kadar iyi. Ama şunu aklında tut:
_Ben_ güvenli olduğundan emin olana kadar gelmiyorum. Doktorunu çağırabilirsin ama
o geldiğinde, ben dışarıda olacağım."

Doktor Bayless'ı çağıran annemdi ve o bir, iki ve
tekrar geldi.

Hastası onun bakımı altında, deliryumdan sersemliğe, ateşten
serinliğe ve sakinliğe ve sonra da bilincine kavuşmaya geçti. Üçüncü ziyaretinin sonunda, yatağının yanından dönerken şöyle dedi:

"Sanırım artık iyileşecek. Onu sessiz tut, heyecandan uzak dur ve eğer istikrarlı bir şekilde
iyileşmezse bana haber ver."

Hastasının kişiliğinde en ufak bir endişe göstermeyerek, annemin onun hakkındaki iyi fikrini doğrulamıştı. Eğer o an için Leslie ile ilgileniyorsa, bu ateşli bir hasta olarak ilgilenmiş olmalı, çevresinden garip bir şekilde üstün bir kadın olarak değil. Ve bu sefer, hasta odasının kapısında onun durumuna olan ilgisini
kaybetti.

Karanlık sokağın köşesinde, hemen arkasından gelen bir ses ayak seslerini durdurdu: "Doktor Bayless."

Tıp adamı hızla konuşmacıya doğru döndü.

"Bu Doktor Bayless mi?" diye sordu müdahaleci sesin sahibi.

Doktor Bayless sertçe eğildi.

"Bayless, eskiden R---- sokağı Akıl Hastanesi'nde mi?" diye ısrar etti soru soran.

Doktor kızardı ve yüzünde şaşkın bir ifade belirdi, ama bir an sessizlikten sonra, "Aynı."

"Sizinle birkaç kelime konuşmak istiyorum, efendim."

"Affedersiniz;"--doktor giderek kibirleniyordu;--"zamanım bana ait değil."

"Benimki de değil, efendim. Ben sizin gibi bir kamu yararına çalışanıyım."

"Ah, bir doktor mu?"

"Hiç de değil; bir dedektif."

"Bir dedektif!" Doktor Bayless rahatlamış görünmüyordu. Dedektife baktı ve sonra sokakta aşağı yukarı baktı, rahatsızlığı apaçık ortadaydı.

"Ben bir dedektifim; evet, efendim," dedi yabancı neşeyle, "ve siz
kendinizi hiçbir şekilde rahatsız etmeden bana bir iyilik yapabilecek konumdasınız. Endişelenmeyin efendim; sizi etkileyen veya o
iltica işine dokunan hiçbir şey yok. Benimle güvendesiniz, söz veriyorum ve işte
kartım. Şimdi efendim, kolumu tutup bu tarafa gel."

Doktor Bayless karta baktı ve sonra konuşmacıya baktı; ve
uzatılan kolu kabul ederken ve
yeni tanıdığının yanında yavaşça yürürken yüzünde bir rahatlama ifadesi belirdi.

BÖLÜM XLVII.

GECİKMELİLER TEHLİKELİDİR.

Doktor Bayless doğru tahmin etmişti. Leslie yavaş yavaş kilo almaya devam etti
ve hastalığının üçüncü haftasında, her gün
bir veya iki saat yatağında dik oturabiliyor, annesinin tebriklerini dinliyor ve
geçmişteki sıkıntılarını tek tek hatırlıyordu. Bunları
acı bir şekilde, daha fazla güç kazanması gerekirken ona işkence edecek keskin bir acıyla değil, belirsiz bir şekilde, rahatsız edici bir sızıyla, mutsuz bir rüyayı hatırlar gibi hatırlıyordu.

Gücü geri geldikçe, gün geçtikçe isteksizliği yerini
acı dolu düşüncelere bıraktı. Bir gün, İlk kez, rahatı için ikinci elden temin ettiği bir şezlongda, bilincine ilk tam uyanışından beri kendine dayattığı sessizliği bozmanın zamanının geldiğini hissetti.

Annem odada telaşla dolaşıyordu, içten içe yakında başlayacağını bildiği silahlı çatışmaya
başlamak için can atıyordu ve dışarıdan bakıldığında "sevgili kızının" rahatlığından başka hiçbir şey için endişeli görünmüyordu.

Leslie'nin gözleri onu takip ederken, her biri aniden aynı kararı almış gibiydi.

"Kaç gündür hastayım?" diye sordu Leslie yavaşça ve uyuşuk bir şekilde başını eline yaslayarak.

Annem ona doğru döndü ve meditasyon yapıyormuş gibi göründü.

"Kaç gündür, çocuğum? Ah, bakalım. Neden, bize geleli haftalar oldu - iki, evet, üç hafta; üç hafta ve bir gün."

Leslie bir an sessiz kaldı. Sonra sordu:

"Ve hastalığım boyunca bana baktın; tek başına?"

"Elbette; başka kim olabilir ki?" diye cevapladı Mamma incinmiş bir tonda.

"Gerçekten kim!" diye tekrarladı Leslie acı bir şekilde. "Oturun, Madam; sizinle
konuşmak istiyorum."

Mamma bir sandalye çekti ve memnuniyetle iç çekerek oturdu. Sonunda
gelmişti, planladığı ve beklediği fırsat.
Memnuniyetini gizleyemiyordu.

"Beni," diye başladı Leslie yavaşça, "sıkıcı bir hastalık boyunca baktın,
ve hiçbir şeyi karşılıksız yapmadığını öğrendim. Benden
ne bekliyorsun?"

"Ah, çocuğum--"

"Dur!" başını kaldırıp gözlerini yaşlı kadına dikti; "kaçınma yok; açık gerçeği istiyorum. Param yok. Kocamın servetini asla talep etmeyeceğim. Bunu sana söyledim; tekrar ediyorum. Peki benden _ne_ bekliyorsun? Neden deliryumumda ölmeme izin verilmedi?"

Diğer yeteneklerinin arasında, Mamma Francoise sahne dışında da yararlı olan, sahne ışıklarının arkasında da karlı olan bu gücü saydı - bir rol
oynama gücü. Ve şimdi, bu gücü aktif olarak kullanarak başını göğsüne eğdi ve derin bir iç çekti.

"Ah, Leschen, kalbimi kırıyorsun. Yaşamanı istedik; senin yaşamak için bir şeyin olduğunu düşündük."

Oyunculuk mükemmeldi, ancak kelimeler kötü seçilmişti.

"Yaşanacak bir şey!" Leslie'nin elleri tutkulu bir şekilde kenetlendi.
"Yaşanacak bir şey! Haklısın kadın; yaşadım. Söyle bana, beni kendime
getirdiğine göre, Daisy Warburton'ı nasıl, _nasıl_ kurtarabilirim?"

Annemin zamanı geldi. Hayali bir gözyaşını yavaşça sildi,
sandalyesini daha da yaklaştırdı Leslie, yavaşça başladı.

"Leschen, zavallı kızım, _bizi_ senin küçük çocuğunu çalmakla suçlu
hissetme; düşünme. O gece buraya geldiğinde, seni çılgın sanmıştım. Ama
şimdi,--hasta olduğundan beri--bir şey oldu."

Sözlerinin etkisini fark etmek için durakladı, ama Leslie oldukça hareketsiz oturuyordu,
elleri sıkıca birbirine kenetlenmişti.

"Bir şey mi oldu?" diye yankıladı soğukça. "Böyle olacağından emindim; devam et."

"Düşündüğün gibi değil, kızım. Küçük sevgilini bulamadık;
ama bir kişi var--"

"Devam et," diye emretti Leslie: "doğrudan konuya gir. _Hadi!_"

"Çocuğu _bulabilecek_ bir kişi, eğer--"

"Eğer yeterince ödüllendirilirse," diye ekledi Leslie. "Çabuk söyle bana, Daisy'nin fidyesi ne olmalı?"

Annenin nabzı hızlı atıyor, nefesi hızlı ve gürültülü geliyor. Şimdi kelimelerle oynamak onun doğasında yok. Öne eğiliyor ve Leslie'nin kulağına bir kelime
üfliyor.

"_Kendin._"

"Kendim!" diye soluyor Leslie ve beyni dönüyor. "_Kendim!_" heyecanını kontrol ediyor ve sertçe soruyor: "Kadın, ne söylemeye cesaret ediyorsun?"

"Sadece bu," diye devam ediyor anne, çok kararlı bir şekilde ve gözlerinde kaplan bakışı belirerek. "Paran yok ama güzelliğin var ve bu bir erkek için çok fazla. Küçük kızını bulacak adamla evlenir misin?"

Leslie, zayıflığına rağmen ayağa fırlar ve Mamma'nın üzerinde durur, gözlerinde
şiddetli bir ışık parlar.

"Kadın, _bana cevap ver_!" diye bağırır şiddetle; "o çocuğun
nerede olduğunu biliyor musun?"

"Ben mi? Ah, hayır canım."

"Başka, bir adam var mı, kim bilir?"

Mamma yavaşça ayağa kalkar ve ikisi de belirgin yüz hatlarıyla birbirlerine bakarlar.

"Bir adam var," der Mamma, konuşurken vücudunu hafifçe sallayarak,
ve neredeyse kelimelerini telaffuz ederek--"Çocuğu bulabileceğine yemin eden bir adam var,
ama bunlardan başka hiçbir şart koymayacak. Siz onun taleplerini kabul edene kadar sizi hiç görmeyecek. Onunla evleneceksin
ve eğer almaya karar verirsen, ona servetinin bir kısmını alma hakkı veren bir kağıt imzalayacaksın. Eğer istersen, törenden sonra onu
bırakabilirsin; onu bir daha görmene gerek yok; ama ona veya bize asla ihanet etmeyeceğine ve çocuğu nasıl bulduğunu asla anlatmayacağına yemin etmelisin."

Leslie'nin yüzüne yoğun bir nefret ifadesi sızıyor. Tüm cesur
ruhu korkusuzca harekete geçmeye hazır gibi görünüyor. Alaycı gözleri yaşlı kadının
yüzüne neredeyse
yanıyor.

"Yani," diyor alçak ve yavaşça, "seni sonunda buldum." Ve sonra
zayıf beden yılmaz ruhu desteklemeyi reddediyor.

Kadın sandalyesine geri çöküyor, vücudu titriyor, yüzü korkunç, elleri istediği gibi zayıfça düşüyor. Ama Mamma öne çıktığında,
güçlü ruh bir an için zayıf bedeni ele geçiriyor.

"Bana dokunma," diye tıslıyor neredeyse, "yoksa, ne kadar zayıf olsam da, seni
öldürebilirim! bekle."

Ve Mamma uzakta duruyor, bekliyor. Leslie düşünürken değil -zihin karışıklığı yok- sadece bedensel titreme durana kadar, sinirler sakinleşene kadar, kendini bir kez daha kontrol altına alana kadar. Tekrar ayağa kalkmaya
çalışmıyor. Rahat koltuğuna yaslanıyor ve rakibine yılmadan bakıyor.

"Sonunda," diyor Mamma'ya uzun bir küçümseme bakışı attıktan sonra; "sonunda gerçek karakterini gösteriyorsun. Kendi elin ikiyüzlü maskesini çıkarıyor. Kadın, sen benim için hiç bu kadar kabul edilebilir olmamıştın. Her şeyi basitleştiriyor."

"Düşünmemelisin--" diye başlıyor Mamma. Ama Leslie onu durduruyor.

"Dur!" diyor buyurgan bir şekilde. "Sözcükleri boşa harcama. Çok fazla ve çok fazla zaman kaybettik. Teklifini tekrarlamanı, terimlerini tekrar söylemeni istiyorum. Artık sızlanma, yalan yok, eğer dinlememi istiyorsan. Sen benim düşmanımsın; düşmanım olarak konuş. Bir kez daha, senin şartların
Daisy'nin fidyesi için."

Ve bu konuda hata yapmayacak kadar akıllı olan Mamma, yaralı şefkat
rolünü terk ediyor. İkiyüzlülük pelerinini bir rahatlama hissiyle
çıkararak, önceki teklifini açıkça, kısa ve acımasızca tekrarlıyor,
kesin anlamı konusunda şüpheye yer bırakmıyor.

Leslie soğuk bir sessizlik ve çaresiz bir sükunetle dinliyor. Sonra, Mamma
durduğunda, hala sakin, soğuk ve sessiz bir şekilde oturuyor, dümdüz önüne bakıyor.
Sonunda konuşuyor.

"Bu kişi," diyor yavaşça; "Daisy'yi isterse bulacak bu adam--onu göremez miyim?"

"Sözünü verdiğinde; daha önce değil."

"Başka hiçbir şartı kabul etmeyecek mi?"

"Asla."

"Ve bu işlem, bu rezalet--tüm detayları sana mı bırakıyor?"

"Aynen öyle."

"O zaman söylenecek başka bir şey yok. Tarladaki hayvanlardan merhamet umuyorum ama senden değil. "

"Kabul ediyor musun?"

"Reddedersem Daisy'nin sonuçları ne olacak?"

"Reddetmesen iyi olur!" diye karşılık verir Mamma, öfke dolu bir bakışla.

Leslie'nin aklına küçük Daisy'nin resmi gelir ve onu
bir dehşet panoraması takip eder. Tekrar gücünün onu terk ettiğini hisseder.

"Bekle," diye fısıldar son özdenetim kırıntısıyla. "Beni
kendi başıma bırak. Gün batımından önce cevabımı alacaksın."

Daha fazla söz işe yaramaz. Mamma bunu görünce yavaşça döner ve
sadece kapıda dururken şöyle der:

"Zamanını boşa harcama; _gecikmeler tehlikelidir_."

BÖLÜM LXVIII.

GERİ ALINAN BİR SÖZ.

Tek başına bırakılan Leslie Warburton sorunuyla yüzleşti ve kendini
bunun tarafından
ele geçirilmiş buldu. Kendisinin zaten sefaletle
bunalmış olduğuna inanmıştı - onu talep eden bu insanların arasına
gelerek,
aşağılanma, utanç, mutlak sefalet vadisine doğru son adımı attığını hayal etmişti. Ama ona daha da
aşağı bir derinlik göstermişlerdi ve oraya inmesini emretmişlerdi.

Onlara itaat etmeli miydi? Nabızları şiddetle atıyordu, her iki yanağında
şiddetli bir alev yanıyordu, gözlerinde eski deliryumun bir gölgesi gizleniyordu. Sefalet listesini bu doruk noktasına ulaşan dehşetle taçlandırmalı mıydı?
Neden etmesindi? Kaybedecek nesi vardı? Kocasını, evini ve mutluluğunu çoktan kaybetmiş olan o; zaten dışlanmış, ihanetle, çocuk çalmakla
suçlanan o, cinayet; en iyi ihtimalle bir serseri olan ve çatısı onu barındıranları kabul etmediği sürece hiçbir akrabalık iddia edemeyen o? Kaybedecek nesi vardı? Sadece hayatı ve o da yakında bitmeli. Neden bu son fedakarlığı yapmıyorsun, sonra da bitmesine izin vermiyorsun.

Daha önce en iyi ihtimalle umutsuzluğun sakinliği olan sakinliği
onu terk etmişti; umutsuzluğun pervasızlığına dönüşmüştü. Nabzı
ve daha hızlı atıyordu, kan ateşli damarlarında daha sıcak akıyordu, gözlerinin ışığı daha vahşi parlıyordu.

Zayıflığından, sefaletinden, artan deliryumundan doğan vahşi, mantıksız bir isyan; Alan
Warburton'ın omuzlarına yüklenmek için bir özlem, şu anki kederinin sebebi olan, onu aşağı çeken bu ağırlığın bir kısmı. "Warburton onuru" için yeterince acı çekmemiş miydi? Neden onu bu aşağılanma vadisinde onunla birlikte yürümeye zorlamıyorsun?

Sonra diğer düşünceler geldi - daha iyi düşünceler, daha alçakgönüllü düşünceler, ama hepsi
hastalıklı, hepsi yarı delirmiş hayalleriyle renklendirilmiş, hepsi bencillikten uzak.

Ve şimdi her an işkencesine bir şeyler ekliyor, kanındaki ateşi, beyninin çılgınlığını
artırıyor.

"Bunu _bitirmeliyim_!" diye haykırıyor çılgınca. "Daisy'i _kurtarmalıyım_! Ve ondan sonra
günümün nasıl geçtiğinin ne önemi var?"

Hızla kapıya yürüyor ve açmaya çalışıyor. Yararsız; kapı
dışarıdan tutturulmuş. Kolu kavrıyor ve şiddetle sallıyor. Bir saat gibi geliyor, aslında bir an, annesi kapıyı
açıyor ve önünde beliriyor.

"Sen--"

"Karar verdim," diye lafa giriyor Leslie. "Fedakarlığı ben yapacağım."

"Bu değerli adamla mı evleneceksin?"

"Daisy'i senin ve onun pençelerinden kurtaracağım."

"Kendi yolunda mı?"

"Kendi yolunda ve senin yolunda. En kısa sürede bitsin. Bu adam
nerede?"

"Yavaşça, yavaşça; çok uzakta değil."

"Çok daha iyi. Her şey bitene kadar dinlenemem. Daisy'yi
evine geri götürmeliyim; gerisi hiçbir şey."

Annem ona kurnazca bakar.

"Tüm_ şartları kabul ediyor musun?" diye sorar. "Sözünü tutacağına yemin eder misin?"

"Daisy'i güvenli bir şekilde
geri alacağımdan emin olduğumda her şeyi yaparım."

"Ah!" diye bağırır annem, rahatlamış bir endişeyle uzun bir iç çekişe dalarak, "Gidip Franz'a söyleyeceğim. O da senin kadar işin hallolmasını istiyor."

"_Franz!_"

"Evet; evleneceğin kişi Franz."

"Franz!" kelimesi nefes nefese bir fısıltıyla duyulur. "_Oğlun--mahkum mu?_"

"Buna bu kadar fazla güç uygulamanıza gerek yok. Evet; Franzy o adam."

Leslie'nin yüzünde yeni bir bakış beliriyor. Gözlerinden yeni bir ışık parlıyor. Avuçlarını alnına bastırıyor, sonra yavaşça Mamma'ya yaklaşıyor,
karanlıkta el yordamıyla dolaşan birinin belirsiz hareketleriyle.

"Söylemiştin--" diye ifade ediyor, sanki kendine hakim olmak için mücadele ediyormuş gibi. "Kadın,
bana Franz Francoise'ın _senin_ oğlun olduğunu söylemiştin."

"Öyle. _Ben_ ondan utanmıyorum," diye cevaplıyor Mamma somurtkan bir şekilde.

"O zaman,"--Leslie en yakın dayanağa tutunuyor ve kelimeleri
-"o zaman--_ben kimim_?" diye hafifçe yutkunuyor.

"Eh, artık daha fazla saklanamaz gibi görünüyor. Sen--"

"Senin çocuğun değil misin?" diye bağırıyor Leslie. "Senin değil misin?"

"Hayır; sen doğuştan bizim değilsin, ama evlat edinilerek bizimsin. Seni biz yetiştirdik ve seni olduğun
şey yaptık."

Ama Leslie bu son ifadeye hiç aldırış etmiyor. Dizlerinin üzerine
çöktü, elleri yukarıda ve gözleri yaşlı.

"Onun çocuğu değil; onun çocuğu değil! Aman Tanrım, sana teşekkür ediyorum! Aman Tanrım, yapmak üzere olduğum
şey için beni affet!"

Bu patlamayı uzun, titrek iç çekişler takip etti; sonra sessizlik anları,
bu sırada Mamma kararsız bir şekilde, Leslie'nin tavırları konusunda şaşkın,
nasıl davranacağını bilemeden duruyordu.

Arkasından gelen bir ses rahatsız edici sessizliği bozdu ve Mamma
hızla dönüp Franz'ın açık kapıda durduğunu gördü.

"Franz,--" diye başladı yaşlı kadın.

Bu kelime Leslie'yi harekete geçirdi, öyle hızlı ayağa kalktı ki, öyle ani bir hareket gücü ve yüzünde öyle yeni bir ışık vardı ki
Mamma aniden sustu ve birinden diğerine bakarak durdu.

"Kadın," diyor Leslie yavaşça ve garip bir sakinlikle, "bunlar benim duymam için söylediğin ilk hoş geldin sözleri. Tekrar söyle. Ben
senin çocuğun değilim de."

"Ne önemi var anlamıyorum," diye mırıldanıyor Mamma somurtkan bir şekilde. "Franz'la evlendiğinde yeterince
hızlı olacaksın."

"Eh!" Franz sadece bu heceyi söylüyor ve adım adım odaya doğru ilerliyor.

Bir an Leslie birinden diğerine bakarak duruyor. Sonra vücudu daha
dikleşiyor, gözlerindeki yeni umut daha da parlıyor, her an daha
güçleniyor gibi görünüyor.

"Yarım saat önce," diyor, "Daisy Warburton'ın yeniden canlandırılması dışında umut edeceğim veya yaşayacağım tek bir şey yoktu, çünkü kendimi
lanetli sanıyordum. Ruhum ne kadar isyankar olursa olsun, dudakların bana olan iddianı
tekrarlarken senden kaçamadım. Sen yalanlarında ısrar ederken,
çaresizdim. Şimdi--"

Annemin elleri kasılarak çalışıyor; gözleri tehlikeli bir şekilde parlıyor;
avına atlamak üzere olan bir kediye benziyor. Leslie böyle aniden
dururken, dudakları keskin bir tıslama sesi çıkarıyor, ancak kelimeler devam etmeden önce,
ağır bir el kolunu kavrıyor.

"Devam et," diyor Franz soğukkanlılıkla; "şimdi?"

"O kadının bana az önce yaptığı teklifi biliyor musun?" diye soruyor Leslie aniden.

"'Eğer bilmediğim bir teklifte bulunmuşsa, onun için iyi olmaz," diyor Franz sertçe ve annesinin kolunu daha da sıkı kavrıyor. "Ve herhangi bir hokus pokus korkusuyla, bunu benim yararıma yaptığını varsayalım."

"Bana, eğer istersen, Daisy Warburton'ı evine geri getirebileceğini söyledi."

"Hayır mı? Öyle mi?"

"Çocuğu nerede arayacağını sadece sen biliyorsun."

"Umph!"

"Ve çocuğu sadece bir şartla geri vereceksin."

"Ve bu ne?"

"Seninle evlenmeyi kabul etmem."

"Wal," diyor Franz, annesine alaycı bir bakış atıp kolunu hafifçe sıkarak; "Yaşlı adam burada ve orada gerçekle oynamış olabilir, ama o esasen haklı. Teklif sana nasıl geldi?"

Leslie ondan uzaklaşıp bakışlarını yaşlı kadına dikti.

"Ve bu," dedi, "beni çiftleştirmek istediğin adam! Kadın,
kendini aştın. Kendimi _senin_ çocuğun olarak görerek veya bundan korkarak, her türlü umutsuzluğa kapılabilirdim.
Yüreğimden o dehşet yükünü kaldırdın. Ben senin çocuğun _değil_!
Damarlarımı zehirleyen senin kanın yok! Lekelerin
çıktığını gördüğüm anda, senin önerdiğin adımı atarak kendimi iki kat daha kirleteceğimi mi düşünüyorsun? Asla! Üzerimdeki gücün bitti!"

Franz oldukça soğukkanlı bir şekilde, "Yaşlı kadının pazarlığını kabul etmeyeceğini mi söylüyorsun?" diye sordu.

"O bunu _yaptı_!" diye haykırdı Mamma şiddetle. "Sözünü verdi!"

"Ve şimdi geri çekiyorum!"

"Ne!" Annem aniden kendini kurtarıp Leslie'ye doğru atıldı.
"Franz'la evlenmeyecek misin?"

"Asla! Beni korkak yapan korku gitti.
Kendime geri döneceğim. Hikayemi her yere anlatacağım. Hiçbir şeyden
bu kadar korkmadım, böyle ebeveynlerin çocuğu olarak gösterilmenin utancından. Bu sahtekarlığı tekrarlamaya cesaret
edemeyeceksin; sana meydan okuyorum. Küçük Daisy'ye gelince, onu
bulacağım; seni cezalandıracağım--"

"Onu bulacaksın!" Annemin sesi boğuk öfkesiyle korkunçtu. "Şimdi
sözlerimi iyi dinle: Onu _asla_ bulamayacaksın. Bir daha asla
gün ışığını
görmeyecek. _Sana_ gelince, yarın Franz Francoise ile evleneceksin ya da
buradan iki polis memurunun arasında, Josef Siebel'in katili olarak tutuklanarak
çıkacaksın!"

Bu onun kaldırabileceğinden fazla. Güçlü heyecanından doğan güç onu terk ediyor. Annesinin gözleri kendi gözlerine yanıyor; sıcak, uğursuz
nefesini yanağında hissediyor; korkunç sözcüklerin kulağına çok yakın bir yerde tıslandığını duyuyor; ve alçak bir inlemeyle öne doğru düşüyor, Franz Francoise'in kollarına yakalanıyor, orada solgun ve hissiz yatıyor.

"Defol git!" diyor Franz, onu kaldırıp annesine doğru dönerken. "Şimdi başardın, yaşlı kedi. Bırak da onu yatırayım."

Leslie'yi yatağa taşıyor ve onu o kadar nazikçe yatağa yerleştiriyor ki
Anne alaycı bir şekilde ona bakıyor ve küçümseyici bir şekilde sırıtıyor.

"Sen bir aptalsın, Franz Francoise."

[Resim: "Şimdi sözlerimi iyi dinle: Onu asla bulamayacaksın. Bir daha
asla gün ışığını görmeyecek."--sayfa 354.]

"Çekilin, sen! Konuşmaktan başka yapacak bir şeyin var. Onun
bizim elimizde ölmesini mi istiyorsun?"

"Pek önemli olmayacak gibi görünüyor."

"Sana önemli olacağını söylüyorum. Bu işin hallolduğunu mu düşünüyorsun? Pek değil.
Onu henüz barıştıracağız ama önce
canlı olması gerek."

Öfke ve hayranlığın tuhaf bir şekilde
karıştığı bir bakışla ona döndü.

"Hiçbir faydası yok, Franzy; o kız şimdi pes etmeyecek."

"Sana söylüyorum ki yapacak. Sen elini denedin; şimdi ben de benimkini deneyeceğim. Kızı bu baygınlıktan çıkar, ben de onunla ilgileneceğim. Elinden geleni yap, sonra doktorunu çağır. Eğer onsuz idare edebiliyorsan onu buraya getirmemen daha iyi olur; ama git onu gör, ihtiyacı olanı al ve" anlamlı bir şekilde göz kırparak, "iyi dinlenemediğini söyleyebilirsin ve birkaç uyku tozu al."

"Franz," diye kıkırdadı Mamma, yoğun bir aktiviteyle iyileşme işine başlayarak, "bir general olmalısın. Seninle gurur duyuyorum."

BÖLÜM XLIX.

HOŞ GELDİN REÇETE.

Vahşi Mamma Francoise beceriksiz bir hemşire değildi ve Leslie kısa süre sonra bilincine kavuştu. Ama gücüne değil; kazanmış olduğu azıcık şey, tüm çelişkili duygularla birlikte o uzun görüşmede harcandı ve Leslie bir kez daha güçsüzce düşmanlarının insafına kaldı.

Uzun uzun düşündükten sonra, Mamma Franz'ın sağlam bir
tavsiyede bulunduğuna karar verdi ve kendi kaynaklarını
tükettikten sonra, Doktor Bayless'a danışmaya
gitti.

Ziyareti her bakımdan tatmin ediciydi. Doktor Bayless
aşırı bir merak göstermedi; Mamma'nın söylediği gibi durumu anlamış gibiydi; gerekli
tedavileri hazırladı ve hastadan cesaretlendirici bir şekilde bahsetti.

"Bu nüksetmeler genellikle ateşlerden sonra olur," dedi; "çok fazla hırsın sonucudur. Damlaları anlıyorsun, değil mi? Bu tozları
uygun şekilde uygulayacaksın; çok sık değil, unutma. Dikkatli bir
bakım gerisini halledecektir. Ah, iyi günler."

* * * * *

"İlaçlarını almaktan korkmana gerek yok," dedi Mamma hastasına,
yukarıda bahsi geçen "damlalardan" bir dozla yatağının yanına gelerek. "Seni
öldürmek
planlarımın bir parçası değil. Seni
tedavi etmeyi düşünüyorum, ama sana açıkça söylüyorum ki
daha iyi olduğunda bu işi Franzy ile halletmen gerekecek. Tekrar ayağa kalktığında, ellerimi senden yıkayacağım.
Ama Franz'dan bu kadar kolay kurtulamayabilirsin, bunu unutma."

Çaresizliğini fark eden Leslie damlaları yuttu ve sonra yastığına
geri uzandı, solgun ve soluk soluğa. Dakikalar geçtikçe, sıvının damarlarında aktığını hissedebiliyordu; sinirleri titremeyi bıraktı, garip bir dinginlik onu ele geçirdi, nabızları oldukça istikrarlı bir şekilde atıyordu. Çok zayıftı ama net bir şekilde düşünebildiğini fark etti. Yarım saat sonra, Doktor Bayless, elinde küçük bir şişeyle, yüzünde endişeli bir ifadeyle, Francoise eşiğinde belirdi. Kapı yarıdan az açık olmasına ve Mamma'nın ılık karşılamalarına rağmen, odaya zorla girdi. Hiçbirini fark etmemiş gibiydi. Yine de, odanın karşı köşesinde öğle yemeği yiyen Papa ve Franz ile hiç ilgilenmiyordu. Mamma'ya neredeyse nefes nefese hitap etti. Damlalar verilmiş miydi? Mamma olumlu yanıt verdi. O zaman hastayı hemen görmeliydi. Tehlikeli bir
hata olmuştu. Bir kaza sonucu iki benzer şişeyi değiştirmişti;
Anneme yanlış ilacı vermişti. Sonuç ölümcül olabilirdi.

Görüşme veya tereddüt zamanı değildi. Anne hemen
iç odaya doğru yol gösterdi.

Leslie ziyaretçisini meraklı bir bakışla karşılarken,
Doktor Bayless,
Mama'ya sırtını dönmüş bir şekilde yatağın yanında durarak, dudaklarına bir uyarı
işaret parmağı koydu, gözleri Leslie'ninkilerle anlamlı bir bakışla buluştu.

"Tamamen sessiz ol, genç kadın," dedi en profesyonel
tonuyla. Ve Anne bir sandalye gösterdiğinde, yatağın hemen yanına oturdu ve hastanın üzerine eğildi, görünüşe göre semptomlarına odaklanmıştı.

Sonra Anne'e doğru döndü.

"Sıcak su içmeliyim; hemen hazırla." Sonra ayağa kalktı,
Mamma'yı kapıya kadar takip etti ve alçak bir sesle şöyle dedi: "Hastanız mükemmel bir
sessizlik içinde olmalı; evde yüksek bir
gürültü olmasın. Şimdi, eğer isterseniz, su
ve acele edin."

Döndü ve yatağın yanına geri döndü, daha önce olduğu gibi oturdu ve
hastanın ellerinden birini tutarak, her nabız atışını dikkatle izliyor gibiydi. Yüzünde derin bir endişe ifadesi vardı; ve Mamma
kapıyı yavaşça kapatıp işine koyuldu.

"Yaşlı adam," diye başladı Franz, "dikkatsiz davranıyorsun--"

"Şşş!" diye fısıldadı Mamma; "gürültü yok."

Fakat Franz, kurnaz bir sırıtışla masadaki yerinden ayrıldı ve ayaklarının ucuna basarak
kapıya doğru yürüdü, orada çömeldi, gözünü ve kulağını dönüşümlü olarak anahtar deliğine dayadı, Mamma ise ateşle meşguldü.

Fakat Franz iç odadan hiçbir kelime duymadı, çünkü Doktor Bayless
bir kez bile ağzını açmadı. Gözlemci, yatağın üzerine eğilmiş, bir eli hafifçe yukarı kalkmış, sanki bir saat tutuyormuş gibi, diğer eli hastanın bileğinde duran büyük bedenini görebiliyordu.

Ama Leslie bundan daha fazlasını gördü. O garip sükunete kilitlenmiş bir şekilde, doktorun elinin yanına gittiğini ve cebinden avucunu tamamen dolduran bir kart çıkardığını gördü.

Bu kartı, Leslie'nin içeriğini kolayca tarayabileceği şekilde tutarak, sessizce onun yüzünü izleyerek oturdu.

Kart, ince ve sağlam bir el yazısıyla sıkıca yazılmış şu sözcükleri içeriyordu:

Planlarına boyun eğmiş gibi görünüyorlar. Başka hiçbir şekilde fethedemeyiz.
Doğru zamanda
yanımda olacağım ve sana hiçbir zarar gelmeyecek.
Oyunlarını sonuna kadar oynamalarına izin ver; çok ileri gitmeyecek. Sürekli bir sersemlik taklidi yap; bunun ilaçların sonucu olduğuna
inanacaklar. Bana güven ve dertlerinin neredeyse bittiğine inan.

STANHOPE.

Leslie'nin gözleri bu sözcükleri üç kez inceledi ve o güçlü yatıştırıcı esintiye rağmen, sakinliği neredeyse onu terk etti. Ama kendini cesurca kontrol etti ve sadece umutlu bir
zekayla uzun bir bakış ve çok hafif bir hareketle, bu çok ihtiyaç duyulan, çok hoş karşılanan, umutla dolu
yazılı mesaja cevap verdi.

Annem suyla döndüğünde, Leslie yastıkların arasında sessizce yatıyordu,
gözleri yarı kapalıydı ve yüzünde hiçbir duygu izi yoktu. Ama kalbi
yeni bir dürtüyle çarpıyordu. Bu mesaj, beraberinde rahatlatıcı bir koruma ve yakınlarda bir yardım hissi getirmişti. Doktor Bayless'ın son talimatları da, görünüşe göre, yalnızca Mamma'nın yararına söylenmiş olsa da, umutlu bir anlamla kulağına geldi.

"Biraz sıkıcı," dedi, yataktan dönüp Mamma'ya dönerek. "Bu kısmen o yanlış dozun sonucu. Kısmen, ateşinin doğal sonucu. Onun için daha iyi; daha hızlı güçlenecek. Bu tozlar"--bir paket kağıt katını Mamma'nın eline bırakıyor--"güçlendirmek ve yatıştırmak içindir. Bunları düzenli olarak almalı. Etkileri altında biraz sıkıcı olacak, çok uysal
ve idaresi kolay olacak, ancak oldukça hızlı güçlenecek. Bir hafta içinde, eğer gergin veya heyecanlı değilse, ayağa kalkıp dışarı çıkabilecek."

Bir kez daha Leslie'ye doğru döndü ve elini kendi eline aldı.

Mamma'nın gördüğü, son profesyonel formülü uygulayan dikkatli bir doktordu. Leslie'nin hissettiği, sıcak, güven verici bir el sıkışmasıydı, profesyonel olmaktan çok dostçaydı.

O gittikten sonra Leslie sessizce yattı, zihninde Stanhope'un notundaki kelimeleri tekrar tekrar tekrarladı ve tüm varlığı boyunca güçlü, yeni bir yaşama arzusu hissetti.

BÖLÜM L.

BAY FOLLINGSBEE'NİN SOSYAL ÇAĞRISI.

[İllüstrasyon: "Bu kartı tutarak Leslie'nin içeriğini kolayca tarayabilmesi için, sessizce oturdu ve yüzünü izledi."--sayfa 359.]

Kader dolu maskeli balodan bu yana beş hafta geçti.
Vernet ve Stanhope'un sakallı İngiliz Walter Parks'ın hizmetine girmesinden bu yana beş hafta. Son adı geçen ve eksantrik
kişinin uzak Avustralya'ya yelken açmasından bu yana beş hafta.

Ajans'ta işler yavaş ilerliyor. Van Vernet artık orada nadiren görülüyor ve Stanhope hiç görünmüyor.

Özel ofisinde dedektif şefi oturmuş, düşüncelere dalmış; her zamanki gibi sakin bir şekilde değil, giderek artan bir huzursuzlukla ve geniş, yüksek alnında koyu bir
kaş çatmayla.

Huzursuzluğa ve kaş çatmaya neden olan şey, yanındaki
masasında, huzursuz sağ elinin hemen altında duruyor. Bir mektup; Kaliforniya'dan, Walter Parks'tan gelen bir mektup.

Kısa ve iş odaklıydı; hiçbir şeyi açıklamıyordu; ve zeki Şefi biraz olsun şaşırtıyordu.

John Ainsworth daha iyi; o kadar iyi ki
iki gün içinde şehrinize doğru yola çıkacağız. Onun ilgi alanları benimkilerle aynı ve belki de Arthur Pearson gizemine biraz ışık tutabilir.

Walter Parks, Arthur Pearson'ın adının geçtiği bir
reklamın etkisiyle Avustralya'ya doğru yola çıkmıştı. Ayrıca
John Ainsworth'un adı da vardı; ancak bu, garip İngiliz için ikincil bir ilgi alanı gibi görünüyordu. John Ainsworth hakkında hiçbir şey bilmediğini açıkça belirtmişti; onu hiç görmemişti.

Ve yine de, eğer bu mektup bir aldatmaca değilse, tam o anda, o zamanlar bilinmeyen bu adamla birlikte doğuya doğru yolculuk ediyordu.

Açıkça Avustralya'yı ziyaret etmemişti; bunu yapmış olması
mümkün değildi. Ve John Ainsworth ile birlikte Arthur Pearson'ın katilini aramak için geri dönüyordu.

Vernet ve Stanhope'tan çok şey umuyorlardı, çok şey bekliyorlardı. Peki
ne yapılmıştı?

Stanhope'un aniden huzuruna çıkıp Arthur Pearson davası üzerinde çalışmaya
hazır olduğunu duyurmasından bu yana,
ondan hiçbir şey duyulmamıştı.

"Arthur Pearson'ı kimin öldürdüğünü öğrenene kadar beni bir daha görmeyeceksin," demişti. Ve sözünü tutuyordu.

Stanhope'un veda duyurusunu yapmasının üzerinden dört hafta geçmişti
ve nerede olduğu hakkında hiçbir şey bilinmiyordu. Neredeydi? Ne yapıyordu? Ne yapmıştı?

Stanhope'un kapsamlı açıklamalar yapması pek de hoş bir davranış değildi. Walter Parks'a hizmetlerini sunarken, "Sizin için elimden gelenin en iyisini yapacağım." demişti.
Ama başarılı olacağına dair söz vermemişti. Öyleyse, neden beş gün sonra şöyle demişti: "Suçluyu bulana kadar geri dönmeyeceğim. "

Aradaki o günlerde ne yapmış, ne keşfetmiş veya ne tahmin etmişti?

Bir şey olmalıydı, yoksa - belki de sonuçta, Van Vernet'e karşı basit bir meydan okumaydı; başarılı olma veya başarısızlığını sahiplenmeme yönündeki pervasızca kararlılığını ilan etme biçimiydi. Dick Stanhope tuhaf bir adamdı ve Vernet'in düşmesiyle _çok_ üzülmüştü.

Şef bilmeceyi bırakıp masasına döndü.

"Dick'i kendi haline bırakabilirim," diye mırıldandı, "ama Vernet'i çağıracağım. Son zamanlarda ofisten yeterince utangaçtı ama
ona elimi nereye koyacağımı biliyorum."

Zili çalmak için uzandığında, biri kapıyı tıklattı.

"Girin," diye seslendi, biraz sabırsızca.

İçeri giren ve Şefe bir kart uzatan ofis çocuğuydu.

"Beyefendi bekliyor mu?" diye sordu Şef, mukavva parçasındaki isme bakarak.

"Evet, efendim."

"Onu içeri alın."

Sonra ayağa kalktı ve ziyaretçisini karşılamak için ayağa kalktı.

"Ah, Follingsbee, senin olmana sevindim," elini içtenlikle uzattı. "Otur, otur."

Ve misafirini tam kendi koltuğunun karşısındaki büyük bir koltuğa doğru itti.

Küçük avukat onun dostça selamına sıcak bir şekilde karşılık verdi, gösterilen
koltuğa rahatça yerleşti ve elini
dizlerinin üzerine koyarak etrafına bakarken gülümsedi.

"Burada oldukça rahat görünüyorsun," dedi dedi, gözleri iyi donanımlı özel ofiste gezinirken. "Şu anda özellikle meşgul müsün?"

"Biraz boş vaktimden biraz olsun faydalanmak istersen," hafifçe gülümseyerek, "oldukça boş vakit geçirebilirim."

Avukat kısa, kuru bir kahkaha attı.

"Herkesle çitin üzerinden mi konuşuyorsun?" diye sordu. "Bunun bize ait olduğunu
düşünüyordum. Gerçek şu ki, bu kesinlikle sosyal bir görüşme olmasa da, önemsiz bir görüşme. Eğer
elinizde bir iş varsa, boş vaktinizi bekleyebilirim."

Şef sandalyesine yaslandı ve ziyaretçisine gülümsedi.

"Sanırım sen veya ben hiçbir zaman işten uzak kalamayız," diye yanıtladı. "Sadece zihinsel emeğimden yoruluyordum;
kesinlikle sosyal olmasa bile,
kesintiniz oldukça hoş. Kayıp
çocuğun
araştırılmasıyla ilgili gayriresmi bir soruşturma yapmak için can atıyorsunuz, sanırım?"

"Bu konu hakkında bir şey duymaktan mutluluk duyarım, ama bu benim görevim değil."

"Ah!" Şef başını eline yasladı ve
karşısındakine sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"İstedim," dedi Bay Follingsbee, büyük bir cep defteri çıkarıp içinden katlanmış bir zarfı ustalıkla çıkarıp, "size bir belge göstermek ve bir soru sormak. Bu," zarfı açarak, "belge."

Zarfı dikkatlice düzeltti ve diğerine uzattı, o da önce boş boş baktı, sonra daha yakından ve şaşkınlık ifadesiyle baktı.

"O mektubu sen mi yazdın?" diye sordu Bay Follingsbee.

"H-hayır." Tereddüt ederek ve şaşkınlığı hızla şaşkınlığa dönüşerek söyledi.

"Yazdırttın mı?"

Şef mektubu masanın üzerine önüne serdi ve yavaşça
deşifre etti.

"Bu benim kağıdım ve benim zarfım," dedi sonunda; "ama bu ofisten asla gönderilmedi."

"O zaman onu reddediyorsunuz?"

"Tamamen. Umarım bana nasıl elinize geçtiğini anlatmayı düşünüyorsunuz."

"Gördüğünüz gibi, Bay Warburton'a yazılmış--"

"Bay Alan Warburton'a; evet."

"Scotland Yards'tan Bay Grip'i takdim ediyorum."

"Anlıyorum."

"Efendim, Bay Warburton bu notu tarihli olduğu gün aldı."

Şef tarihe sertçe baktı.

"Ve aynı gün, Bay Augustus Grip kendini tanıttı ve kayıp çocuğu aramayı sürdürmek için uygun gördüğü önlemleri almak üzere bu Ajans'tan gönderildiğini söyledi."

"Evet?"

"Bu adam küstahça davranarak başladı, hakaret ederek bitirdi ve
çalışma odasından çıktı, dosyası kapandı."

Şef hafifçe gülümsedi, sonra tekrar meditasyona döndü. Kısa bir sessizlikten sonra şöyle dedi:

"Bay Follingsbee, bana Bay Warburton ile bu -- bu Bay Tutacak?"

"Hayır," diye karşılık verdi avukat, "hayır; yapamam--şu anda. Ziyareti tamamen kişisel bir mesele haline getiren bazı şeyler söylendi. Adam
sizin adınızı kullanarak eve girdi, daha ziyade
öyleymiş gibi görünerek. O karalamadan, aslında sahtecilik
yapmak için fazla
zeki olduğunu görüyorsunuz."

Şef, okunamayan imzaya dikkatle baktı ve şöyle dedi:

"Anlıyorum; kurnaz herif."

"Düşündüm ki," diye devam etti avukat, "bu meseleyi duymanız ilginizi çekebilir. Adam tekrar numarayı deneyebilir ve--"

"Benim ilgimi çekiyor, efendim," diye sözünü kesti diğeri. "Çok
ilgimi çekiyor. Bu mektubu saklayabilir miyim?"

"Şimdilik, evet."

"Teşekkürler. Çok yakında kimin yazdığını bulmaya çalışacağım. Ve bu sahtekarı
tanıdıktan sonra, Warburton Place'deki
yaptıkları hakkında daha fazlasını duymayı umuyorum."

"Daha fazla bilgi için," dedi Bay Follingsbee ayağa kalkıp şapkasını alarak, "sizi Bay Grip'e veya Bay Warburton'a yönlendirmeliyim."

[İllüstrasyon: "Şef, okunamayan imzaya dikkatlice baktı ve
şöyle dedi: "Anlıyorum; kurnaz herif.""--sayfa 366.]

Ve görevini bitirdikten sonra, Bay Follingsbee veda etti ve
çekildi.

Gittiğinde, Şef yeni boşalan sandalyeye bakarak oturdu ve dudaklarında meraklı bir
tebessüm belirdi.

"Follingsbee zeki bir avukat," diye mırıldandı; "belki de bu yüzden bu kadar
kötü bir tanık. Beni kaçak avcılar konusunda uyarma konusundaki dostça arzusunun arkasında daha güçlü bir sebep var. İşini
başlatmaktan çok bitirmek için daha fazla acele ediyordu ve bittiğinde rahatladı. Şimdi,
Augustus
Grip_ diye birinin gerçekten var olup olmadığını bana neden sormadığını merak ediyorum!"

BÖLÜM LI.

KARARGAHAR'DA VERNET.

Bay Follingsbee'nin ayrılmasından sonra, dedektiflerin şefi
ziyaretçisini karşılamak için
tam bıraktığı yerden çalışmaya başladı.

Zili çalarak dışarıda bekleyen parlak gözlü çocuğu çağırdı ve çocuk kapıda belirir belirmez şöyle dedi:

"Vernet'i nerede arayacağınızı biliyor musunuz, George?"

"Evet, efendim."

"En kısa sürede yanına gidin; ona en kısa zamanda
onu görmek istediğimi söyleyin; ve eğer dışarıdaysa makul bir süre bekleyebilirsiniz."

George eğilip görevine gittiğinde, Şef
kapısını açtı ve dış ofise girdi.

"Carnegie bugün geldi mi?" diye sordu iki uzun pencerenin arasında bir masada oturan bir adama.

"Henüz gelmedi, efendim."

"Ah, o zaman muhtemelen yakında gelir. Onu bana gönder, Sanford."

"Pekala, efendim."

Diğerleri odanın etrafında oturuyorlardı. Sessizce onlara başını salladı ve Sanford olarak hitap ettiği adamın oturduğu masanın yakınındaki pencerelerden birine gitti.

Birkaç dakika aşağıdaki sokakta olup biten bir şeyle meşgulmüş gibi göründü, sonra bir adım daha yaklaştı ve Sanford'un
masasına doğru eğildi.

"Hemen odama gelmek için bir bahane bul," dedi alçak bir sesle.
Sonra masanın üzerindeki mektuplara ve kağıtlara dikkatsizce göz gezdirdi,
bir kez daha pencereden dışarı baktı ve inine geri döndü.

Aylaklardan bir veya ikisi Şeflerinin bu sessiz giriş çıkışı hakkında hafif bir yorumda bulundu.

Ancak Sanford dakikalarca gayretle yazmaya devam etti, mektuplarını katlayıp açtı ve görevine derinlemesine daldı. Sonra bir şey onu
rahatsız etti. Ortada sabırsız bir hece söyledi bir kelime ve bir homurtu arasında; önüne serilmiş bir sayfanın içeriğini tekrar tekrar okudu; bir kere daha kitabına baktı; ve sonra, görünüşe göre, bıraktı,
çünkü kalemini bıraktı - daha az ciddi bir kesinti olsaydı,
kulağının arkasına sıkıştırırdı. İsteksizce taburesinden kaydı, bir kere daha
sorunlu sayfaya baktı ve sonra dikkatlice katlayarak,
üzgün bir yüzle iç ofise taşıdı.

Bu daireye girdiğinde, pişmanlık dolu isteksizlik ifadesi kayboldu.

Sorunlu belgeyi göğüs cebine kaydırdı ve
üstünün gösterdiği sandalyeye otururken gülümsedi.

"Sanford," diye başladı ikincisi, "Ofis yönetmelikleriniz hakkında, daha ziyade alışkanlıklarınız hakkında soru sormak istiyorum. Bizim oğlanlar mektup yazma işlerinin çoğunu orada yapıyorlar, ha?"

"Bir kısmını yapıyorlar; evet efendim."

"Masada her zaman kullanmaları için kırtasiye malzemeleri bulunur mu?"

"Elbette efendim." Sanford'un pek de anlamlı olmayan yüzü biraz uzamaya başladı.

"Ofisle bağlantısı olmayan ama bir iş veya bir ticari meseleyle karşılaşan biri, masada veya masalarda yazmayı uygun buluyor mu?"

"Bence hiç kimse bunu yapmadı, ancak yazının bizim isteğimiz üzerine veya bir şekilde ticari çıkarlar için yapıldığı durumlar hariç."

"Ben de öyle düşündüm. Şimdi, Sanford, bizim gazetemiz, sadece ticari amaçlar için tasarlanmış ve antetli kağıdımız olan bu gazeteye ofisteki herhangi biri erişebilir mi?"

"Hayır, efendim," dedi Sanford, biraz soğuk bir şekilde; "emirleriniz başka türlüydü."

"Çok iyi, Sanford. Seni suçlayacak değilim, oğlum, ama
söyle bana, eğer herhangi biri -yani ofisle bağlantılı biri, yani orada sürekli bulunan ve gözetlenmesi gerekmeyen biri-
bizimkilerden biri, denese bile, bizim iş tabletlerimizden bir veya iki sayfaya sahip olamaz mı?"

"Kendi adamlarımızdan bahsediyorsan," dedi Sanford yavaşça, "sanırım burnumun dibinden o kağıdı çalabilecek yarım düzine kadar çocuğumuz var, isterlerse, hatta ben nöbet tutsam bile. Ama hiçbir yabancı
benim masama erişemez ve onu _o_ ofisten almanın başka bir yolu yok."

"Eh," diye cevapladı Şefi, "benimkinden almanın da tek yolu bu. Yine de, Sanford, birileri bir veya iki sayfa ele geçirmiş ve bunları dolandırıcılık amaçlı kullanmış."

Sanford baktı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Şimdi," - şef istemsizce daha canlı ve iş odaklı bir tavır takındı - "bu konuyu
açıklığa kavuşturmalıyız. Bana adamlarımızın her birinin
el yazısının örneklerini verebilirsin, değil mi?"

"Sanırım yapabilirim, efendim, bir şekilde; mektuplar, raporlar--"

"Herhangi bir türden örnek yeterli olur, Sanford. En kısa sürede bana ver."

Sanford ayağa kalktı, tereddüt etti ve sonra şöyle dedi:

"Bana güvenirseniz, efendim, verebilirim--ama Carnegie'yi çağırdınız?"

"Evet; bu konuyla ilgili. Ne söyleyecektin, Sanford?"

"Onların tüm ellerini çok iyi tanıyorum, efendim, hizmetlerimi sunmak üzereydim,
ama--"

"İyi bir fikir; teşekkür ederim, teşekkür ederim. Sanırım ikinize de bir şans vereceğim. Şimdi, bana örnekleri getir, Sanford. Bunu tekrar konuşalım."

Yarım saat sonra Carnegie kendini tanıttı. Küçük, yaşlı bir adamdı,
kurnaz bir yüzü ve keskin, zeki gözleri vardı.

"Senin için biraz işim var, Carnegie," diye başladı Şef, tüm
törenleri bir kenara bırakarak. "Bu senin de hoşuna giden türden."

"Ah!" Carnegie şapkasını bir sandalyenin üzerine bıraktı, ellerini hafifçe
ovuşturdu ve patronuna gülümsedi, sanki o anda hazır ve "hoşuna giden türden" herhangi bir işe atılmaya hevesli görünüyordu.

"Bu ofiste bir sahtecilik var," diye devam etti Şef, sanki çaya davet etmiş gibi sessizce. "Ve övüneceğin çeşitli el yazıların olacak; Sanford onları arıyor."

"Ah!" dedi Carnegie ve hepsi bu kadardı. Bazı adamlar bir folioda bundan daha fazlasını söyleyemezdi.

Carnegie Şef'in ofisinden çıkarken, çocuk George içeri girdi. Bay Vernet'i bulmuştu ve o beyefendi hemen kendini gösterecekti.

Ve hemen geldi, neredeyse habercisinin hemen ardından; titizlikle giyinmiş, dik, yakışıklı ve her zamanki gibi nazikti.

Şefinin onu oraya bir sebep olmadan çağırmadığının tamamen farkındaydı ve bu sebebin normal iş rutininin dışında olduğundan oldukça emindi, yüzü sanki bir balo salonuna giriyormuş gibi sakin, tavırları da bir o kadar sakin ve nazikti.

"Umarım sizin herhangi bir manevranıza müdahale etmemişimdir, Van," dedi Şef elini uzatırken gülümseyerek.

"Kesinlikle hayır, efendim. Ben de tam içeri girip bir iki saat dinlenmeye hazırlanıyordum." Ve Vernet uzatılan eli sıktı. "Bu
fırsattan memnunum, efendim. "

"Gerçek şu ki--" diye başladı Şef, Vernet'in karşısındaki sandalyeye yerleştikten sonra--"gerçek şu ki, bu İngiliz'in
işini biraz, gizli bir şekilde konuşmak istiyorum."

"Evet?" Vernet'in yüzündeki değişim neredeyse fark edilmiyordu.

"Görüyorsun, aramızda kalsın, Stanhope'tan ve senden hiçbir rapor almadım. Ve bu konu hakkında yeni bir fikir edinmek istiyorum, yakında."

Vernet bir an yüzünü taradıktan sonra:

"Bir şey duydun," dedi bakışlarını yavaşça geri çekerek.

Şef güldü. Bir soru olarak değil, bir gerçeğin ifadesi olarak dile getirilen bu cevap onu memnun etti.

"Evet," dedi, "bir şey duydum. İngiliz geri geliyor.
Ondan bir mektup aldım. Biraz gizemli ama onun buraya doğru yolda olduğunu ve John Ainsworth'un da ona eşlik ettiğini söylüyor."

"John Ainsworth?"

"Avustralyalı reklamda adı geçen çocuğun babası olması gerekiyor,"

"Evet; anlıyorum."

"Şey, ben net bir şey göremiyorum, sadece şunu: Bu iki adam hemen yanımıza gelecek; yeni bir şey duymak isteyecekler--"

"İlişkileri yirmi yıllık; beş hafta içinde bunun dibine inmemizi mi bekliyorlar?"

"Şey, tam olarak öyle değil ama sanırım bizim organize olmamızı--bir teori ve eylem planı bulmamızı bekliyorlar."

"Ah," dedi Vernet, "buna gelince, teorim var--ama şimdilik benim
özel çıkarım için. Yaptığım şeye gelince, çok fazla değil ama--"

"Bir şey mi? Bir adım mı?"

"Evet; bir adım. Marais des Cygnes partisini oluşturan on kişiden birini buldum veya nerede bulacağımı biliyorum."

"İyi! Buna bir adımdan daha fazlası diyorum."

"Sana bir 'izci' ile çalıştığımı da söyleyebilirim. Diğer meseleyle ne kadar ilgilendiğimi biliyorsun."

"Denizci işi mi? Evet."

"Bana öyle geldi ki," diye devam etti Vernet, "zor işi kendim yaparak orada başarılı olabilirim ve bu diğer mesele, şu anki aşamasında, zeki bir 'sorgulayıcı' tarafından çözülebilir. Bu yüzden bu planı benimsedim. Sanırım cinayet davam neredeyse kapandı. Yakında elimi o adama
atmayı umuyorum. O zaman tüm zamanımı bu diğer davaya
verebilirim."

"Öyleyse!" Karşısındaki yakışıklı yüze hayranlıkla bakarak. "Başarına
memnun oldum, Van. Sanırım, doğru zamanda, beni Denizci işinin 'gerçek içselliğine'
alacaksın?"

"Eğer her şeyi benim takdirime
bırakacak kadar iyi olmasaydın, bunu çoktan yapmak zorunda kalacaktım."

"Doğru. Bu şeyleri sana ve Stanhope'a bırakmanın güvenli olduğunu düşünüyorum. İkiniz de en iyi şekilde engelsiz çalışıyorsunuz. Bu adam sana
çok sorun çıkardı mı?"

Vernet gülümsedi. "Çok sorun çıkardı," dedi. "Ama son numarasını yaparken
beceremedi. Beni güzelce atlattı ve
Avrupa'ya yelken açtığı izlenimini bıraktı."

"Ah!"

"Elbette diğer tarafa telgraf çektim. Yakışıklı ve genç bir
hanımefendi eşliğinde yelken açmıştı. Ayrıca yakışıklı ve genç bir adamdı."

"Ee?"

"İkisi diğer tarafa vardığında, altmış beş yaşında yaşlı bir adam ve on yaşında bir çocuk oldukları ortaya çıktı."

"Oh!" dedi Şef, sanki durumdan hoşlanmış gibi; "zeki bir
serseri!"

"Eh, onu nerede arayacağımı biliyorum artık -- ona ihtiyacım olduğunda. Önemli bir tanığı yakalamak istiyorum; sonra tutuklamayı yapacağım."

"İyi! O zaman ayrıntıları öğreneceğiz. Ve şimdi bu İngiliz'in davası hakkında; 'izleyicinizin' yaptıklarını bir rapora yazın -- yoksa Stanhope gibi karanlıkta mı çalışmayı düşünüyorsunuz?"

"Ah, Stanhope ne yapıyor?"

"Bilmiyorum. Zamanını aldı; Burada dört haftadır
görülmedi veya duyulmadı."

Vernet yanındaki masaya vurdu ve düşünceli bir şekilde
_vis-a-vis_'ine baktı.

"Stanhope tuhaf bir balık," dedi dalgın bir şekilde; "tuhaf bir balık." Sonra,
ayağa kalkarak ekledi: "Raporumu yarın göndereceğim."

"Çok iyi."

"Ve Stanhope'un örneğini takip etmeyeceğim. Davaya
açıkça girdiğimde, raporlarımı düzenli olarak göndereceğim. "

"Buna sevindim," dedi Şefi, ayağa kalkıp onu kapıya kadar takip ederek. "Bu koşullar altında, buna sevindim."

BÖLÜM LII.

BİR UZMANIN KARARI.

Carnegie Uzman'ın dedektiflerin Şefi'nden komisyonunu aldığı günün öğleden sonrasının geç saatlerinde, o şahsın huzurunda tekrar belirdi.

"Belgelerini" küçük bir pakette taşıdı, masanın üzerine koydu ve Şef'e her zamanki gibi neşeli ve bastırılmış bir aktiviteyle dolu bir yüzle baktı.

"Ee?" diye sordu Şef, pakete bakarak, "yaptın mı?"

"Evet;" paketi hızlı ve gergin parmaklarla açmaya başladı.

"Ve buldun--" Duraksadı ve Uzman'a baktı.

Carnegie paketten Alan Warburton'a hitaben yazılmış mektubu çıkardı,
ve karalamalarla, okunamayan el yazısı. Bunu masanın üzerine
açtı. Sonra zarif bir el yazısıyla yazılmış ve çeşitli canlı süslemelerle
başka bir mektup aldı. Bunu ilkinin yanına koydu, kalan harfleri sanki hiç önemli değillermiş gibi dikkatsizce bir kenara itti.

"Bence--" dedi, Şefe dikkatle bakarak ve bir
işaret parmağını zarif el yazısı parçasına, diğerini
okunamayan karalamanın üzerine koyarak;--"Bu ikisinin aynı
el tarafından yazıldığını görüyorum."

Şef öne eğildi; oturduğu yerden yazıyı
görememişti. Daha yakına eğildi ve gözlerini iki imzaya dikti. Daha önce gördüğü; diğeri ise
_Vernet_ tarafından
imzalanmıştı.

Gözlerini yavaşça imzadan çekti ve Uzman'ın
yüzüne çevirdi.

"Carnegie," diye sordu, "hiç hata yapar mısın?"

"_Ben?_" Carnegie'nin bakışı gerisini söyledi.

"Çünkü," diye devam etti Şef, Carnegie'nin öfkeli haykırışını fark etmeden, "eğer _hiç_ bir hata yaptıysan, bunun bir hata olduğuna inanmak isterdim."

"Bu bir hata değil," diye cevapladı Uzman sertçe. "Daha net bir vaka görmedim."

[İllüstrasyon: "Carnegie, hiç hata yaptın mı?"--sayfa 376.]

Şef elini alnının üzerinden geçirdi ve meditasyon yapıyormuş gibi göründü,
bu sırada Uzman mektup yığınını topladı ve onları bir kez daha düzgün bir pakete yerleştirdi.

"Eğer hala şüphen varsa," dedi sertçe, "başka birini deneyebilirsin."

"Hayır, hayır, Carnegie," diye cevapladı Şef, kendini toparlayarak, "haklısın,
şüphesiz. Haklı olmalısın."

Carnegie yeni düzenlenmiş paketin etrafına bir lastik bant geçirdi ve
iki mektubun yanına fırlattı.

"O zaman," dedi şapkasını alarak, "sanırım bana
başka ihtiyacınız yok?"

"Şu anda yok, Carnegie."

Uzman sertçe döndü ve daha fazla tören yapmadan
odadan hızla çıktı.

Şef birkaç dakika kaşlarını çatarak oturdu ve önünde açılmış iki mektuba baktı.

Sonra zarifçe yazılmış mektubu aldı, dikkatlice katladı ve
lastikli pakettekilerin arasına koydu. Bunu yaptıktan sonra
zilini çaldı ve Sanford'u çağırdı.

İkincisi hemen geldi ve Şefinin önünde sessizce durdu.

"Sanford," dedi o beyefendi, masanın üzerindeki paketi işaret ederek,
"Uzman olarak şansınızı deneyebilirsiniz."

"Nasıl, efendim?"

"Şu mektupları ve bunu al," yayılmış karalamayı öne doğru iterek,
"ve kimin yazdığını bulmaya çalış."

Sanford paketi aldı, üstüne ciddiyetle baktı ve
tereddüt etti.

"Carnegie fikrini söyledi," dedi Şef, bu bakışa karşılık olarak. "Nasıl kabul ettiğinizi görmek istiyorum."

Sanford karalamayı aldı, yavaşça taradı, katladı ve
paket lastiğinin altına kaydırdı.

"Hepsi bu mu, efendim?" diye sordu sessizce.

"Hepsi bu. Acele etme, Sanford; acele etme."

Sanford eğildi ve odadan yavaşça çıktı.

Şef birkaç dakika daha düşünerek oturdu, yüzünde bir rahatsızlık ifadesi vardı. Sonra yavaşça ayağa kalktı, bir çekmecenin kilidini açtı ve içinden küçük, kalın bir günlük çıkarıp tekrar oturdu.

"Bu işi gözden geçirmeliyim," diye mırıldandı. "Bunda
bir şey var ki
tam olarak anlayamıyorum. "

Günlüğün sayfalarını hızla çevirdi, sayfaları geriye doğru kaydırdı,
ta ki takvimde beş hafta önce bir veya iki gün önce gerçekleşen olayların anlatımını içeren sayfalara ulaşana kadar. Burada Baskın ve sonuçlarıyla ilgili notları seçti, ardından Vernet ve Stanhope'un kendisine verdiği o gecenin anlatımlarının ana hatları geldi.

Şimdi, o gecenin anlatımını yaparken, Van Vernet Alan Warburton ile ve maskeli balodaki
deneyiminden pek bahsetmemişti. Baskın ve başarısızlığıyla ilgili anlatımını yaparken, "Aptal Charlie"yi bir rehber olarak kabul edip kullandığı gerçeğini atlamış, ondan sadece bir casus ve kurtarıcı olarak bahsetmişti. Dolayısıyla Şef, bu sahte aptalın gerçekte oynadığı rol hakkında doğru bir fikirden çok uzak bir şey edinmişti.

Öte yandan, Stanhope maskeli balodaki olayları kendisiyle ilgili olduğu şekilde uzun uzun anlatmıştı, ancak Leslie ve onun ihtiyaç duyduğu hizmetin niteliği hakkında pek bir şey söylememişti onun hakkında, ondan sadece Bay Follingsbee'nin müşterisi olarak bahsediyordu. Troubadour ve Çinli ile yaşadığı talihsizlikleri anlatmıştı,
başarısızlığının ve Baskın'da görünmemesinin tüm suçunu onların omuzlarına bırakmıştı. Ve Vernet'nin varlığından veya ikincisinin Şefi'ne öncelik kazandırmak için oynadığı rolden
hiçbir zaman bahsetmemişti.

Önemli gerçekleri böyle atlayarak, her birinin kendi amacı vardı; ve atlananlar
o sırada Şef tarafından fark edilmemişti. Ancak şimdi, notlarını
okurken ve tekrar okurken--Vernet ile Baskın'ın başarısızlığı karşısındaki üzüntüsünü nasıl paylaştığını ve Stanhope ile
komik talihsizlikleri hakkında nasıl güldüğünü hatırlayarak--satır aralarını okuyormuş gibi görünüyordu ve
günlüğü kapatıp
dikkatle düşünürken yüzü giderek daha da şaşkınlaştı.

"Burada soruşturmayı gerektiren bir gizem var," diye mırıldandı, sonunda ayağa kalkıp günlüğü kaldırırken. "Şimdi, Dick Stanhope ile yirmi dakika konuşmak için bir şey verirdim."

Ertesi sabah erken saatlerde, Sanford, elinde mektup destesi ve yüzünde sıkıntılı bir ifadeyle Şefinin önüne çıktı.

"Peki, Sanford, bitti mi?"

"Keşke," dedi Sanford, paketi masaya koyarken, "Keşke hiç başlamasaydı - en azından benim tarafımdan."

"Neden?"

"Çünkü duyularımın kanıtlarına inanmak istemiyorum."

"Bir dedektife karşı bir duygu var! Hadi söyle bakalım dostum; ne buldun?"

Sanford cebinden iki kağıt çıkardı ve kararsızca elinde tuttu.

"Umarım yanılıyorumdur," dedi; "eğer ben--"

"Eğer sen öyleysen, bu ikimizin arasında kalacak. Hadi, şimdi söyle."

"Bu mektubun izini sürebileceğim tek bir adam var aramızda,"
sorunlu karalamayı açmaya başlayarak, "ve o--" İkinci
kağıdı açtı ve Şefinin önüne koydu.

Şef gözlerini rahatsız edici kağıda indirdi ve mekanik bir şekilde, "Vernet!" dedi.

"Üzgünüm," diye başladı Sanford, pişmanlıkla. "Denedim--"

"Özür dilerim," diye sözünü kesti Şef. "Bu Carnegie'nin kararı."

Sanford en yakın koltuğa oturdu ve Şefine ciddi bir şekilde baktı,
hiçbir şey söylemedi.

Bir anlık sessizlikten sonra, Şefi şöyle dedi:

"Sanford, Vernet'in gölgelenmesini istiyorum."

Sanford irkildi ve sanki kendi kulaklarından şüphe ediyormuş gibi baktı.

"Ona müdahale edilmesini istemiyorum," diye devam etti Şef yavaşça, "ve onu izlemek hassas bir iş olacak; ama bunun yapılmasını istiyorum. Yaptığı her hareketten haberdar olmak istiyorum. Bu işi sen yönetmelisin. Sana güveniyorum."

BÖLÜM LIII.

JOHN AINSWORTH'UN HİKAYESİ.

Dedektiflerin Şefi artık bol bol düşünecek
yiyecekle donatılmıştı, ama meditasyon yapma fırsatı uzak görünüyordu.

Carnegie ve Sanford'un keşfini düşünürken, iki
ziyaretçi duyuruldu: Stanhope ve Vernet'in İngiliz patronu Walter Parks ve geri dönen Avustralyalı John Ainsworth.

Bir seyahat kazası, neredeyse biri Avustralya'dan
karaya çıkarken, diğeri de Avustralya'ya gitmek üzereyken bu ikisini bir araya getirmişti. Ve John Ainsworth ismi, kıyıya yeni indirilmiş bir bagajın üzerinde cesurca sergilendiğinde, Walter Parks'ı bagajın sahibine yaklaştırmıştı. İki adam birbirlerini anlamakta gecikmediler.

Şimdi Şef'in huzurunda otururken, bu iki adam, ciddiyet ve güçle dolu yüzleriyle, onları zihninde bronzlaşmış ve sakallı orta yaşın güzel örnekleri olarak niteledi.

Walter Parks uzun boylu ve atletikti, fazladan bir ons eti yoktu:
koyu yüz hatları, ifadelerinde alışılmış şekilde sert; sağlam bir çene ve iyi gelişmiş bir üst kafatası, bu adamın bir fikre ne kadar doğal ve inatçı bir şekilde tutunabileceğini veya bir arayışı yirmi yıldan fazla sürdürebileceğini anlamasını kolaylaştırıyordu; ve birini terk etmesinin veya diğerine olan coşkusunu kaybetmesinin ne kadar imkansız olduğunu.

John Ainsworth farklı bir kalıptan çıkmıştı. İngiliz'den daha kısa boylu ve daha dolgun ölçülere sahip olan yüzü güçten yoksun değildi, ancak diğerinin yüzünü ayıran engebeli hatlardan yoksundu; bir zamanlar açık renk olan saçları neredeyse beyazdı ve normal yüz hatları alışılmış bir melankoli ifadesine sahipti. Hayatından büyük bir iyilik
kaybetmiş, bu iyi hediye
kalmış olsaydı, o hayatın nasıl olabileceğini asla unutamayacak bir adamın yüzüydü.

"Mektubunuzu aldım," dedi Şef, kısa bir formalite alışverişinden sonra, "ama anlayamadım, Bay Parks ve sonunda daha önce bir tane yazmış olabileceğiniz sonucuna varmak zorunda kaldım--"

"Evet," diye sözünü kesti İngiliz.

"Hiç almadım," diye bitirdi Şef. "Seyahat ettiğinizi sanıyordum, Avustralya'ya doğru, eğer daha önceden orada değilseniz."

"Önce," dedi Walter Parks, "size tesadüfi karşılaşmamızı bildirmek ve hemen bu şehre doğru yola çıkmak için yazdım. Ve size Bay Ainsworth'un ani hastalığını ve zorunlu gecikmemizi bildirmek için tekrar yazdım."

"Hiç görmediğim o iki mektup."

"Bunlara üzüleceğim," diye araya girdi John Ainsworth, "kaybolmaları bize gecikmeye veya size rahatsızlık
verirse."

"Bu iki mektubun gelmemesi üçüncüsünü benim için bir bilmece haline getirdi," dedi Şef. "Ama şimdi çözüldüğüne göre, daha fazla
zarar verildiğini veya verilmeyeceğini düşünüyorum."

Ardından, ikisinin karşılaşması ve John Ainsworth'un okyanus yolculuğunun ardından San Francisco'da bir
gecikmeyi gerekli kılan ateşiyle ilgili daha fazla açıklama geldi.

"Benim için sıkıcı bir hastalıktı;" dedi Avustralyalı. "Kısa olmasına rağmen, hiç bitmeyecek gibiydi."

Ve sonra, Şef'in isteği üzerine, John Ainsworth hikayesini anlattı:
kısaca, ama yeterli açıklıkla.

"Genç bir adamdım," dedi, "ve macera ruhuyla doluydum,
genç karımı da yanıma alarak Batı'ya gittiğimde. Bir kadın için zor bir hayattı;
ama gitmek onun isteğiydi ve aslında, onu çok istemeyerek de olsa
arkamda bırakırdım. Madencilik bölgesinde refaha kavuştuk.
Karım yeni hayatımızın yeniliğinin tadını çıkardı ve etrafımızda bir evin konforunu toplamaya başladık. Sonra küçük Lea doğdu."

Bir an durakladı ve derin bir iç çekti.

"Karım bir daha asla iyi olmadı. Sarktı ve soldu. Lea altı aylıkken öldü ve onu en sevdiği
dağ eteğine gömdüm. Bebeğimi yerleşim yerindeki kadınlardan birinin bakımına verdim - yapabileceğim en iyi şey buydu - ve elimden geldiğince yaşamaya devam ettim. Ama
yer bana nefret dolu gelmeye başladı. Geri kalanlar arasında dostluğuna değer verdiğim bir adam vardı ve karımı kaybettikten sonra ona sanki
kendi kanımdanmış gibi sarıldım. Adı Arthur Pearson'dı."

Anlatıcı tekrar durakladı ve iki dinleyicinin gözleri içgüdüsel olarak birbirini aradı.

"Pearson benden daha gençti ve o vahşi hayatı yaşayan çoğu erkek gibi
asla sert değildi. Ve bir süre sonra onun da
başarısız olduğunu gördüm. Zayıfladı ve korkunç bir şekilde öksürmeye başladı. Pearson benim küçük
kızımı çok seviyordu; ve bazen oturup onun geleceği hakkında konuşurduk ve
onu o yerden, rafine medeniyetin bilgisi ve zarafetinden yoksun olarak
büyümesi gereken yerden uzaklaştırırdık. "Pearson kötüleştikçe, Amerika'ya geri dönmekten bahsetmeye başladı ve onu ne kadar özleyecek olsam da, ona gitmesini şiddetle tavsiye ettim. Sonunda, bunu yapmaya tamamen karar verdiğinde, bana bir teklifte bulundu: Eğer bebeğimi ona
güvenirsem, onu geri alıp
kendi çocuğu olmayan ve küçük Lea'yı bir kadının olması gerektiği gibi
yapabilecek tek kişi olan kız kardeşimin bakımına verecekti. Kızıma ne kadar memnuniyetle bakacağını biliyordum ve konuyu düşündükten sonra, Lea'yı Pearson'ın koruması altında ona göndermeye karar verdim. Geriye dönüp baktığımda, bencilliğimi görebiliyorum. Arthur ve çocukla gitmeliydim. Ama kederim çok tazeydi; yüzümü tek başıma
eve dönmeye dayanamıyordum. Değişiklik ve meşguliyet istiyordum ve madencilik çıkarımı elden çıkarmaya ve Avustralya'ya gitmeye çoktan karar vermiştim.

"Kızım için bir dadı buldum; küçük topluluğumuzdaki bir kadın, birkaç ay önce bir maden patlamasında kocasını kaybetmişti. Arkadaşlarına geri dönme fırsatı bulduğu için mutluydu ve Lea'yı ona emanet edebileceğimden emindim. Böylece Doğu'ya doğru yola çıktılar ve Pearson ile trenin dağların ve en tehlikeli geçitlerin
güvenli bir şekilde
ötesinde olduğunu duymayı beklerken yolculuğum için hazırlıklar yaptım.

"Doğu'dan bir tren geldiğinde yaklaşık iki haftadır gidiyorlardı ve aralarında hemşire Bayan Marsh da vardı. İki tren, menzilin hemen
ötesinde buluşmuştu ve Bayan Marsh göçmenler arasında
arkadaşlarından ve kasabalılardan bazılarını bulmuştu. Çekim, onun geri dönmesine
yeterince güçlüydü ve ben de hemen ondan kurtulabilirim,
yeni bulduğu arkadaşlarından biriyle kısa bir süre sonra evlendiğini söyleyebilirim.

"Bana Pearson'ın ilk iki grubun buluşmasından sonraki sabah ve kampı
ayırmadan önce izlerini geçen bir trene bindiğini söyledi. Bu tren en kısa yoldan, mümkün olduğunca hızlı gidiyordu; ve Pearson kadınlar arasında küçük Lea'nın sorumluluğunu alabilecek birini bulmuştu. Bana ondan bir mektup getirdi."

"Mektubu sakladın mı?" diye sözünü kesti Şef.

"Sakladım; hiç benim mülkiyetimden çıkmadı, çünkü Pearson'ı veya küçük Lea'mı son duyduğum andı, ta ki--" Duraksayıp İngiliz'e doğru baktı.

"Bay Parks'la tanışana kadar mı?" diye ekledi Şef.

"Evet."

"O mektubu görmek isterim," dedi Şef.

Avustralyalı göğsünden büyük bir paket çıkardı ve
içinden yıpranmış ve solmuş bir kağıt çıkardı.
Şef'e uzatırken sesinde bir parça dokunaklılık vardı.

"Yirmi yıldan daha eski," dedi.

Yazı, narin, bilgili bir el yazısıyla yazılmıştı, çok solmuş ama okunaklıydı.

SEVGİLİ AINSWORTH

Sanırım Bayan Marsh planlarını değiştirmesinin nedenlerini size bildirmiştir.
Size benimkini anlatmam kaldı.

Bildiğiniz gibi trenimiz tam olarak seçkin değil ve "Tanrı'nın Ülkesi"ne doğru
ilerlerken birileri benim sessiz zevkim için biraz fazla pervasız oluyor. Kuzeyden gelen trene, biraz tanıdığım ve o da tamamen onun lehine olan bir İngiliz olan Walter Parks liderlik ediyor. Diğerleri sessiz, sağlam adamlar, benim sevdiğim türden. Küçük Lea'ya bakacak olan kadın Bayan Krutzer; çok iyi bir kadın gibi görünüyor. Romatizması olan ve bana
söylediklerine göre, ağır işe karşı kararlı bir itirazı olan kocasıyla birlikte Doğu'ya gidiyor. Lea'dan yaklaşık altı yaş büyük küçük bir oğlu var ve evcil hayvanımıza göz kulak olarak bir şeyler kazanmaktan memnun görünüyor.

"Tehlike Ülkesi"nden neredeyse çıktık.
Buradan Marais des Cygnes'e kadar korkulacak çok az şey var ve orayı geçtikten sonra, Kızılderililerden korkacak hiçbir şey
kalmayacak. Yine de, küçük Lea'nın güvenliğini iki kat daha emin kılmak için, Bayan Krutzer'a geçmişini hemen anlatacağım ve yolculuğum bitmeden önce bir felaketle karşılaşırsam Lea'nın akrabalarını nasıl bulacağına dair talimatlar vereceğim. Hemen Bayan Krutzer'ın eline kız kardeşinize yazdığınız mektubu, paketle birlikte ve onu gideceği yere götürmek için yeterli parayı vereceğim. Bunu yaptıktan sonra, sadece sizin burada olduğunuz gibi küçük kıza göz kulak olabilir ve gerisini merhametli bir İlahi Takdire emanet edebilirim.

Avustralya maceranız başarılı olsun! Size orada yazacağım; ve
yüce Tanrı hepimizi korusun!

Her zamanki gibi sizin,

A. PEARSON.

Şefin alışılmadık derecede ciddi bir ifadeyle okuduğu mektup buydu; sonra mektubu bırakırken sordu:

"Ya çocuğunuz: O zamandan beri ondan hiç haber almadın mı?"

"Asla. Her zaman kötü bir muhabirdim, ama kız kardeşime, kocasına ve Pearson'a birçok mektup yazdım. Cevaplanmadılar. Uliman'lar yükselen insanlardı ve şüphesiz eski evlerini terk etmişlerdi. Bu şekilde düşündüm ve çalışmaya devam ettim. Bir süre sonra hastalandım - uzun
sıkıcı bir hastalık. İyileştiğimde ve mektup istediğimde, bana hastalığım sırasında bazılarının geldiğini ve kaybolduğunu veya yanlış yere konduğunu söylediler. Sonra bunların Pearson'dan ve kız kardeşimden olduğuna; küçük çocuğumun güvende olduğuna kendimi inandırdım; ve yeni hayatıma yerleştim. Her yıl bir dönüş planladım ve her yıl küçük Lea için daha büyük bir serveti yanımda götürmek için bir sonraki yılı bekledim. Bencilce para kazanmaya daldım. Sonra yıllar geçtikçe ve kızımın kadınlığa doğru ilerlediğini anlayınca, onunla ilgili haberler için yeniden özlem duydum. Tekrar tekrar yazdım; ve sonra Avukatımı göreve atadı. Yazdı ve ilan verdi; ve sonunda oradaki işlerimi hallettim ve Amerika Birleşik Devletleri'ne doğru yola çıktım. Pearson veya Lea Ainsworth ile ilgili haber soran bir ilan, yelken açmamdan sadece bir hafta önce bir şehir gazetesine gönderildi ve Bay Parks'ın dikkatini çeken şey de bu oldu."

Şef ve Walter Parks tekrar bakıştılar ve John Ainsworth
yavaşça ayağa kalktı.

"Efendim," dedi boğuk bir sesle, "Bay Parks, Arthur Pearson'ın katilini bulan adama bir servet teklif etti.
Çocuğumun
kurtarılması için daha azını teklif etmiyorum."

Şef başını salladı.

"Bu arama," dedi, "diğerleri gibi, yirmi yılı kapsamalıdır."

"Başlamak için," dedi Avustralyalı, "Ulimanları bulmalıyız."

"Kim?"

"Ulimanlar; kız kardeşim Thomas Uliman'ın karısıydı."

"Ah!" dedi Şef ve sonra öne eğilip zile dokundu.

"Sanford'u içeri gönder," dedi kapıda beliren çocuğa.

Bir an sonra Sanford onların önünde durdu.

"Sanford," dedi Şefi, "Thomas Uliman ve karısı, yirmi yıl önce burada ikamet edenler,
bulunacak. Kayıtları araştırın ve gerekirse başka adımlar atın. Durun: Bu Thomas Uliman'ın görevi neydi?"

"Tüccar," dedi John Ainsworth.

Sanford aniden irkildi ve bir elini ağzına götürdü.

"Acaba--" diye başladı ve sonra kendini kontrol etti, eğildi ve
kapıya doğru döndü. "Bu beyefendinin bir ikinci adı var mıydı?" diye sordu, eli mandalda.

"Evet; sanırım R. idi; Thomas R. Uliman," diye cevapladı Avustralyalı.

Sanford tekrar eğildi ve sessizce dışarı çıktı. Sonra Bay Ainsworth Şefe doğru döndü.

"Bir sistemin var mı?" diye sordu.

"Evet; çok basit ve etkili bir sistem. Nüfus sayım raporlarını,
rehberleri ve bir ölüm kaydını tutuyoruz. Bunlar başarısız olduğunda, başka
kaynaklarımız var; ama genellikle bu kitaplardan en azından bir ipucu alıyoruz. İşin bu kısmı yeterince basit. Yarına kadar sana Thomas Uliman hakkında biraz bilgi verebileceğimizi düşünüyorum."

Bir anlık sessizlik oldu, sonra Walter Parks öne eğildi:

"İki dedektifimle ilgili bana söyleyeceğin bir şey var mı?" diye sordu.

"Stanhope ve Vernet? Pek bir şey yok; ama Vernet'ten her an bir rapor bekliyorum. Yarın da aynısını yaşayacağız."

BÖLÜM YAŞAM.

BİR ŞEFİN ŞAŞKINLIKLARI.

Çarşamba günü, Walter Parks ve John Ainsworth'un gelişine tanıklık eden günün ertesi günü, Bay Geç bir kahvaltıda oturan Follingsbee, alınma biçiminden yola çıkarak alışılmadık ve ilginç bir şey içermesi gereken bir mektubu inceledi.

Mektubu okudu, tekrar okudu ve tekrar okudu. Sonra sandalyesini geriye itti ve yemeğini yarıda bırakarak kahvaltı odasından aceleyle yukarı çıktı ve doğrudan, uzun
günlerdir aşağıda hiç görünmeyen bir misafirin işgal ettiği o rahat odaya çıktı. Bu misafir de yakın zamanda, parçaları hala dirseğinin yanındaki küçük masada duran zarif bir kahvaltıdan
uzaklaşmıştı ve şimdi sadece vakit öldürmek için okuyan bir adamın sıkılmış bakışlarıyla sabah gazetesini inceliyordu.

Avukat içeri girdiğinde başını kaldırdı ama kalkmadı.

"Eh," diye başladı ziyaretçisi, "sonunda seni uyandıracak bir şeyim var: yürüyüş emri."

Açık mektubu elinde tutuyordu ve diğerinin tam önünde durarak, uzun süren bir sessizlikten sonra kendi haklılığını ilan eden bir adamın tonu ve tavrıyla içeriğini okudu:

SEVGİLİ BEY:

Sonunda gönüllü tutuklunuzu serbest bırakabilirsiniz. En iyisi
W---- yerine hemen dönmesidir. Sessizce ve korkmadan gitmesine izin verin. Öğleden sonra başkaları da gelebilir, onları memnuniyetle karşılayacaktır. Kendiniz için, bugün saat 4'te Şefin ofisinde olun.

STANHOPE.

Okuyucu durakladı ve tek kişilik izleyici kitlesine zafer kazanmış gibi baktı.

"Yani," diye yorumladı bu izleyici kitlesi, "adı Stanhope."

Bay Follingsbee irkildi ve sonra güldü.

"Sanırım kimliğini sizden daha fazla saklamak istemedi," dedi,
"aksi takdirde adını imzalamazdı. Sanırım bu,
oyunun sona ermek üzere olduğu anlamına geliyor"--mektubu iki parmağıyla hafifçe vurarak. "Sanırım Dick Stanhope'u duymuşsunuzdur?"

"Dedektif Stanhope mu? Evet; ve biraz şaşkınım. Van Vernet ile bağlantılı olarak Stanhope'u her zaman duydum."

"Umph! Herkes duydu. Ancak, _bu_ davanın zıt taraflarındalar. Peki, Bay Stanhope'un tavsiyesine uyacak mısınız?"

"Uyacağım, tavsiyesi bir emir gibi okunsa da. Sözüne güvenip hemen gideceğim."

"Şimdi mi?"

"Tam şu saatte, eğer arabanız emrimdeyse."

"Elbette."

"Görünmez ellerdeki bir kukla gibi hissediyorum"--ayağa kalkıp gergin bir şekilde hareket ediyorum--"ama, bu eksantrik dedektifin rehberliğini kabul etmeye kendimi adadığım için, üzerime düşeni yapacağım."

"Pekala," dedi avukat kuru bir şekilde, "çok aceleci görünüyorsun.
Aşırıya kaçmadığından emin ol."

"Aşırıya kaçmayacağım; eve gidip öğleden sonra ne olacağını bekleyeceğim."

Yarım saat sonra, Warburton malikanesinin yan girişine bir araba yanaştı ve bir beyefendi dışarı fırladı, basamakları yavaşça koşarak çıktı,
elinde hazır bir anahtarla kapıyı açtı ve
içeride kayboldu. Araba, içindeki kişi iner inmez uzaklaştı.

Bir an sonra, sokağın karşı tarafında oturan bir adam yavaşça döndü ve sokak köşesine ulaşana kadar ağır ağır yürüdü. Burada dönerek hızını artırdı, ilerledikçe hızını artırdı, ta ki hızlı yürüyüşü ikinci köşeyi dönerken hızlı bir koşuya dönüşene kadar.

Aynı sabahın saat onda, dedektiflerin şefi
tekrar kutsal yerinde oturuyor, kaşları çatık ve çatık, elleri
rahat koltuğunun kollarına sinirlice vuruyor, tüm zihni
en yoğun düşüncelere dalmış. Genellikle
karşısına çıkan sorunları sarsılmaz bir sakinlikle karşılar ve onları baştan sona inceler; ama
bugün karşılaştığı düşünce o kadar tatsız, o kadar şaşırtıcı, o kadar
şaşırtıcı ki--ve ne aşağı bakılacak ne de aşağı düşünülecek.

Şu anki şaşkınlığın tarihine kadar, kendini mesleğinin tüm acil durumlarıyla eşit buldu. Gizemler diyarında yaşayarak,
hepsinin Kralı oldu; her birinin ipucunu elinde tuttu. Adamları karanlıkta veya sadece bir ışık parçası, onları yönlendirecek bir hakikat parıltısıyla çalışmış olabilirler. Fakat o, Şefleri, onların
çalışmalarını gözden kaçırmış, onların görüş alanının ötesini ve içinden, sonuna kadar görmüştür.

Bu her zaman böyleydi, ta ki -evet, gerçeği kabul edecekti- ta ki bu her şeyi talep eden İngiliz, eski, eski gizemiyle üzerine
çullanana ve Ajans'tan kendi
eksantrik amaçları için, onun iki en iyi adamını alana kadar. Her zaman, Van Vernet ve Richard Stanhope, aynı sorunun çözümünü ararken, kendilerini düşman gibi gösterene kadar.

Günlüğünün tekrar okunmasıyla önerilen düşünce dizisini takip eden Şef, aniden bazı tatsız şüpheler ve olasılıklarla karşı karşıya kalmıştır.

Vernet'in iş antetli kağıtlarını uygunsuz şekilde kullanmasını ve Augustus Grip kılığında Warburton malikanesine yaptığı ziyareti çevreleyen gizemle ilgili her şeyi düşündü. Ve bu manevralar ile Stanhope'un tutarsızlıkları arasındaki bağlantıyı boşuna bulmaya çalıştı.

Arama sırasında bir keşifte bulundu: Adamlarının boşuna aradığı kayıp çocuğun amcası Alan Warburton ve merhum Archibald Warburton'un dul eşi Leslie Warburton, ikisi de Avrupa'ya yelken açtı. Aramayla ilgili işler Bay Follingsbee aracılığıyla yürütüldü; ve bu deniz yolculuğu, çok uygunsuz bir zamanda, avukat tarafından tek bir çekingenlikle, gizlilikten bahsetmeye bile gerek yok, ele alındı.

Bu ikilinin böyle bir zamanda böyle bir yolculuk yapmasına ne sebep olmuş olabilir?
Van Vernet neden evlerine kılık değiştirerek girdi? Vekaleten Avrupa'ya yelken açan iki kişi kimdi? Bu, içgüdüsel olarak hissettiği, sonuçsuz Baskın gecesi kök salmış olan gizem neydi?

"Vernet'in hizmetlerini güvence altına alan ve
sonrasında onu böyle özet bir şekilde işten çıkaran genç Warburton'dı. Aynı gece, _bir maskeli balo_ için Stanhope'u tutan Bay Follingsbee'ydi.
Stanhope'u sorgulayabilseydim," diye mırıldandı. "Ah! Bunu beklememe gerek yok; Follingsbee ile görüşeceğim."

Avukattan o öğleden sonra kendisine hizmet etmesini isteyen bir not yazdı ve notu gönderdikten sonra, yeni sorununun çalışmasına
devam etmek üzereyken, Sanford elinde bir muhtırayla içeri girdi.

"Beale geldi," dedi alçak bir sesle. "Gezdi ve
Vernet'in hareketlerinin tam bir raporunu verdi."

"Beale tek başına mı dışarı çıktı?"

"İlk iki saatten beri değil; şu anda üç adamı dışarıda."

"Oh! Pekala, tutanaklarını oku, Sanford; onları kulaktan kulağa
aldığını görüyorum."

"Evet, en kısa yoldu. Vernet üç yeri gözetliyor."

"Oh!"

"Beale önce onu avukat Bay Follingsbee'nin evine kadar takip etti."

"Umph!" Şef irkildi, sonra kendini toparladı ve sandalyesine
çöktü.

"Burada," diye devam etti Sanford, "nöbet tutan bir adamı vardı. Birkaç kelime
söylediler ve Vernet gitti, gölge avukatın evinin yakınında kaldı. Oradan Vernet doğrudan Warburton Place'e gitti."

Şef dudaklarını ısırdı ve huzursuzca kıpırdandı.

"Burada başka bir gölgeci daha vardı. Onlar da bir araya geldiler. Sonra Vernet
bir arabaya bindi ve Doğu'ya, banliyölere gitti; şehrin en uç noktasına, evlerin dağıldığı ve yoksul işçilerin yaşadığı yere. K. sokağının sonunda arabasından indi ve o civardakilerin en uzağında olan küçük bir meyhaneye doğru yürüdü. Orada, bir duvarcıyı canlandıran biriyle uzun bir sohbet etti.
Meyhaneden ayrıldı ve arabasına geri döndü, görünüşe göre neşeliydi ve duvarcı ters yöne doğru gitti."

"Şehirden uzağa mı?"

"Evet; en uzaktaki evlere doğru."

Şef başını eğdi ve meditasyon yaptı.

"Bu ne zaman oldu?" diye sordu.

"Dün."

"Peki Beale; ne yaptı?"

"Üç adamı gözetlemek için üç adam koy. Biri Follingsbee's'de, biri
Warburton Place'de ve biri de K. caddesinin dibinde. "

"İyi; ve Vernet'in bu gölgeleri--Beale bunlardan herhangi birini
tanıyabilir mi?"

"Hayır; onların bize ait olmadığından ve asla bizim adamlarımız arasında olmadıklarından emin."

"Çok iyi. Beale çok iyi iş çıkardı. "
Daha fazla emir gelene kadar sıkı bir şekilde gözetlesin."

Şef bir kez daha kaşlarını çatar ve düşünür. Gizem
daha da derinleşir ve bunda meditasyon için bolca yiyecek bulur.

Ama kesintiye uğramaya mahkûmdur. Bu sefer Vernet'nin raporudur.

Ona yan gözle bakar ve yanındaki masaya koyar. Şu anda
kendi düşüncelerinden daha az ilginç, daha az önemlidir.

Ama yine kapısı açılır. Başını bir miktar rahatsızlıkla kaldırır.
Bu ofis çocuğu George'dur. Öne çıkar ve Şefine bir not uzatır.

Şef notu yavaşça alır, uyuşuk bir şekilde üst yazıya bakar, sonra
mührü kırar.

Bir bakışta rahatsızlık ve uyuşukluk ifadesi kaybolur;
gözler parlar ve tüm adam ilgiyle canlanır.

Ve yine de notta sadece şu iki satır vardır:

Üç iyi adamı, sivil kıyafetli olarak, ayak ucundaki son meyhaneye gönder K. caddesi, saat 14:00.

DICK S.

"Oh!" diye bağırıyor Şef, "Dick sonunda! Bir şeyler olacak."

Ve sonra ofis çocuğunu geri çağırıyor.

"Bu adrese git," diyor aceleyle bir karta yazarak; "Bay Parks'ı iste ve kendisine ve arkadaşına benimle görüşmelerini bu öğleden sonraya, saat üçe kadar ertelemeleri için yalvarmak zorunda olduğumu söyle."

Çocuk gittikten sonra masaya döndü ve Vernet'nin
raporunu aldı. Raporu açarken kaşlarını çattı ve mırıldandı:

"Vernet tuhaf bir iş yapıyor. Başka biri olsaydı,
kafası karışık derdim. Şu anki haliyle, onun manevralarının ne anlama geldiğini öğrenene kadar her şeyin yolunda olduğundan emin
olamayacağım. Follingsbee'yi görene ve bu konuyu inceleyene kadar başka görüşme yapmayacağım."

BÖLÜM LV.

SON AN.

Alan Warburton'un kendi evine dönmesine ve Şef'in şaşkınlığına tanıklık eden aynı günün öğleden sonra ikisinde, Francoise meskeninde uğursuz bir sessizlik hakim.

Dış odada, Papa Francoise yalnız ve huzursuzluğundan yola çıkarak, yalnızlığının tadını pek çıkarmıyor.

Oda her zamankinden daha temiz. Her yerde, düzenli olma çabası göze çarpıyor. Papa da sıradan olandan daha az bakımsız, eski zamanların saygınlığı için büyük bir çaba sarf etmiş gibi görünüyor. Ancak erdemli ve saygın bir sükunet, rahat bir dinlenme sergileyemiyor.

Pencereye gidiyor ve endişeyle sokağa bakıyor. Bazen dış kapıyı açıyor ve başını yarı yarıya dışarı uzatarak ana cadde boyunca şehre doğru bakıyor. Sonra odanın karşısına geçiyor ve büyük, pis bir dolabın kapısını açıyor: içeri bakıyor, kapıyı sessizce kapatıyor ve
ayaklarının ucuyla pencereye doğru yürüyor.

O dolapta dikkat çekici hiçbir şey yok. Karanlık ve kirli. Duvarda birkaç
eski giysi asılı ve bir palet
yerde duruyor, sanki oraya dikkatsizce fırlatılmış ve henüz
içine hazırlanmamış gibi görünüyor.

Baba bunu fark etmiş gibi görünüyor. Eğilerek, yırtık
battaniyeyi düzeltiyor ve kirli şilteyi düzeltiyor, böylece yapılan gelişmeyi fark etmek için başını bir yana yatırıyor. Sonra tekrar pencereye gidiyor ve
tekrar dışarı bakıyor. Her geçen an daha da
tedirginleşiyor.

* * * * *

İç odada, Leslie Warburton tek başına oturuyor. Kolları yanındaki
sert masanın üzerinde çaprazlanmış; başı kollarının üzerine eğilmiş; onun
tavrı yorgunluğu ve bitkinliği yansıtır. Yavaş yavaş yüzünü kaldırır,
ve çok solgun, çok üzgün, çok yorgundur. Ama her şeyden önce çok
sakindir.

Stanhope'un mesajının ona yeni bir umut getirdiği günden beri,
rolünü cesurca oynamıştır. Bedeni zayıf, zihni yorgun, tek yoldaşları olan insanlara karşı sürekli artan bir nefretle dolu, Stanhope'un mesajının anlamını tahmin edemeyen - hastalıkla mücadele etti ve umutsuzlukla savaştı, onda son umudunun, tek yardım şansının olduğunu tamamen fark etti; ve bu son umuda tutunmaya ve yardımcısına tek yapabileceği şekilde - onun emrini yerine getirerek - yardım etmeye tamamen kararlıydı.

"Boyun eğmiş gibi görünüyor," dedi. O boyun eğmişti. "Oyunlarını sonuna kadar oynasınlar." Hiçbir direniş göstermemişti.

Ve şimdi son gelmişti. Her şeye itaat etmişti. Ve bugün
Françoise'lar sevinçliydi. Bugün Leslie Warburton, kendi rızasıyla,
Franz Francoise ile evlenecekti.

Son gündü, son saatti; ve Leslie'nin gücü ve cesareti
çok zor sınanıyor.

"Hepinizi bana emanet edin," demişti. "Doğru zaman geldiğinde,
yakında olacağım."

Leslie ayağa kalktı ve dar odasında yavaşça aşağı yukarı yürüdü, kalbinin neredeyse
durduğunu hissediyordu. Ona güvenmemiş miydi? Körü körüne güvenmemiş miydi; ve şimdi--doğru zaman gelmemiş miydi? Tek zaman değil miydi?
Ve Stanhope neredeydi? "Eğer beni hayal kırıklığına uğratırsa!" diye inledi, "eğer beni
sonuçta hayal kırıklığına uğratırsa!"

Ve kalbi aniden sıçradı; çalkantılı zonklamaları onu neredeyse
boğacaktı. Tekrar oturdu ve nefesi sert ve hızlı geldi.

"Eğer beni hayal kırıklığına uğratırsa," dedi tekrar, "o zaman--bu son olurdu."

Çünkü korkunç bir karar almıştı. Rolünü oynayacaktı, çünkü
tek yol buydu. _O_, kendisine verilen görevi yerine getirmekte başarısız olmayacaktı ve
eğer sonunda _o_ başarısız olursa, o zaman -Franz'ın karısı olmadan önce-
ölecekti!

Ve Daisy--o zaman, onun başına ne gelecekti?

Leslie tutkulu bir inlemeyle düşüncesini geri çekti. Şimdi düşünmemeliydi.

Anne, Leslie'yi Franz'ın karısı olarak gördüğü saat içinde çocuğu doğurmaya yemin etti. Ve Leslie, çocuğun eli elindeyken, annenin önüne koyacağı bir kağıdı imzalamaya yemin etti--her ne olursa olsun; ne olduğunu umursamıyor.

Bütün bunlara razı oldu, şehitliğini çekti, şu sözle ayakta kaldı: "Doğru zamanda yanında olacağım. Seni hayal kırıklığına uğratmayacağım."

Ve son anlar geçiyor.

Papa'nın dış odada dolaştığını duyabiliyor ve
Franz'ın Rahibi getirmeye gittiğini biliyor. Doğru zaman çok yakın; ama
Stanhope--

Sabah beri annesini görmemişti. Onun hırıltılı
sesini veya dış odadaki ağır adımlarını duymamıştı. Ama dakikalar
hızla geçiyor; Franz yakında geri dönecek.

Ve Stanhope--Aman Tanrım, Stanhope _nerede_?

Tekrar başını kollarının üzerine eğdi ve alçak bir inleme çıkardı.

"Ah, eğer beni hayal kırıklığına uğratırsa! Eğer beni _hayal kırıklığına uğratırsa_!"

Dış odada, Papa'nın huzursuzluğu arttı. Şimdi pencere ile kapı arasında sürekli
titreşiyordu.

Perde alçak tavana kadar çekilmişti; tüm pencere çıplaktı
ve dikkatli bir göz gibi sokağa bakıyordu.

Ve şimdi Papa aniden kapıdan dönüyor, kapatıyor ve
pencereye doğru koşuyor; kendini rahatlatmak için bir kez daha dışarı bakıyor ve sonra ayak uçlarına
kalkarak karanlık perdeyi aşağı çekiyor. Pencereyi bir bakışla ölçüyor, perdeyi yavaşça indiriyor ve yarı yolda durduruyor.

Bu, Mamma tarafından önceden ayarlanmış bir işaret ve yaklaşan kişiye yolun açık olduğunu, Franz'ın orada olmadığını söylüyor.

[İllüstrasyon: "Başını tekrar kollarına eğiyor ve alçak bir
inleme
çıkarıyor."--sayfa 398.]

Bir an daha bekledikten sonra ayak seslerini ve uzaklaşan tekerleklerin sesini duyuyor. Sonra kapıyı açıyor, bu sefer ardına kadar açıyor ve Mamma'yı içeri alıyor.

Mamma ve başka bir şey. Bu, kollarında taşıdığı bir şey. Dikkatlice büyük bir şala sarılmış ve oldukça sessiz ve hareketsiz.

"Her şeyin yolunda olduğundan emin misin?" diye fısıldıyor Papa gergin bir şekilde, Mamma'nın başının hareketine itaat ederek dolap kapısını açıyor.

Annesi hareketsiz yükünü yere bırakır, onu dikkatlice eski püskü battaniyeyle örter, dolabın kapısını kapatır ve sonra Papa'ya döner. "Evet," diyor kısık bir fısıltıyla; "işimin benim tarafım yeterince doğru. Bu konuda endişelenmene gerek yok. Franz buradayken onu eve getirmeyeceğimi söylemiştim; ve takip edilmeme gelince, korkmuyorum; izimi çok sık takip ediyorum. Eğer biri beni takip etmeye
başlarsa, şu anda yanlış kapıyı gözetliyorlardır. Franz ne kadar zamandır
uzakta?"

"Yarım saat bile olmadı."

"Nasıl davranıyor _o_?"

"Sessiz; çok sessiz."

Annem oturur, iğrenç başlığını çıkarır ve derin bir nefes alır.

"Eh, ben görevimi yaptım," der sertçe. "Şimdi, Franzy'nin işini yapmasına izin ver."

Bir rafa gider, oradan bir şişe mürekkep ve paslı bir kalem alır.

"Keşke," diye başlıyor, sonra duraklıyor ve cebinden yavaşça katlanmış bir kağıt çıkarıyor; "Keşke önce bunu imzalayabilseydik."

Papa hafifçe öksürüyor ve endişeli bir şekilde kapıya bakıyor.

"Korkarım ki güvenli olmaz," diyor. Sonra başlıyor ve
dolaba doğru dönüyor. "Uyanmayacağından emin misin?" diye fısıldıyor.

Annesi öfkeyle ona dönüyor.

"Sence şimdi herhangi bir riske girer miyim?" diye tıslıyor. "Nance'in sakinleştirici
maddesinden güçlü bir dozu var. _Onun_ için korkma. Tek istediğimiz bu işi bitirmek ve o küçük kağıdı imzalamak."

"Çok huzursuzum," diye iç çekiyor Papa. "Keşke bu şeyin
nasıl sonuçlanacağından emin olsaydım."

"Wall, sana söyleyeyim. Kız çocuğunu ele geçirdiğinde, hepimize
sırt çevirecek. Evli olsun ya da olmasın, Franzy'ye asla sahip olamayacak. Ve sanırım oğlan da pek umursamayacak; peşinde olduğu şey para. Ona _bunu_ yeterince hızlı verecek ve o da her zaman daha fazlasını nerede arayacağını
bilecek. Bizim içinse, bu evlilik bizi güvende kılıyor. Bunu bilmeden önce ölecek ve bu ortaya çıkmadan bize sorun çıkaramayacak.
Küçük çocuğunu alıp bizi rahat bırakmaktan mutluluk duyacak. Görmüyor musun, küçük çocuğu ele geçirdikten sonra bile, Franzy ile evlendikten sonra onu her zamankinden daha sıkı bir şekilde tutacağız? İmzalayacağı kağıt ise kanunen geçerli olmayacak ama _kendisi_ için geçerli olacak. Ve o da bununla
bir avukata gitmeyecek; bundan emin ol."

"Dinle!" diye bağırıyor Papa.

Ve bir anda, dışarıda tökezleyen bir adım ve kapıda ağır bir
gümleme duyuluyor.

"Franz bu," diye fısıldıyor Mamma. Ve Savurgan Çocuğunu içeri almak için acele ediyor.

İçeri girerken, Mamma'nın keskin gözleri onun kızarmış yüzünü ve abartılı
kahramanlığını fark ediyor ve onu öfkeli bir şekilde koklayarak karşılıyor.

"Bir kere bile ayık kalamadın mı?" diye homurdanıyor, onun önünde dururken.
"Vaiz nerede?"

"Ah, yeterince ayığım," diye sırıtıyor Franz. "Ve Vaiz geliyor. Bir tanık getiriyor."

Papa ve Mamma hızla bakışıyorlar. Ayık olan Franz, en
uysal ve görev bilincine sahip oğullardan biri değil; Franz, içkiliyken, nazikçe ele alınmazsa, aniden şiddetli patlamalara maruz kalabilir.

Papa, annesinin yorumladığı bir işaret yapar: "Onu sinirlendirme." Ve ikisi, odayı geçip iç dairenin
kapısını açmaya çalışırken ona endişeyle bakmaya devam ederler.

"Kilitli!" diye mırıldanır ve annesine doğru döner. "Anahtarını al, ihtiyar," der oldukça sevecen bir şekilde; "Vaiz beş dakikaya burada olacak,
ve etraftaki herkesin söyleyeceği şeyleri, o gelmeden önce söylesen iyi olur.
Şunu aç."

Papa, "Çocuk haklı," diye mırıldanır. "Kapıyı aç, ihtiyar."

Sessizce annesi itaat eder ve odaya ilk giren Franz olur.
Doğruca Leslie'nin oturduğu masaya gider, girişlerinde neredeyse hiç kıpırdamadan
ve ona dikkatle bakar.

"Bak, Leschen," diyor, "bu kilitlenmenin benim
işim olduğunu veya devam edeceğini düşünme. Seninle bu kadar değerli bir şekilde ilgilenen yaşlı kadın."

Annesi dirseğinin dibinde, ona sertçe bakarken,
masaya kalem, mürekkep ve katlanmış bir kağıt koyuyor.

"Sözümüzü tuttuk, kızım," diyor sertçe, "ve bugünden sonra bazı garip hayaller kurabileceğini biliyoruz. Şimdi, bu kağıt sana karşı adil davrandığımızı ve bundan sonra bize hiçbir
sorun çıkarmamanızı sağlamak için. "

Leslie'nin gözleri yavaşça birinden diğerine kayıyor. Sonun geldiğini hissediyor ve cesaretinin son kalıntısıyla dudaklarına yükselen umutsuz çığlığı bastırıyor.

Bakarken, Franz Francoise aniden kağıdı kapmak ister gibi bir hareket yapıyor, sonra aniden elini çekiyor.

"O kağıtta ne var?" diye soruyor, annesine dönerek.

"Çok iyi biliyorsun," diye karşılık veriyor yaşlı kadın sertçe. "Ona kızı söz verdik ve o da bize haber vermeyeceğine söz verdi. Anlaşmamıza sadık kalacağız ve onun da anlaşmalarına sadık kalmasını istiyoruz."

Ve kalemi ve mürekkebi Leslie'ye doğru itiyor. Ama Leslie bu harekete aldırmıyor.

"Ah," diye bağırıyor, yarı doğrulup ellerini yoğun bir yalvarışla kavuşturarak,
"bu doğru mu? Gerçekten bana bu kadar yakın mı? Onu geri alayım mı?"

"Evet, evet." Annem sabırsızlanıyor, "Bunu imzala ve sonra--"

Franz öne eğiliyor ve bir parmağını katlanmış kağıdın üzerine koyuyor.

"Bir daha," diyor sertçe, "o ne?"

"Bu basit küçük bir kağıt, Franzy," diye araya giriyor Papa güven verici bir şekilde, "masumiyetimizi kanıtlamak için, eğer yeni karın sözünü unutursa diye. Seni etkileyecek bir şey değil."

"Umph," diye homurdanıyor Franz, çifte şüpheyle bakarak, "işte bu, öyle mi?"
Sonra Leslie'ye dönerek: "O gazeteyi oku, kızım."

Ama Papa elini uzatıyor.

"Sadece küçük bir form, canım oğlum."

"Wal," giderek artan bir saldırganlıkla, "bırak da o küçük formu okusun."

"Sadece zaman kaybı," diye araya giriyor Mamma sabırsızlıkla, "ve ne kadar
erken imzalanırsa, o kadar
erken--"

"Sadece zaman kaybı." Bu kelimeler Leslie'nin neredeyse uyuşmuş
duyularını uyandırıyor. Zaman; bu tartışmanın ona, Stanhope'a kazandırdığı şey tam da bu! İçeri girdiklerinden beri dudaklarını açmadı; şimdi
Mamma'nın konuşmasını bölüyor.

"Gazeteyi okumama izin ver," diyor.

Papa hızlı bir hareketle kağıdı Parmağının altından
Prodigal'ı sıkıca tutarak masadan geri adım atar.

"Bu zaman kaybı," der, "ve bu sadece küçük bir biçim."

Sonra Leslie en uzun boyuna ulaşır ve masadan
geri adım atarak şöyle der:

"Okumadığım hiçbir kağıdı imzalamam."

Franz aniden bir hareketle Papa'ya atılır, kağıdı elinden
çeker ve Mamma'nın omzunun üzerinden Leslie'ye uzatır. Sonra
şiddetle çifte döner.

"Eğer okuyabilseydiniz, Franz Francoise," diye bağırır Mamma, dikkatsiz bir öfke patlamasıyla, "asla o şeyi yapmazdınız!"

"Kerrect!" diye karşılık verir Franz, kötü niyetli bir sırıtışla, "Ben kendim okurdum.
Bunu yapamadığım için, senin sözüne inanmaktansa onun sözüne inanmayı tercih ederim."

Papa tekrar öne çıkar ve elini oğlunun koluna koyar.

"Franzy," der küçümseyerek, "ne yaptığını bilmiyorsun."

"Bilmiyorum mu?" diye alay eder Franz. "Yakında öğreneceğim."

Leslie'nin aniden haykırması hızla dönmesine neden olur. O, şaşkın bir yüzle kağıda bakmaktadır.

"Nedir bu?" diye sordu buyurgan bir şekilde.

"Bu kağıt," diye haykırır Leslie, "sahip olduğum veya olabileceğim her türlü mülkün üçte birinden fazlasını o ikisine ve--"

"Ne!" Franz tekrar kağıdı almak üzereymiş gibi bir hareket yapar,
sonra elini indirerek tekrarlar: "O ikisine mi?" Papa ve Mamma'yı işaret ederek; "ve benden hiç bahsetmiyor mu?"

"Şimdi Franz--" diye itiraz eder Mamma.

"Çeneni kapat! Söyle bakalım kızım, o belge beni dışarıda mı bırakıyor?"

Leslie'nin gözleri sayfayı tarıyor. "Seni isimlendirmiyor," diye duraklıyor.

"Ah, öyle değil! Wal," yanına gelip kağıdı ondan alarak,
"Wal, o zaman, imzalamayacağız."

Leslie kağıdı elinde buruştururken, Mamma Francoise'a doğru ilerliyor,
bir anda tüm korkularının üstesinden gelmiş gibi görünüyor.

"Bu kağıt," diyor, berrak gözlerini Mamma'ya çevirerek, "küçük Daisy'nin kurtuluşunun bedeli olarak oğlunla bu evliliği teklif ettiğinden beri şüphelendiğim şeyi doğruluyor. Doğumumun sırrını biliyorsun ve bir mirasçı olduğuma inanıyorsun. Küçük Daisy'yi
beni buna zorlamak için çaldın,"--Franz'ın elindeki kağıdı işaret ederek--"ve
oğlun geri döndüğünden beri,
kendi konumunu güçlendirecek ve onu zenginleştireceksin. Akıllıca bir plandı, ama abartılı. Bana
kalemi ver, bana kağıdı ver. Küçük Daisy'yi daha uzun süre senin insafına bırakmaktansa, benim olsalar bile sana yüz servet veririm."

Masaya doğru hareket ediyor, ama Franz önünde.

"Ah, hayır!" diyor sessizce; "Sanırım hayır! O küçük kağıt alışverişinde pek bir şey yapmıyorum, ama bu işte kendimi tutamazsam
ne mutlu bana. O kağıdı imzalayamazsın; henüz değil."

Leslie ondan uzaklaşıyor ve tekrar Mamma'ya sesleniyor.

"Beni dinle," diyor. "Artık planını biliyorum ve seninle nasıl başa çıkacağımı biliyorum. Bu adamla evlenmeyi asla düşünmedim. Asla da düşünmem. Para istiyorsun; bana küçük Daisy'yi geri ver, ben de bu kağıdı veya çerçevelediğin herhangi bir
kağıdı imzalayayım. Ve sana karşı asla şikayette bulunmayacağıma,
asla seni taciz etmeyeceğime, bu korkunç haftaların sırrını asla ifşa etmeyeceğime yemin edeceğim.
Bunu burada bitirelim: Oğlunla _asla_ evlenmeyeceğim!"

Annem aniden bir hareketle Franz'a döner ve kağıdı elinden kapmaya çalışır.

"Bana o kağıdı ver, oğlum!" diye tıslar.

Ama Franz onu vahşice geri püskürtür ve kağıdı göğsüne saplar.

"Dikkat et, ihtiyar kadın!" diye hararetle haykırır. "Ben senin oğlun değilim ki; beni ne sanıyorsun?"

Sözleri kapının sertçe vurulmasıyla kesilir.

"Duyuyor musun?" diye tıslar. "Şimdi, o papaz bu evlenme işini
bitirmek için geliyor, yoksa ben buradan
çıkıp gideceğim ve kız da benimle birlikte, eğer yolumu kesip seni geçmek zorunda kalırsam! Kız isterse
kağıdı imzalayabilir, ama Leschen Francoise olarak imzalayacak ya da
asla imzalamayacak!"

Ve niyetlerini tahmin edebilmelerinden önce, Leslie'yi yakaladı ve
onu dış odaya taşıdı. Korku ve öfkeyle çırpınan
Anne onu takip etti ve Papa açık kapıda dolandı.

"Franz Francoise!" diye çığlık attı Anne, kaplan artık gözlerinde oldukça uyanıktı.

[İllüstrasyon: "O kağıdı bana ver, oğlum!" diye tısladı.--sayfa
406.]

Ama öfkesine aldırış etmedi. Leslie'yi serbest bıraktı ve
kapıyı açtı.

"Ne de olsa cenaze töreni olacak mı bilmiyorum," dedi neşeyle, içeri giren ikisine. "Düzenlemelerde bir tür aksaklık var."

Yeni gelenler, en önde gelenler, bir Rahip ve diğer
açıkça çok mütevazı bir vatandaş, açık kapının yanında durup
meraklı bir şekilde etrafa bakındı. Sonra üçüncü bir vatandaş belirdi ve kapıyı
oldukça doldurdu.

İçeri girer girmez, Mamma, Leslie'ye yaklaşarak kulağına fısıldadı:

"Eğer kızını tekrar görmek istiyorsan, onunla _evlen_."

Leslie Warburton yanındaki kurt suratına baktı;
Franz'a ve sonra üç yeni gelene baktı. Ne kadar da duygusuz suratlar! Orada hiçbir
umut göremedi. Ve sonra, Mamma'nın sözleri kulağında tekrarlanırken,
sarsak dolap kapısına yaslandı ve umutsuz bir inleme çıkardı.

"Çabuk!" diye fısıldadı Mamma, "bu senin son şansın!"

BÖLÜM LVI.

DOĞRU ZAMANDA.

"Görüyorsunuz ya," diye açıklıyor Franz, Leslie'ye doğru bakarak, "hanımefendinin tereddütleri var. Kararını vermesi için ona bir iki dakika verelim." Ve yanına gidip onun yanında duruyor.

Bunun ardından gelen sessizlik anında, Leslie onun kalp atışlarını duyabiliyor,
sonra--

Bu garip sessizliği bozan, o karanlık odanın her sakinini farklı şekilde ürküten şey nedir?

Sadece bir ses, tatlı, berrak, acınası; bir çocuğun sesi, duayla
yükselmiş:

"_Tanrım, lütfen annesi Cennete gitmiş küçük bir kıza iyi bak--_"

Geri kalanı Leslie'nin dudaklarından çıkan çığlıkta; annesinin
ani sıçramasında; ve Franz'ın hızlı karşı hareketinde boğuluyor.

Sonra Leslie'nin elleri dolap kapısına çılgınca vuruyor. Franz'ın
zorla geri fırlattığı Mamma, yerde yatıyor ve
kaçan mahkum, sallantılı kirişlere yaslanıyor. Saldırısına boyun eğdiklerinde, eğilir, içerideki çömelmiş küçük figürü yakalar ve Leslie'ye döner, Leslie de onu kollarını açarak karşılar.

"Ah, Daisy! _Daisy!_ DAISY!"

Çılgınca hıçkırarak ağlarken, dizlerinin üzerine çökmüştür, küçük olan sıkıca göğsüne
tutulmuştur.

"Ah, Daisy, canım!"

"Çık dışarı!" diye emreder Franz, annesi ayağa kalkarken, sert bakışlarla yaklaşır. "Geri çekil, ihtiyar. Bu yeni bir anlaşma."

Ve kendini Leslie ve çocuğun önüne bir barikat olarak yerleştirir, öfkeli yaşlı kadını tehditkar bir hareketle geri çevirir.

Ve sonra ağır ayaklar eşiği çiğneyerek gelir. Polis üniformalı adamlar kapıyı dolduruyor ve en öndeki kişi Prodigal'a yaklaşırken şöyle diyor:

"Franz Francoise, seni kanun adına tutukluyorum!"

Rahip ve iki tanığı fark edilir bir şekilde irkiliyor ve yüzlerini Franz'a doğru çeviriyorlar. Papa ve Mamma iç odaya doğru gizlice geri çekiliyorlar.
Leslie başını kaldırıyor ve yeni gelenlere hayretle bakıyor.

Sadece Franz rahatsız edilmiyor. Hızlı bir hareketle bir çift tabanca çıkarıyor ve namlusu önde olacak şekilde konuşmacıya uzatıyor.

"Henüz değil!" diyor soğukkanlılıkla; "Henüz hazır değilim. Beni böldün ve beklemen gerekecek."

Ellerinden biri hafifçe yukarı kalkıyor ve sadece bir an için başı iç odaya doğru dönüyor.

Polislere yol açan iki tanık Papa ve Mamma'ya doğru yaklaşıyor.

"Karşı koymasan iyi olur, Franz Francoise," diyor lider bir kez daha.
"Artık bizden kaçamazsın."

"Hayır; sanırım," diye onaylıyor Franz. "Ah, köşeye sıkıştığımı biliyorum, ama bekle."

Bir kenara çekilip Leslie'ye bakıyor.

"Bu hanım," diyor sessizce, "ve küçük kızı, tesadüfen buradalar,
ve benim bu işime karışmamalılar. Bakın, Bay Preach--"

Rahip öne çıkıyor ve ona sorgulayıcı bir şekilde bakıyor.

"Sanırım zamanını tamamen kaybetmeyi göze alamazsın, ve sana
yeni bir sözleşme vereceğim. Bu hanımın ve küçük kızın bu polisler tarafından
korkutulduğunu görüyorsun. Onları götürmeni istiyorum. Hanım sana nereye gideceğini söyleyecek ve onları güvenli bir şekilde evlerine dönene kadar bırakma."

Rahip, tek bir yorum yapmadan Leslie'ye doğru hareket eder.

Aynı anda ve öfke dolu bir ulumayla, Mamma öne atılır.

"Durdurun onu!" der Franz; ve iki tanık arasında biri güçlü elini
Mamma'nın omzuna koyar.

[İllüstrasyon: "Henüz değil; henüz hazır değilim!"--sayfa 410.]

Sonra Savurgan, kucağında çocukla ayağa kalkmış olan Leslie'ye döner.

"Git," der nazikçe; "özgür ve güvendesin. Hemen git. O yaşlı kadın
eğer yapabilirse sana zarar verecek."

Bir irkilmeyle ve nabzının aniden hızlanmasıyla, Leslie Savurgan'ın
yüzüne bakar, sadece bir an, çünkü onu çevirir. Ve tamamen şaşkın, solgun ve titrek bir şekilde, Rahibin onu mekanik olarak, neredeyse kör bir şekilde odadan
çıkarmaya zorladığı nazik güce teslim oluyor.

Memurlar onun geçmesine izin vermek için geri çekiliyorlar. Ve dışarı
çıktığında, elinde tabancalarla Franz Francoise'ın gölgeli bir görüntüsünü görüyor;
Mamma, mütevazı vatandaşın kavrayışında mücadele ediyor ve
aciz öfke çığlıkları atıyor.

Alnında serin havayı hissediyor ve çocuğu kollarında daha sıkı tutuyor, kendisinin bir rüyada hareket ettiğine inanıyor. Sonra Rahibin sesi ona güvence veriyor.

"Çocuğu bana verin, Bayan Warburton," diyor saygıyla, "ve koluma yaslanın. Yakınımızda bir araba var."

Leslie kapının ötesinde kaybolduğunda, Franz Francoise
tabancalarını yere atıyor.

"Hadi bakalım çocuklar," dedi sessizce, "gelip beni alabilirsiniz."

Öfke dolu bir çığlıkla, Mamma kendisini esir alan kişiye saldırır.

"Bırakın beni!" diye bağırır. "Ah, ey canavar, bırak da ona ulaşayım!
O sinsi korkağı öldüreyim! Ah," vahşice tekmeler savurarak ve Prodigal'a ulaşmaya çalışırken dişlerini gıcırdatarak, "böylesine korkak bir oğula sahip olmak zorunda kalmam!"

Subayların lideri, ellerinde kelepçelerle Franz'a yaklaşmıştır ve
diğerleri onun etrafında toplanmaktadır. Mamma sert lanetini söylerken, aniden ona döner ve aynı anda sabırsız bir hareket yapar.

"Gray," der sertçe, "şu yaşlı adamı dışarı çıkar."

Bu Franz Francoise'ın sesi değil; tavrı da değil. Ve Gray'in hitap ettiği adam Papa Francoise'a elini uzattığında, yaşlı kadın tıslayarak nefesini tutar ve boş boş bakar.

Mücadele edip sızlanan Papa iç odadan sürüklenir ve grubun önünde durduğunda, Savurgan şöyle der:

"Hadi, Harvey, kelepçelerini doğru kullan. Şu değerli çifte tak."

"Ne!"

Tutuklama ekibinin lideri öne doğru atılır ve konuşmacıya bakar, konuşmacı aniden hareket eder ve sonra elinde havuç gibi bir peruk ve bıyık tutarak memurlara döner!

Papa'nın yüzü kül rengindedir. Mamma kıvranıyor ve gıdaklıyor, bu ani dönüşüme çılgınca bakıyor. Memurlar içgüdüsel olarak bir araya geliyor ve kelepçeler liderin elinden düşüyor, çıplak zemine çarptığında hüzünlü bir şekilde şangırdayarak.

"_Stanhope!_" diye soluk soluğa kalıyor memur, öne doğru atılıyor ve sonra geri çekiliyor.

Ve iki yardımcı içgüdüsel olarak şu kelimeyi yankılıyor:

"Stanhope!"

"Stanhope!"

Sonra uzun zamandır Franz Francoise olarak gizlenen adam havuçlu peruğu bir kenara fırlatıyor ve Mamma Francoise'a sert bir bakış atıyor.

"Kadın," diyor yavaşça; "İçinizi rahatlatayım. Bir daha asla
bana oğlunuz demenize gerek yok. Franz Francoise öldü ve ölmeden önce
bana kendi hikayesini ve sizin hikayenizi, bildiği gibi anlattı. Eğer haftalardır sizin aranızda onun
benzeri olarak yaşadıysam, şimdi neden gerekli olduğunu biliyorsunuz. Ah, siz
çok zeki bir ikilisiniz! Neredeyse fazla zekisiniz, ama sizi alt ettiler. Harvey,"
bir kez daha memura dönerek, "bir tutuklu olmadan geri dönmeyeceksiniz; iki tane olacak. Bileziklerinizi bu haylaz çifte takın;
ve onları ayrı hücrelerde güvenle görün. Holt ve Drake sizinle gelecek."

İki mütevazı vatandaş yukarı baktı ve liderlerinin güvencesini bir bakışla onayladı.

"Drake! Holt!" Harvey isimleri mekanik bir şekilde söylerken hitap edilen adam. Drake ve Holt iki etkili dedektif ve Harvey onları böyle tanıyor. "Bay Stanhope, ben--anlayamıyorum."

"Ve şimdi açıklayamam." Drake'e Mamma'nın bileklerine kelepçeleri takması için aktif olarak yardım ediyor. "Yaşlı kadın, sessiz kalman
politika olacak; yoksa seni ağzını tıkamamı mı istiyorsun?"

Sonra dönerek:

"Bir şey var, Harvey; seni buraya Van Vernet gönderdi. Bunu çok iyi biliyorum.
Şimdi, söyle bana, Van neden bu girişimi kendisi yapmadı? Tereddüt etme.
Van seni ve bu adamları neredeyse bir belaya sürükledi; kesinlikle
kendisi için sorun çıkardı. Şimdi nerede?"

Harvey bir an tereddüt ediyor. Sonra diyor ki:

"Nerede olduğunu bilmiyorum ama başka bir tutuklama yapmaya gitti."

"Başka biri! Kim?"

"Bir denizci; Yahudi'yi öldüren adam, Siebel."

Richard Stanhope kendini döndürüyor ve Papa Francoise'ı işaret ediyor, kaderin parmağıyla.

[Resim: "_Stanhope!_" diye soluyor memur, öne doğru atılarak.--sayfa
413.]

"Yahudi'yi öldüren adam, Siebel, _orada_!" diyor sertçe.

Sonra peruğu kaparak, kafasına yeniden yerleştiriyor ve bunu yaparken şöyle diyor:

"Drake, Holt, bu insanlara göz kulak olun; Harvey, Vernet'nin talimatlarını şimdilik görmezden gelseniz iyi edersiniz. O zaten yeterince
yaramazlık yaptı. Bu son hatayı önlemeliyim."

Havuç bıyık bir kez daha yerine oturdu. "Holt, anlıyor musun?"

"Kesinlikle, efendim."

Dedektif bir kez daha Franz Francoise'a dönüşürken, Mamma oldukça
öfkeli bir hale geliyor. Kendini kurtarmak için son bir çılgınca çaba sarf ediyor
ve bağırıyor:

"Bırak beni; ne yaptım? Neden tutuklandım? Bırak beni,
sahtekâr!"

"Zamanı gelince öğreneceksin, kadın," diye karşılık veriyor Stanhope. "Birkaç küçük suçlamaya cevap vermen gerekebilir: şantaj, kaçırma, hırsızlık, cinayet."

Kapıya gidiyor; sonra dönüp kelepçeli çifte bakıyor:

"Holt," diyor etkileyici bir şekilde, "o kadını yakından izle ve ikisini de
Hapishanede ara. Kadının üzerinde, ben gelene kadar sorumluluğunu üstleneceğin bir kemer bulacaksın."

Mamma Francoise öfkeyle bağırıyor. Kıvranıyor, küfür ediyor; korkusu ve
öfkesi görülmeye değer. Richard Stanhope eşiği geçerken,
küfürleri ona bağırıyor ve onu esir alanlar dinlerken ürperiyor.

Papa yeterince sefil. İlk günden beri titriyor, sarsılıyor, korkakça davranıyordu; ancak Stanhope'un son sözleri onu tamamen ezdi.
Dizleri onu desteklemeyi reddediyor, gözleri cam gibi bakıyor, çenesi
zayıfça düşüyor.

Ve onları götürürken, biri korkudan çaresiz, diğeri kaplan gibi bir şiddetle direnirken, uzaktaki bir saat bir, iki, üçü vuruyor!

BÖLÜM LVII.

WARBURTON PLACE'DE NELER OLDU.

Warburton'da alışılmadık bir hareketlilik ve hayat var Alan için Konak
Warburton, gittiği kadar ani ve garip bir şekilde geri döndü.

Bayan French ve Winnie'ye elinden geldiğince açıklamalar yaptı ve
kendisi,
kendisi,
kendisi,
kendisi,
kendisini çevreleyen gizemi tüm ayrıntılarıyla anlayabildiğinde, onlara bir tane daha tam ve eksiksiz açıklama sözü verdi.

Alan'ın anlatacak azıcık şeyini dinledikten sonra--elbette ki hikayesinin Leslie'yi ilgilendiren kısmı,
kendisinin değil de başkasının sırrı olduğu için tamamen göz ardı edildi--Bayan French ve Winnie her zamankinden daha fazla şaşkınlığa kapıldılar ve özel
oturma odalarında uzun bir istişare yaptılar.

Alan'ın önerisi üzerine--bir emir vermeyi reddetti--Bayan French
hizmetçilere kapalı oturma odalarını açmalarını ve
eve daha neşeli bir görünüm kazandırmalarını emretti.

Hayretle, hizmetçiler görevlerini yaptılar ve öğle vakti her şey bitti. Warburton Place, bir kez daha neşeli, zevkli, lüks bir ev olarak güneş ışığına açık duruyor.

"Bunun ne olduğunu anlamıyorum," diyor Winnie French huysuzca. "İnsan Alan'ın kendine alkış tuttuğunu düşünürdü."

Alan, Bayan French ve Winnie birlikte öğle yemeği yediler. Sessiz bir
yemekti ve Alan için hiç tatmin edici değildi. Masadan kalktıklarında, Bayan French onunla birkaç kelime konuşmak istedi ve Winnie ona ürpertici bir
selam lütfedip çekildi.

Bayan French gittikten sonra doğrudan konuya girdi. Ciddi, pratik bir kadındı ve hiç kelime harcamadı.

Durumu, kızını ve kendisini tartışmışlardı ve karar vermişlerdi. Winnie, içinde bulundukları durumun utancını giderek daha fazla hissediyordu. Leslie'nin veda notunda dile getirilen isteklerin yanı sıra kendisinin ve Bay Follingsbee'nin isteklerine uymuşlardı. Ama
etraflarını saran bu gariplik ve gizem havası Winnie'yi yıpratıyordu. O kadar ender dışarı çıkıyordu ve Leslie ile küçük kız için o kadar sürekli yas tutuyor ve özlem duyuyordu ki, Bayan French onu
göndermeye karar vermişti.

Daha önce bundan bahsetmişti ama Winnie gitmek konusunda isteksizdi.
Ancak bugün gitmek istediğini itiraf etmişti; paraya ihtiyacı olduğunu ve bunu yapması gerektiğini.

Leslie'den veya ondan güvenlerini çekmek veya arkadaşlarını terk etmek gibi bir niyetleri yoktu. Bayan French görevinde kalacaktı ama Winnie en azından bir süre için gitmeliydi.
Kırdaki akrabaları onu
karşılamak için can atıyordu ve Winnie yola çıkmaya hazır ve sabırsızdı.

Ve Alan ne diyebilirdi? Kalbi bu karara isyan ederken,
aklı bunu onaylıyor ve gururu tüm itirazları dizginliyordu.

Kısıtlı ve mahcup bir şekilde birkaç nazik klişe sundu.

Mutsuz komplikasyonlarının kendisini ve
baldızını olumsuz bir ışık altında göstermesi gerektiğinin farkındaydı. Bayan French ve kızının
dostluğunu ve dayanıklılığını çoktan
aşırı zorladıklarını fark etti.
Şu anki durumunda, bu karara karşı çıkmaya cesaret edemiyordu; zaten onlara fazlasıyla borçluydu.
Bayan French'in
ayrılışına pişmanlık duymalı ve Bayan French'e, kalmak için yaptığı fedakarlık için derinden minnettar olmalıydı.

Yine de, Bayan French'ten ayrılırken içten bir sızı hissetti ve
yavaşça oturma odasına doğru yürüdü. Winnie o yöne gitmişti ve
şimdi onu arıyordu, çünkü onun küçümsemesine ve kendi
gururuna rağmen, gitmeden önce onunla bir kez daha konuşması gerektiğini hissediyordu. Bugün, onun eve dönüş gününde gitmeye karar vermişti. Bu,
sadece onun yüzünden gittiği anlamına geliyordu.

Winnie mağaramsı bir sandalyede oturuyordu, son derece rahat görünüyordu ve
görünüşe göre, son çıkan bir dergiyle meşguldü. Alan içeri girdiğinde başını kaldırdı, sonra aceleyle okumaya devam etti.

Onu bu kadar derinden dalmış görünce, odayı geçti ve bir an sokağa
baktı, sonra yavaşça sırtını pencereye döndü ve
Winni'nin işgal ettiği yerden en uzaktaki uca kadar oturma odasında aşağı yukarı istikrarlı bir yürüyüşe başladı ve yürüyüşü onu görüş alanına getirdiğinde ona uzun, ciddi bakışlar attı.

Onun varlığından bihabermiş gibi davrandığından emindi. Sonunda o varlığı fark etmesi için inatla kararlıydı.

Ama Winnie göründüğü kadar sakin değil ve onun yukarı aşağı istikrarlı yürüyüşü çok sinir bozucu oluyor. Kitabını aniden indirerek sandalyesinde
sertçe dönüyor.

"Bay Warburton, botlarınızın gıcırdadığını söylememe izin verin," diyor sertçe.

"Özür dilerim, Winnie."

"Hayır, etmiyorsunuz! Tüm ev emrinizdeyken neden bu odayı yürüyüşünüz için seçmeniz gerektiğini anlayamıyorum."

Alan durur ve tam önünde durur.

"Ben geldim, Winnie, çünkü sen buradaydın," diyor nazikçe.

"Pekala," kitabını alıp omzunu ona doğru çevirerek, "eğer kendini daha az
itici hale getiremezsen, hemen gideceğim, çünkü
_sen_ buradasın."

Hırçın sözlerine aldırmadan bir sandalye çekip önüne oturuyor.

"Winnie," dedi ciddi bir şekilde, "annenden duyduğum şey nedir:
Warburton Place'den ayrılmak mı istiyorsun?"

"Warburton Place'den ayrılmayı düşünüyorum."

"Neden, Winnie?"

"Lütfen tüm cümlelerinizin girişini veya doruk noktasını benim adım yapmayın, Bay Warburton; bana hitap ettiğinizi gayet iyi anlıyorum.
Warburton Place'den neden ayrılıyorum? Çünkü yeterince uzun süre kaldım.
Leslie'nin hatırı için, beklemekten
cesaretim kırılana kadar kaldım."
Yanaklarında bir kızarıklık ve sesinde histerik bir titreme var. "Kaldım çünkü _onun_ eviydi ve _onun_ isteği üzerine. Şimdi onun
yokluğu seni burada efendi yaptığına göre, daha fazla kalmayacağım. Onu
aşağılık, yanlış şüphelerinle
uzaklaştıran sendin. Seni asla affetmeyeceğim; asla--"

Arkasından bir ses geliyor. Ayağa kalktı ve Alan'ın sözlerine kulak asmadığını gördü; gözleri kapıya doğru dönmüştü; garip bir şekilde parladı ve öne atıldığında Winnie aceleyle döndü.

Kapıda, solgun ve endişeli ama hafifçe gülümseyen Leslie Warburton duruyordu ve küçük Daisy'yi sıkıca kollarında tutuyordu; Daisy Warburton kesinlikle, çok solgun ve paçavralar içinde olmasına rağmen!

Alan öne atılırken, çocuğu uzattı.

"Alan, sözümü tuttum," dedi nazikçe, yorgun bir şekilde; "Küçük Daisy'yi geri getirdim."

Bu onun harika sabrının sonuydu. Alan çocuğu göğsüne çekerken, o öne doğru eğildi ve tekrar tekrar, sanki burada varlığının son gününde, ayaklarının dibinde baygın yatıyordu.

Ama şimdi bakışları soğuk değildi; bir hizmetçi çağırmıyordu; ama
hızla dönerek çocuğu Winnie'nin kollarına bırakır ve Leslie'nin yanına diz çöker.

Diz çökerken, kasvetli kıyafetler giymiş bir adamın varlığını ve
arkasında bir hizmetçinin meraklı yüzünü fark eder.

"Bayan French'i çağırın," der, cansız elleri ovuşturarak. "Restoratifler getirin--çabuk!"

Ve onu şefkatle kaldırır ve bir divana taşır.

Sonra bir süre her şey karmakarışık olur. Konuşmalar, gülmeler, ağlamalar olur;
Bayan French buradadır, Millie ve hemen evin diğer tüm hizmetçileri.

Bir an için, Winnie yapışan yükünü bırakmak üzereymiş gibi görünür. Sonra
birden yüzü aydınlanır; Daisy'yi daha sıkı kavrar ve yaklaşarak,
bilinçsiz olana hizmet edenleri izler. Leslie yavaşça kendine gelir ve etrafına bakar, kalkmak için zayıf bir çaba gösterir.

"Sessiz olun," der rahip kıyafetleri içindeki yabancı, diğerleri sersemlemiş gibi görünürken "başını dik tutmuş"; "Sessiz olun, hanımefendi. Arkadaşlarınıza açıklayayım."

Konuşurken Alan, Winnie'nin üzerine eğilir ve küçüğünü şefkatle öper, ancak onu Winnie'nin elinden almaya teklif etmez. Bunun yerine döner ve Leslie'nin üzerine eğilir.

"Ona itaat et, Leslie," der yumuşak bir sesle. "Yakında ne kadar mutlu olduğumuzu sana söyleyeceğiz."

Kadın şaşkınlıkla yüzüne bakar, sonra yorgunca gözlerini kapatır.

"Sana söyleyebilir," diye fısıldar; "Ben... Ben söyleyemem."

Ve sonra sessizlik olur, Alan, Rahip gibi görünen kişiden gelen bir ipucuyla uyumlu olarak, hizmetçileri odadan çıkarır, Millie hariç. Daisy elini tutmuş ve inatla tutunuyor.

"Bırak kalsın," diye fısıldıyor Winnie. Ve tabii ki Millie kalıyor.

Dışarı çıktıklarında, Alan öne doğru hareket ediyor, elini uzatarak kapıyı kapatıyor
ve sonra aniden duruyor, tavrı değişmiyor ve dinliyor.

Dışarıdan sesler ve yaklaşan ayak sesleri geliyor. Bir hizmetçinin itirazını ve sabırsız bir emir
tonunu duyuyor. Ve sonra bir adam, iki memurun hemen ardından onların huzuruna çıkıyor.

Gözleri parıldayan, yüzü zafer kazanmış Van Vernet; Van Vernet
_propia personne_ ve bir beyefendinin elbisesini giyiyor.

Alan'ın önünde duruyor ve alaycı bir selam veriyor.

"Alan Warburton, sen benim tutsağımsın!"

Leslie bir alarm çığlığıyla kendini kanepeden kaldırıyor. _O_ bu kelimelerin ne anlama geldiğini biliyor.

Alan bu çığlığı duyduğunda irkilir ve Vernet'e doğru bir adım atarak,
alçak bir tonda şöyle der:

"Sizinle geleceğim, efendim; ama kendinizi ve adamlarınızı bu odadan çekin;
Ben--"

[İllüstrasyon: "Alan, sözümü tuttum; küçük
Daisy'yi geri getirdim."--sayfa 421.]

Bir şey koluna dokunur.

Winnie'yi hemen yanında görmek için döner, yüzü kızarır ve solar,
nefesi hızlı soluklarla gelir.

"Alan," diye fısıldar, "ne demek istiyor?"

Alan titreyen elini eline alır ve onu şefkatle geri çekmeye çalışır.

"Söylediğini kastediyor, Winnie. O bir kanun görevlisi."

"Bir tutuklu! _Sen!_ Ah, Alan, neden, neden?"

Alan'ın gözlerindeki acı tonu ve bakış, Vernet'e durumu gösterir. Bu, Alan Warburton'ın sevdiği kadındır; şimdi kibirli aristokrat üzerindeki zaferi gerçekten tatlı olacaktır. Şimdi onu
yenebilir. Öne doğru bir adım atarak elini Alan'ın koluna koyar.

"Bay Warburton," der sert bir şekilde, "Görevimi yapmalıyım. Bob, kelepçeleri
getir."

Bu şekilde hitap edilen memur öne doğru hareket ederken, Winnie French bir
acı çığlığı
çıkarır ve kendini Alan'ın önüne atar.

"Yapmayacaksın!" diye bağırır çılgınca. "Cesaret edemezsin! Ne yaptı?"

Vernet tutuklusuna doğru bakar ve zafer kazanmış gibi gülümser.

"Bay Warburton cinayetle suçlanıyor," der etkileyici bir şekilde.

"Cinayet!" Winnie döner ve Alan'ın yüzüne bakar. "Alan, oh, Alan,
bu doğru değil mi?"

"Cinayetle suçlanıyorum, Winnie, ama bu _doğru_ değil."

"Ah, Alan! Alan! Alan!" Kollarını ona doğru savuruyor, tutkulu bir umutsuzlukla sarılıyor, hıçkırıyor ve acınası bir şekilde inliyor.

Ve Alan onu sıkıca kavrıyor ve gözlerine sevinçli bir ışık sıçrıyor.
Bir an için hiçbir şey hatırlamıyor, sadece tüm varsayılan soğukluğundan sonra,
Winnie French'in onu sevdiğini.

Hala onu kollarında tutarak, yarı yönlendiriyor, yarı taşıyor,
Leslie'nin titreyerek oturduğu ve ellerini ovuşturduğu divana.

"Winnie, canım," diye fısıldıyor, "gerçekten umursuyor musun?"

Sonra Bayan French kollarını uzattığında, tokasını geri çekti ve bir kez daha
Vernet'e doğru döndü.

"Bu sahneyi hemen bitir," diyor kibirli bir şekilde. "Senden hiçbir şey istemiyorum, Van Vernet. Beni hemen güvenceye al; senin için tehlikeliyim."

Ellerini uzatıyor ve Vernet'e küçümseme dolu bir bakış atıyor. Bu, ikincisinin bir şekilde zaferinin
tamamlanmadığını hissetmesine neden olur. Ama tek bir ayrıcalığını kaybetmeyecek,
gücünün zerresini bile azaltmayacaktır. Asistanının elinden zincirleri alır ve
ilerler. Başka hiç kimse bu beyaz, ince bileklere bunları takmayacak.

O anda, Leslie ayağa kalkarken, bir dehşet çığlığı atarken,
kapıda aniden bir kargaşa olur; memurlardan biri
yoldan savrulur ve güçlü bir el Vernet'nin
kavrayışından kelepçeleri
kapar.

Bir küfür savurur ve hızla dönerek Franz
Francoise ile yüz yüze gelir!

"Sen!" diye bağırır boğuk bir sesle. "Nasıl geldin buraya? Çocuklar--"

İki memur öne doğru hareket eder. Fakat arka planda sessiz bir seyirci olarak duran Rahip gibi görünen kişi şimdi önlerine çıkar.

"Dur!" der; "parmaklarınızı yakmayın, çocuklar."

"Bana cevap verin," diye bağırır Vernet; "seni buraya kim getirdi, dostum? Ne--"

"Ah, senin elinden kaydığım ilk sefer değil, Van
Vernet," diyor yeni gelen alaycı bir şekilde.

Sonra Leslie'nin gözlerindeki dehşeti görünce, peruk ve bıyığı başından ve yüzünden çekip çıkarıyor ve Alan'a doğru dönüyor.

"Bay Warburton," diyor nazikçe, "zamanında geldiğimi görüyorum. Meslektaşımın elinden hiçbir şey çekmediğine inanıyorum, küstahlığı hariç. Van, oyunun bitti. Bir erkek gibi oynadın,
ama yanlış yaptın ve başarısız oldun. Son gafının daha başlamadan engellendiği için
yıldızlarına şükürler olsun. Alan Warburton masum bir adam. Katil, eğer ona öyle demeyi tercih ediyorsan, şu anda güvenli bir şekilde
hapishaneye gönderildi."

Ama Van Vernet tek kelime etmiyor. Sadece dönüşmüş eski mahkûma büyülenmiş gibi bakıyor.

Başka bir bakış da ona dikilmiş. Leslie Warburton öne doğru eğiliyor,
dudakları aralanmış, yüzü hevesli; görmekten çok dinliyor gibi görünüyor.
Yavaşça rahatlamış bir zeka ifadesi yüzüne sızıyor ve hızla
kırmızı kan yanaklarını ve alnını kaplıyor. Sonra öne çıkıyor, ellerini uzatıyor.

"Bay Stanhope, siz miydiniz? Siz miydiniz?"

"Bendim ve bendim, Bayan Warburton. Başka bir Franz Francoise
yok. O kısmın iğrenç olduğunu varsaymıştım ama gerekliydi."

"Stanhope!" Alan Warburton ismi duyunca öne doğru atılıyor. "Siz Richard Stanhope musunuz?"

[Resim: "Vernet bir küfür savuruyor ve hızla dönerek
Franz Francoise ile yüz yüze geliyor!"--sayfa 425.]

"Ben." Ve sonra, yarı gizlenmiş halinin yansımasını bir aynada gördüğünde, kısa bir kahkaha atıyor. "Dostum Vernet ve ben oldukça
bir zıtlık oluşturuyoruz," diyor kaba giysilerine aşağı doğru bakarak. "Bay Warburton, biz--kardeşinizin karısı benden daha fazlasını yaptı--küçük kızınızı geri getirdik. Ve sizi bu yanlış Uzmanın pençesinden uzak tutmayı başardım, ya da en azından onun 'pençesinin' size ciddi bir zarar vermesini engellemeyi. Elbette her şeyi duymak için can atıyorsunuz, ama karargahta bekleniyorum; hikayem, anlaşılır olması için, uzun olmalı ve Bay Follingsbee'den benimle orada buluşmasını istedim. Yakında size gerçekleri anlatabilir. Şimdi bir öneri: Bu hanımefendi," Leslie'ye doğru bakarak, "çok hasta; hala zayıf. Cesurca bir mücadele verdi ve o olmasaydı küçük kızınız hala kayıp olabilirdi. Dinlenmeye ihtiyacı var. Şimdi hikayesini anlatması için ona baskı yapmayın. Bay Follingsbee'den raporumu duyduğunuzda, her şeyi anlayacaksınız."

Leslie divana geri çöküyor, çünkü gerçekten de güçsüz. Yüzü
kızarıyor ve solgunlaşıyor, elleri titriyor ve gözleri garip bir şekilde
dedektifin hareketlerini izliyor. Sonra küçük Daisy'yi
kollarına alıyor ve onu öylece tutarak kurtarıcılarına tekrar bakıyor.

Bu arada, Van Vernet sersemlemiş bir adam gibi görünüyor; birinden diğerine bakarak, dinleyerek, merak ederek, ince alt dudağını kemirerek duruyor. Ama
şimdi yavaşça dönüyor ve kendisi gibi, olayların ani değişimiyle
birer otomasyona dönüşmüş iki asistanına bir işaret veriyor.

"Dur, Vernet!" diyor Stanhope, işareti fark ederek. "Sizinle tek bir kelime:
Farklılığımız, daha sert bir isimle adlandırmamak gerekirse, aktif farklılığımız
bu evde, belirli bir maskeli balo gecesi,
ayakkabılarımı giyerken beni burada oyalamayı başardığınızda başladı. O gece
planınızı keşfettim ve o zamandan beri sizi
her şekilde engellemekten çekinmedim; nasıl ve hangi yollarla, daha sonra
açıklamaktan zevk alacağım. Şimdilik, burada, kavgamızın başladığı yerde, bitsin.
Sizin ve benim başarılarımızın tam bir tarihini, Şefimize, Bay Follingsbee'ye ve tabii ki şu anda
bulunanlara anlatacağım. Bu kadarı
kendime ve size karşı adil olmaktır. Karargahta hikayenin daha fazla ilerlemesini engelleyecek kadar etkim olduğunu düşünüyorum ve--beni
fazla cömert sanmayın--bunu Bayan Warburton ve Bay Alan Warburton için yapacağım, bu kadar ısrarla ve yanlışlıkla zulmettin. İsimlerini
kamuoyunda
bir skandala sürüklemeyi başaramadığın için, senin ismini kamunun alayından saklayacağım; ve bana inan, kan davamız burada sona eriyor.
Başlangıçta, hangisinin daha iyi adam olduğuna karar vermek için bana karşı sopayı kaldırdın.
Savunmaya geç, elimden gelenin en iyisini yaptım ve
eserlerimle yargılanmaya hazırım. Gerisi için; burada çok fazla şey söylüyorum.
Sizi gereksiz yere aşağılamak istemiyorum ve niyetim yok. Eğer
dışarıda beni beklerseniz,
eğer isterseniz, size
yararlanabileceğiniz bir şey önerebilirim."

Van Vernet'in buna karşılık söyleyebileceği hiçbir şey yok. O yenildi ve
bunu çok iyi biliyor. Dilinin ucuna alaycı bir karşılık gelmiyor ve sessizce dönüp odadan
çıkarken adımlarında alışılmış kibirli zarafetten pek eser yok, ardından da korku içindeki, şaşkın ve sessiz yardımcıları geliyor.

En azından ne zaman yenildiğini bilmenin erdemine sahip ve
kaçınılmaz olanı somurtkan bir sessizlikle kabul ediyor.

Sonra Richard Stanhope tekrar Leslie'ye dönüyor.

"Hanımefendi," diyor tereddütlü bir saygıyla, "sözümü
elimden geldiğince tuttum ve sizi arkadaşlarınızın ellerine bırakıyorum. Franz Francoise rolünü oynarken
herhangi bir kabalığım, size yaşattığım
herhangi bir tatsız an için beni affedin. Savaşımızı başka hiçbir şekilde
kazanamazdık. Yarın, Bay Follingsbee aracılığıyla, ellerinize,
inanıyorum ki, çok değerli olacak bazı
evraklar vereceğim. Bir daha asla bir dedektifin yardımına ihtiyaç duymayacağınıza güveniyorum. Yine de, verebileceğim bir hizmete ihtiyaç duyarsanız,
her zaman emrinizdeyim."

Aceleci bir hareketle, sanki onu geri tutmaya çalışan şeye meydan okurcasına, Leslie ayağa kalkar ve iki elini uzatır.

"Size teşekkür edemem," der içtenlikle; "kelimeler çok zayıf. Ama
hiçbir erkek benim saygımda sizden daha üstün olamaz. Sıkıntı veya tehlike zamanında, size yalnızca bir dedektif olarak değil,
bir arkadaş, bir erkek olarak tam bir güvenle dönebilirim; "En gerçek adam, en cesurların en cesuru!"

Sesinde acınası bir titreme vardı, sonra da sözlerini boğdu.
Şiddetli bir şekilde titredi ve yüzünden tüm hayat gitti.

Geriye doğru çökerken, Stanhope ellerini nazikçe bıraktı ve Bayan French ve Winnie'ye yol vermek için
bir kenara çekilerek, Alan'a alçak bir sesle şöyle dedi:

"Çok zorlandı; daha güçlü olana kadar konuşmasına izin vermeyin.
Bir hekimin bakımına ihtiyacı var."

"Ona sahip olacak," diye karşılık verdi Alan, Stanhope ile birlikte kapıya doğru
hareket ederek. "Bay Stanhope, Bay Follingsbee aracılığıyla, benim refahımla ilgilendiğinizi biliyorum, ancak bugün, daha önce
olmadığım şekilde, korumanızın ne kadar değerli olduğunu anlıyorum. Burada kalmamın sonucunun ne olacağını görüyorum. Vernet beni
bir suçlu olarak halkın önüne
sürüklerdi. Ama siz gitmeye can atıyorsunuz. Şimdi minnettarlığımı ifade etmeye çalışmayacağım; sizi tekrar burada ve başka yerlerde görmeyi umuyorum ve niyet ediyorum."

Elini uzattı ve Stanhope'un elini yürekten bir
baskı ile sıktı.

Ve sonra, sessiz yardımcısını olan sahte Rahibe bir işaretle, Stanhope odadan ve evden aceleyle çıktı. Vernet kaldırımda tek başına duruyordu. İki asistanı, kovulduktan sonra, çoktan biraz uzaktaydı.

"Bekledim," dedi, Stanhope'un yaklaştığını görünce yüzünü çevirdi, ama vücut pozisyonunu değiştirmeden, "çünkü kaçarak seni memnun etmek
istemiyorum. Zaferine ekleyeceğin başka bir şey var mı?"

Bir an için Stanhope'un gözleri onu delip geçiyor gibiydi.

Sonra gülümsedi.

"Şefimiz bana, Van," dedi yavaşça, "gücünü benimkine karşı denemeye karar verdiğini söylediğinde, incindim ama kızmadım. Bu bir hayal kırıklığıydı; maskeli baloda oynadığın oyundu, sana bu
şu anki aşağılanmaya mal oldu. Ama o gece için, sana yemin ederim, asla karışmamalıydım, asla yoluna bir saman çöpü koymamalıydım. Hadi devam edelim, Van, ve konuşurken konuşalım."

Yanında duran kılık değiştirmiş memura bir işaret yaptı ve o kişi, başını hızlıca sallayarak görevden alınmasını kabul ederek, din adamı kıyafetine hiç de yakışmayan bir çeviklikle sokaktan aşağı doğru yürüdü.

Sonra Stanhope ve Vernet, Victor ve Vanquished, adımlarını
ters yöne çevirdiler.

Vernet bir süre sessizce yürüdü, alt dudağını vahşice
kemiriyordu. Sonra profesyonel merak, üzüntüsünü bastırdı.

"Bunu nasıl yaptığını bilmek isterim," dedi, yüzü kızararak.

Stanhope omuzlarını silkti ve muhatabına kaba bir
yüz buruşturma gösterdi.

"Çok kolay," dedi; "Hoop la!"

Vernet irkildi ve baktı. "Aptal Charlie!" diye bağırdı.

"İşte bu; _rol_ü nasıl yaptım?"

Vernet dişlerini gıcırdattı ve bu şaşırtıcı
zeka parçası üzerinde düşündü. Sonunda:

"Raid'in neden başarısız olduğunu anlıyorum," dedi, "ama kavrayamıyorum--"

"Açıklayayım," diye araya girdi Stanhope. "Görüyorsun ya, o ara sokakları sık sık keşfetmiştim, Aptal Charlie kılığında; karakter beni her yere kabul eden biriydi. Maskeli baloya gitmeden önce, tuvalet malzemelerimi bir arabaya koyup, şenlikli malikanenin yakınına yerleştirerek gecenin işine hazırlanmıştım. Bunu, kendimi olası bir gecikmeye karşı güvenceye almak için yaptım, programım ajansa gitmek, adamlarımı
harekete geçirmek ve sonra onların önünden giderek, giderken kılık değiştirerek, adamları ara sokaklara götürmeden önce, son kez araziyi keşfetmekti. Beni biraz geciktirdin ve senin 'Çinli'nle öyle bir şekilde ilgilenmek zorunda kaldım ki, onun aklında 'Hail Columbia' hakkında çok olumsuz bir fikir
kalsın. Ama sonuçta ben senden önce oradaydım; ayrıntılar için--öhöm! hafızana danış."

Gözleri, Vernet'nin bodrumdaki tuzağında olduğunu hatırlayınca neşeyle parladı ve kahkahasını güçlükle bastırdı.

Vernet yine kızardı ve alt dudağını ısırdı.

"Ah, beni alt ettin," dedi acı bir şekilde, "ama o gece Denizci'yi canlandıranın Warburton olmadığını asla kanıtlayamayacaksın."

"Denemeyeceğim, çünkü Warburton'dı. Oradaki varlığını açıklamayacağım, ancak; bu onun bir hatasıydı, ama iyi niyetliydi. Öldüren o değildi."

"Warburton'ı aklamaya kararlısın, ama onun masumiyetini nasıl kanıtlayacaksın?"

"Papa Francoise'ın darbeyi indirdiğini gören bir tanık tarafından."

"Kim?"

"Rag-picker Nance olarak bilinen bir kız. Ben onların arasında Franz karakteriyle göründüğümde, o, Françoise'ların gözetimindeydi. Ondan korkuyorlardı ve onu sürekli uyuşturup sarhoş tutuyorlardı. Ondan kurtulmak istiyorlardı ve ben onu ellerinden aldım
bir karanlık gecede--bu arada, o yanan apartmanda senin sonun olmaya çok yaklaşan gecede. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım! O yaşlı kadın bir kaplan! Bana rağmen binayı yakmayı başardı. Neredeyse senin sonun olacaktı."

Vernet döndü ve ona sertçe baktı.

"Beni dışarı çıkaran sen miydin?" diye sordu.

Stanhope kızardı ve sonra utancını gizlemek için umursamazca güldü.

"Evet," diye itiraf etti; "Öyle olduğunu söylemekten üzgünüm. Bu benim açımdan büyük bir küstahlıktı; ama, görüyorsun ki, senin orada olduğunu bilmenin avantajına sahiptim."

Vernet, kavrayamadığı şeyleri gören bir adamın bakışını takındı.

"Sen benim için bir bilmecesin," dedi. "Bir adamın planlarını altüst ediyorsun ve bununla
açıkça övünüyorsun. Ona korkunç bir iyilik yapıyorsun, hayatını kurtarıyorsun ve bunu
bir tavuk hırsızının
koyunsuluğuyla kabul ediyorsun."

"Şey, görüyorsun, kendimi koyun gibi hissediyorum," diye itiraf etti Stanhope umursamazca. "Böyle bir Pazar okulu duygusu için utanıyorum. İlahi Takdir'in tasarımlarına müdahale etmek için
küreğimi
sokma alışkanlığım, benim gibi bir adamın
zayıflığıdır. Beni ele verme, Van; _Bunu asla anlatmayacağım."

Vernet, kelimeler ne kadar hafif olsa da, anlamlarını gayet iyi anlamıştı. Alev alev yanan apartmanın bölümü - gülünç başlangıcı ve neredeyse trajik sonuyla yanmış mantar denemesi - aralarında bir sır olarak saklanacaktı. Stanhope, başkalarına karşı adaletli davranarak,
yenilen rakibini bağışlayacaktı.

Vernet'in bu cömert doğayı, daha az şanslı bir yoldaş uğruna kendi cesur eylemlerini bir şakaya dönüştürmeyi kavramakta zorluk çekecek tek zihin bu olmayacaktır.

Birkaç dakika sessizce yürüdüler. Sonra Vernet şöyle dedi:

"Elbette, Alan Warburton ile bu Francoise'lar arasında bir gizem olduğunu ve gizemi kamuoyundan gizlemeyi
istediğinizi görüyorum. Ama Warburton'ı mahkemeye getirmeden bu davayı nasıl kovuşturabileceğinizi anlamıyorum."

"Hangi dava?"

"Papa Francoise, Yahudi cinayeti için."

"Yahudi cinayeti diyelim; sadece adam öldürmeydi. O davayı
sürdürmeyeceğiz."

"Ne!"

"Papa Francoise'a karşı daha eski ve daha ağır bir suçlama var."

"Bu ne?"

"Senin ve benim aramamızın sonu, Van. Bugün Papa
Francoise'ı tutukladığımda, _Arthur Pearson'ın katilini_ tutukladım!"

"Ne!"

Van Vernet aniden durdu ve arkadaşına döndü, yüzü kül gibi
beyazlaştı.

[İllüstrasyon: "Bugün Papa Francoise'ı tutukladığımda, _Arthur Pearson'ın katilini_ tutukladım!"--sayfa 434.]

"Doğru, Van. Ölmekte olan bir adamın acılarını dindirmeye çalışırken,
yüz yıldır aradığım ve bulamadığım
bir ipucuyla karşılaştım."

Bir sokak köşesinde durmuşlardı ve Van Vernet keskin bir şekilde döndü
ve öne doğru bir adım attı.

"Vernet, nereye gidiyorsun?"

"Hiçbir yere; beni boş ver; burada ayrılıyoruz."

"Henüz değil, Van, demek istiyorum ki--"

"Şimdi değil," diye araya girdi Vernet boğuk bir sesle. "Sen--yeterince söyledin--bir kereliğine."

Ve aceleyle yan sokaktan aşağı yürüdü.

"Zavallı Van," diye kendi kendine konuştu Stanhope, uzaklaşan figürün ardından bakarken. "Zavallı adam; Yenilgi ve servet kaybı onun için çok fazla."

Ve döndü ve düşünceli bir şekilde kendi evine doğru yürüdü.

BÖLÜM LVIII.

STANHOPE NASIL GERİ DÖNDÜ.

Yine dedektif şefinin ofisindeyiz;
özel ofisinde, tek başına oturuyor, sıkılmış ve rahatsız görünüyor.

"Herkes geç kaldı," diye mırıldandı, "ve Follingsbee'nin önce gelmesini umuyordum."

Saatine baktı ve saatin dört olduğunu gördü. Saat dört ve avukat, Avustralyalı ve İngiliz ile görüşmeleri henüz başlamamıştı.

On dakika daha bekledi. Sonra çocuk içeri girip Bay Parks ve Ainsworth'u duyurdu.

Şef onları karşılamak için ayağa kalktı ve özürlerini sessizce kabul etti.

"Şehirde dolaştık," dedi Walter Parks, "zamanın bir kısmını geçirmek için. Aracımızda meydana gelen bir kaza bizi alıkoydu."

Sonra iki adam oturup Şefe umutla baktılar.

"Bay Ainsworth," dedi ciddi bir şekilde, "Thomas Uliman ve karısıyla ilgili size bir haberim var;
kötü haber, üzülerek söylüyorum."

"Kötü haber!" Avustralyalı konuşurken yüzü soldu. "Hemen söyleyin,
efendim."

"Thomas Uliman ve karısı ikisi de öldü."

Avustralyalı başını eline yasladı ve sessiz kaldı.

"Size kişisel soruşturma yapmanızı sağlayacak tarihler ve adresler sağlayabilirim. Aslında, Bay Uliman'ın hukuk danışmanı olan beyefendiden her an bir ziyaret bekliyorum. "

"Ah," diye iç çeker Avustralyalı, "bana küçük kızımı nerede bulabileceğimi söyleyebilir."

"Ayrıca," diye devam eder Şef, "Bay Vernet'ten kısa bir rapor aldım."

Bu sözler üzerine Walter Parks öne doğru eğilir.

"Dinleyebilir miyiz?" diye endişeyle sorar.

"Bay Follingsbee, efendim," diyor kapıdaki ofis çocuğu, emirlere itaat ederek. Ve sonra Bay Follingsbee içeri giriyor.

"Sanırım," diyor Şef, tanışma törenini yaptıktan sonra, "Bay Ainsworth'un endişesi bir ölçüde giderilene kadar diğer tüm işleri bir kenara bırakabiliriz."

"Elbette," diye kabul etti Walter Parks, kendi duygularını bastırarak
ve sandalyesini biraz arka plana çekerek.

Sonra John Ainsworth endişeli bir yüzle avukata dönüyor.

"Bana Thomas Uliman ve karısını tanıdığınızı söylediler," diye başlıyor aniden.

"Merhum Thomas Uliman," diye düzeltiyor avukat; "evet, efendim."

"Ne kadar zamandır öldüler?"

"Üç yıldan fazla. Aynı yıl öldüler."

"İzin verin"--Şef sözünü keser. "Bu beyefendi, Bay Follingsbee, merhum Bayan Uliman'ın tek
kardeşidir. Az önce onun
ölümünden haberdar edildi."

"Gerçekten de!" Bay Follingsbee ayağa kalkar ve elini uzatır. "Onun kardeşi John'dan bahsettiğini duydum," der. "Senin
öldüğüne inanmaya başladı."

"Ve kızım, küçük kızım--o da bunu mu düşünüyordu?"

"Kızınız mı?" Bay Follingsbee, Şef'e sorgulayıcı bir bakış atar.
"Affedersiniz, ben--anlamıyorum."

"Çocuğum--çocuğumu teyzesine gönderdim--yirmi yıl önce."

Bay Follingsbee yine sorgulayıcı bir şekilde bir yüzden diğerine bakar ve Şef'in
yüzünde bir endişe ifadesi belirir.

"Bay Ainsworth'un kızı, Bay Uliman'ın bakımına gönderildiğinde henüz üç yaşında bile değildi. Bu ailenin geçmişini araştırırken,
bir evlatlık kız bıraktıklarını öğrendim," diye açıkladı Şef.

Bay Follingsbee gergin bir şekilde öksürüyor.

"Böyle bir kız bıraktılar," diyor tereddütle, "ama o _evlatlık_ bir kızdı, bilinmeyen ebeveynlerin çocuğu."

John Ainsworth yavaşça ayağa kalkıyor, gözleri yalvarırcasına
birinden diğerine dönüyor.

"Aman Tanrım!" diye haykırıyor boğuk bir sesle, "peki çocuğum nerede?"

Bu babaya sempati duyan üç kişi sessizce birbirlerine
çaresizce bakıyorlar. Ve böyle sessizce otururlarken, dış ofisten net, çınlayan, neşeli bir kahkaha sesi geliyor.

Şef hemen öne doğru atılıyor, ama kapı yüzüne açılıyor ve
Richard Stanhope eşiğin üzerinde duruyor.

"Stanhope!" diye haykırıyor Şef; "neden, Dick!"

"Benim," diyor Stanhope, uzatılan eli yakalayıp
gönülden bastırarak. "Ah, ve işte Bay Follingsbee. Burada olmanıza sevindim, efendim."

Avukatın elini kavrarken, şaşkınlıkla
Walter Parks'ın varlığını fark ediyor.

"Bay Parks!" diye haykırıyor, "bu umduğumdan daha iyi."

Ve sonra gözleri John Ainsworth'un rahatsız olmuş yüzüne takılıyor.

"Bay Stanhope," diyor Şef ciddi bir şekilde, "bu Bay Ainsworth, Avustralya'dan
geçmiş. O, sizin araştırmanızla neredeyse Bay Parks kadar ilgileniyor."

Dedektif başlar ve Avustralyalının yüzünü garip bir
hevesle tarar. Görünüşe göre izlenimleri tatmin edicidir çünkü sorduğunda yüzü aydınlanır:

"Hayır - bir zamanlar Arthur Pearson'ın arkadaşı olan Bay John Ainsworth değil mi?"

"Aynı," diye yanıtlar Walter Parks, çünkü John Ainsworth konuşamıyor gibi görünüyor.

"O zaman," ve elini Bay Ainsworth'a uzatır, "bu gerçekten de çok uygun bir
karşılaşma. Sizinle ilgili bilgi eksikliğim, efendim, bu sabahki tek endişemdi."

Dört ofis sandalyesi doluyken, Stanhope masanın köşesine tünedi ve Şef zile doğru hareket ederken şöyle dedi:

"Çalmayın, efendim; Burada kendimi evimde gibi hissediyorum."

Ve o "kendimi evimde gibi" görünüyor; aynı odada, maskeli balo için kendisine verilen görevi isteksizce kabul ettiği günkü kadar soğuk, umursamaz ve tutarsız.

Vernet'den ayrılırken yüzündeki lekeleri ve kalem izlerini temizlemek ve rahat bir iş elbisesi giymek için zaman ayırmıştı. Stanhope yine kendisi: samimi, neşeli, güven veren bir varlık.

"Bana öyle geliyor ki," diyor, birinden diğerine bakarak, "en çok görmek istediğim adamların doğru zamanda bir araya gelmesinde özel bir İlahi Takdir olmalı. Elbette, sizin varlığınız gizemli değil," Şefine doğru başını sallayarak, "ve Bay Follingsbee--"

"Benim isteğim üzerine burada," diye araya girdi Şef.

"Öyle mi?" diye soruyor Stanhope. "Benim yanımda olduğunu sanıyordum."

"Sanırım," diyor avukat, hafifçe gülümseyerek, "sizin davetinizin önce geldiğine inanıyorum, Bay Stanhope."

"Bay Follingsbee'nin bu görüşmede hazır bulunmasını istememin bir nedeni vardı," diye açıklıyor Stanhope. "Ve gereksiz yere
dramatik olmak istemediğim ve acı verici kaygıyı uzatmak istemediğim için, açıklamalarımı
sonuna bırakayım. Bay Parks, sanırım Arthur Pearson'ın
katilini buldum."

"Oh!"

[İllüstrasyon: "Bay Parks, sanırım Arthur Pearson'ın
katilini buldum!"--sayfa 440.]

Walter Parks boğuk bir çığlık atarak ayağa fırladı. John Ainsworth, solgun ve soluk soluğa
sandalyesine yaslandı. Şef, Stanhope'un dizini heyecanlı bir şekilde
kavrar ve bir sonraki sözlerini nefes nefese bekler.

Sadece Arthur Pearson'ı hiç duymamış olan Bay Follingsbee,
hareketsiz kalır.

"Emin misiniz?" diye sorar heyecanlı İngiliz. "Nerede? Kim o?"

"Şu anda şehir hapishanesinde, iyi ve güçlü bir hücrede."

"Oh!" John Ainsworth soluk soluğa kalıyor.

"Ve adı Franz Krutzer, her ne kadar uzun yıllardır Papa Francoise olarak bilinse de."

"Aman Tanrım!" diye haykırıyor Walter Parks. "Franz Krutzer! Neden, Stanhope--neden,
Ainsworth, senin küçük kızının bakımını üstlenen o adamın karısıydı!"

"Kesinlikle," diye onaylıyor Stanhope.

John Ainsworth öne eğiliyor ve titreyen iki elini uzatıyor.

"Biliyor musun," diye fısıldıyor, "çocuğum hakkında ne biliyorsun?"

Ve sonra Stanhope tereddüt ederken, acıklı bir şekilde haykırıyor: "Ah, söyle bana, o yaşıyor mu?"

"Hiç şüphem yok," diyor Stanhope gülümseyerek. "Yarım saat önce hayattaydı."

"Ve güvende ve iyi mi?"

"Ve güvende ve iyi."

"Tanrıya şükür! Ah, Tanrıya şükür!"

Bir an başını ellerinin üzerine eğdi, sonra kaldırdı ve heyecanla haykırdı:

"Yarım saat dedin; o zaman - yakında olmalı?"

"Evet; çok yakında."

"Beni ona götür - onu nerede bulabileceğimi söyle - hemen."

"Bay Ainsworth--" Stanhope masadan düştü ve elini endişeli babaya uzattı--"kızınız yakın ve güvende, ama son zamanlarda korkunç bir
çileden geçti. Bedeni ve zihni bitkin.
Şu anda daha fazla heyecan ona ciddi zarar verebilir. Sizden sabırlı olmanızı rica ediyorum. Bu beyefendilere ve kendinize söylemek üzere olduğum şeyi duyduğunuzda, gurur duyacağınız bir kızınız olduğundan emin olacaksınız."

Bir onay işaretiyle, Avustralyalı sandalyesine geri çöktü, sabırsızlığını kontrol etmek için gözle görülür bir çaba gösterdi. Ve Stanhope
masanın üzerindeki tüneğini tekrar aldı.

"Bay Follingsbee ile başlamalıyım," dedi, "ve yersiz veya gereksiz görünebilecek bazı şeyleri hatırlamalıyım. Yaklaşık altı hafta önce," Şefine hitap ederek, "Bay Follingsbee'den bana bir komisyon verdiniz."

Şef başını salladı; ve avukat sanki bu işin neden geri çağrılması gerektiğini merak ediyormuş gibi baktı.

"Bir maskeli baloya katılacaktım," diye devam ediyor Stanhope, "ve orada hizmetlerimi isteyen hanımla buluşacaktım. Bay Follingsbee bana eşlik edecekti ve rahatlık olsun diye Avrupa'dan aldığım ve Van Vernet ile birlikte katıldığım bir maskeli baloda giydiğim bir elbiseyi giymeye karar verdim. Bu görevi kabul ettikten ve talimatlarımı aldıktan sonra, kaba bir kılığa büründüm ve ertesi gece hareket edecek bir Baskın için yer olarak seçtiğimiz belirli bir yere gittim. Bu Baskını yönetmek için balodan çok erken bir saatte ayrılacaktım. Ve kuşlarımdan hiçbirinin
ellerimden kaymaması için, dediğim gibi, bir önceki gece araziyi keşfe çıktım. Hırsızlar Meyhanesi gibi bir yerde, en kötü suçluların
bir araya geldiği yerde, genç bir adam buldum, belli ki kaçak bir mahkum, kabadayılardan bazılarıyla ateşli bir kavga ediyordu. Onu oradan
çıkardım ve ölmek üzere gibi göründüğü için onu bir hastaneye götürdüm ve
Rahibelerin bakımına bıraktım. Ertesi gün Baskın ve Maskeli Balo için hazırlandım."

Bir an duraklıyor ve ardından hikayesine devam ediyor, önce Bay Follingsbee ile birlikte Warburton Malikanesi'ne nasıl girdiğini;
Leslie'ye takdim edildiğini ve onun dudaklarından saklayacağı bir sırrı olduğunu öğrendiğini; Van Vernet'in oradaki varlığını nasıl keşfettiğini ve
sonrakilerin onu tutuklamak ve Baskın'ın liderliğini sağlamak için nasıl bir yol izlediğini anlatıyor.

O gecenin sahneleri boyunca şaşkın dinleyicilerini yönlendirdi; Leslie'nin Francoise çetesi arasına
girişini; Alan'ın takibini; Siebel'in öldürülmesini; ve Vernet'i nasıl alt ettiğini anlatıyordu. Sonra
takip eden günlerde; Franz
Francoise kılığında, iki eski komplocunun önüne nasıl çıktığını; onlar tarafından gerçek Franz olarak
kabul edildiğini ve böylece aralarında nasıl yaşadığını anlatıyordu.

"Oynaması garip bir roldü ve "Tuhaf bir şekilde önerildi," dedi. "Vernet'in Alan Warburton'ın resmini keşfetmesinden hemen sonra, bir sonraki hamlemi nasıl yapacağımı bilemediğimde, yaralı eski mahkûmu ziyaret etmeye gittim - hatırlarsınız, Hırsızlar Meyhanesi'nden kurtardığım kişi. Onu çok kötü buldum; hatta ölmek üzereydi. Ben geldiğimde sersemlemişti, ama kısa süre sonra delirdi ve sayıklamaları dikkatimi çekti, çünkü Krutzer'in adını tekrar tekrar söyledi, Franz Krutzer. Şimdi, Bay Parks'tan, o vagon trenini oluşturan herkesin isimlerinin bir listesini almıştım ve Franz Krutzer'in adını hatırladım. Ve sayıklamaya devam ederken, şüphelerimi uyandıracak kadar malzeme topladım. Tutmak istedikleri bir çocuktan, istiflenmiş ve garip bir şekilde kazanılmış paradan, kulak misafiri olduğu için dayak yediğinden bahsetti. Bir an onlara vahşi, çocuksu bir cesaretle meydan okudu ve duyduklarını neşeyle geveledi. Bir sonraki an, kırbaç altında hayali bir işkenceyle kıvrandı, dinlemediğine yemin etti; asla anlatmayacağına. Sonra yaklaşan bir fırtınadan korktu; battaniyelerinin altında çömeldi ve haykırdı: 'Ah, beni dışarı çıkarma - çıkarma;
Korkuyorum. Çıkmayacağım! Çıkmayacağım!' Sonra bir yerden
geri dönmüş gibiydi. 'Beni içeri alın!' diye bağırdı. 'Islak ve üşüyorum; beni içeri alın, hemen!
Evet, orada; büyük kayanın yanında. Derin uykuda ve onu
uyandırmadım.' Sonra, 'baba nereye gidiyor?' dedi. 'Ah, gitmiyorum, gitmiyorum;
çekiç bende değildi.' Sonra, daha fazla rastgele konuşmadan sonra: 'Söylemeyeceğim;
beni dövme. Onu orada uyurken gördüğümü asla söylemeyeceğim. Ah, belki de
o zaman ölmüştü!'

"Kalmayı planlamamıştım ama kaldım.
Saçmalıkları sona erene kadar onu asla terk etmedim; ta ki son gelene kadar. Son anlarında, bilinci
geri geldi. Bir süre, bazen ölmekte olanlar gibi güçlüydü.
Bana çok minnettardı çünkü onu ölmesi için hapishaneye geri götürmemiştim ve kendisi ve
ebeveynleri ile ilgili birkaç soruyu gönüllü olarak yanıtladı. Onu sahte bir isimle hastaneye yatırmıştım ve
o isimle gömüldü.

"Ölümünden hemen sonra gelip kendimi sadece Arthur Pearson davasına adamaya hazır olduğumu bildirdim. Ve
gömülür gömülmez, hapishane yetkililerine ölümünü bildirdim ve
bir süre bilgilerimi gizli tutmalarını istedim. Daha sonra Franz Francoise'ın karakteri ve geçmişi hakkında ayrıntılı soruşturmalar yaptım ve hapishane görevlilerinden ve tutuklu yoldaşlarından yeterince şey öğrendim - bazıları onun ölümünden habersizdi ve onu tekrar yakalamak için çok istekliydi - bu sayede onu canlandırabildim.

"Françoise'lara kendimi tanıttığımda, hem Pearson gizemini çözmek hem de Daisy Warburton'ı bulmak için iki amaçla tanıştım, çünkü
Bayan Warburton'ın çocuğu çaldıklarını düşünmelerine katılıyordum. O zamanlar ortaya çıkacak komplikasyonları önceden göremiyordum ve Mamma Francoise'da karşılaşacağım korkunç ve tilki benzeri düşmanı da hayal etmemiştim. Onları, Marais des Cygnes olayı hakkında çok fazla şey bildiğimi veya hatırladığımı görmelerini sağlayarak ağlarıma çekmek niyetindeydim. Ancak yaşlı kadının topluluğunda geçirdiğim birkaç gün, bunun yanlış bir hareket olacağına beni ikna etti ve bu yüzden, o kadar uzun zaman öncesine bir kez bile değinmedim. Ancak kız, Nance, oradaydı ve eğer yapabilselerdi, saklayacaklardı, ancak daha önce tahmin ettiğim şeyi, yani onun onlar için tehlikeli olduğunu söylemek zorundaydılar. Sonra kan
susuzluğum arttı ve kızdan hoşlanmadığımı söyledim. O bir külfetti ve onu oradan çıkarmayı teklif ettim. Bir gece onu götürdüm ve
onlar onu nehrin dibinde hayal ettiler, oysa gerçekte o, aklını başına getiren ve
babama karşı tanıklık etmesini istediğim zamana kadar hala ondan sorumlu olan merhametli kadınların elindeydi. Soruşturmam yavaş ilerliyordu ki, Bayan Warburton bir gece
aramıza çıktı ve küçük Daisy'yi geri verene kadar
kalma niyetini açıkladı. Bunu planlamamıştım; ve gece boyunca konuyu düşündüm ve bir şekilde kendimi ona tanıtmaya ve onu eve dönmeye ve gerisini bana bırakmaya ikna etmeye karar verdim. Ama sabahleyin çılgın bir hezeyan içindeydi."

Bir an durakladı ve sonra devam etti, Leslie'nin Francoise'lar arasındaki hayatının grafiksel bir resmini çizdi; Mamma'nın aniden Leslie'yi oğluyla evlendirme planını nasıl tasarladığını; Leslie'nin
hastalığını ve Dr. Bayless'ı -aslında iyi bir hekim olmasına rağmen çok
çetrefilli bir işe bulaşmış olmasına rağmen- nasıl yararlı ve onun yardımcısı yapmayı başardığını anlattı; olup biten her şeyi tam olarak anlattı.

"Bayan Warburton'ın durumu," diye sonuca vardı, "amaçladığım gibi ona güvenmeye cesaret edemeyeceğim kadar kötüydü. Kendini kontrol edemeyecek kadar hasta ve zayıftı ve herhangi bir riske giremeyecek kadar çok şeyimiz vardı. Gerçekten de, ne kadar büyük bir düşmanla başa çıkmak zorunda olduğumuzu fark etmeye ve ancak umutsuz oyunumuzu sonuna kadar oynayarak
başarabileceğimizden korkmaya başlamıştım. Aslında,
başka bir alternatif yok gibiydi. Bayan Warburton aramıza girdiği andan itibaren,
Annemin saati vaşak gibiydi.
Hanımefendiyi uzaklaştıramazdım veya
bir anlık huzursuzluğunu
kurtarmak için araya giremezdim, kendime ihanet etmiş olurdum. Ve sonra durumumuz her zamankinden daha kötü olurdu;
Annem,
küçük kız aracılığıyla bizden intikamını alırdı. Her
noktada, o iğrenç yaşlı kadın bana denkti.
Evliliği teklif ettiğinde,
bana hanımın gelecekteki
talihiyle ilgili her şeyi anlatana kadar rızamı saklı tutuyormuş gibi yaptım. İki uzun hafta boyunca,
küstah, sarhoş bir kabadayının rolünü oynadım; küfür ettim,
kavga ettim, tehdit ettim; ondan gerçeği zorla almadan önce. Bazı
kağıtlar, kazara eline düşmüştü, ona Bayan Warburton'un--ya da ona Leschen diye seslendiği çocuğun--John Ainsworth adında birinin kızı olduğunu bildirmişti. Aynı kağıtlar--Arthur Pearson tarafından kendisine emanet edilenlerdi--John Ainsworth'un madenlerden ayrıldığında sahip olduğu servetin özel bir hesabını veriyordu."

Tekrar durakladı ve Avustralyalı başını kaldırıp hızlı bir şekilde konuşmaya başladı.

"Anlıyorum," dedi; "Bu tür muhtıraları kız kardeşime bir mektupta gönderdim ve ayrıca Avustralya'da yapmayı
düşündüğüm yatırımlardan da bahsettim. Küçük Lea'nın hatırına, onun benim iş ilişkilerimi anlamasını istiyordum."

"Ve bu belgeler sayesinde," diye devam etti Stanhope, "kurnaz yaşlı kadın
Avustralyalı kariyerinizi takip etti ve sürgününüzün yirmi yılında servetinizin inanılmaz derecede arttığını biliyordu. Avukatınızın
reklamını gördüğünde, alarma geçti. Hemen harekete geçmeli, yoksa
belki de oyununu kaybederdi. Bu yüzden küçük kızı çaldı, onu
Bayan Warburton'ı olası servetinin büyük bir
parçasını vermeye zorlamanın bir aracı olarak kullanmayı umuyordu. Ve ilk planı gerçekleştirilmiş olsaydı, hırsının önündeki en büyük engeli -kendinizi, Bay Ainsworth- ortadan kaldırmak için bir yol bulmaktan çekinmezdi."

"Anlıyorum," dedi Avustralyalı ciddi bir şekilde. "Evet, oldukça olası."

"Franz Francoise olarak benim ve hemen ardından Bayan Warburton'un beklenmedik gelişi, onların veya daha doğrusu Annemin, size anlattığım gibi
planını yeniden oluşturmasına neden oldu. Ve küçük kızın saklandığı yeri baştan sona etkili bir şekilde gizleyerek
kurnazlığının zirvesine ve derinliğine ulaştı. Hiçbir şey bu sırrı ondan koparamazdı; bu konuda kesinlikle tehlikeliydi. Çocuğu hiç ziyaret etmedi, bu yüzden onu takip ederek hiçbir şey öğrenilemedi. Gerçekten de, bugün çocuğu eve getirdiğinde, onu gözetlemesi için görevlendirdiğim iki adamı atlattı ve bunu o kadar ustalıkla yaptı ki, ilk aldatmacasından sonra hangi yöne gittiğini tahmin bile edemediler. Ve çocuğun evde olduğunu bilmeden son kozumu oynuyordum ki, zavallı duası varlığını ele verdi.

"O zamana kadar kendimi açığa vurmayı düşünmemiştim; adamlar Papa Francoise'ı tutuklayacak ve çocuğun fidyesi için onun aracılığıyla anlaşmaya çalışacaklardı. Adamlarımdan biri Rahip kılığına girmişti ve tabii ki Papa'nın tutuklanmasının düğün törenini kısa kesmesini ayarlamıştık. Holt, Beale ve diğerleri bana harika bir şekilde yardım ettiler, ancak henüz ne olduğunu bilmiyorlar."

"Onlar cömertçe ödüllendirilecekler," diye araya girdi Walter Parks; "Size herhangi bir şekilde yardım eden her adam."

Okuyucunun bundan sonra olanları hayal etmesine izin verin: Stanhope'a yağdırılan övgüler; her birinin herkesi tebrik etmesi; Walter Parks'ın istekli soruları; John Ainsworth'un kızının cesaretini ve bağlılığını tekrar tekrar duyma arzusu; Şef'in genel sevinci.

BÖLÜM IX.

VE SON.

"Ama," diye sordu Walter Parks, soru ve yorum tükendiğinde, "Krutzer'ı veya sizin dediğiniz gibi Francoise'ı mahkum etmek için şu anda bile yeterli kanıtımız olduğundan emin misiniz?"

"Kendisine, değerli karısıyla birlikte vagon treninden indiği günden beri Francoise diyor," diye karşılık verdi Stanhope. "O zamandan beri hiç Krutzer olmadı. Kanıt olarak, bundan yoksun kalmayacağız; ama bence yaşlı
kötü adam, yargılanmaya kadar yaşarsa, suçunu kabul edecektir. Karısı
tüm cesarete sahip; yeterince kurnaz ama korkak. Karısını
görmesine veya onunla görüşmesine izin verilmeyecek; ve onun etkisinden
kurtulup itiraf etmesi sağlanabilir. Ayrıca, yaşlı kadın
üzerinde bir kemer taşıyordu, yanılmıyorsam bu kemer Arthur Pearson'ın vücudundan çalınmıştı. Özel bir işçiliğe sahip ve belli ki
çok eski. İçinde kağıtlar ve para var."

"Eğer Pearson'ın kemeriyse," diye araya girdi Walter Parks, "onu teşhis edebilirim,
ve gruptaki diğerleri de eğer--"

"Belirli bir Joe Blakesley sizin çetenizin bir üyesi miydi?" diye sordu Şef
çabukça.

"Evet."

"Ve bu kemeri teşhis edebilir miydi?"

"Edebilirdi."

"O zaman Vernet bir şeyler yapmış; bu Blakesley'i bulmuş."

"Nerede?" diye sordu İngiliz, hevesle.

"Kaliforniya'da."

"İyi!" diye haykırdı Stanhope; "Van keşfinin tüm avantajlarından yararlanacak."

Ve son özetlemede, yalnızca bu tek yararlı
başarısından değil, aynı zamanda Stanhope'un tüm cömertliğinden de yararlandı. Onun
aracılığıyla, Vernet kötüye kullandığı hizmette tutuldu; ancak
bir daha asla Şefinin tam güvenine kabul edilmedi ve
eskiden olduğu gibi sınırsız bir güçle donatılmadı. Üstünlük meselesi karara bağlanmıştı ve onların çekişmeli mücadelesinin gerçek içselliğini bilen herkes için
Richard Stanhope "gücün yıldızı"ydı.

Papa Francoise'a gelince, ona hala böyle diyeceğiz, Stanhope doğru yargıda bulunmuştu.

Harika bir kurnazlığa sahipti ve tüm içgüdüleri kötüydü,
ama bazen başarılı bir kötü adamı oluşturan bir unsurdan yoksundu: tam bir korkaktı. Yaşlı kadının sert öfkesinin ve keskin dilinin teşvikinden mahrum kalan adam, hücresinde sindi ve engizisyoncularının kolay bir kurbanı oldu. Nance adlı kızla karşılaştığında dehşetten çılgına döndü, ona göre mezardan kalkıp onu ihbar etti. Ve Nance çekildikten sonra Stanhope'la ve Şefi Walter Parks ve John Ainsworth'la karşılaştığında, onların elinde balmumu gibiydi. O ana kadar Arthur Pearson'ın adı ve çayırların o uzun zaman önceki trajedisi hiç anılmamıştı ve Papa, Siebel'in öldürülmesinin, belki de küçük Daisy'nin çalınmasının, kanunun gözünde, tek suçu olduğuna inanıyordu. Fakat Walter Parks öne çıkıp onu delip geçtiğinde, Papa onu hemen tanıdı ve korkudan çığlık attı. Ve Richard Stanhope'tan Franz Francoise'ın nasıl öldüğünü ve oğlunun ölüm sözleri ile mahkûm edildiğini öğrendiğinde,
suçlayıcılarının önüne korkunç bir dehşetle atıldı ve
onların zaten bildiği katil olduğunu itiraf etti.

Ama Mamma başka bir ağaçtan yapılmıştı. Hücresine gönderildiğinde, Stanhope'un talimatlarına uyarak,
üzerindeki kemerini çıkarmaya çalışana kadar sessiz ve somurtkandı. Sonra öfkesi korkunçtu ve direnci onu kontrol etmeye çalışanların yüzlerine ve giysilerine zarar veriyordu.

Richard Stanhope'u öyle bir öfke patlamasıyla karşıladı ki,
kendini dizginlemek
zorunlu hale geldi; ve suçlayıcılarının önünde bağlı ve çaresiz oturduğunda bile, mücadeleleri şiddetliydi ve köpüren dudaklarının arasından
çığlık
çığlık atarak ettiği bedduaları duymak korkunçtu.

Walter Parks'ı gördüğünde, neden orada olduğunu tahmin ediyor gibiydi. Ve
her şeyi bildiğinde: Franz Francoise'ın kesinlikle öldüğünü ve nasıl öldüğünü; Papa'nın her şeyi itiraf ettiğini; John Ainsworth'un kızını almak ve ona olan sevgisini ve servetini
boşa harcamak için geri döndüğünü--saçmalıkları yeniden başladı. Görünüşü korkutucuydu ve yaklaşmaya cesaret eden herkes için
tehlikeliydi. Bu yüzden ona deli bir kadın gibi davrandılar ve Mamma günlerce korkak eşine duyulmamış küfürler savurdu ve deli gömleği giymiş Richard Stanhope'a
sövdü.

Ama ilkinden sonuna kadar kararlı, şaşırtıcıydı. Hiçbir şeyi
kabul etmiyor, hiçbir şeyi açıklamıyor, hiçbir şeyi itiraf etmiyordu. Hepsine meydan okuyordu.

* * * * *

Ertesi sabah, Warburton Konağı'nda, mutlu bir grup
Stanhope'un hikayesinin henüz bilmedikleri her şeyi Bay Follingsbee'den duymak için toplandı.

Her şeyi bilen ve Bay Follingsbee'yi tanıyan okuyucunun nasıl anlatıldığını hayal etmesine izin verin.

Leslie oradaydı, açık tenli ve solgun, bir kez daha ona çok yakışan yumuşak, zengin
giysiler giymişti. Alan oradaydı, yakışıklı ve mütevazı.
Leslie'ye, kelimelerle ifade edebildiği kadarıyla, erkekçe telafilerde bulunmuştu ve
Leslie sonunda onu özgürce affetmişti. Winnie de oradaydı, inatla Alan'ın bakışlarından kaçınıyor ve Leslie'ye yakın duruyordu. Bayan French oradaydı, gülümsüyordu ve anaçtı. Ve küçük Daisy oradaydı, sevgi dolu bakışlarının
merkeziydi.

Küçük kız, çocuksu tarzıyla, esareti hakkında anlatabildiği her şeyi anlatmıştı.

Babasının evinin balkonunda ve "Anne Kaz"ın kollarında uyumuştu. Pencereleri sıkıca kapatılmış ve sadece küçük bir gökyüzü parçası görebildiği büyük, karanlık bir odada uyanmıştı. Kendisini çok korkutan bir zenci kadın ona yemek getirmişti ve bazen odada oturuyordu. Yalnız, korkmuş, perişandı.

Anlatabildiği az şey saklandığı yerin gizemine ışık tutmuyordu ama bildikleri tek şey buydu.

"Dua edip duruyordum," dedi Daisy, "ama Tanrı beni hiç duymuyor gibiydi. Ve o kadar kötü kokan o küçük odada uyandığımda -diğerinden daha kötüydü- Tanrı'nın duymasını sağlamam gerektiğini hissettim, bu yüzden dua ettim,
ah, çok yüksek sesle, ve sonra kapı kırıldı ve o hoş, komik adam beni aldı ve annem oradaydı; ve sadece düşünün! Eğer yeterince yüksek sesle dua etseydim Tanrı beni
çok daha önce dışarı çıkarabilirdi."

Leslie kendi hikayesini öğrendiğinde ve babasıyla yüz yüze geldiğinde, sevinç kadehi gerçekten dolmuştu. Sonunda demir atmıştı,
onu diğerlerinden daha çok sevecek biriyle; sevecek ve
mutlu edecek biriyle.

"Ah," dedi, "sevgili evlat edinen ebeveynlerimin sonuçta benim akrabalarım olduğunu bilmek; amcam ve teyzem! Kötü doğalarının hangi kaprisi
o alçakları bana bu tek iyiliği yapmaya yöneltti?"

"Ulimanları nerede bulacaklarını biliyorlardı," dedi babası, "ve zengin olduklarını biliyorlardı. Senden kurtulmanın en kolay yoluydu."

"Sanırım öyle," diye onayladı, o sevdiklerinin öldüğünü düşünerek içini çekerek; yeni bulduğu babasının yüzüne bakarken tekrar gülümsedi.

Şu anki güven, mutluluk ve huzurla, onu çevreleyen
Winnie French sapkın _rolünü_ sürdüremezdi ve aslında
Alan da buna izin verecek adam değildi. O anda, böylesine ölümcül bir tehlike içinde göründüğünde, kalbinin içini görmesine izin vermişti ve Alan onun
güzel meydan okumasına gülümsedi.

"Geri adım atamazsın," dedi gülerek; "kendi iyiliğin için, buna
izin vermeye cesaret edemem. Bir sevgilinin davasını bu kadar pervasızca benimseyen genç bir kadın, sadece yüzüne bakan bir çift kelepçe ihtimali olduğu için, güvenilmezdir, üzücü bir şekilde dengesizdir. Bir koruyucuya ihtiyacı var ve
ben--"

"Bir mesleğe ihtiyacım var," diye karşılık verdi Winnie kötü niyetle. "Kendinizi
gri saçlara mahkûm etmeyin, efendim; tövbe et."

"Çok geç," dedi; ve bu soruyu tartışmayı bıraktılar.

* * * * *

Stanhope'u Warburton
Place'de kutlar ve ona çok değer verirlerdi, çünkü Alan böyle bir adamı herhangi birinin akranı olarak ilan etmekten çekinmezdi.
Ama genç dedektif ters bir şekilde utangaçtı.

Bir gün geldi ve Leslie'nin teşekkürlerini ve övgülerini aldı, bu arada
öfkeyle kızardı ve kendini cesurca bir tavırdan
çok uzak bir şekilde davrandı. Bir keresinde Alan'ın Follingsbees, Bay Parks ve Bay Ainsworth'un katıldığı bir akşam yemeğine davetini kabul etti. Ama onların içtenlikle uzattıkları misafirperverlikten daha fazla yararlanmadı ve eskiden olduğu gibi aynı Dick Stanhope gibi
olmadan görevlerini yerine getirdi.

Leslie ise Stanhope ve onun başarıları tartışma konusu olduğunda çok çekingendi, ancak ondan bahsettiğinde, Her zaman
en iyi ve en cesur adamdı.

"Parks İngiltere'ye dönmekten bahsediyor," dedi babası bir gün öğle yemeğinde, "ve Stanhope'un da kendisiyle gitmesini istiyor."

"Gidecek mi?" diye sordu Alan, ilgi dolu bir tonla.

"Umarım gitmez; en azından onu aklı başına getirecek kadar vaktim olana kadar."

"Neden, Papa!" diye haykırıyor Leslie.

"Bizim Bay Stanhope aklını mı kaçırdı, amca?" diye soruyor küçük Daisy endişeyle.

"Sen karar vereceksin, canım. Bana verdiği muhteşem hizmet için minnettarlığımın bir göstergesi olarak benden hiçbir şey kabul etmeyi, kararlı bir kararlılıkla reddetti."

"Ve," diye ekledi Alan, "benim tekliflerimi de aynı inatla reddetti."

"Ama Bay Parks'ın muhteşem ödül vaadini kabul etti, değil mi?" diye soruyor Bayan French.

"Elbette öyle; bunu yapmaya mecburdu," dedi Bay Ainsworth,
hoşnutsuz bir şekilde. "Ve bir şekilde ona benden bir şey kabul ettirmeliyim.
Leslie, canım, onu idare edemez misin?"

"Korkmuyorum, Papa." Ve Leslie, Winnie'nin gülen gözlerinin kendisine dikildiğini
yakalayınca kızardı. "Bay Stanhope'un idare edilecek bir adam olduğunu düşünmüyorum."

"Saçmalama, Leslie," diye haykırdı Winnie. "Bir kadından korkuyor;
onunla konuştuğunda kızarıyor."

"Maskeli balo gecesi onu kucakladığında kızardı mı," diye sordu Leslie kötü niyetle, "?"

Kahkahalarının ortasında, Winnie suskundu. * * * * *

Bir gün, _çözümden_ birkaç hafta sonra, Stanhope sessiz bir
sokağa doğru yürürken Van Vernet ile karşılaştı.

"Dur, Van," dedi, diğeri geçmek üzereyken; "sadece görünüş uğruna bile olsa
bu kadar düşmanca bir şekilde yanımdan geçme. Sen
nasıl
geçiyorsun?"

"Her zamanki gibi," diye cevapladı Vernet kayıtsızca ve Stanhope'un yüzüne sabit bir şekilde
bakarak. "Ya sen? Bir şekilde tüm
kazanma kozlarını elinde tutan bir adam için fazla ayık görünüyorsun."

"Tüm kazanma kozlarını elimde tutmuyorum, Van. Aslında,
kazandığımdan daha fazla kaybettiğimi düşünmeye meyilliyim."

Vernet ona sabit bir şekilde bakmaya devam etti ve bir anlık sessizlikten sonra,
sessizce şöyle dedi:

"Bak, Dick, beni alt ettiğin için seni tamamen affettiğimi söyleyemem - yenildiğim için kendimi affetmem - ama bir iyilik
başkasını hak eder ve sonunda bana çok iyi bir iyilik yaptın.
Harika bir oyun kazandın ama korkarım ki oyunu bir
hatayla bitireceksin."

"Hata mı, Van?"

"Evet, hata. Kendini, kalbini ve ruhunu, güzel bir kadına adadın ve ona aşık olacak adamsın."

"Dikkat et, Van."

"Ah, ne dediğimi biliyorum. Warburton
Place'deki buluşmamızın olduğu gün - yani son buluşma, yani Franz Francoise olarak göründüğün zaman - senin kaçırdığın şeyi gördüm. Gözlem yapacak bir ruh halinde olmadığımı düşünebilirsin, ama gerçekte, duyularım hiç bu kadar yoğun bir şekilde uyanık olmamıştı
tüm planlarımın altüst oluşunu aptalca fark ettiğimde. Ve bir kadının gözlerinden sana parlayan aşkı, şüphesiz aşkı gördüm."

"Van, delisin!"

"Hiç de değil. Böyle bir ilişkinin doğal bir sonu. Aman Tanrım, sen onun gözünde
haklı bir kahramansın. Fazla mütevazı olma, Dick. Eğer bu kadına değer veriyorsan, onu kazanabilirsin."

Bu sözlerle döndü, şaşkın dinleyicisinin yanından geçti ve yürümeye devam etti.
Ve Stanhope, bir rüya içindeki bir adam gibi görünerek yürüyüşüne devam etti.

O akşam Warburton Place'e ilk gönüllü ziyaretini yaptı.

* * * * *

Alan ve Winnie, iki ay sonra evlendiler ve Stanhope düğün
davetlileri arasındaydı.

"Warburton Place'in yeni bir metresi olacak, Bay Stanhope," dedi Leslie ona. "Winnie'nin lehine tahttan çekileceğim."

"Tamamen mi, Bayan Warburton?"

"Tamamen; zorlu bir mücadeleden sonra mücadele ettim ve galip geldim. Alan ve Winnie döndüklerinde burada hüküm sürecekler. Papa ve ben
yeni evimizi şimdiden hazırlıyoruz. Çok uzakta olmayacağız ve Daisy'yi aramızda bölüşeceğiz."

Akşamın ilerleyen saatlerinde Bayan Follingsbee onu yakaladı ve sordu:

"Leslie'nin son Don Kişotçuluğunu duydunuz mu?"

"Hayır, hanımefendi."

"Bu evi Winnie'ye gelin hediyesi olarak verdi. Ve kocasının mirasının her dolarını Daisy Warburton için ayırdı."

"Buna sevindim," diye patladı Stanhope; ve sonra kızardı ve dudaklarını ısırdı.

Alan ve güzel küçük gelini Warburton Place'in efendisi ve hanımı olarak atandığında, Leslie ve babası arkadaşlarını yeni bir evde ağırladı. Leslie'nin "terk ettiği" malikane kadar büyük değildi; o kadar görkemli ve ihtişamlı değildi; ama zarif, narin ve ev gibiydi.

"Bana daha çok yakışıyor," dedi Leslie Stanhope'a. "Diğeri çok ihtişamlıydı.
Winnie ihtişamının yükünü annesinin üzerine atabilir ve Bayan French büyüleyici bir dul olur. Geçmişimi eski evde geride bırakacağım ve burada yeni bir hayata başlayacağım."

"Geçmişinin geri kalanıyla beni geride mi bırakacaksın?" diye sordu.

"Hayır," dedi gülümseyerek, "değerini kaybetmedin; ve eğer seni
kovarsam, yeni sorunlar ortaya çıkar. Daisy ve Papa ile de uğraşmak zorunda kalırdım."

Ve gerçekten de Daisy ona sevgisinde önemli bir yer vermişti.

"Bazı arkadaşlarım," dedi bir duraklamadan sonra, "Bana Ajansı terk etmemi ve daha sakin bir işe girişmemi tavsiye ediyorlar."

"Mesleğini bırakmanı mı istiyorlar? Dedektif olmaktan
vazgeçmeni mi?"

"Evet."

"Peki sen ne cevap verdin?"

"Tavsiye arıyorum; bana ver. "

"Herkes bir zanaatkar olabilir," dedi yavaşça. "İnsanlığın onda dokuzu
dokuz doktor, avukat, din adamı olabilir veya öyledir. Senin yaptığını, tekrar yapabileceğini
yapma becerisine, zekâsına ve cesaretine sahip olan adamlar çok azdır. Kaybedilen küçükleri geri getirmek; aileleri yeniden bir araya getirmek; suçluları adalete teslim etmek ve adaletsizliği yenmek - bundan
daha asil hangi meslek olabilir! Eğer senin gibi bir dedektif olsaydım,
en iyi yeteneklerimi kullanmayı asla bırakmazdım."

"Asla bırakmayacağım," dedi, elini tutarak.

* * * * *

Aylar geçti; kış geçti ve yaz geldi. Walter Parks Amerika'da kaldı, John Ainsworth ve Bay Follingsbee onun toplumuna çok değer veriyordu, varlığı Leslie'nin zarif salonlarında ve Warburton Place'de her zaman hoş karşılanıyordu. Cüretkar bir sevgili ve
çekici bir gelin olan Winnie, tatlı ve sevimli bir eş olmuştu. John Ainsworth gençliğini
yeniliyordu; ve dulluk dönemini
geçiren Leslie, bir kez daha topluma kapılarını açtı.

[İllüstrasyon: "Senin mesleğindeki bir adam bunu çok önceden tahmin etmeliydi!"--sayfa 461.]

Richard Stanhope, Leslie'nin evinde sık sık ve hoş karşılanan bir misafir olmuştu ve tüm ziyaretleri küçük Daisy'yi hemen kendisine tahsis edildi.
Gerçekten de o ve Stanhope harikulade bir şekilde gizli bir zeminde duruyorlardı.

Bir gün, Leslie'nin güzel çiçeklerle süslü odasında dizinin üzerine oturduğunda Daisy ona "Gelecek ay annemin doğum günü," dedi. "Bir festival yapacağız ve ona bir sürü hediye vereceğiz. Ona bir hediye verecek misiniz, Bay Stanhope?"

"Bilmiyorum," dedi Leslie'ye bakarak; "Annen o kadar özel bir hanımefendi ki, Daisy, benim teklifimi kabul etmek için fazla gururlu olabilir."

"Neden," diye bağırdı çocuk, "Amca Ainsworth senin hakkında tam olarak şunu söylüyor: Ondan hediye almak için fazla gururlusun ve bu onu da rahatsız ediyor."

"Daisy, Daisy!" diye bağırdı Leslie, uyarıcı bir parmak kaldırarak.

"Amcan çok mantıksız bir adam, Daisy," diye güldü Stanhope. "Şimdi
söyle bana, sence annene bir doğum günü hediyesi vermem daha mı iyi olur?"

"Neden" - ve Daisy mavi gözlerini kocaman açtı - "Amca Alan,
annemi seven herkesin onun doğum gününü hatırlayacağını söylüyor. Annemi sevmiyor musun?"

"Evet," dedi Stanhope yavaşça ve gözlerini Leslie'nin yüzüne dikerek, "Onu
çok
seviyorum."

Leslie'nin yanakları kızarmaya başlamıştı ve oldukça sessiz bir şekilde,
aşağıya doğru bakarak oturuyordu.

"Daisy," dedi Stanhope, çocuğu hemen yere bırakarak, "amcan Ainsworth'a git ve fikrimi değiştirdiğimi; servetinin en iyi kısmını
istediğimi söyle. Koş canım."

Ve çocuk odadan uçup giderken ayağa kalktı ve Leslie'nin önünde durdu.

"Baban talebime boyun eğerse," dedi yumuşak bir sesle, "kararın ne olacak?"

Bir anlık sessizlik. Sonra kahverengi gözlerini onun gözlerine doğru kaldırdı, bir gülümseme
kızarıklıklarını deldi.

"Senin gibi bir adam," dedi, "bunu çok önceden tahmin etmeliydi!"

* * * * *

Papa Francoise asla yargılanmadı. Dehşeti aklını yendi ve
deliliğinde, aklını korumuş olsaydı asla cesaret bulamayacağı
bir şeyi yaptı. Hapishane hücresinde kendini astı.

Ama annem yaşamaya devam etti. Yargılanması boyunca sayıkladı ve küfür etti; ve
ömür boyu sayıklayıp küfür ederek hapse girdi. Kötülüğü
günlerinin uzunluğuyla arttı. Hapishanenin kara koyunuydu. Hiçbir şey onun öfkesini kıramaz veya dilini dizginleyemezdi. Orada bile ondan
korkulur ve nefret edilirdi. Ağır iş, hücre hapsi, ağır
ceza, hepsi başarısız oldu ve sonunda tek kişilik bir hücreye kapatıldı,
orada hayatını anlatıp aciz öfkesiyle duvarları tırmaladı.

Sadık beceriksiz Millie, Leslie'nin hizmetinde kaldı, ta ki yakışıklı ve çalışkan genç bir tamirci tarafından kendisine bahşedilen
kendi evine gidene kadar.

Bir zamanlar ayyaş olan Nance, Leslie'nin acıma duygusunun hedefi oldu ve eski yoksulluğuna ve kötü alışkanlıklarına geri dönmedi. Follingsbee'ler, Warburton'lar--bunların hepsi zorluklar ve sıkıntılarla bir araya gelmişlerdi--Stanhope'un övgülerini
asla dile getirmekten vazgeçmeyen, kesintisiz bir arkadaş topluluğu olarak kaldılar.

Ve küçük Daisy çocukluğunun yıllarını şu kesin inançla geçirdi:

"Tanrı, yeteri kadar yüksek sesle dua edersen, istediğin her şeyi yapacaktır."

SON.

POPÜLER KİTAPLAR.

_Madeline Payne, the Detective's Daughter._

"Shadowed by Three", "Out of a Labyrinth" vb. kitaplarının yazarı LAWRENCE L. LYNCH tarafından yazılmıştır. 44 orijinal gravürle resimlendirilmiştir. Fiyatı,
1,50$'dır.

"Modern romanların en büyüleyicilerinden biri. Bir dedektifin karmaşık ve tehlikeli planlarına eşlik eden heyecanı, Wilkie Collins veya Charles Reade'in en iyileri kadar dikkatlice
kurgulanmış ve kurnazca
geliştirilmiş bir olay örgüsünün geliştirilmesiyle birleştiriyor."

_The Gold Hunters' Adventures in Australia._

WM. H. THOMES tarafından. 41 gravürle resimlendirilmiş. Fiyatı, 1,50 $.

Altın keşfinin oraya pervasız, cüretkar adamlardan oluşan
bir kalabalığı çektiği ilk günlerde Avustralya'daki maceraların heyecan verici bir hikayesi.

_Running the Blockade._

_Wm. H. Thomes_ tarafından. Bolca resimlendirilmiş. Fiyatı, 1,50 $.

Amerika Birleşik Devletleri Gizli Servisi'nde görev yapan bir Birlik subayı tarafından, isyan sırasında bir Abluka Koşucusu'ndaki maceraların hikayesi. Bu tehlikeli görevin doğası, anlatıcıyı sürekli tehlikede olmaya zorlar.

_Bushrangers; or, Wild Life in Australia._

WM. H. THOMES tarafından. Resimli. Fiyat, 1,50 $.

"Altın Avcıları" tarafından gizem ve macera diyarı olan Avustralya'ya yapılan ikinci yolculuğun kaydı ve en kanunsuz adam sınıfı arasında heyecan verici
başarılarla dolu.

_Bir Köle Tüccarı'nın Deniz ve Karada Maceraları._

WM. H. THOMES tarafından. Bol resimli. Fiyat, 1,50 $.

İngiliz savaş gemileri tarafından kovalanan bir köle tüccarının güvertesinde heyecanlı bir hayatın ve Afrika'nın vahşi doğasında ve Küba Adası'nda eşit derecede ilginç maceraların heyecan verici bir hikayesi.

_Avrupa'daki Altın Avcıları veya Diri Ölüler._

WM. H. THOMES tarafından. Bol resimli. Fiyat, 1,50 dolar.

"Altın Avcılarının Maceraları" ve "Bushrangers"ın kahramanları Avrupa'da bir yolculukta heyecan ararlar ve İngiltere, Fransa ve İrlanda'da (Fenians arasında) sürekli bir dizi tehlikeli macerayla karşılaşırlar.

_Bir Balinacının Deniz ve Kara Maceraları._

WM. H. THOMES tarafından. Bolca resimli. Fiyat, 1,50 dolar.

Pasifik Okyanusu'nda bir balina avcısının hayatının ve Sandwich Adaları'ndaki ve Kaliforniya'daki maceraların canlı bir hikayesi, altının keşfinin tüm dünyayı elektriklendirdiği ve cesur adamların Meksikalıların ve Kızılderililerin elinden zenginlik madenlerini almaya
çektiği ilk günlerde.

Bu en büyüleyici Deniz ve Kara Macera Hikayeleri tüm Demiryolu Trenlerinde, tüm Kitapçılarda satıştadır veya Yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilecektir.

ALEX. T. LOYD & CO.,

CHICAGO.

Madeline Payne

UZMANIN KIZI.

LAWRENCE L. LYNCH

"Üç Kişinin Gölgesinde", "Labirentten Çıkış" vb. kitapların yazarı.

45 orijinal gravürle resimlendirilmiştir.

FİYAT, 1,50 $.

=İÇERİK.=--Aşıkların Buluşması. Cennetteki Yılan. Aniden
Ayrılma. Yaşlı Ağacın Açığa Çıkardıkları. İki Kalpsiz Komplocu.
Bir Annenin Yanlışları ve Bir Kocanın Suçlarının Hikayesi. Eski
Yuvasına Sırtını Döndürür ve Geleceğe ve Lucian Davlin'e Güvenir.
Damadın Hemşiresi Hagar "Çaresiz"dir. Madeline Düşmanlarına Meydan Okur. "_Sen
Onun Katilisin!_" Gece Tren İstasyonu. Hayal Kırıklığına Uğramış
Bir Entrikacı Sevindi. Madeline'in Uçuşu. New York'a Gece Yolculuğu. Dikkate Alınmayan Dostça Bir Uyarı. "Al; _Annenin
Adına İstiyorum_!" Büyük Şehirde Tek Başına. Kurnazca Bir Plan. 
Her Zaman Mevcut Bir Yüz. Olive Gerard'ın Uyarısı. Zalim Uyanış.
Altın Bir Kafesteki Kuş. Lucian'ın Lüks Apartmanları
Davlin, Şanslı Adam. Memnun Olmayan Bir Hizmetçi. Şanslı Adam
Meydan Okudu. İyi Nişan Alınmış Bir Tabanca Atışı. "Küçük Şeytan, seni şimdi kaybetmeden
öldüreceğim!" Doktor Vaughn Çağırdı. Bellair'de Büyüleyici
Bir Dul. "Tehlike Geçti!" Gitti! "Bir Dahaki Karşılaşmamızda
Başka Silahlarım Olacak!" Bonnie, Büyüleyici Claire. Bir
İfşa Edici Fotoğraf. "Zalim, Kurnaz, Hain." Madeline ve
Olive Konferansta. "Dansçı Kitty Ölecek!" Eski Bir Suçun
Yeniden Anlatılan Hikayesi. "Percy! Percy! Percy!" Ölülerden Bir
Mesaj. "Tanrı'nın Laneti, Onu Felakete Sürükleyen Herkesin Üzerine Olsun!"
Bayan Arthur'un Fransız Hizmetçisi. Cora Aldatmaktan Yorulmaya Başlıyor. Celine Leroque Önemli Bir Konuşmaya Kulak Misafiri Olur. Bay Percy
ürkmüş. Cora bu Duyguyu Paylaşır. Percy Masayı Çevirir. "Ve
yine de Dünya'dasın!" Celine Bir Amaç İçin Casusluk Yapmayı
Başarır. Cora ve Celine Kılıçları Ölçer. Cora'nın Kurnazca Komplosu.
"Celine Dikkatlice Etrafına Baktı." Ele Geçirilen Bir Telgraf.
Yüz Yüze. Gece Yarısı Randevusu. "Senin için korkuyorum; ama
şimdi vazgeç? Asla!" Öfkeli Bir Bekar. Celine'in Çok
Muhtemel Hikayesi. İpuçları Toplamak. Aceleyle Yapılan Bir Ziyaret. Dostluğun
Eli Cerrahın Bıçağını Kullanıyor. Claire Keith Sorunla
Yüz Yüze Geliyor. Çifte Bir Feragat. Şaşırtıcı
Bir Açıklama. "Ben ona layık değilim ve _o_ layık!" Kadere

Karşı Mücadele. "Ah, sizden biri olmayı nasıl cüret ettim?" Ateşli
Bir Adil Şampiyon. Hagar ve Cora bir toplantı yapar. Cora Sahte
Bir Işık Parıltısı alır. "Olmak, yapmak, acı çekmek." Sorunlu
Bir Bekar. Sinir bozucu bir Fransız hizmetçi. "Kalede bir kavga
olmayacak mı!" Bazı tuzaklar kurar. Cora ve Celine bir
İttifak kurar. Gerçek Bir Hayalet Evdeki
Dehşeti Uyandırır. "Eğer ona acı çekmenin ne olduğunu hissettirmek
istersen, Hagar sana yardım eder!" Doktor Vaughn Bellair'i ziyaret eder. Kötü
Bir Gün Değildir. Henry Efendisinin Sırlarını Açıklar. Claire Circe'ye

Döner. Gizemli Bir Kiracı. Celine İşleri Aceleye Getirir. Perde Taklit Sahnesinde Açılır. Bekar
Tarafından Terhis Edilen Celine, Cora ile
Hizmete Girer. Ani Hastalık. Öğrenilmiş "Avrupalı ​​Doktor." "Üzgünüm, çok üzgünüm." Konu
Yoğunlaşıyor. Gece Yarısı Yangını. Alevler İçindeki Gizemli Ev ve Gizemli Kiracısı Claire'e Sığınıyor. Yıkılmış Bir Hayatın
Hikayesi. "Bu Garip Bir İş ve Zor." Savaş Merkezinden Mektuplar. Bay Percy Kendini
Titriyor. Adil Bir Sakat. "İki Yakışıklı Alçak Hiçbir Zaman
Kontrol Altında Kalmadı!" Bir Kralın Fidyesi Değerinde İpek Bir Kemer. Başarılı Bir Hırsızlık.
Çelişkili Amaçlar. Küçük Bir Karmaşa. Sahnede
Yeni Bir Dedektif. Clarence Vaughn onu yetiştirmeye çalışıyor. Birinci Sınıf Dedektiflik
Hizmetleri İçin Yüksek Teklifler. "İki Efendiye Hizmet Etmeyeceksin"
hiçbir şeye konmamış. Bay Lord'un Mektubu. Bir Fırtınanın Önsezileri.
"O--adam Öldü!" Bir Şimşek. "Kendime
geri döndüm!" Adil, ama Güçlü. El. Cora Emirler Altında Huzursuz.
"Sen--sen----?" "Celine Leroque, Madam." Bir Deli. Sahte
Bir Doktor Rahatsız. "Bunu denemeyin, efendim!" Lucian Davlin'in
"Puanlar"ı Sahte İşaretlerdir. Cora'nın Aşağılanması. Keskin
Gözlü Kuyu Delicilerin
Gelişi. Oldukça Garip Hizmetçiler. Kordonlar
Geriliyor ve Kurbanlar Kıvranıyor. Gerçek Bir Sfenks.
Gözleri Açık Uyumak. Vahşi Bir Diş Ağrısı. Kloroformun
Akıllıca Kullanımı. Özgürlük İçin Cesur Bir Kopuş. Her Yerde Mevcut Bir Kuyu Delici.
"Saçmalama, Aklım; Ben Düz Değilim." "Tanrı aşkına, _ne_sin sen?" "Bir Cadı!" Doktorun Kur Yapması. Bayan Ralston Bir Şey Duyuyor.
Yeni Bir Karmaşa. "Çok yakışıklı; Kaplanlar da öyle!" Şaşırtıcı Bir Açıklama. Bayan Ralston'ın Hikayesi. "Hayır," diye soludu Olive, "Ben--Ben--." Güçlü Bir Hareket. Cora, Hayvanları harekete geçiriyor. Belirsiz Bir Nedenle Ertelenen Bir Düğün. Tomurcukta Kesilmiş. Harekete Hazır. "Bu gece Kulübede Ol." Bağışlanma
Dileği. Kader Kılıcını Bilemek. Bir Kadının
Elinin Ağırlığı. "Memurlar, onu alın; o benim uzun zamandır
tutsağım!" "Dostum, sen bir Aldatılmışsın, bir Aptal!" Cora'nın İtirafı.
"Silah Madeline'in Kalbine Doğrultulmuş!" "Bu Bir Ölüm Yarası!"
"Tapındığın Tanrıça Seni Terk Etti!" Bir İkiyüzlünün
Ölüm Yatağı. "Ve sonra Dinlenme Geliyor!" Dünya Yeni Bir Beyaz Giysiye
Giydirildi.

"Tanrı'nın büyüklüğü eksikliğimizin etrafında parlıyor,
Rahatsızlığımızın etrafında O'nun dinlenmesi!"

BİR KÖLE TİCARETÇİSİNİN
DENİZ VE KARADAKİ MACERALARI.

[İllüstrasyon: "Birçok vahşi hayvan türü gördük." Sayfa 89.]

WM. H. THOMES tarafından,

"THE GOLD HUNTERS' ADVENTURES IN AUSTRALIA", "THE
BUSHRANGERS", "RUNNING THE BLOCKADE" vb., vb.'nin yazarı.

KIRK ZARAFETLİ GRAVÜRLE RESİMLENDİRİLMİŞTİR.

TÜM DEMİRYOLU TRENLERİNDE VE TÜM KİTAPÇILAR TARAFINDAN SATILMALIDIR.

Döndüğümde, gözlerimi yukarıdaki rafta tutmayı başardım, böylece gerçekleşen tüm hareketleri
gözlemleyebildim. Zahmetimin karşılığını aldım, çünkü geriye düştüğümde ve elimi yanıma bastırdığımda, sanki ölümcül bir şekilde
yaralanmışım gibi, yukarıdaki çalılıktan gelen muzaffer bir kahkaha duymanın memnuniyetini yaşadım; ve bir sonraki anda Moloch'un itici
yüz hatları ağaçların dalları arasından geçti ve
benim sunduğum görüntüden hoşlanmış gibi görünüyordu.

"Bah! Siz aptallar!" diye bağırdı haylaz alaycı bir tonla, "beni
altabileceğini mi sanıyorsun? Senin için fazla hızlısın. Bir saat
önce gelseydin, beni uyurken yakalayabilirdin. Ama şimdi sana tükürüyorum.
Ah, aptallar, kadın bende ve onu tutmak istiyorum."

Bir tabancayla nadiren ıskalarım, özellikle de nişan aldığım nesne makul bir mesafede olduğunda; ama itiraf etmeliyim ki gergindim ve
kin doluydum ya da belki de çok aceleciydim; çünkü aniden
tabancamı kaldırdım ve bana balsam ağaçlarının dalları arasında sırıtan
şeytana ateş ettim. O herifi ıskaladım, ama yine de beynini parçalayan bir kurşun
göndermek ve onu oracıkta öldürmek için bin dolar verirdim.

"Ho, ho! Gelmedin," diye güldü şeytan. "Bir dakika bekle ve gözlerini
açacak bir şey görmeni sağlayacağım."

O kayboldu ve o yokken ben de pozisyon değiştirdim, böylece eski at tabancalarını
denemek isterse beni başka bir atış için seçemezdi.

"Vurulmadın, değil mi?" diye fısıldadı Hackett ve Hopeful endişeli bir tonda.

"Hayır," diye cevapladım.

Beni tebrik edebilmelerinden önce, şeytan Moloch belirdi, kollarında neredeyse cansız, zavallı, sevgili Amelia Copey'nin bedenini taşıyordu, elbisesi yırtılmış ve kirlenmişti ve saçları dağınık, ihmal edilmiş ve bakımsız bir şekilde aşağı sarkıyordu.

"Bak!" diye bağırdı şeytan, muzaffer bir tonda; "İşte sevdiğim kız ve o beni çok yakında sevecek, yoksa nedenini öğreneceğim."

Konuşurken güzel formunu öyle bir şekilde tutuyordu ki

BUSHRANGER'LAR.

_Bir Yankee'nin Avustralya'ya İkinci Ziyareti Sırasında Maceraları._

WM. H. THOMES'DAN,

_"_Avustralya'daki Altın Avcıları_," "_Bushrangers_," "_Blokajı Yönetmek_," _vb., vb.'nin yazarı_

[İllüstrasyon: Moloch, neredeyse cansız formu taşıyarak belirdi.
"Bakın," diye bağırdı şeytan, muzaffer bir tonla.]

yanlar da aynı şekilde iyi korunuyordu, sonra heyecanlı kalabalığa göz gezdirdi, Dan'in bizim tarafımıza geçmesini umarak--ama o girişimci beyefendi aniden ortadan kaybolmuş ve bizi kaderimize terk etmişti.

"Geri çekilin," diye bağırdı müfettiş; "senin için daha kötü olacak.
Beni tanıyan ve büyük bir polis gücüm olduğunu
bilen birçok kişi var. Eğer bir darbe indirirseniz, hiçbiriniz
adaletten kaçamayacaksınız.

"Mümkün olan en kısa sürede kapıyı açın," diye fısıldadı müfettiş, tehdit edici konuşmasını
bitirdikten sonra. Ağır sakız ağacı çubuğunu yerinden kaldırdım ve sonra mandalı kaldırdım, açılacağını bekliyordum ama şaşırtıcı bir şekilde açılmadı - kilitliydi ve anahtar, Dan ile birlikte odadan kaçan kapıcının cebindeydi.

Keşfi yaptığımda neredeyse acıyla inledim ve durumumuzun şaşkınlığına ek olarak, haydutlar durumumuzu anlamış olmalılar ve anahtarın asla kilitte bırakılmadığını biliyorlardı, çünkü uyumsuz ve alaycı bir şekilde bağırdılar ve sonra alaycı bir kahkaha attılar.

"Tanrı aşkına, o kapıyı açmak için bütün gece uğraşma," diye bağırdı Fred, gergin bir şekilde ve itiraf etmeliyim ki ben de aynı şikayeti
yaptım.

"Hadi acele edin - onları parçalara ayırın," diye haykırdı birçok ses; ama çığlıkların bizden en uzaktakilerden ve soyguncuları saygılı bir mesafede tutmak için
göstermek zorunda kaldığımız tabancalarımızın erişemeyeceği yerden geldiğini fark ettim.

"Kapı açık mı?" diye sordu Bay Brown, yarım tur dönerek ve
yanını kalabalığın bıçaklarına açarak ve düşünce kadar hızlı bir şekilde, bir adam kan dökme işine başlamak için öne atıldı; ama hareketleri ne kadar ani olursa olsun, önceden tahmin ediliyordu, çünkü bırakmadığım ağır çubuğu kaldırdım ve ezici bir
güçle kafasına düşürdüm.

Zavallı şeytan inlemeden ayaklarımızın dibine düştü, ancak sinirlerinin birçok
spazmodik seğirmesi onun hemen öldürülmediğini gösteriyordu. Uzun bıçağı müfettişin yan tarafını kıl payı ıskaladı ve
bizi yok etme girişimimizin ilki için küçümsenecek bir şey değildi.

Sefiller yoldaşlarının düştüğünü gördüklerinde öfke çığlıkları attılar, ancak hiçbiri liderliği üstlenmeye ve ciddi bir şekilde saldırıya başlamaya meyilli görünmüyordu.

Hiçbir hareketleri gözümüzden kaçmadı ve bıçaklarını uzaktan savurmaya meyilli oldukları sürece, meseleleri uç noktalara taşımayı tercih etmedik; ancak rakiplerimiz tarafından aniden taktik değişikliğine gidildi ve bu da bizi hiç de azımsanmayacak bir tehlikeye soktu.

Barın tüm bardakları, şişeleri ve sürahileri vahşi haydutlar tarafından ele geçirildi ve bu olaydan ilk haberdar olduğumuz şey, tam başımızın üzerindeki kapıya bir şişenin (elbette boştu - onlar hiçbir tür içkiyi
atacak tipte adamlar değillerdi) çarpmasıydı.

Parçalar yüzümüze ve omuzlarımıza yağdı, konuyu düşünmeye vakit bulamadan
başka bir şişe başımın üzerinden uçtu ve
tutsaklarımızdan birinin omzuna isabet etti,

ALTIN ​​AVCILARININ MACERALARI;

VEYA, AVUSTRALYA'DAKİ YABAN HAYATI.

="The Bushrangers", "The Gold
Hunters in Europe", "Awhaleman's Adventures", "Life in the East
Indies", "Adventures on a Slaver", "Running the Blockade" vb. kitapların yazarı WM. H. THOMES tarafından yazıldı.

[İllüstrasyon: "Şimdi acele edelim.--Parçalara ayıralım!"]

BÜYÜLEYİCİ BİR MACERA HİKAYESİ.

Bir Balina Avcısının Maceraları

_DENİZDE, SANDVİÇ ADALARI VE KALİFORNİYA'DA._

[İllüstrasyon]

WM. H. THOMES,

"THE GOLD HUNTERS' ADVENTURES IN AUSTRALIA", "THE
BUSHRANGERS", "RUNNING THE BLOCKADE", vb., vb. kitaplarının yazarı.

Otuz Altı Güzel Gravürle Resimlendirilmiştir.

TÜM DEMİRYOLU TRENLERİNDE VE TÜM KİTAPÇILAR TARAFINDAN SATILIR.

RUNNING THE BLOCKADE;

VEYA, ABD GİZLİ SERVİS MACERALARI.

_WM. H. THOMES, Yazarı_ "_The Gold Hunters' Adventures in
Australia_," "_The Bushrangers_," "_Running the Blockade_,"
_vb., vb._

Zarif ve Bol Resimli.

[Resim: "Tanrı aşkına, bunu yapmayın. Bu gece neredeyse
parçalandı. Bacakları tek bir halka yığını."]

Avrupa'daki Altın Avcıları

--VEYA--

ÖLÜLER DİRİ.

[Resim: "Kendinizi teslim ediyor musunuz?"]

WM. H. THOMES tarafından,

"THE GOLD HUNTERS' ADVENTURES IN AUSTRALIA", "THE
BUSHRANGERS", "RUNNING THE BLOCKADE" vb., vb. kitapların yazarı.

KIRK Güzel Gravürle Resimlendirilmiştir

TÜM DEMİRYOLU TRENLERİNDE VE TÜM KİTAPÇILAR TARAFINDAN SATIŞI YAPILMAKTADIR. Lawrence L. Lynch'in Tehlikeli Zemin Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DANGEROUS GROUND ***

***** This file should be named 36366.txt or 36366.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/3/6/36366/

Produced by Harry Lame, Suzanne Shell and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
