*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Zoe; Or, Some Day (Zoe; Ya da Bir Gün)
Yazar: May Leonard
Yayın Tarihi: June 9, 2011 [EBook #36364]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36364
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Zoe; Or, Some Day, by May Leonard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Zoe; Or, Some Day
       A Novel

Author: May Leonard

Release Date: June 9, 2011 [EBook #36364]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ZOE; OR, SOME DAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya, Kanada Tarihsel Mikroüretimler Enstitüsü tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir
(www.canadiana.org))

ZOE; Ya da BİR GÜN.

BİR ROMAN.

MAY LEONARD TARAFINDAN.

"TRIXIE'S INHERITANCE; OR, WHICH SHALL WIN"İN YAZARI.

SAINT JOHN, N. B.:

GEO. W. DAY, COR. PRENSES VE PRENS WM. STS. TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

1888.

İÇERİK.

I.--BİR DAVET

II.--"ONU REDDEDERİM"

III.--BİR YATÇILIK PARTİSİ

IV.--BİR YABANCI

V.--FALCILIK

VI.--"KARDEŞİN, DOLORES"

VII.--NICE'TA

VIII.--ASLA SÖYLEYEMEZSİN

IX.--"ARKADAŞ OLMAYACAK MIYIZ?"

X.--"KİM OLABİLECEĞİNİ MERAK EDİYORUM?"

XI.--SIKINTI EN İYİ İNSANLARI GEÇER

XII.--AŞIRI GÜVENEN. "EVET, O BENİM KOCAM"

XIII.--ST. MARGUERITE MANASTIRI

XIV.--EKONOMİK OLMA ÇABALARI

XV.--BİR KAZA. VAHŞİ BİR UMUT

XVI.--"GERÇEKTEN, İNTİKAM BENİM"

XVII.--SARIŞIN ZAFERİ KAZANIYOR

XVIII.--"HER GÜN KARŞILAŞILAMAYAN BİR KADIN"

XIX.--BİR VAHYİ

XX.--REA'NIN KEFARETİ. YENİ ÜSTÜN ANNE

XXI.--NED CRANE. "TEK VE AYNI,"

XXII.--LORD STREATHMERE'IN SİT. SIR BARRY'NİN KALBİNİN ARZUSU

XXIII.--ZOE'NİN BİR GÜNÜ

ÖN SÖZ.

Okuyucularıma, önlerindeki kitapla ilgili birkaç söz.
Bir kızın hırsının hikayesi; kesinlikle bir roman, ancak son zamanlarda yaşanan birçok
olayı içeriyor. Herkesi memnun etmeye çalışmak, memnun edilecek çok farklı zevkler varken kesinlikle çok zordur. İlk romanım "Trixie'nin Mirası;
ya da, Hangisi Kazanacak?"nın birçok okuyucusu, hikayenin kişisel deneyim yılları boyunca gerçekleşen birçok
değişimi fark edecek kadar yaşayan bir kadının kaleminden çıkmadığını, ancak hepsinin on altı yaşında bir kız tarafından
yazılıp yazıldığını hatırlayacak kadar nazikti. Birçok kusuru ve hatayı affettiler, görmezden geldiler ve ilk çabalarımız için kınanmamamız gerektiğini hatırladılar. İlk kitabımla ilgili çok hoş bir anım oldu, Majesteleri Kraliçe Victoria, bir kopyasını aldıktan sonra, mektubum ve kitabım için bana şu takdiri gönderdi:

"General Sir Henry T. Ponsonby, Kraliçe tarafından Bayan May Leonard'a 20 Mart tarihli mektubu ve gönderdiği kitap için teşekkür etmesi emredildi."

Buckingham Sarayı. 18 Mayıs 1887.

Bir kopyası Kanada Genel Valisi Lord Lansdowne'a gönderildi, o da
hoş bir teşekkür notu gönderdi.

Sonuç olarak, bu ikinci kitabımı bu kadar başarılı hale getirmemde bana içtenlikle, isteyerek ve nazikçe yardım eden birçok hanımefendiye ve beyefendiye teşekkür etmek istiyorum.

MAY LEONARD.

ZOE; Ya da BİR GÜN.

BÖLÜM I.

BİR DAVET.

"Saçları koyu, eli beyaz,
Sesi son derece yumuşak;
Gözleri sıvı bir ışıkla dolu,
Hiç bu kadar ince bir bel görmemiştim."

--Praed.

"Dolores, hiç gelecek mi?"

İki sağlam yaşlı elma ağacının arasına asılmış hamak, nazikçe
bir o yana bir bu yana sallanıyor, Ağustos güneşinin kavurucu ışınları şiddetle vuruyor, arılar yoğun sıcakta tembelce vızıldıyor, çiçekler güzel başlarını eğiyor,
sanki bayılan ruhlarını canlandıracak ferahlatıcı bir duşa davet ediyormuş gibi.

"Dolores, sanırım uyuyorsun. Sence yakında burada olur mu?"

"Kim?" hamaktaki genç hanımdan tembel bir soru geliyor.

"Neden, postacı, tabii ki. Hatırlamaman ne kadar da aptalca. Hayatımda
bu kadar kayıtsız birini hiç görmedim."

Zoe'nin kırmızı dudakları, her zaman hazır olan gülümseyen ağzının izin verdiği kadar bir somurtmaya dönüşüyor.

"Böyle bir günde kim kayıtsız olmaktan başka bir şey olabilir ki?" diye yarı uykulu bir şekilde cevaplıyor.

"Dolores, benim tatlı kız kardeşim gibi, otur ve benimle konuş."

Arılar vızıldıyor, kelebekler burada burada konmaya devam ediyor, şimdi bu çiçeğe, şimdi şu çiçeğe. Sonra tatlı, nazik, güzel Dolores Litchfield
beyaz kollarını güzel başının üzerine uzatır, esner ve hamaktan
kayarak iner.

"Şimdi Zoe, sen küçük endişe, sorun ne?"

Bir bahçe sandalyesine çöken Dolores, beyaz ellerini kavuşturur ve inatçı, dürtüsel, harum-scarum kız kardeşi Zoe'den gelecek gelişmeleri bekler.

"Ne kadar da yakışıklısın, Dolores. Sence ben hiç senin kadar güzel olabilir miyim, öyle değil mi, Dolores?" diye bağırır kız hevesle.

Dolores beyaz elbisesindeki bir sineği siler ve yumuşakça güler.

"Ah, Zoe, ne kadar da dalkavuk. O günlerden birinde küçük kız kardeşimle
karşılaştırılamayacağım; her bakımdan beni gölgede bırakacaksın."

Ve Bayan Litchfield önündeki sıkıntılı, hevesli yüze sevgiyle
gülümser.

"Ah, ben asla senin gibi olamam, Dolores. Kötü bir mizacım ve
çabuk bir dilim var; eğer düşündüklerimi söylemeseydim, neden boğulup
öleyim. Güzel bir yüzüm ve hoş bir fiziğim olabilir, ama asla senin gibi
iyi, özverili, affedici olamam, asla."

Kız başını sallıyor; kendini mükemmel olmaktan çok uzak hissediyor.
Dolores yurtdışı turundan döndüğünden beri kız kardeşinin
tüm kadınlar için ideali oydu.

"Keşke gelse," diyor en genç Bayan Litchfield sabırsızlıkla. "Şehirdeki polisler gibi, ihtiyaç duyulduğunda asla ortalıkta olmuyor. Eh," meydan okurcasına, "gelse de kalsa da parmağımı şıklatsam da umursamıyorum."

Dolores tembel bir şekilde gülümsedi; Zoe'nin
"yollarına" çok alışmıştı, bir şey söylemek istemiyordu.

"Dolores, benimle konuş; bana bir hikaye anlat, zaman ayırabileceğin herhangi bir şey,
yurtdışı ziyaretinde gördüğün bir şey; bir İtalyan hikayesi olmalı;
sevgili, güzel, güneşli İtalya! Ah, Dolores! Orada olmak için neler vermezdim! Ne resimler çizebilirdim! Gitmene bir an bile
kınamadım, ama şansım olsaydı,
beni ünlü yapacak resimler çizerdim. Ah, Dolores, ünlü olmanın
ne demek olduğunu düşün. Bir gün, çok uzakta olabilir ya da yakın olabilir, ama
zamanı kesinlikle gelecek, beni kız kardeşin olarak sahiplenmekten gurur duyacaksın.
İstiyorum--benim hırsım--büyük, görkemli, asil olmak."

Dolores gülüyor. "Ve iyi, kız kardeşim; bu her şeyden daha iyi," diyor gülümseyerek. "Hırslı küçüğüm, fazla hevesli olma, önünde
koca bir hayat var; şöhret kolay kolay ele geçirilmeyecek; o
çok kovalanmayı gerektirir ve onu takip edenler, sonlarına ulaşmadan önce çok fazla kayma ve
düşme yaşarlar, bu yüzden sabırlı ol. Ve şimdi hikayeye geçelim."

"Bir zamanlar İtalya'da bir şato varmış, güzel, pahalı, görkemli bir yapı. Şatonun efendisi cesur, cömert, onurlu ve dürüst bir beyefendiymiş. Hanımı sevimli, gururlu ve çok
sevimli kocasını çok kıskanan bir kadınmış; nazik bir hizmetçisi varmış, Christina, düşünce ve eylemde zambak kadar saf bir kızmış; birlikte
oyun arkadaşı olarak büyümüşler. Kontes ona çok düşkünmüş, çünkü o diğer arkadaşlarına benzemiyormuş. Kontes, ateşli mizacı yüzünden herkesle kavga edermiş; Christina ile asla kavga etmezmiş. Hizmetçi yalnızlıktan hoşlanırmış ve boş zamanlarını
güzel ağaçlardan oluşan bir koruda tek başına dolaşarak geçirirmiş, beyaz elbisesi karanlık ağaçlar arasında ileri geri yürürken sık sık görülebilirmiş ve insanlar arasında Beyaz Hanım adını kazanmış. Kontesin odası pahalı ve zarifmiş, tuvalet masası devasa
gümüş, her türlü güzel şeyin bolluğuyla kaplı. Sandalyesi
camın önüne yerleştirilmişti ve bir gün, efsaneye göre, Christina metresinin altın saçlarını tararken o orada oturuyordu;
Kont acil bir iş için çağrılmıştı ve kapıdan
geçerken, inandığı gibi, bir gülümseme, bir ayrılık bakışı gördü,
ve cevapladı, kalbini neredeyse taşa çevirdi. O gece, ay doğmadan önce, Christina dışarı çıkarıldı; hiçbir ölüm aleti kullanılmadı,
başının tek bir saçına bile zarar verilmedi. Yaşamın ve sağlığın tüm parlaklığıyla, güzel, nazik, iyi Christina, şapelin altındaki bir tonozda, kale duvarlarının içinde duvarlarla çevriliydi. Ve şimdi, her gece, aynı
saatte, bir figür dikiliyor, gözleri yukarı kalkmış ve elleri dua edercesine kenetlenmiş,
sonra kayboluyor ve avcı av yolunda onunla karşılaşıyor ve
çalılıktaki çoban irkilip, 'Beyaz Hanım bu!' diye haykırıyor."

Dolores'in sesi bir fısıltıya dönüşüyor; esmer gözlerinde yaşlar var.
Elbette zavallı Christina'nın hüzünlü hikayesinin, Dolores'in nazik
yüreğinde onun için geçici bir üzüntü hissinden daha fazlasını uyandırdığını düşünürdünüz. Zoe, kız kardeşinin sessizliğini fark edemeyecek kadar fazla ilgiliydi.

"Ve sen gerçekten Kontes'in odasına girdin,
Christina'nın yürüdüğü ve yalnız saatlerini geçirdiği
koruyu ve
hiç çıkmadığı
mahzeni gördün?"

"Evet canım, hepsi çok hoş, hüzünlü ve güzeldi," diye cevaplıyor en büyük Bayan
Litchfield. "Ama bak! Sabrın ödüllendirildi; postacı
kapıya geliyor."

Zoe günlük postayı almak için fırlıyor. Birkaç dakika geçmeden
tekrar geri dönüyor, yüzü gülümsemelerle kaplı, çünkü gerçekten de Bayan Zoe Litchfield'a hitaben yazılmış, şefkatli bir kız arkadaşından bir mektup vardı; ve
kısa süre sonra Zoe mektubun içeriğine gömüldü. Dolores, kendisine hitaben yazılmış büyük kare zarfın üzerindeki el yazısını yavaşça tarıyor, sonra
mührü açıyor ve okuyor; okurken, sürekli değişen yüzünden bir memnuniyet parıltısı,
hemen ardından gelen bir üzüntü parıltısı geçiyor.

"Seninkinde ne var, Dolores?" diye soruyor Zoe, kendi mektubunu beyaz fırfırlı önlüğünün cebine koyarak.

"Bir yat partisi olacak ve ben de katılmaya davet edildim,"
Dolores, esintiyle hareketlenen bir gül fidanına dalgın dalgın bakarak cevaplıyor.

"Oh!" diye fısıldıyor Zoe. "Gidecek misin? Seni kim çağırdı? Muhteşem olmaz mı?"

Zoe'nin gözleri büyür ve on beş yaşında bir kız için hiç de doğal olmayan bir istek
zihnin içinde belirir, Dolores olmak. Ancak şimdi,
Dolores hafifçe gülümser ve yavaşça şöyle der,

"Bunu düşüneceğim. Sayın Jeremiah Hopkins daveti gönderdi ve
ve yüceliğine gelince, öyle olduğunu sanıyorum."

Sonra Dolores ayağa kalkar ve çimenlerin üzerinden eve doğru gider, beyaz elbisesi arkasındaki yeşil çimenlerin üzerinde sürüklenir. Güzel, zarif, tatlı Dolores. Kimsenin onunla konuşurken görülmek istememesinin sebebi neydi? Ve kalabalık salonlarda veya toplantılarda, eğer adı
anılırsa, erdemli anneler neden adını söyleyen kişiye
bu kadar şaşkın bir ifadeyle bakarlardı? Elbette nazik Dolores sözle veya eylemle
birine haksızlık etmiş olamazdı. Bir beyefendi bir keresinde Bayan Litchfield'dan bahsederken şöyle demişti: "Eğer gerçek, saf bir kadın yaşadıysa, herhangi bir erkeğin hayatını ve onurunu ortaya koyabileceği bir kadınsa, güvenebileceği kişi Dolores Litchfield gibi bir kadındır." Ve bu övgünün Dolores'i her yaştan kadınla dolu bir odada daha fazla gözde yapmadığını söylemek oldukça güvenlidir, yorum yapıldı.

BÖLÜM II.

ONU REDDEDERİM.

"Bir gözde dostu olmaz."

--Gray.

"Ve sadece bu basit sebepten dolayı bu daveti reddediyorsun; ki bu
uzun zamandır özlemini çekiyorsun? Pekala, sevgilim, yabancı her gün bu sıkıntılı dünyanın işlerini ve yollarını büyütüyor. Elbette sen
kendi sebeplerini en iyi
bilirsin; aptalca davranman
benim için hiçbir şey değil." Bayan St. James, genç ziyaretçisi, büyüleyici Rea Severn'e şaşkınlıkla bakarken güzel omuzlarını silkti; o,
sıcacık ateşin önünde durup, küçük ayağını sabırsızlıkla parlak cilalı çamurluğa vururken, incinmiş bir onurla
dokunuyordu.

"Hayır, ama Arial, kendine bir düşün, ne kadar da kışkırtıcı. Jerry'nin kızı davet etmesinin sebebi ne sence? Aman Tanrım, erkekler bazen çok
acımasız oluyorlar; bazı konulardaki zevklerinin açıklaması yok."

Bayan St. James gülümsüyor ve beyaz kolundaki ağır altın bileziği çevirirken şöyle cevap veriyor:

"Mantıklı ol, Rea; ikisi arasında, seninle buluşmaktan korkmak için senden daha fazla sebebim var. "Acı bir şekilde, "Ona bir borcum var ve o da - acaba bana olan borcunu
unuttu mu?" diye merak ediyorum.

Uzun bir duraklamadan sonra, çamurluğa küçük yüksek topuklu çizmeleri daha sabırsızca vurarak, Rea ikinci kez düşündükten sonra, belki de kimseye bir faydası olmayacağını ve ayrıca bu eğlenceden uzak kalmanın kendisi için büyük bir ceza olacağını düşündü. Jerry Hopkins'in (Onurlu Jeremiah, ancak yakınları tarafından "Jerry" olarak anılırdı) bu yat partisini arkadaşlarına vermesi çok hoş bir davranıştı. Beyefendiler bunun tam da istedikleri şey olduğunu söylediler ve hanımlar da bundan çok memnun oldular. Sonra, her şeyden önce, yolculukları sırasında H. M. buharlı gemilerinden birini ziyaret edeceklerdi. Hepsi Sayın Jerry'nin konukları tarafından iyi tanınan subaylar, onları savaş gemisinde bir dansa, ardından öğle yemeğine ve ardından ay ışığında yat.

Rea Severn çok sevindi; ancak Edward Litchfield, Esq.'nin en büyük kızı olan güzel Dolores'in, cana yakın ve şişman gemi yapımcısı
olduğunu duyduğunda, o kadar öfkelendi ki, o anki dürtüyle, bir öfke patlamasıyla, yakın arkadaşı, zengin Arial St. James'e uçtu ve gitmeyi
reddetme kararlılığını ilan etti.

"Ve bir şey daha, Rea," diye devam ediyor Bayan St. James yumuşak, pürüzsüz
tonuyla, "Leydi Streathmere ve oğlunun gelişini kesinlikle duymuşsundur. Onunla okula gittiğim zamanı net bir şekilde hatırlıyorum,
ne kadar da korkunç bir çocuktu. Ne kadar korkaktı; kendinden
küçük tüm küçük erkek ve kızları döverdi ve kendi yaş ve boyundaki biri yaklaştığında
kaçardı. Ama görünüş uğruna ve onun yıllarla birlikte
geliştiği umuduyla, medeni olmalıyız. O zaman, onun gibi bir eşleşmenin, yıllık gelirinin ne kadar olduğunu unuttum, her gün istendiğinde seçilemeyeceğini hatırlamalıyız. Belki de Kader seni kayırırsa ve yeterince uğraşırsan, bir izlenim bırakabilirsin."

Rea, kapının açılması ve bir hizmetçinin Bay Gordon Aubrey'i anons etmesiyle cevap vermekten alıkonuldu. Bayan St. James onu karşılamak için ayağa kalktı ve
Rea'nın büzülen dudakları gülümsemeyle ışıldadı. Bay Aubrey uzun boylu, zayıf ve sarışındı. Sürekli olarak size gözlükle bakma gibi büyük bir alışkanlığı vardı, bu da bazı arkadaşları için kesinlikle utanç vericiydi. Göz bağı yorucu olduğunda, son derece gurur duyduğu hafif bir bıyığı okşamaya başladı, bu da çok iyi bir şeydi, çünkü başka hiç kimse bunu fark etmeye değer bulmamıştı. Yaklaşan yat gezisi, dün geceki konser, geçen haftaki tiyatro, kasabadaki insanlar, son romanın ve son yeni şarkının değerlerinden bahsettiler. Sonra Rea pencereye doğru baktı ve sağanak halinde yağan yağmuru gördü. Bayan St. James, Bayan Severn'e kalması için baskı yaptı, ancak annesinin başına ne geldiğini merak etmesinin imkansız olduğunu söyledi. Bunun üzerine Gordon Aubrey, Bayan Severn'e kapıda bekleyen örtülü arabasında bir yer teklif etmek için ayağa fırladı; ve Rea, ince ayakkabılarını ve giydiği pahalı takımın muhtemel kaderini düşünerek, Bay Aubrey'nin veya başka birinin arabasıyla eve götürülmeyi reddetme eğiliminde değildir. Bay Aubrey'den oldukça hoşlanır ve bu yüzden gülümseyerek, tanıştığı her güzel yeni yüze aşık olan, yakışıklı ama kararsız Gordan Aubrey ile gitmeyi kabul eder.

"Ve Jerry'nin davetini reddetmeyeceksin?" diye fısıldayarak söyler Bayan St. James; ve Rea, koridorda dururken, uzun boylu vücudunu en yüksek noktasına
getirir ve şöyle cevap verir:

"Hayır; Jerry'yi reddetmeyeceğim. Dolores Litchfield'a gelince, onu
reddedeceğim."

"Sevgili çocuğum," dedi Bayan St. James hemen, "daha önce de söylediğim gibi, onun gitmesi seni etkilememeli ve hayali kötülükler için neden endişeleniyorsun; ortaya çıktıklarında yeterince zaman var, bu yüzden akıllı ol; umutsuzluğa kapılmak senin doğanda yok."

Rea veda etmek için döndüğünde, dürtüsel bir şekilde haykırdı, "Ah, Arial! Sen olmadan
benim halim ne olurdu? Cesaretimi kaybeder ve
tamamen pes ederdim. "

Gordon Aubrey, artık fısıldaşmayacağını söyler, çünkü
onun hakkında bir şey
olabileceğini kim bilebilir ki. Sonra Rea, geniş ve ferah arabadaki yerini alırken, uşak arabacının yanındaki koltuğuna
tırmanır ve orada, atların yarım saat boyunca yağmurda kalmasına izin verdiği için efendilerinin başına dindar dualar ederler.
Gordon Aubrey'nin Jehu'sunun dertleri bunlardı.

BÖLÜM III.

BİR YAT PARTİSİ.

"Bozulan dostluklar lehimlenebilir, ama asla ses çıkarmaz."

--Alman Atasözü.

Majestelerinin amiral gemisi "Keepsake"in
bando takımının müziği berrak mavi suların üzerinden tatlı bir şekilde süzülerek gelir. Saat beşten beri savaş gemisinin zarif tekneleri kıyı ile vapur arasında gidip geliyordu, neşeli giyimli konuklar, çünkü
subaylar tarafından gemide bir dans gösterisi yapılıyordu. Sayın Jeremiah Hopkins'e ait olan küçük lüks yat, vapurdan birkaç metre uzakta demirlemiş, mürettebat ve hizmetçiler dışında kendi haline bırakılmıştı,
Sayın Jeremiah ve konukları "Keepsake" tarafından sağlanan
muhteşem eğlenceye katılmak için her yerdeydiler. Dansın yapıldığı güverteyi parlak renkli bir tente kaplıyordu.
Tüm gemi neşeli bir
tatil görünümüne sahipti; sonra her şey o kadar tertemizdi ki, insan
akşam yemeğini güvertede yiyebilirdi.

Bayan St. James burada, muhteşem görünüyor. Kocası asla zeki karısına eşlik etmez; karısı ondan çok daha gençti. Bir diğer şey de, yoğun iş hayatıyla o kadar meşguldü ki, eğlencelere önem vermiyordu; bu yüzden
onu kendi yoluna gitmesi için bıraktı, kendi tarzında eğlendi ve
sıcak bir yuvaya sahip olma, işlerini konuşabileceği parlak, hoş bir arkadaşa sahip olma ve evinin perisi olma hayali kaybolmuşsa hiç şikayet etmedi. Arial için böyle bir hayat hayal etmek kesinlikle saçmalıktı. Neden, Arial onunla evlendiğinde o daha çocuktu; dünyadandı, dünyalıydı. Bu yüzden Bay St. James kendi öğütlerini, öfkesini ve dilini tuttu. Şimdi korkulukta duruyor, geminin
yanına çarpan küçük dalgaları izliyor. O da gülüyor, o kendine özgü tembel
bir şekilde, yanındaki güzel, çocuksu görünümlü adam ise dünyada sırlarını anlatabileceği bir arkadaşı varsa o kadının Bayan St. James olduğunu düşünüyor. Ned Crane'in tam olarak kim olduğunu kimse bilmiyordu; arkadaşı veya akrabası yoktu; en azından
kimse varsa bile bilmiyordu. Genç bir banka memuruydu. Bayan St. James onunla çok gurur duyuyordu, onu bir evcil hayvan gibi seviyordu, Bay St. James ise çocuğu seviyordu,
ve "çocuk yaşasaydı iyi bir adam olurdu" dedi. Herkes onu seviyordu, çünkü o neşeli, iyi bir adamdı, herkes tarafından seviliyordu, tüm neşeli mizaçlı kişiler gibi, her yerde hoş karşılanıyordu, varlıklarının etrafa yaydığı hoş parlaklık için.

"Lütfen beni tanıştırın, Bayan St. James. Eğer isterseniz sizin için her şeyi yaparım.
Bir sonraki orkestradan önce gelin."

Bayan St. James cevap vermiyor, ama çocuğun koyu, ciddi gözlerine bakarken, tembel gülümsemesi mükemmel yüzünü terk ediyor. Arial'in karakterinde iyi yerler var. Yanındaki genç adama acıyor; onun daha fazla acı çekmesini önlemek için, onun istediğini yapmayı reddetmesi çabasız olmayacak.

"Bak, Ned," diyor nazikçe, "bu Bayan Litchfield'ı neden tanımak istiyorsun? Burada tanıdığın birçok kız var; bir dans istesen bile, tüm danslarının söz verildiği gerekçesiyle seni reddetmesi oldukça olası; bu yüzden bu sadece bir başka 'güve ve mum' vakası olurdu. Bak, Florrie Silverstone tam orada, seni davet etmeni bekliyor. Ah! Gordon, bana gemiyi göstereceğine söz vermiştin; gidelim mi?" ve Bayan St. James, zarif elini Gordon Aubrey'nin koluna koyuyor, Rea'yı da onlara katılmaya çağırıyor ve arkasını dönüyor.

"Eh! Duyduğum tüm havalı hareketler arasında, bu en düzgünüydü."
Ned, geri çekilen üçlüye, eğlence ve sıkıntının komik bir karışımıyla bakıyor. Sonra Jerry Hopkins'i görüyor ve Bayan St. James, amiral gemisinin bir teğmeniyle söz verdiği valsi dans etmek için geri döndüğünde, cazibesi karşısında hiç zorlanmadan aşağı inmiş olan, güverteye doğru bir bakış atıyor, yüzünde bir bakış - hoşnutsuzluk mu yoksa ne? - var, çünkü gördüğü şey Ned Crane'in ileri geri yürümesi ve yanında, beyaz dantelli bir elbiseyle, Dolores Litchfield. Beyaz dantelini ve saten şapkasını çıkarmış ve her şeye rağmen aşırı mutlu görünen Ned, güzel koyu renk başının üzerinde büyük beyaz dantel bir şemsiyeyi dikkatlice tutuyor. Arial St. James önemsiz şeyler yüzünden asla sinirlenmez; eğer Ned bu kadar inatçı olacaksa, kendini belaya sokacaksa, elinden gelen en iyi şekilde tekrar dışarı çıkmak zorunda kalacak. Ancak, en güzel gülümsemesiyle yanına gidiyor ve yelpazesiyle Dolores'in omzuna dokunuyor. "Bayan Litchfield, beni unutmuş olmanız mümkün mü?"

Dolores irkilir, solgunlaşır, sonra sıcak, yakıcı bir allık pürüzsüz genç yanağını boyar. Bayan St. James ve Bayan Litchfield'ın birbirlerine tamamen yabancı olmadıkları çok açıktır. Orada duran Ned Crane, hayatında daha önce hiç bu kadar suçlu hissettiğini hatırlamıyordu; böyle hissetmesi için bir sebep yoktu ama Bayan St. James'in kocaman mavi gözlerini yüzüne kaldırması ve bakışının açıkça "Onu bana rağmen tanıyorsun, değil mi?" demesi kesinlikle can sıkıcıydı. Sonra pembe kızarıklık Dolores'in güzel yüzünü terk eder ve doğrudan Arial'in gözlerinin içine bakar.

"Evet, Bayan St. James, sizi mükemmel hatırlıyorum. Birbirimiz hakkındaki geçmiş bilgimiz, sizi unutmama izin vermezdi. Beni tanımanıza gelince, dürüst olmak gerekirse, bunu yapacağınızı hiç düşünmemiştim."

Bayan St. James bir kereliğine neredeyse aklını kaybediyor.
Önünde duran, çok güzel ve meydan okuyan kızı sarsmak ona iyi gelecekmiş gibi görünüyor.

"Seni neden tanımayayım, Dolores? Bana seni böyle
sessizce çağırmama izin vereceksin, değil mi?"

Dolores'in kalbi güzel dantel elbisenin altında neredeyse boğulacak kadar atıyor,
Güneyli annesinden miras kalan, derinlerde saklı ateşli kan, şu ana kadar
uykudaydı; şimdi patladı.

"Bayan St. James, hiç kimsenin, sadece arkadaşlarımın, beni Hristiyan adımla çağırmasını istemiyorum. Kendinizi arkadaşım olarak görüyorsanız, ben başka türlü düşünüyorum.
Size, bilerek asla zarar vermeyen bana yaptığınız kadar aşağılık davransaydım, beni en ölümcül düşmandan başka bir şey olarak mı düşünürdünüz? Hayır! Bana
Dolores demeyeceksin, asla, asla bir daha."

Dolores küçük terlikli ayağını kararlılıkla yere vuruyor; tutkuyla
titriyor. Kesinlikle bir şey sessiz, tembel, uyuşuk, tatlı
Dolores'e çok derinden dokunmuş, böyle bir tutku ve duygu tiradını uyandırmış.
Bayan St. James hafifçe gülüyor.

"Ah, beni henüz affetmedin mi? Biliyorsun canım," diye devam ediyor,
Dolores'in yüzünü çevirmesine aldırmadan, "biliyorsun canım, söylediklerim
doğruydu. Annenin milliyetinden bahsettiğimde sana zarar vermek istemedim.
Hiçbir açıklamayı dinlemedin--"

Ama Dolores sözünü kesti.

"Anneme zenci dedin. Babamın konumundaki bir adamın
parasız bir zenciyle evlenmesinin aptaldan daha kötü olduğunu söyledin. Birisi senin
yanıldığını, Bay Litchfield'ın karısının bir Creole olduğunu söyledi; ve ben seni,
kendi kulaklarımla,
aralarında en ufak bir fark olmadığını söylerken duydum; biri diğeriyle aynıydı. Fakat," ve Dolores yükselen öfkesinden
harika bir şekilde sakin bir tona indi, "Bana verdiğin tüm acı için seni affediyorum - kimin uğruna ve neden affettiğimi biliyorsun, asla unutmasam bile. Benimle
el sıkışır mısın?"

Elbette hiçbir ölümlü, kızın uzattığı
elini tutmayı reddedemezdi. Fakat Ned Crane, gururlu, kibirli Arial St. James'in Dolores'in elini kendi ellerinin arasında hevesle tuttuğunu görünce tamamen şaşkına döndü,
ve bu mümkün olabilir mi? evet, büyük mavi gözlerde yaşlar var
insanlar sanki sahibinin hiçbir duygusu yokmuş gibi göründüğünü söylüyorlar.

"Ah, Dolores, sen bir meleksin ve oldun. Gururum bazen unutturuyor; ama seninle asla kavga etmemeliyim, değil mi, Dolores,
değil mi?" Bayan St. James beyaz mendilini gözlerinin önünden geçiriyor.

"Artık bundan bahsetmeyeceğiz," diye cevaplıyor en büyük Bayan Litchfield.
"Lütfen kendinizi perişan etmeyin; sırrınız bende güvende."

Sonra Dolores, güzel koyu gözlerinde ciddi, ciddi bir bakışla Ned'e dönüyor. "Az önce aramızdan ayrılan hanımla yaptığım mutsuz görüşmeyi affedeceğinize inanıyorum."

Ve Ned, elbette bunun hakkında hiçbir şey düşünmediğini söylüyor; sonra hemen Bayan St. James'in bir şeytan olduğunu söyleyerek kendini kınadı.
Dolores yumuşak bir şekilde gülüyor.

"Başkaları için asla sopayı eline almamalısın, Bay Crane. Ben de
bir keresinde aynısını yaptım ve işe yaramayacağını gördüm."

Öğle yemeği için gong çalıyor ve Gordon Aubrey aceleyle geliyor.

"Sizi aşağı indireceğime söz vermiştiniz, Bayan Litchfield. Umarım unutmamışsındır."

Gordon, o anın heyecanıyla altın gözlük camını ayarlamayı, Bay Crane'in Dolores'in beyaz şemsiyesini isteksizce açıp dikkatlice eline yerleştirmesini izlemeyi unutuyor.

Dans büyük bir başarıydı; subaylar bunu başarmak için ellerinden gelen her şeyi yaptılar; ve yattan gelen grup ay ışığının aydınlattığı sularda hayalperestçe süzülerek ayrılırken, herkes günün zevkinden tamamen memnun hissediyordu. Neredeyse güzel, huzursuz
Rea Severn; iç huzuru üzücü bir şekilde bozulmuştu ve neden? Eh,
belki de Dolores Litchfield, orada oturmuş, güzel küçük kürekli teknenin kenarına yaslanmış, beyaz parmaklarını serin suda tembelce gezdiriyordu, Gordon Aubrey ise her şeyden tamamen habersiz bir şekilde yanında oturuyor, olabildiğince eğlenceli olmaya çalışıyordu.
Belki de bunun Rea'nın Jerry Hopkins'e karşı soğukluk,
şu anda onunla konuşan ve geveze insanların söylediğine göre, Bayan Severn'in yakışıklılığına veya kırk bin pounduna kayıtsız olmayan.

BÖLÜM IV.

BİR YABANCI.

"Tüm insanlıkla barış içinde yaşadı,
Dostlukta sadıktı;
Ceketinin arkasında cep delikleri vardı,
Pantolonu maviydi."

--A. G. Greene.

"Zoe, sıcak güneşten içeri gir, çocuk; duyuyor musun? Orada,
tam güneşte, ruhumu korusun, başında şapka bile olmadan oturuyorsun."

Litchfield kuruluşunun gözetmeni Bayan Adeline Litchfield,
güzel ön verandada duruyor, güzel çiçek açmış hanımeli ve tatlı tırmanan güllerle kaplı. Öfkeli gözlerle
verandada bir sandalyeye kıvrılmış, kitabı
en üst korkulukta, dirsekleri yanında, başı iki elinin arasında, yeğenine bakıyor.
Zoe etrafındaki nesnelere ve genel olarak dünyaya yabancıydı.
Uzaktaydı, önündeki kitapta arkadaşlarının zevklerine ve sıkıntılarına, "teyzenin" kendisinden üstün olmasını istediği günlük işlere veya ev işlerine kıyasla çok daha fazla ilgi duyuyordu.

"Zoe! Beni duyuyor musun? Hemen içeri gir."

"Beni rahat bırak, Teyze; iyiyim. Sadece iki bölümüm daha var,
sonra gelirim."

Bayan Litchfield rahatsız olmuş bir şekilde emekliye ayrılıyor, ama yenilmemiş. Birkaç dakika sonra tekrar beliriyor, elinde muslinle zarifçe süslenmiş büyük beyaz bir güneş şapkası ve küçük oval bir sepet taşıyor. Suçlu tarafa doğru giderek kitabı sessizce kapatıp kolunun altına koyuyor.

"Zoe, şapkanı tak; benim için bir iş yapmanı istiyorum, Bayan Haley'nin evine kadar. Ona gönderdiği taze tereyağlı rulolardan o kadar memnun kaldığımı söyle ki, iki tane daha alacağım."

Zoe'nin gözleri parladı; "Yapmam" demek için aceleci dilinin ucundaydı; ama içindeki nezaket duygusu bunu yapmasını engelliyordu; çünkü "Teyze"nin sivri bir dili ve güçlü bir hak duygusu vardı ve bu da onunla geçinmeyi zaman zaman zorlaştırıyordu, yine de kendi anneleri onları terk ettiğinden beri annesi, danışmanı ve arkadaşı olan iki yeğeni, çabuk sinirlenen ama nazik teyze Adeline'e sarılmıştı.

İnsanlar Bayan Litchfield'ın ölüp ölmediğinden emin değildi. Kocasını terk ettiğine dair söylentiler
dolaşıyordu. Kimse Bay Litchfield'ı veya kız kardeşini sorgulamaya cesaret edemiyordu; herkes ailenin halkın onu ölü olarak kabul etmesini istediğini biliyordu. "Teyze" her zaman kardeşine ve çocuklarına karşı her zaman her şeyiyle ilgiliydi.

Şimdi Teyze mutfağa koşuyor, fırında pişmekte olan güzel kahverengi ekmek somunlarının yanmadığından emin olmak için. Zoe görevi için
ayrılıyor; yolda yavaşça yürüyor; hava çok sıcak. Aman Tanrım!
Daha önce hiç bu kadar yoğun bir sıcaklık hissetmemişti, bu kadar uzağa doğru böyle bir koşu. Ah! İşte Bayan Haley'e kadar yorucu yürüyüşten kurtulmak için mükemmel bir fırsat. Arkasından saman dolu bir araba geliyor ve üstünde beyaz önlüklü üç küçük çocuk oturuyor, dizginleri tutan yaşlı adamla gevezelik ediyor ve arada sırada atların sırtındaki sineği boş boş salladığı kırbaçla kovuyor. Saman yükünden koro halinde "Bir tur atalım mı?" geliyor. İkinci bir davet olmadan, sepeti öne fırlatan Zoe çevik bir şekilde yukarı tırmanıyor; önlüklü üç küçük beyefendinin yetenekli yardımıyla zafer kazanmış gibi yukarı çekiliyor. Sıcaklık çok yüksek ama grubun üç genç üyesinde görünür bir etkisi olmuyor. Dakikalarca yan tarafa düşme tehlikesiyle yuvarlandıktan sonra, Zoe'yi diri diri gömmeyi teklif ediyorlar. Bunu herkesin memnun kalması için biraz zaman alıyor, aslında Bayan Haley'nin beyaz kulübesi görüş alanına girene kadar. Zoe, kapıya varmadan önce belki de
inmesi gerektiğini söyler. Böylece atlar
çok büyük bir "vay canına!" sesiyle durdurulur ve Zoe mümkün olduğunca zarif bir şekilde
inmeye başlar. Ünlü bir şekilde aşağı iner,
böylesine erimiş bir günde bu yolculuğu
yapmış olmasının ne kadar da şanslı olduğunu düşünerek. Yola şöyle bir göz atar; ah, dehşet!
Rahatça aşağı inen, ellerini küçük koyu mavi bir av ceketinin ceplerine dikkatsizce sokmuş ve dudaklarının arasında bir puroyla, bir adam vardır --o da genç bir adamdır--ve evet, ona bakmaktadır. Zoe dengesini kaybeder, ayağı kayar ve kollarını çılgınca yukarı doğru savurarak,
ana toprağın kollarına ulaşır, ancak hiç de onurlu bir iniş değildir.

"Korkunç hayvan" genç hanımın
kalkmasına yardım edip edemeyeceğini görmek için hemen gelir; Zoe'nin koluna girer ve Zoe ayağa kalkar, yüzü kemerine sıkıştırdığı
kırmızı tutku çiçeği kadar kırmızıdır.

"Çok naziksiniz," diye kekeler. "Oraya çıkmamalıydım; çok
talihsizdi."

Beyefendi, onun zarar görmediğini görünce şapkasını kaldırır ve yoluna devam eder.

Zoe aceleyle Bayan Haley'nin evine girer. Ah, ne kadar da aptalca hissediyor; ah kalbim!
Teyzesi, yeğeninin başına gelen rezaleti bilseydi ne derdi?
Yüreğinde bir bulantıyla, ayaklarını görüp görmediğini merak etti. Aman Tanrım! Görmüş olsaydı korkunç olmaz mıydı? Güzel terlikli ayaklarına sorgulayıcı bir şekilde baktı. Elbette utanılacak bir şey değildi ama ah Tanrım! Ve şimdi düşününce, "Teyze" gazetede birinin düşüp kolunu kırdığını okuduğundan beri saman arabalarının üstünde binmesini kesinlikle yasaklamıştı. Ah, Teyze'nin bu berbat sabah işini asla öğrenmeyeceğini umuyor ve dua ediyordu. Zoe işini yaptı ve eve döndü, özellikle "yürümeye" özen gösterdi. Verandada oturan "korkunç adam", "en küçük yeğenim"e takdim edildiğinde, teyze Adeline ile çok rahat bir şekilde sohbet ederken, eğildi ve daha önce en küçük Bayan Litchfield'ı hiç görmediğinin veya genç bir hanımın kendisini nasıl güzel gösterebileceğinin farkındaymış gibi görünüyor, saman arabasının ortasından çapraz bir çizgide yere indi. Evet, köşeyi hızla dönüp merdivenlerden yukarı koşarak, bu yabancının teyzesiyle sohbet ettiğini görünce şaşırdı. Bayan Litchfield küçük hasır sandalyede ileri geri sallanıyordu,
ve Zoe, orada durup, serin yeşil yapraklarla kaplı, hoş kokulu, tatlı tereyağı rulolarıyla dolu küçük sepeti tutarken, kendi kendine, bu genç adamın bir tür favori olması gerektiği sonucuna vardı, yoksa teyze
sabahki işinde bu kadar rahatsız edilmeye razı olmazdı.

"Zoe, ne kadar da ateşlisin, çocuğum; yüzün kıpkırmızı. Eteğine ne oldu, çocuğum? Bir tarafında kocaman bir yırtık, fırfırı
tamamen onarılamayacak kadar yırtılmış ve elbisen de geçen hafta yapılmış yepyeni bir muslin. Nerelerdeydin veya neden böylesine perişan bir şekilde eve dönmeye çalışıyordun?"

Zoe dehşet içinde elbisesine baktı. Düşüşünün, gurur duyduğu güzel yeni elbisesine
zarar verip vermediğini bir an bile fark etmemişti. Teyze sorusuna bir cevap bekliyordu. Genç beyefendi, oturduğu sütunun üzerine
tırmanan fuşyaya bakmakla meşguldü. Belki de çiçeğe bakmak için döndü, belki de yakışıklı ağzının köşelerini
kıvıracak olan eğlenceli gülümsemeyi gizlemek için.

"Saçlarını alnından çek, hadi, evlat. Saçlarını gözlerinin üzerine
kazanma modasını icat eden kişi
tüm medeni ülkelerden
kovulmalıydı. Babanı Cennet'ten uzak tutacak tek şey, Zoe Litchfield, senin ısrarla saçlarını
kakman olacak, çünkü onu kızdıran tek kusurun bu."

Tam o sırada ziyaretçi arkasını dönüp güzel suçluyu dikkatle süzdü.

"Zamana ayak uydurmanın hiçbir sakıncası yok, Bayan Litchfield," dedi neşeyle; ve Zoe ona kimsenin tam olarak hangi tonda olduğunu söyleyemediği güzel mavi gözlerinden minnettar bir bakış fırlattı. Evcil hayvanının
patını savunacak olan herkes Zoe'nin arkadaşıdır.

"Size bu zavallı elbisenin nasıl yırtıldığını başka bir zaman anlatacağım.
Elbette bana gerçeği ve
bununla ilgili kesin gerçeği anlatacağımı bilecek kadar güvenirsiniz." Ve Zoe eve doğru yürürken başını gururla kaldırmış, beyaz elbisesinin yırtık fırfırı
arkasından sürükleniyor.

BÖLÜM V.

FAL.

"Hanımefendi, Çingene'nin elini altınla çaprazlayın,
Size geleceği açacak."

--Mae.

"Ne güzel bir yer! Kıyıya çıkıp
araştırabilseydik ne güzel olurdu."

"Evet, Bayan Litchfield, bu sizin harika bir fikriniz.
Tekneleri
yollayacağım ve eğer şirket isterse kürek çekip
karaya çıkacağız."

Sayın Jerry emri vermek için hızla uzaklaşıyor. Dolores, Sayın'ın
güvertesinde bir kamp sandalyesinde oturuyor. Jerry'nin yatı, güzel omuzlarına hafifçe atılmış
kırmızı bir şal. Yat, Dolores'in yurtdışından döndüğünden beri
gördüğü
en güzel manzaraların en büyüleyici koylarından birine doğru kaymıştı.

"Gerçekten kıyıya mı çıkacağız?" diye sordu Rea Severn, bir an için
gözlerini yapmakta olduğu çılgın minderden kaldırarak.
Çalışkan bir şekilde
çalışıyordu, gözleri en dindar şekilde
ipeklere ve
çalışmalara dikilmişti, ama kulakları Dolores ve Sayın
Jerry'nin son yirmi dakikadır
konuştuğu her kelimeyi duymuştu.

"Sanırım öyle," diye cevapladı Dolores dalgın bir şekilde. Derin, mavi, parlayan, ışıltılı, dalgalanan
sulara dalgın dalgın bakmakla meşguldü.

"Hadi hanımlar, kalkalım ve yapalım; tekneler hazır."

Gordon Aubrey içtiği puroyu denize fırlattı ve genel bir hareket yapıldı. Rea Severn aceleyle işini bir kenara atıyor ve hizmetçisinin getirdiği
şapkayı takıyor. Rea, Dolores, Bayan St. James, Gordon
Aubrey, Sayın Jerry, Ned Crane ve Florrie Silverstone ayrılıyor. Grubun diğer üyeleri ya çok tembel ya da yaşlı Leydi Streathmere'in planlanan keşif hakkında bilgi aldığında söylediği gibi, muhtemelen "yılanlar, böcekler ve diğer zehirli
sürüngenlerle dolu" bir yeri keşfetmeye gitmekten daha hoşlarına giden bir şeyler yapmak zorundalar. Lord Streathmere de giderdi ve özellikle Dolores gittiği için çok mutlu olurdu, çünkü zavallı Lord Streathmere güzel, nazik Dolores'e çok
aşırı aşıktı; ancak talihsizliği onun için
beş veya altı mil ötede batan bir vapuru görmek için römorköre binmişti.

Ned Crane, Dolores'in yanında alışılmış yerini alırken,
"Streathmere'in gelememesinden o kadar memnun olduğunu, çünkü teknede ona yer olmadığını" fısıldadı. Bayan St. James, Florrie Silverstone ve Gordon Aubrey arasında devam eden
kavga akışını ara sıra durdurmaya çalışarak, uyuşuk bir şekilde gülümsüyor.
Asla anlaşamıyorlar; bu yüzden sonunda Arial umutsuzluk içinde denemeyi bırakıyor ve dikkatini Ned ve Dolores'e çeviriyor.
En sonunda tekne sahilde gıcırdadığında, üç küçük çocuk çıplak ayaklarıyla kumda kaleler inşa ediyor. Bunlar iyi giyimli çocuklardı, muhtemelen yaz ayları için buraya geliyorlardı. Tekneye ve içindekilere
şaşkın gözlerle bakıyorlardı; belli ki kumlu bölgelerine yabancıların girmesine
alışkın değillerdi. En büyükleri, sekiz veya dokuz yaşında bir kızdı, Gordon Aubrey'e yanaştı.

"Falını aldırmaya mı geldin?" diye sordu sertçe.

"Bana falımı aldırır mısın?" diye cevapladı kahine tüm saygısıyla.

Kadın onu, düzgün ayakkabısının burnundan şık denizci şapkasının tepesine kadar eleştirel bir şekilde süzdü.

"Sadece bir gözü ve diğeri cam olan senin gibi insanların
söylenecek çok fazla şeyi olamaz, biliyorum," diye cevapladı küçük hizmetçi, ona büyük gölgeli şapkasının altından bakarak.

"Bu peri adasında kim fal bakar? Bana söylemez misin, küçüğüm?" Bayan St. James, çocuğun koyu kıvırcık kafasına okşayarak dokunur.

"Molly yapacak; ama ona altın vermelisin, yoksa vermeyecek." Bu
bilgi diğer çocuklardan biri tarafından sağlanmıştır.

"Bize söyleyebilecek birini bulabilirsek ne büyük bir şaka," diye bağırır Rea Severn.

Jerry Hopkins kıza parlak gümüş bir dolar gösterir ve eğer onlara "Molly"nin nerede olduğunu
gösterirse, kendisini söz konusu doların
mutlu sahibi olarak görebileceğini söyler.

"Elbette, seni Molly'nin çadırına götüreceğim, ama annem asla yabancılardan para almamıza izin vermez," diye yanıtlar minik kız, çoraplarını ve terliklerini giymek için kuma
otururken. Sonra Çingenelerin kampına doğru yolu gösterir. Jerry Hopkins, bazı çocukların kendilerinden iki kat daha yaşlı insanlardan daha akıllı olduğunu düşünerek
reddedilen teklifi cebine koyar.

"İşte çadırı ve Molly de orada. Molly'ye bak," diye haykırdı, "sana fallarını
anlatmanı isteyen birkaç kişi getirdim. Onlara
anlatacak mısın, Molly? Anlatacak mısın?"

"Ah, küçük hanım, sen eski Molly'yi asla unutamazsın, değil mi canım? Onlara içeri gelmelerini
söyle." Dolores, ürperdiğini hissediyor; Çingene veya Kızılderili'den bahsedildiğinde her zaman iğrenç, ürpertici,
ürpertici bir his kaplıyor onu. Teyze, bu tür seyahat
şirketlerinden her zaman çok korkardı. Dolores'in, genelde çok korkusuz olan, şimdi gergin hissetmesinin sebebi, onun onlardan bu kadar iğrenerek bahsetmesi olabilir.

"Korkmuyor musun?" Ned Crane, Dolores'in güzel pembe renginin yüzünden ve dudaklarından yavaşça
sönmesini izledi.

"Diğerleri içeri girsin; biz kapının yanında durup içeride olup biten her şeyi
izleyeceğiz."

Sefil kulübeye girmesinin beklenmediğini anladığında,
Dolores aydınlanır ve yanakları pembeye döner. Böylece
kendilerini kapının girişinde konumlandırırlar. Mesleklerindeki çoğu insanın aksine, Çingene hepsinin kalmasına izin verir; böylece, her biri
kendileri için iyi, kötü veya kayıtsız olan şeyler konusunda uyarılırken, herkes diğerlerine söyleneni duyar.

"Sanat konusunda oldukça iyi görünüyor," diye fısıldar Ned; Dolores başını sallar; o da dikkatle dinler. Bayan St. James kartları karıştırıp kesmiştir,
o da kurala uyarak dilek tutmuştur.

"Bir zamanlar senin yolun, şu anda yürüdüğünden daha engebeliydi, hanımım. Geçmişinde karanlık bir nokta var, dua ediyorsun ki
bilginin ışığı asla parlamayacak. Burada biri var, isterse sana ihanet edebilir."

Bayan St. James kapıya doğru bakıyor; çingenenin gözleri de aynı yöne bakıyor. Dolores orada, sakin ve dingin bir şekilde duruyor; soğukkanlılıkla
kendisine çevrilmiş gözlerle karşılaşıyor; mendili
yere düşüyor; onu almak için eğiliyor ve çingene devam ediyor:

"Burada biraz sorun yaşayacağın karanlık bir beyefendi var.
Senin için bir hayal kırıklığı var; ama istediğin şey düşündüğünden farklı olsa bile
gerçekleşecek. Biraz para alacaksın ve hafif bir adamla hoş bir sohbet olacak. Sana karşı iyi kalpli; sana hoş haberler verecek. Bir veya iki gün içinde bir
mektup alacaksın. Hayatın inişler ve çıkışlarla dolu olacak, tıpkı çoğumuz gibi."

"Şimdi, güzel hanım, çingenenin avucunu geçer misin?"
Rea Severn'e döndü. "Sen adil bir adamın yaptıklarından endişe ediyorsun; ama
güzelim, ona güvenme; adamlar kararsızdır, en iyileri bile.
Biraz hasta olacaksın, çok değil, ama kendi aptallığın yüzünden. Sana edindiğin alışkanlığı bırakmanı tavsiye edeyim. Eğer onu öldürmezsen, o seni öldürür; bu yüzden yönlendiril."

Rea titrer; biraz korkmaya başlar; diğerlerinin
arkasında olmasına sevinir; yüzündeki korku ifadesini görmeleri
onlara bir şey ifade etmezdi. Sonra diğerlerinin her biri sırasını aldı.
Dolores kartlarla hiçbir şey yapmayı reddetti; onları
görmekten bile nefret ediyordu. Ned'e kendisine soğuk bir ürperti gönderdiklerini söyledi ve Ned buna
inandı.

"Ne kadar aptal! Sana ne oluyor, Dolores? Genellikle eğlence olduğunda geri adım atan son kişilerden biri olursun," diyor Florrie Silverstone
huysuzca. Çingene tarafından Florrie'ye söylenen bazı gerçekler var ki bu da onu biraz sinirlendirdi. Ama Dolores meşgul ve cevap vermiyor.
Çit sırasından birkaç tane uzun altın gözlü papatya almış.

"Kendi falına bakmanın çok daha hoş bir yolu, biliyorsun," diyor
her zaman dikkatli olan Ned'e; ve tabii ki Ned de kabul ediyor--güzel Dolores'in
söylediklerine her zaman katılır.

"Beni seviyor, sevmiyor; beni seviyor, ne hoş," diye gülüyor Dolores
yapraksız çiçeği suya fırlatırken yumuşakça.

"Beni alıp götürecek olan zeki bir asker mi olacak?
Yoksa kalbimi kıracak bir denizci mi, beni zorlayacak olan kuklası mı?
Vaaz verecek, Akşam ilahisi ve Sabah ayini yapacak bir adam mı olacak? Yoksa Jack'in bana Latince öğretmesiyle tekrar okula mı gideyim?
Bir fayton ve dört mü olacak? Bir araba mı olacak?
Yoksa kapıda beni düğünüme götürecek bir araba mı olacak?"

Jerry neşeyle şarkı söylüyor.

"Neden, Jerry, ihtiyar dostum, yeni mi uyandın?" diye bağırıyor Gordon Aubrey.

"Jerry'nin çok tatlı, güzel, sempatik bir sesi var; neredeyse bir
çan sesi olduğunu düşündüm," diyor Florrie Silverstone küstahça.

Şimdi bu Sayın Jerry için oldukça zor, aksine, sesi
bir zamanlar bir bas davulla olumlu bir şekilde karşılaştırılmıştı. Ancak bu yorumu yapan en sevdiği kuzeni Florrie olduğu için, ima edilen
alaycılığı ifade eden kişi düşünüldüğünde, bu yorum göz ardı edildi.

"Lord Streathmere güverteden şapkasını bize doğru sallıyor," diye haykırıyor Rea. "Lady Streathmere'in önünde talihimizin söylendiğini söylememeliyiz,
çünkü o şok olurdu. Şimdi hatırla, tek bir kelime bile yok." Bayan St. James uyarı parmağını kaldırıyor ve herkesin itaat etmesini bekliyor.

"Canlarım, çok yorgun olmalısınız, sanırım bu sabah o adanın her yerini
dolaştınız ve emeklerinizin karşılığını nasıl aldınız?"

Gruptaki herkes güvertede güzel gün batımının tadını çıkarıyor. Çay
bir süredir bitmişti, rüzgar koyu mavi ve yeşil su birikintilerinin üzerinden hafifçe esiyor ve yatın bir yandan diğer yana hafifçe sallanmasına neden oluyordu.

"Falınızın yeterli bir ödül olduğunu düşünmüyor musunuz?"
Dolores'in tembel sesi soruyor.

Şimdi öyle oldu ki, Dolores, Arial'in emrini duyduysa bile, artık her şeyi unutmuştu. Gordon Aubrey çılgınca öksürdü; boğularak öleceğine inanmak için her türlü sebep vardı. Florrie kıkırdadı, hepsi Dolores'in talihsiz sözlerinin etkilerini örtbas etmek için ellerinden geleni yaptılar. Ancak, hepsini
utançtan kurtaran Florrie oldu.

Lady Streathmere altın gözlüklerini kartal burnuna sıkıca ve dikkatlice
düzeltti. "Soğuk algınlığına yatkın görünüyorsun canım; bunun için
bir çare kullanıyor musun? Şimdi, sıcak bir şeyin en
faydalı olacağını biliyorum." Ve Florrie, kahkahalarla boğulan bir sesle,
bunu yapması gerektiğini düşündüğünü söyledi.

"Şimdi senin berbat soğuk algınlığına nasıl yakalandığını biliyorum. Muhtemelen
bu sabah adadaki çimenler ıslaktı ve ayakların ıslandı,
ve dün gece burada oldukça geç saatlere kadar kaldın ve gece havasının
zayıf boğazı olan herkes için kötü olduğunu biliyorsun. Şimdi eğer siz gençler
rahatsız olmazsanız, sanırım ateşin olduğu yerde daha rahat olurum," ve zavallı, şüphesiz kadın ayağa kalktı ve Jerry tarafından meyhane kapısına kadar eşlik edilerek
kayboldu.

BÖLÜM VI.

KARDEŞİN DOLORES.

"Dilin, ellerinden veya gözlerinden daha fazla tatil yap."

--Haham Ben Azai..

"Bu babanın muhteşem bir fotoğrafı ve bu, evet bu olmalı--"

Zoe, kopyaladığı küçük bir manzarayı dikkatle çizerek,
"Evet," diye boş boş cevaplıyor. Kendini işine adamıştır ve Bay Glen'e bakması için üç büyük aile fotoğraf albümünü verdikten sonra, içtenlikle onlara sessizce bakmasını ve onu rahatsız etmemesini diler. Ancak ruh genç adamı ters yöne doğru hareket ettirir. Aniden Litchfield ailesinin üyelerine, geçmişe, bugüne ve yokluğa yoğun bir ilgi duymaya başlar. Şimdi yaptığı duraklamayı fark etmez.

"Ve beyaz elbiseli bu kadın. O kim?"

"Büyük beyaz şapkalı mı?" diye sorar Zoe, bir an başını kaldırıp. "O benim kız kardeşim."

"Kız kardeşiniz! Demek bu eşsiz Dolores. Pekala, tüm hayranlığınızı
kazanacak kadar güzel olduğunu kabul ediyorum." Önündeki resmi dikkatle inceler.

"Dolores bunu söylediğinizi duyarsa ne kadar sinirlenirdi."

Bay Glen başını kaldırıp öyle masumca "Neden?" diye sorar ki Zoe'nin kalbi pişmanlıkla
dokunur.

"Elbette yabancıların onu Hristiyan adıyla çağırmalarına itiraz ediyor," diye devam ediyor en genç Bayan Litchfield ihtiyatla. "Belki de
resmine hayran kalmanıza aldırmazdı. Eminim
söylediklerinizde kusursuz bir doğruluktan başka bir şey yoktu, değil mi?"

Bay Glen, cumbalı penceredeki koltuğundan bakıyor ve Zoe'ye düşünceli bir şekilde bakıyor.

"Sanırım kız kardeşiniz Bayan Litchfield, size yurtdışı seyahatiyle ilgili birçok hoş hikaye anlatmıştır," diye soruyor, Bayan Litchfield'a güçlü bir vurgu yaparak.

"Ah evet! Bazen neredeyse onun bulunduğu çeşitli yerlerde olduğumu düşünüyorum. Dolores kişileri ve yerleri çok canlı bir şekilde anlatıyor."

Bay Glen biraz irkiliyor. Dolores'ten bahsetmenin coşkusuyla, Zoe'nin
çalışmaları bir süreliğine unutuluyor.

"Evet, hemen hemen her konuda fazlasıyla zeki; hepimizin sahip olmadığı bazı manyetik güçlere sahip."

Zoe ona hayretle bakıyor. Aniden güzel oturma odasında ayaklarının dibine bir bomba düşseydi, gözleri şimdiki gibi
fırlamazdı.

"Neden, kız kardeşimi tanıyor musun? Tanıyamazsın; en azından hiç senin adını
anmadı."

Bay Glen gülüyor, saat zinciriyle oynuyor ve yüzü
biraz mı kızarıyor?

"Resime bakarak yargılıyorum, sevgili küçük kızım."

Zoe, kendisine "sevgili küçük kızım" denmesinden rahatsız oluyor, bu yüzden çok sert bir şekilde "Ah,
gerçekten," diyor. Çizimine devam ediyor, ama cazibesi
kaybolmuş. Bu genç adamla
Dolores'in tanıştığına dair güçlü, çok güçlü bir izlenimi var. Ama Dolores neden ona hiç söylemedi? Aralarında şimdiye kadar mükemmel bir güven
vardı. Elbette Dolores ondan hiçbir
sır saklayamazdı. Bay Glen'e bunu sormak isterdi, ama
gurur buna engel oluyor. Anlatılacak bir şey varsa, Dolores ona
uygun gördüğünde haber verecektir. Böylece Zoe çalışmaya devam eder ve Bay Glen
kitapların sayfalarını isteksizce çevirir. Düşüncelerinin, içinde bulunduğu güzel odadan ve ara sıra ona bakan genç kızdan, birinin dediği gibi, "göz ucuyla", çok uzakta olduğu aşikardı.

Bay Glen, Bay Litchfield'ın evinde bir haftadır kalıyordu.
Teyze Adeline, evinde küçük veya büyük erkek çocuklarının bulunmasına genelde karşıydı, ama burada harika bir şekilde etkilenmişti. Bay Glen, genç bir beyefendinin olması gereken her şeyin idealiydi. Bay Litchfield, onunla günün konularını tartışıyordu; tamamen bilgili olduğu
başka bir konu yoktu: parlak bir müzisyen, iyi bir tenor sesi, whist'te usta bir el ve Bay Litchfield'ın kalbini bir diğerinden daha fazla sevindiren bir şey varsa, o da bu en sevdiği çay sonrası oyununda onunla sempati kuracak birinin olmasıydı. Peki ya Zoe? Eh, resim çizebilir, çizim yapabilir veya eskiz çizebilirdi ve bunu da güzelliğe karşı gerçek bir sanatçı gözüyle yapardı. Zoe'nin çizimlerinden biri, Bay Glen'in kusurları düzeltip düzeltmesinden sonra bambaşka bir makaleydi. Bu yüzden ilk talihsiz tanışmalarına rağmen Zoe, onun orada olmasını tolere edilecek bir şey olarak kabul etti. Zoe'nin kendi istediğini yapmasına izin veriyor ve Zoe'nin umursadığı tek şey bu. Açık kapılardan ve pencerelerden yumuşak, ılık bir esinti esiyor, çiçeklerin yoğun kokusuyla yüklü. Bahçedeki uzun beyaz ve kızıl zambaklar, başlarını sallıyor ve görkemli başlarını sallıyor. Dışarıdaki bir ağaçta bir kuş, neşeli, neşe dolu şarkısını söylüyor; yaz için ideal bir gün. Jet Glen, pencerede otururken vicdanıyla "bir şeyler paylaşıyor". Burada olmasının sebebi, öğrenebildiği her şeyi ve mümkün olduğunca daha fazlasını öğrenmek. Yere otuz veya kırk mil yaklaştığında endişeli bir an oldu, nasıl daha ileri gideceğini; ama
talih hem iyi hem de kararsızdır. Çok büyük bir risk almıştı ve büyük
kazanacak olan herkes bunu yapmalıydı. Eski bir okul arkadaşı tren vagonundaydı; o da bunalımdaydı. Birkaç genç arkadaşıyla birlikte bir balıkçı partisine katılmaya davet edilmişti. Aniden, yola çıkmalarından
önceki gün, çok
düşünceli bir kadın olan annesi, ona planladığı yolculuğu bırakıp kırsala gidip eski okul arkadaşı Bayan Adeline Litchfield'ın yanına uğramasını emretti. Böylece,
itaatkar bir oğul gibi, yola koyuldu. Bu, Jet'in istediği limana
ulaşması için tek şanstı. Bir saatten kısa bir süre içinde Jet Barry
Traleigh, okul arkadaşının oğlu Jet Glen olarak kendini tanıtmaya başladı ve Bayan Litchfield çok sevindi. Ve yine de hiçbir şey yoktu, hayır, annesinin anısını hatırlatan
bir bakış, gülümseme, jest veya ses tonu. Zavallı aldatılmış teyze Adeline, gerçek Jet Glen'i tatil arkadaşlarıyla eğlenirken görebilseydin, ne derdin?

Hepsi onu öyle içtenlikle karşılamışlardı ki Jet'in vicdanı onu
çok fena sızlattı. Ama şimdi geri dönmenin bir faydası yoktu; yaptığı şey geri alınamazdı.

Güneş aniden Zoe'nin işinin üzerine parladı; gözlerini ovuşturdu ve
Bay Glen'in uyuyup uyumadığını veya neden orada oturup, Dolores'le birlikte oldukça küçük bir çocukken çekilmiş bir fotoğrafına bu kadar aptalca baktığını merak etti.
Ama büyük ihtimalle içten içe gülmekten ölüyor, oturdukları yüksek sandalyeden sarkan iki incecik bacak çifti hakkında yorum yapıyor ve küçük yuvarlak hasır şapkaların altındaki örgülü at kuyruklarını eleştiriyor. Kaç kez
Dolores ve kendisi, sıkıca kapalı dudaklar,
utançla birleştirilmiş eller ve kısa elbiseler üzerine güldüler. Ama bu genç adamın benzer bir
eylemde bulunması haklı olarak affedilemezdi. Sonra ev sahibi rolünü
oldukça zayıf bir şekilde oynadığını düşünüyor.

"Söyleyin, Bay Glen," Zoe sandalyesini geriye itiyor ve hızla çalışma aletlerini
toplamaya devam ediyor. "Dün oynadığımız
tenis oyununu bitirelim mi?"

Bay Glen başlıyor, albümü kapatıyor ve onaylıyor. "Güneş tenis oynamaya veya başka bir şeye benziyor; ikiniz de
tam olduğunuz yerde duruyorsunuz, diğer tüm ev işlerim varken
ellerimde iki tane güneş çarpması olmasını istemiyorum. Bir de, ikiniz de
"aylak eller"in eski özdeyişini biliyorsunuz, bu yüzden size
yararlı bir iş sağladım."

Teyze Adeline bir şezlonga gömülüyor, büyük sarı
güneş başlığını çözüyor ve çıkarıyor ve kendini enerjik bir şekilde büyük bir palmiye yaprağıyla yelpazeliyor.
Yararlı iş, akşam yemeği için kabukları soyulmak üzere neredeyse dolu bir sepet dolusu yeşil bezelyeden oluşuyor. Jet, iki kötülükten, güneş çarpmasından ve "Bulunan Aylak
adamlar ve oğlanların" kaderinden kurtulmak için her şeyi yapmaya hazır olduğunu gülerek söylüyor.

Ve teyze Adeline hayranlıkla cevap veriyor, "Jet Glen, bu ne kadar da annene benziyor."

Jet düşünceli bir şekilde yere bakıyor, vicdanı alışılmadık derecede keskin bir sızı veriyor. Bu onun için bir cevap vermek için oldukça fazlaydı. Bu dünyadaki zavallı, güçsüz ölümlüler ne kadar kolay kandırılıyoruz.

BÖLÜM VII.

NICE'TA.

"Yarından hiçbir şey bilmiyoruz: işimiz bugün iyi ve mutlu olmak."

--Sidney Smith.

Hikayemin başlamasından iki yıl önce, Aralık ayında bir gün.

"Dolores, amca Dick şehre gidiyor; gitmek ister misin?"

Dolores, Zoe'den uzun bir ev mektubu okuyor, kenarlarına kadar dolu,
son sözlerle, yapılanlarla ve yapılması gerekenlerle çaprazlanmış ve tekrar tekrar çaprazlanmış, sonunda sevgili Dolores'iyle birlikte, güzel, aydınlık, güneşli İtalya'da olma
isteği ve özlemiyle sonuçlanıyor.

"Çok üzgünüm, Blondine, ama bu sabah babama yazmalıyım; bu yüzden,
gördüğün gibi, gitmek imkansız."

Litchfield'ların uzak bir kuzeni olan güzel Blondine Gray, dehşet dolu bir şaşkınlıkla kahverengi gözlerini açtı.

"Canım, böyle bir günde mektup yazmak için neden evin içine gömüldün ki! Gel, bu kadar saçma sapan konuşma; en büyük şemsiyeni al,
çünkü güneş kavurucu. Bu öğleden sonra yazabilirsin."

Ama ne Blondine'in ne de Dick amcanın ikna çabaları onu
etkileyemedi ve iğrenerek ayrıldı. Onların yolda yürümesini
izledi. Blondine, Tirol'de doğmuş birinin rahatlığı, zarafeti ve sessizliğiyle yürüyordu. Dolores, Blondine'in yürüyüş tarzına çok hayrandı; sadece hareketlerini izlemek bile bir zevkti; Dick amcanın yuvarlanmasından çok farklıydı. Dick Gray amcanın yürüyüşü normal bir denizcinin salınışı ve yuvarlanışına sahipti. Orduda binbaşıydı ve tabii ki binbaşıların genelde olduğu gibi çok şişmandı. Ama birkaç yıl önce büyük onurla emekli olmuştu. Kardeşinin çocuğu olan Blondine, yetim kaldığı için, ona bir yuva sağlamayı görevi olarak görüyordu; bu yüzden ev işlerine başlamadan önce, yurtdışına bir seyahat en güzel fikir olarak görülüyordu. Blondine okuldan bıkmıştı, bu yüzden amca Dick, Dolores'i yolculuklarına katılması için çağırdı.

Zoe'nin mektubunu iki kez okuduktan sonra, hiçbir şeyin atlanmadığından emin olmak için, Dolores kalemini, mürekkebini ve kağıdını alıp meydana çıktı. Gün
Haziran gibiydi; dalgalar, güneş ışığında dans edip parıldıyordu,
üstlerindeki gökyüzü kadar maviydi. Küçük tekneler, demirledikleri yerden bir içeri bir dışarı yüzerken bir yandan bir yana sallanıyorlardı ve uzakta beyaz bir yelken, parıldayan güneş ışığında parıldıyordu. Kıyıda çocuklar, koyu gözlü, kırmızı dudaklı küçük yaramazlar, çiçek satıyorlar - güller ve portakal çiçekleri, bol miktarda menekşe. Küçük gruplar oturuyor veya
dolaşıyor, asıl amaçları en büyük ve en neşeli şemsiyeyi kimin üretebileceğini görmek gibi görünüyor. Dolores çevrenin tüm ayrıntılarını
inceliyor. Muhtemelen amca Dick ve Blondine şehirde eğleniyorlar; alışverişlerini yaptıktan sonra gezinti yolunda oturup dinlenecekler. Öğleden sonra bir ara geri dönecekler; sonra Dolores onlarla birlikte kumarhaneye gidecek, insanları görecek
ve grubu duyacak. Birdenbire dikkatini, yakınlarda bir yerde ağlayan bir çocuk çekiyor. Dolores'in sempati duymadığı hiçbir hayvan veya çocuk olmamıştı henüz; şimdi uyanan duygularının nesnesini arıyordu.

"Gitme, anne; gitme ve Roy'u yalnız bırak."

Kapıda bir araba duruyor ve uzun boylu, yakışıklı bir kadın içeri giriyor, gururlu, soğuk yüzlü bir kadın. Beyaz fırfırlı bir elbise içindeki minik bir çocuk, annesi kaçana kadar onu gözden uzak tutmaya çalışan dadıdan boşuna kaçmaya çalışıyor.

"Çocuğu götür, Hester ve o korkunç ağlamayı durdurmaya çalış.
Aman Tanrım! Bazı çocuklar ne kadar da belalı." Bu, arkadaşının yanındaki yerini almak için geniş basamaklardan inen genç hanıma yöneliktir. Bayan St. James, Rea Severn ile birlikte günü
Villafranche'da geçirecek ve hiçbir çocuğun aptalca hevesi onların zevkine
karışamayacaktı.

Araba hareket ediyor ve Dolores geride kalan küçük adamda cazibesini deniyor. Gidip onunla konuşuyor; adam anında bu güzel hanımdan etkileniyor, kucağına oturmayı kabul ediyor, saatinin tik taklarını dinliyor ve sonunda koyu kıvırcık başını Dolores'in elbisesinin eteğine yaslayarak uykuya dalıyor. Evine yazdığı mektubu yazıyor ve
en son beyefendi hayranından bahsetmeyi de unutmamış.

Karşıdaki bahçe yollarından birinde ileri geri yürürken, olan biten her şeye tanıklık etmiş bir beyefendi var; uzun boylu, sarışın, geniş omuzlu ve asil yüzlü, her türlü iyi, nazik ve cömertliğe sahip bir yüz, tam bir beyefendi. Dünyada çok sayıda "adam" var, bazıları büyük, bazıları küçük, ama "beyefendiler"in sayısının çok az olması üzücü. Sir Barry Traleigh iş için Nice'teydi. Çok zengindi ama her zaman işleriyle meşguldü. İster zengin ister fakir olsun, bir adamın zihnini meşgul edecek bir şeye sahip olduğuna inanıyordu. Castle Racquette'in cana yakın sahibi Sir Barry, geniş dönümlerce arazinin yanı sıra boş bir hayat sürmedi. Castle Racquette, İskoçya'nın Glengarry bölgesindeki en güzel mülklerden biriydi ve Sir Barry'nin eski, lüks evi için beslediği gurur çok affedilebilirdi. Şimdi güneş büyük Panama şapkasının altından sinsice süzülürken ve Venedik tarzında kesilmiş kısa, sivri sakalını altın rengine çevirirken, Sir Barry on dokuzuncu yüzyıl İskoç'unun çok iyi bir örneği. Gezinti yerinden Dolores'i izliyor; ve Dolores, onu kimin izlediğini biliyor muydu? Neden kesinlikle bilmiyordu. Peki, birkaç dakika sonra, Sir Barry meydandan geçerken, Dolores başını kaldırdı ve gözleri buluştu, Sir Barry saygılı bir hayranlıkla doluydu; Dolores neden kızardı
ve gözlerini düşürdü? Bir bakışta ne kadar çok şey söylenebileceği gerçekten harika. Bir sonraki anda Dolores kendine aptal bir ahmak demeye hazırdı. Bu adam hakkında ne biliyordu ki, kim olduğunu bilmek istiyordu? Muhtemelen onu bir daha asla görmeyecekti. Ve yine de
Dolores, kendi vicdanına, daha yakışıklı bir adam görmediğini, isteksizce de olsa kabul etmekten kendini alamadı.

Hemen küçük Roy uyandı ve Dolores ile birlikte akşam yemeğini Dolores'in büyüleyici salonuna getirdiler ve annesinin tüm kaba ihmali
unutuldu. Tam bir kraliyet ziyafeti çektiler; ve Hester onu almaya geldiğinde, Roy güzel Dolly'siyle tekrar öğle yemeği yiyeceğine dair söz vererek gider. Dadısının Bayan Litchfield'ı gerçek adıyla çağırması için yaptığı tüm yalvarışlara
reddeder; ona göre o, onun güzel, nazik Dolly'siydi; bu yüzden Dolores bir öpücükle ona gülerek ona ne isterse onu çağırabileceğini söyler ve çocuk yürüyüşüne tamamen tatmin olmuş bir şekilde çıkar.

"Hadi kızlar, gelin, bütün gün kendinizi düzeltmekle uğraşmayın; hadi. Merhaba!
orada o var--hayır, olamaz--Traleigh!"

Kumarhaneye doğru yola çıkan Amca Dick, altın
gözlüğünü hızla düzeltir ve Dolores ve Blondine'e olan öfkesini bir anlığına unutur. Onlar da onu takip ederler ve örtülerinin düzgün takılı olması için gizlice dua ederler.
Çünkü dünyadaki tüm titiz adamlar arasında en titizi Amca Dick'tir.

"Evet, ama o Traleigh'dir ve Binbaşı Gray'i
görmekten fazlasıyla memnundur."

Dolores'in sabahki yakışıklı adamı Amca Dick'in elini
sıkıntıyla sıkmaktadır. Ve arkadaşını gördüğüne memnun olan Amca Dick döner ve her zamanki gibi hızlı, böbürlenen bir tavırla seslenir--

"Söyleyin kızlar, bu Traleigh, size çok şey anlattığım.
Traleigh, beni son bir yıldır bir yerden bir yere
taşıyan kızlar bunlar. Casino'ya gidiyoruz, hadi
gelin ve bizimle gelin. Ama orada konuşmam gereken biri var;
hepiniz gidin, ben de size yetişirim."

Dick Amca kalabalığın arasından dalar ve Sir Barry'yi hanımlara karşı hoş görünmeye
bırakır. Her kıza kendi adıyla hitap edildiği için daha önce onlardan duyduğu açıktır. Dolores bu sabahı hatırlar ve onun küçük Roy için
kendini aptal yerine koyduğunu görmediğini
umar. Sir Barry, görünüşüne hayran olduğu genç hanımı tanıdığı için memnundur. Blondine'e gelince--Blondine, en mütevazısından en yükseğine kadar
kiminle olursa olsun, kendini hoş göstermekten her zaman hoşlanırdı; onun için her zaman aynıydı. Dolores'in soğuk, sıradan cevaplarına biraz içerler ve nazik, neşeli Dolores'e ne olduğunu gizlice merak eder. Otele döndüklerinde,
Bayan Litchfield'e aklından biraz olsun verecek.

Promenade des Anglais ziyaret edilir ve Blondine muhteşem atlar, neşeli at arabaları ve zarif tuvaletler. Kumarhane tıklım tıklım; amca Dick'in koluyla çılgınca işaret ettiğini, izdiham çok büyük olduğu için şimdi onlara ulaşamayacağını, ancak mümkün olan en kısa sürede yakınlarına geleceğini görüyorlar. Sir Barry, şefkatine teslim edilen iki hanıma karşı görevini en iyi şekilde yerine getirmek için elinden geleni yapıyor. O ve Blondine konuşurken, Dolores orkestranın müziğini dinliyor, çünkü İtalya'daki müzik dinlemeye değer.

"Dolores, Tanrı aşkına yürüyelim."

Blondine, Bayan Litchfield'ı birkaç kez dürttü, ancak çabalarına dikkat edilmediği için konuşmak zorunda kaldı. Blondine, ayağında bir şey olduğunu, kramp olduğunu veya uyuduğunu veya bir şey olduğunu, hangisine karar veremediğini söylüyor. Sir Barry yolu açıyor ve gidiyorlar, hemen ardından Dick amca ve iki hanımla karşılaşıyorlar. Sir Barry şapkasını kaldırıyor
nezaketle, amca Dick Bayan St. James ve Bayan Severn'i takdim ederken. Bayan St. James, Villafranche'a giderken sağanak yağmura yakalandıklarını söylüyor
ve aceleyle geri döndüklerinde güneşin muhteşem bir şekilde parladığını görüyorlar.
Blondine eğiliyor ve gülümsüyor--Blondine ne zaman gülümsemez ki?--ve Dolores?
Dolores kasıtlı olarak arkasını dönüyor; elbette bu affedilemez
bir
kabalık. Amca Dick hiçbir zaman yanlış bir şey fark etmiyor, asla fark etmiyor, zavallı
aldanmış adam, ama bir şeyden, sonra başka bir şeyden bahsetmeye devam ediyor. Blondine
şok oluyor; sıcak kan yüzüne hücum ediyor, kulaklarını ve
boğazını kaplıyor. Güzel, nazik Dolores'ten utanmak için ilk kez bir nedeni oluyor. Zavallı Blondine düşünüyor ve endişeleniyor; Dolores'e ne oldu? bu kadar garip davrandığına göre kesinlikle hasta olmalı. Sir Barry
şaşırmış ve acı çekiyor gibi görünüyor, ancak her şeyin mümkün olduğunca sorunsuz bir şekilde gerçekleşmesi için elinden geleni yapıyor. Otele dönüş yürüyüşü hiç de keyifli değildi. Eğer orada hiçbir beyefendi olmasaydı Rea Severn
somurtkan veya asık suratlı olurdu; ancak şimdiki tavrı ikisinin arasında bir şeydi. Bayan St. James, Bayan Litchfield'den gelen "doğrudan kesmeyi" soğukkanlı bir şekilde ve kayıtsızlıkla karşıladı. Kendisine yapılan hakareti
fark ettiyse bile hiçbir işaret vermedi. On dokuzuncu yüzyıldan kalma zeki bir kadın Arial St. James'ti.

BÖLÜM VIII.

ASLA ANLAYAMAZSINIZ. Her hoş, her ihtiyatlı parçasıyla,
Chloe ne istiyor?
Bir kalp istiyor.

--Pope.

"Kimse Bayan Litchfield'ın pozisyonundaki birinden daha iyisini bekleyemezdi.
Elbette dünkü tavrını fark etmemiş olamazsınız;
kızın yetiştirilme tarzı, hareketlerinin sebebi olmalı.
Bir zenciyle evlenecek herhangi bir beyefendi, bir erkek, ailesinde bir kusur olmasını bekleyemezdi."

Sir Barry Traleigh, karşısındaki aynada kendi yüzünün yansımasını seyretmekten
aniden döndü.

"Bayan Litchfield'ın annesinin bir zenci olduğunu mu söylüyorsunuz?"

Bayan St. James, iş sepetinden kırmızı bir ipek topunu aldı.

"Ah, peki," diye alaycı bir şekilde cevaplıyor, "Ben Creole'ları ve zencileri aynı görüyorum. Daha önce de söylediğim gibi, her şeyi göz önünde bulundurarak kızın bir suçu yok. Sonra annesi kaçtı; neden, hikayeyi duymuşsunuzdur. Ortadan kayboldu; kimse onun ölü mü diri mi olduğunu bilmiyor. En derin sempati, anladığım kadarıyla çok değerli bir adam olan Bay Litchfield'a karşıydı. Kız kardeşi evinin ve çocuklarının sorumluluğunu üstlendi. Bayan Litchfield'ın evde küçük bir kız kardeşi var; sorun çıktığında oldukça küçüklerdi ve sanırım annelerinin öldüğünü düşünüyorlar."

Bayan St. James, Sir Barry'nin yanıtını sabırla bekledi, ancak yanıtladı; Bayan St. James hayal kırıklığına uğradı.

Sir Barry şaşkına döndü. Dolores'in, herhangi bir dürüst adamın elinden tutmaya
isteyeceği kişiler dışında herhangi biriyle bağlantılı olması mümkün olamaz. Dolores'in annesinin evini ve ailesini terk etmesinin iyi bir nedeni olmalı; ve bu nedeni bulmak Sir Barry'nin gelecekteki hedefi olacak. Bayan St. James yumuşak, akıcı bir tonda devam ediyor.

"Görüyorsunuz, bu aileyi çok şaşırtıcı ve garip bir duruma sokuyor.
Ailenin arkadaşları dışında, kimsenin onlardan bir şey yapmadığına inanıyorum." Bayan St. James, Sir Barry'nin Bayan Litchfield'ı savunmasını takdir edeceğini düşünüyor. "Elbette kızlar annelerinin garip davranışlarından
sorumlu değiller, ama dünyanın ne olduğunu biliyorsunuz."

Evet, Sir Barry, kişiler ve yerler arasında dolaşırken dünyayı tanıyordu ve şu anda Dolores'e veya ona ait herhangi birine
hakaret etmeye cesaret eden dünyadaki her kafayı yumruklamak için şiddetli bir istek
duyuyordu. Yarım düzineden fazla kez görmediği ve her fırsatta onu
saklamak için özel çaba sarf eden bu kıza karşı çok büyük bir ilgi duyuyordu. Bayan St. James, mermer yüzü ve elleriyle canlı bir
zıtlık oluşturarak kızıl yün üzerinde örgü örüyor. Yarı kapalı panjurlardan içeriye
utangaç bir şekilde göz atan güneş ışınları, elmas yüzüklerini yakalıyor ve etraflarına yüzlerce parıldayan, ışıldayan, ışıltılı ışın saçıyor. Açık pencerenin dışında
oturan biri gitmek için ayağa kalkıyor. Sir Barry
tembelce dışarı bakıyor. Dolores'in gözlerinin tam olarak ona dikildiğini görüyor - Dolores'in
güzel, nazik yüzü artık yok. Ölene kadar Sir Barry, Dolores'in yüzündeki o acı dolu, kalbi kırık ifadeyi hatırlayacak. Bayan St. James'e döndüğünde, onun mükemmel dudaklarında -olabilir mi- memnun bir gülümseme görüyor. Tekrar baktığında, Dolores gitmişti.

"Pencerenin önünden geçen ve tabii ki konuşmamızı duyanı gördün mü?" diye sertçe Sir Barry'nin sıkılmış dişlerinin arasından duyuluyor.

"Hayır. Kimdi?"

Ama bu herhangi bir adamın yutabileceğinden fazla. Pencerenin hemen yanında oturan hanımın, sohbeti tartıştıkları konuya getirdiğini biliyordu, dışarıda oturan ve
isterse de istemese de söylenenleri duyacak olanın kim olduğunu gayet iyi biliyordu.

"Oh, sorun değil; günaydın." Ve Sir Barry şapkasını alıp
gitti. Bayan St. James, öfkeyle kırmızı dudaklarını ısırdı ve Sir
Barry'nin söylenenleri iyice sindirmek için gittiğini umdu. Ve Dolores--zavallı
Dolores--odasındaydı, hıçkıra hıçkıra ağlıyordu. Kim duygularının ne olduğunu anlayabilir ki, ailelerinin üzerinde karanlık bir bulut, Zoe ve kendisinin sık sık öldüğü için yas tuttuğu sevgili anneleri hakkında korkunç bir hikaye olduğu bilgisine bu şekilde kaba bir şekilde uyandırılmış?

Evdeki güzel, karanlık mezarlıkta mezarını işaretleyen bir mezar taşı olmadığından emin olmak için. Teyze Adeline, annelerinin öldüğünü söylemişti ve bu, onların zihninde
yeterli bir kanıttı, çünkü Teyze'nin onlara hiç yalan söylediği biliniyor muydu?
Büyüdüğünden beri, etrafındaki diğer kızlar gibi annesine sahip olma arzusu onu sık sık ele geçirmişti. Ama bu kadının Sir
Barry'ye annesinin gittiğini ve evini ve ailesini terk ettiğini söylediğini duymak!
Gerçekten inanın! Hayır! Elbette, evdeki oturma odası şöminesinin üzerinde, yaldızlı devasa bir çerçeve içinde asılı duran tatlı, ciddi resme asla bakamaz ve orijinalinin, çocuklarının annelerinin adını duyduklarında kızarmasına neden olacak herhangi bir eylemde bulunabileceğine inanamazdı.

Muhtemelen Arial St. James, sözlerinin Dolores'i ne kadar derinden yaraladığını bilseydi, çok üzülürdü. Kalbinde kötü bir kadın değildi ama
düşünmeden konuştu. Başka bir şey de, Sir
Barry'ye, o sırada herkesin bildiği hikayeyi tekrarlamıştı. "Suçlu bir vicdanın suçlanmaya ihtiyacı yoktur," daha önce sık sık söylendiği gibi.
Dolores, Bayan St. James'e sunulmaktan vazgeçtiğinde, bunun nedeni, çocuğuna bu kadar kaba davranabilen bir kadına karşı nezaketli bir tavır sergileyememesinden kaynaklanıyordu. Bayan St. James, bunu tamamen farklı bir nedene bağladı. İki yıl önce kocasıyla birlikte İtalya'ya gelmişti. Arial bu yerden çok etkilenmişti ve Bay St. James eve dönmeyi teklif ettiğinde, karısı gitmeyi reddetti. Bu yüzden, her zamanki gibi, karısının kendi
istediğini yapmasına izin verdi ve onu ve o zamanlar sadece birkaç aylık, ilgisiz, hasta bir bebek olan Roy'u yalnız bıraktı. Arial mektup
yazacak kadar iyi bir insan değildi, bu yüzden hukuk kitapları arasında çalışan Bay St. James karısından çok az şey duyuyordu ve zamanını nasıl geçirdiği hakkında çok az şey biliyordu. Bazen meşgul beyninden oğlunu görmek istediği düşüncesi geçiyordu. Fakat Arial çocuğun adını hiç anmadı ve kadınların tuhaf balıklar olduğunu düşünen Bay St. James, bebeğin bebekken ölmüş olması gerektiği sonucuna vardı ve belki de karısının duygularını incitebileceği için çocuğun adını ona hiç anmadı. Fakat onun fikirlerinin aksine bebek yaşadı,
güçlendi ve gelişti ve küçük Roy kalabalık oteldeki herkesin gözdesiydi. Fakat güzel elbiselerine, kuşaklarına,
beyaz çocuk terliklerine, zarif tüylü şapkalarına ve küçük dantel başlıklara rağmen,
yine de, tüm bu arzu edilir şeylere rağmen, zavallı İtalyan köylü kadınları
güzel, esmer, kıvırcık saçlı çocuğu, koyu parlak gözlerinde derin bir acımayla takip ettiler - çünkü İtalyanlar çocuklarını neredeyse putperestliğe varan derin bir tutkuyla severler. Fakat küçük beyaz elbiseli, mavi kuşaklı İngiliz çocuğu Roy'un okşayacak ve sevecek sevgi dolu bir annesi yoktu. Bayan St. James, çocuklar için yaygara koparmanın zaman kaybı olduğunu düşünüyordu. Küçük oğluyla hiç konuşmadı, onunla hiç oynamadı;
güzel yüzüyle gurur duyuyordu ve ona oğlum demekten utanmıyordu. Ona uygun bir dadı sağlayarak görevini yerine getirdiğini düşünüyordu; İstediği her şeye sahipti, daha ne gerekiyordu? Ve
yine de gecelerce ağlayarak uyudu, çünkü annesi
çocuk odasının kapısının önünden geçti ve asla "Roy'a iyi geceler öpücüğü vermeye gelmedi."
Herkes sevgi dolu bir şekilde oğluna büyük bir
haksızlık yaptığını biliyordu.

Bayan St. James'in vardığı sonuç şuydu: Biri Dolores'e çocuğunu ihmal ettiğini söylemişti; ve söylendiğine göre Arial, duygularını göstermeye cesaret eden bu kıza saygı duyuyordu. Dolores'ten
daha yaşlı birçok kişi Bayan St. James'in hareketlerini onaylamadı, ancak dillerini tuttular, canlı İngiliz hanıma çok değer verdiler ve Arial onun uzak İtalyan evindeki gücünün tadını çıkardı. Sahilde, dans eden dalgaların arasında koşuşturan ve genel olarak iyi vakit geçiren Dolores ve küçük Roy var; Blondine'in çok eğlenmesine sebep oluyor; programda yer almak için çok tembel; Blondine'in tek yapabildiği yüksek bir kayanın üzerine oturup iki deniz perisinin açıkça tatmin olacak şekilde eğlenmesine neşeyle gülmek. Roy ve "Dolly"si çok yakın, sıkı arkadaşlar; Dolores orada olmadığı sürece hiçbir şeyin tadını çıkaramıyor. Bayan St. James, çocuk yolundan çekildiği sürece, onun kiminle olduğunu umursama zahmetine girmiyor. Birbirlerinin yanında çok sayıda keyifli saat geçiriliyor. Blondine, "Dolores, hiç sadık bir şampiyonu olmadığını söyleyemez" diyor ve Roy, "büyük bir adam" olur olmaz güzel Dolly'siyle evleneceğini söylüyor. Köpeğini de peşinden sürükleyerek kumların üzerinden gelen Sir Barry. Bayanları selamlıyor ve köpeği Roy'un zevkine göre suya gönderiyor. Dolores belirdiğinde hemen donup kalıyor. Blondine için hiç bitmeyen bir hayret kaynağı, Sir Barry'nin Dolores'e nasıl davrandığına dair
hiçbir şey.

"Birkaç gün Monako'da geçirmek için bir parti düzenliyorlar. Sizden biri gidiyor mu?" diye soruyor Sir Barry neşeli sesiyle.

"Ne kadar hoş!" diye bağırıyor Blondine, oturduğu yerden kalkıp mavi flanel elbisesindeki kumu silkeleyerek. Mavi elbisesi ve kırmızı şapkasıyla çok büyüleyici görünüyor; ve Blondine'in güzel göründüğünü bilme yeteneği var. "Acaba amca Dick gidecek mi? Umarım, ah umarım gider; gitmek için can atıyorum."

Dolores, köpeğin onları çıkarmasını görmek için suya çubuklar atıyor.

"Dolores, amca Dick'in gitmesini ummuyor musun? Sir Barry'nin ne dediğini duydun mu?"

Dolores cevap vermiyor; belki de esinti Blondine'in sesini ters yöne taşıyordur, belki de Roy'un çocukça konuşması daha hoştur.

Şu anda Hester Roy'u götürmek için gelir ve Dolores tembel tembel Sir Barry'ye ve güzel arkadaşına geri döner. Blondine çok memnundur; Sir Barry amca Dick'i görmüş ve partiye katılıp katılmayacağını sormuştur ve tabii ki amca Dick evet demiştir. Traleigh'in onayladığı her şey amca Dick'in aklında takdire şayandı.

"Muhteşem olmaz mı! Dolores, memnun değil misin?"

Ve Sir Barry, Dolores'in cevabına hafifçe güler.

"Blondine, şu anda bir sağanak yağmur yağsa ve bizi sırılsıklam etse muhteşem olurdu."

Blondine, masmavi gökyüzünde beyaz bulutların süzülmesini izliyor ve
güneşin önümüzdeki birkaç gün boyunca da aynı şekilde parlamasını diliyor. Sir
Barry cebindeki devasa altın saate bakıyor ve
öğle yemeği yiyip hazırlandıklarında başlama zamanının geleceğini söylüyor. Bu yüzden Blondine
büyük beyaz pamuklu şemsiyesini açıyor, Dolores'in isteksiz elini
kolunun altına sıkıştırıyor ve şemsiyenin pusulasının küçüklüğünden yakınıyor.
Mümkün olsaydı Sir Barry'ye bir parça teklif ederdi; çünkü
şapkasını yüzünün üstüne iyice çekmesini tavsiye ediyor, çünkü bir erkeğin yüzündeki çillerden
Bayan Gray nefret eder.

"Ama bazı insanlar onları bir güzellik işareti olarak görüyor; bu yüzden
ben de biraz çil yetiştirmeye çalışıyorum," diyor Sir Barry ciddiyetle.

Dolores, Blondine'in diğer tarafında yürüyen adamın yakışıklı yüzüne hızlıca bir bakış atıyor. Adam, aynı anda, ona
bakıyor. Dolores, yüzünde hissettiği kızarıklığa öfkeleniyor. Onun onu bu şekilde izlemesi fikri; sürekli bakabileceği
başka birini bulamaması çok kötü.

"Keşke şemsiyeyi biraz benim tarafımda tutsaydın," diyor Blondine'a soğuk bir şekilde.

Sir Barry bıyığını vahşice ısırıyor; yirmi sekiz yıldır hiç bu kadar ısrarla
aşağılanmamıştı.

On dakika sonra Dolores, oturma odası penceresinde otururken, dışarı
baktığında Sir Barry'nin bahçede ağır ağır dolaştığını görüyor, yanında Rea Severn var, Worth'un yeni bir çabasının tüm ihtişamıyla--oteldeki her kızın sahip olmak için her şeyini vereceği bir
elbise. O kadar
harika
bir şekilde yapılmıştı ki, kimse nasıl olduğunu anlayamıyordu--ve bu yüzden Bayan Severn
hiçbir taklitten korkmuyordu. Dolores onların bir aşağı bir yukarı, bir ileri bir geri yürümelerini izliyor. Kalbi Sir Barry'ye karşı öfkeli, tutkulu bir hisle çarpıyor. Blondine ve onu otele geri götürmek için çok istekliydi, böylece yürüyebilir ve Rea Severn ile konuşabilirdi. Amca Dick'in Blondine'i ve evini, Sir Barry Traleigh'nin olduğu
ve ona ait olan her şeyden çok uzağa götürmesini istiyordu. Ve yine de eğer amca Dick Nice'i terk etseydi, Dolores muhtemelen gitmekten
çok içtenlikle nefret ederdi. Rea'nın elinde muhteşem pembe ve beyaz güllerden oluşan bir demet var. Dolores onun seçtiğini görüyor ve Sir Barry'ye veriyor. Rea gülü alıyor ve Dolores onun onu paltosuna taktığını görmeyi bekliyor. Ama Sir Barry orada ne kadar daha etkili görüneceğini unutmuş gibi görünüyor, ama
eldivenli parmaklarının arasında narin çiçeği taşıyor. Dolores ne hakkında konuştuklarını merak ediyor? Muhtemelen planladıkları yolculuk; şüphesiz
birlikte sayısız mutlu anlar planlıyorlar. Rea konuşmaya devam ediyor ve Sir
Barry dinliyor ve Bayan Litchfield'ın ona şık köpek arabası ve bir dizi güzel atla
sürünmesine izin verip vermeyeceğini düşünüyor. Diğerleri
çok sayıda olan o neşeli küçük eşek arabalarıyla gidiyorlar. Muhtemelen Rea sadece yakışıklılığı nedeniyle Sir Barry'ye ilgi duymuyor, aynı zamanda yakışıklı koyların sahibinin yanında bir koltuğa davet edilmek için içten içe bir özlem duyuyor.

IX. BÖLÜM.

ARKADAŞ OLMAYACAK MIYIZ?

"Kur yaparak,
İzleyerek ve kovalayarak kaybettiğim zaman,
Kadınların gözlerinde yatan ışık,
Yüreğimin yıkımı oldu."

--Moore.

"Bayan Litchfield, Sir Barry Traleigh'in bu öğleden sonraki geziye katılma davetini reddetmek zorunda kaldığı için pişmanlık duyuyor."

Sir Barry çok incinmiş ve hayal kırıklığına uğramış hissediyor. Bayan Litchfield'ın hoşnutsuzluğunu hak edecek hiçbir şey yapmamıştı ve yine de onun köpek arabasında bir koltuk teklifine karşılık, ona o birkaç soğuk ve resmi red kelimesini geri gönderdi.

Dolores'in salonunda Blondine ve Dolores, aralarında şimdiye kadar
geçmiş en ciddi, düşmanca
sözcükler alışverişinde bulunuyorlar. Önce gülen, sonra yalvaran, ikna eden ve
azarlayan Blondine sonunda oturup ağlıyor. Dolores, kuzeninin yalvarışlarına hiç aldırış etmiyor. O öğleden sonra Monako'ya gitmeyeceğini söylemişti ve kimse aksini
söylemezse sözünü tutmaya kararlıydı.

"Hazırlansan ve zamanında gelsen iyi olur," diyor Dolores sessizce.

"Hayatımda senin son zamanlarda yaptığın kadar değişen birini hiç görmedim.
Seni ne ele geçirdi? Çok
güzel vakit geçirecektik," diye hıçkırıyor Blondine, Dolores'in onunla birlikte gidip yerin güzelliklerinin tadını
çıkaramayacağı ihtimaliyle tamamen yıkılmış bir şekilde.

Şimdi herkes kandırabilir, azarlayabilir, yalvarabilir veya dua edebilir ve Dolores sarsılmaz;
ama gözyaşları harekete geçtiğinde Dolores kaybolur. Bu yüzden
Blondine'in güzel esmer başını kucağına alır ve yatıştırıcı bir şekilde okşar.

"Önemseme canım; benim için ağlayarak güzel gözlerini mahvetme,
ama sana bugün gitsem eğlenmeyeceğimi,
çok mutsuz olacağımı ve senin ve amca Dick'in
gitmeniz ve beni geride bırakmanızın
her şeyden daha fazla bir nezaket göstereceğini söylediğimde, o zaman bana inanacaksın canım, değil mi?"

Blondine bir an sessiz kalır.

"Acaba Bayan St. James gidiyor mu?" diye soruyor hemen.

"Hayır, kesinlikle hayır; küçük Roy son zamanlarda çok hastaydı, sanırım onu ​​o küçük bakıcı kızdan başkasıyla baş başa bırakmak en son yapılacak şey olurdu," diye cevaplıyor Dolores kararlı bir şekilde.

Blondine farklı düşünüyor. Merdivenlerden çıkarken Bayan St. James'in Sir Barry'ye inecek çok fazla tepe olmayacağını umduğunu, yoksa kesinlikle o komik küçük arabalardan atılacaklarını söylediğini duydu.

Saat ikide parti başlıyor ve Dolores merdivenlerde oturuyor, aşağıda devam eden neşeli sohbetleri ve kahkahaları dinliyor. Kimin gideceğini görmek için pencereden dışarı bile bakmıyor. Kendisi dışında kimse
gitmek istediğini bilmiyor; ama kalbinde yükselen özlemi bastırıyor;
şimdi pes etmeyecek, sözünü tutacak. Amca Dick kararını garip bir sessizlikle kabul etti; genelde titiz olan amca
Dick yumuşakça güldü ve ellerini birbirine sürterek şöyle dedi,

"Kızım, geride kalmayı seçersen, seni isteğin dışında bir yere gitmeye zorlayacak olan amca
Dick olmayacak."

Sonra son anda, yola çıkmadan hemen önce, Blondine veda etmek için koşmuştu ve aslında Blondine sanki sevgili ama asi Dolores'i geride bıraktığı için hiç pişman olmamış gibi gülüyordu.

Gittikten sonra Dolores süslü bir iş yaptı; yakışıklı Steinway piyanosunda melankolik bir melodi çaldı ve saçma derecede duygusal küçük bir balad söyledi. Biraz okudu ve öğleden sonrasını geçirdi. Çaydan sonra,
akşam, omuzlarına beyaz tüylü bir şal atıyor,
ve merdivenlerden aşağı inip bahçeye, tatlı, çiçek kokulu
bahçeye çıkıyor. Güzel yıldızlar berrak akşam gökyüzünde parlak bir şekilde parıldıyor ve
yeni doğan güzel genç ay, tüm manzaraya gümüş bir parlaklık
veriyor. Ağaçlar eğilip birbirlerine fısıldıyor; sesler Dolores'in kulağına belirsiz bir şekilde geliyor ve garip bir memleket hasreti dalgası onu
silip süpürüyor ve neredeyse alt ediyor. O kadar yeni, garip bir his ki
Dolores ne yapacağını pek de bilmiyor. Zoe sadece
burada olsaydı, neşeli neşeli sözleriyle, sadece konuşmak için burada olsaydı,
belki de o garip yalnızlık hissi geçerdi.

"Affedersiniz, Bayan Litchfield, ama sizi gücendirecek ne yaptım?
Benden neden kaçınıyorsunuz? Bu öğleden sonra mükemmel bir
güvenlikle gidebilirdiniz; görüyorsunuz ya, ben gitmedim."

Dolores, Sir Barry'yi burada yanında görünce çok şaşırır, kalbi,
ona rağmen, sevinçle çarpar. Ama tabii ki,
kendisine bile, onun varlığının bunu yapmasına neden olduğunu kabul etmez.
Şimdi Sir Barry'ye büyüleyici bir gülümsemeyle bakar,
güzel kırmızı dudaklarını kıvırır ve Sir Barry, o güzel, keskin
yüzün önünde hiç mücadele etmeden eğilir.

"Neden, Sir Barry, eminim oldukça vizyon sahibisindir. Umarım,
duygularını incittiysem, unutursun ve beni affedersin."

Dolores, Sir Barry'ye karşı koyulmaması gereken tatlı ve dürtüsel bir hareketle elini uzatır.

"Ve öfken nasıl olursa olsun, beni bir daha 'kesmeyeceksin' mi?"

Ve Dolores, kalbinde rahatlamış bir hisle, kabul eder.

"Gelecekte arkadaş mı olacağız, Dolores?"

Başka bir zaman Dolores, genç bir adamın ona "Dolores" demeye cesaret etmesine şaşırırdı. Fakat son zamanlarda Sir Barry hakkında o kadar çok şey duymuştu ki ve onun düşüncelerine o kadar dalmıştı ki, ikisi de ismin
nasıl doğal bir şekilde
çıktığını fark etmedi. Dolores, Sir Barry ile birlikte büyüleyici ay ışıklarıyla
yıkanan tatlı eski bahçede dolaşırken, konuşacak birinin olması çok güzel diye düşündü. Otelde biri şarkı söylüyordu ve şarkı berrak gece havasında
yayılıp orada yürüyen genç çiftin kulağına geliyordu.
Sözler tatlı bir şekilde acıklıydı ve Sir Barry'nin kalbini
tüm saçmalıkları sonlandırmak ve Dolores'e hemen orada evlenme teklif etmek için çılgın bir dürtüyle harekete geçirdi.

"Asla bilmemek, asla,
Asla bilmemek, ah asla;
Asla bilmemek, o acıyan kalbi
Hepsi bizim için ve neredeyse kırılıyor;
Asla bilmemek, asla bilmemek,
Sevdiğimiz kalp acıyor, acıyor, kırılıyor."

Şarkı, Dolores'i ürperten acıklı bir feryatla sona eriyor.

"Ne kadar korkunç, 'Asla bilmemek' şarkısı bitiyor," diyor, yanındaki adama kendini
ifade etmesi için ne kadar mükemmel bir fırsat verdiğini hiç düşünmeden. Ama Dolores bunu hiç düşünmüyor, yine de; ve
neyse, tüm diğer sırlar sona eriyor, çünkü aniden şaşkın bakışlarının önünde küçük bir figür beliriyor.

"Ah, Bayan Litchfield, lütfen içeri girip sakin olun efendim Roy? Annesi gitti ve o çok hasta, Bayan, ne yapacağımı bilmiyorum. "

Küçük figür ellerini ovuşturuyor ve acınası bir şekilde yardım için Dolores'e bakıyor.

"Kesinlikle Bayan St. James gidip o hasta çocuğu senin gibi küçük bir şeyle baş başa bırakmadı mı?" diyor Sir Barry sertçe.

Bu zamanında
bir kesinti olmasa neler söylenirdi Tanrı bilir ve Sir Barry fırsatının kaçtığını görünce rahatsız oluyor.

Ancak Dolores hemen geri dönüp acı çeken küçük arkadaşı için ne yapılabileceğini görmek istiyor.

"Tekrar dışarı çıkacak mısın?" diye soruyor Sir Barry, Hester'ın kapıdan içeri
hızla girdiğini görünce.

"Eğer çıkabilirsem," diye cevaplıyor Dolores ve Sir Barry balkon korkuluğuna yaslanmış küçük ele nazikçe vuruyor ve Dolores kıpkırmızı bir yüzle içeri
hızla giriyor.

Zavallı küçük Roy, küçük demir karyolasında dimdik oturuyor;
tatlı güzel yüzü kızarmış ve yüksek ateşte yanıyor; gözleri
donuk ve ağır; ama Dolores'i görünce kollarını uzatır.

"Giyin ve Roy'u buradan götür, Dolly; Roy'u al ve
güneşin parladığı yere götür," diyor; ve zavallı Dolores çok korkuyor;
küçük Roy çok hasta. Ona şimdi uyuyacağını söylüyor, çünkü hava karanlık,
ama sabah gidip güneşin suda dans ettiğini görecekler. Hester'ı doktor çağırmaya gönderiyor, ama nöbet tutan Sir Barry onu karşılıyor ve geri dönüp Bayan Litchfield'la kalmasını söylüyor,
ve doktora gidecek.

Bütün gece, ertesi gün ve ertesi gün, Dolores küçük demir yatağın yanında oturuyor; çocuğun yanından hiç ayrılmıyor. Tek bir an bile Dolly'sini gözünün önünden ayırmıyor. Vaka çok
ciddiydi.

"Bence annesi onu tekrar canlı görmek istiyorsa, bugün burada olması daha iyi olur."

Bayan St. James çocuğunu kendi tarzında seviyor, ama
zevki ve kendi rahatını daha çok seviyordu.

"Kesinlikle "Çok hasta," diyor Dolores, doktorun
telaşlı yüzüne bakarak.

"Bayan Litchfield, çocuk ölüyor; Onun için daha fazlasını yapamam."

Dolores şokta. Ne yapacak? Sevgili, neşeli, neşeli küçük Roy ölüyor!
Ah! Mümkün olamaz! Annesi onu bu kadar acımasızca yalnız bırakmak için ne düşünüyor olabilir? Ama annesinin adını bir kez bile anmadı.
"Dolly" oradaydı ve bu yeterliydi. Bayan St. James'i çağırmaya çalışmak
yararsızdı; bulsalar bile onu bulabilecekleri şüpheliydi; zaten bir veya iki gün içinde geri döneceklerdi. Bu yüzden Dolores'in kollarında öldü. Dolores yorgun gözlerinin üzerindeki beyaz göz kapaklarını kapattı, minik mumsu ellerini küçük göğsüne koydu ve acı gözyaşları küçük kayıp arkadaşının hâlâ huzurlu bebek yüzüne düştü.
Sonra her şey bittiğinde, Dolores acı duygularla annesinin gelmesini bekledi.

Ertesi gün, öğleden sonra geldi. Neşeli bir gruptular ve yolculuklarından çok memnunlardı. Bayan St. James, yukarı çıkarken odalarına,
Hester'ı bulur, gözleri ağlamaktan kızarmış ve şişmiş, her panjur ve
panjur kapalı ve çocuk--neredeydi? Sonra oğlunun
öldüğünü duydu; buna inanmayacaktı; hiçbir şey, küçük sessiz şeklin yanında durana kadar onu ikna edemezdi.

"Ah, Bayan Litchfield, kendimi affedebilir miyim, annesi onu terk ederken
onun için yaptığınızı unutabilir miyim? Elbette şimdi, derin
sıkıntı ve üzüntüm içinde, annen hakkında söylediğim o dikkatsiz sözler için üzgün olduğumu söylediğimde bana inanacaksın."

Dolores küçük beyaz tabutun yanında oturuyor ve yerde,
Dolores'in ellerini kavrayan, çocuğun annesi var. Dolores, üzüntüsünün gerçek olup olmadığını, yoksa insanları kandırabilecek kadar cilalı olup olmadığını merak ediyor.

Bazen korkunç şüphe gerçekten de Dolores'in zihninden geçiyor. Evet, başını derde soktuğu kişi Dolores'tir ve Dolores'in doğasında herhangi birinin sempatisini reddetmek yoktur.

"Babasına bir mesaj göndermenizi ister misiniz, Bayan St. James? Daha önce gönderirdik ama adresi bilmiyorduk."

"Hayır, hayır?" diye aceleyle cevap verir Bayan St. James. "Onu buraya gömeceğim."

Dolores güzel gözlerini şaşkınlıkla açar. Sonra Bayan St. James diz çökmüş duruşundan kalkar, siyah şalı yakışıklı omuzlarına çeker ve uzun odayı aceleyle adımlayarak dolaşır; sonra Dolores'in önünde durur ve yarı gülümseyerek şöyle der:

"Bayan Litchfield, sizden sessiz olmanızı rica edersem ve size bir
sır emanet edersem, ölen oğlumun hatırına, onu saklamama yardım eder misiniz?" Dolores'in yanına bir
kolay sandalye çeker ve devam eder. "Evet, evet, söz vereceksin,
çocuğun hatırına, öyle değil mi, Dolores? öyle değil mi?" ve Dolores,
gözlerinde yaşlarla, söz verir.

"Çocuğun babasından neden hiç bahsetmediğini merak etmiş olabilirsiniz ve sanırım, size babasının üç yıl önce öldüğüne inandığını söylediğimde, daha da şaşıracaksınız. Kocamın Roy'a olan sevgisini kıskanıyordum. Üç yıl önce buraya geldiğimizden beri Kanada'ya hiç gitmedim. O zamanlar çocuk hastaydı ve Bay St. James eve gittikten sonra Roy'un adını hiç anmadım, çünkü mektuplarım pek sık değildi. Elbette, çocuğun öldüğünü düşünüyordu. Eğer bebeğin yaşadığını en ufak bir şekilde hayal etseydi, onu evde tutardı ve ben kocamın kalbinde sadece ikinci planda kalırdım; bu asla olmazdı. Bunun bencilce olduğunu biliyorum, ancak kocamın tüm sevgisine sahip olmalıyım; bu, kendi çocuğumla bile paylaşılamaz. Şimdi, çocuğun öldüğünü asla bilmemeli, çünkü onu bu kadar uzun süre aldattığımı öğrenirse, asla affedilmem. Kocamı tutkuyla sevdiğimi
söylemek; hiçbir zaman kimseyi veya hiçbir şeyi çok sevemedim;
sanırım hepsi bencil mizacım yüzünden. Kocam tarafından tamamen sevildiğimden
en ufak bir şüphe yok. Bu kadar iyiliği
hak etmiyorum; ona tamamen layık değilim. Bana söz ver,
Dolores, eğer bir daha karşılaşırsak--sadece Tanrı bilir, bir daha karşılaşıp karşılaşmayacağımızı--ama karşılaşırsak, burada olanlardan asla bahsetme.
Yüzün bana onaylamamanı hak ettiğimi söylüyor, ama bana acımaya çalış,
çünkü bana daha iyisini öğretecek veya zihnime iyi prensipler
aşılayacak kimse olmadı. Beni yargıladığında, şımarık bir çocuğun, dadılar ve öğretmenler tarafından büyütüldüğünü ve evde disiplin görmediğini hatırla."

Dolores ne diyeceğini bilemiyor, çok acımasız bir hikaye duymuş.
Kalbinde nefret ve acıma bir arada mücadele ediyor. Güzel yüzünü mendiline gömüyor ve ağlıyor - orada yatan, onun için yas tutacak şefkatli bir anne yüreği olmayan küçük çocuk için ve
şimdi küçük oğlunu asla göremeyecek olan ve
hızla sönen bebek gözlerinin son bakışını yakalamak için hiçbir ebeveyn yüzünün orada olmadığını bilseydi
kalbi şüphesiz neredeyse kırılacak olan uzaklardaki baba için ağlıyor. Ve
Dolores'in ağladığını gören Bayan St. James de aynısını yapıyor; muhtemelen hayatında daha önce hiç olmadığı kadar
duygulanıyor.

"Bayan St. James, söz verdim," diyor Dolores hemen, "ve duygularım ne olursa olsun, sözümden dönmeyeceğim."

Arkadaşının minnettarlık dolu sözlerine aldırış etmiyor,
uzatılan eli ne kabul ediyor ne de fark ediyor, ama odadan aceleyle çıkıp
karşıdaki salonda Sir Barry'yi buluyor.

"Sevgili küçük dostum, ne kadar da perişan bir şekilde yorgun olmalısın, sonra da
o kadınla uğraşıyorsun. "Neden senin yanında başka birini kandıramıyor?" diyor, aceleyle öne atılıp ellerini ellerinin arasına alarak. Muhtemelen
Sir Barry, Dolores'i son birkaç gündür daha sık görmediği için oldukça sinirliydi; ve Dolores, bağımsız ruhuna rağmen, onun için düşündüğü için çok
minnettar.

"Elimden geleni yaptım," diye üzgün bir şekilde cevaplıyor ve Sir Barry, onun bir sonraki yapacağı şeyin ağlamak olacağından çok
korkarak hızla devam ediyor.

"Binbaşı Gray'in çok yakında buradan ayrılmaktan bahsettiğini biliyor muydun?"

İşte bunlar Dolores'in duymaktan korktuğu kelimeler.
Son zamanlarda olduğu gibi sonsuza kadar devam edemeyeceğini gayet iyi biliyor ve şimdi böyle bir his mümkünse yüreği botlarına kadar iniyor.

"Hemen gidip düzenlemeleri sormalıyım," diyor zayıf bir şekilde.

"Ve sana söylemek istediğim bir şey var. Bu akşam seni görebilir miyim?" ve Sir Barry onun cevabını bekler.

Dolores'in güzel yüzü kızarır; Sir Barry'nin yanından, uzun
koridora ve ötesindeki mavi gökyüzüne bakar.

"Bu gece değil; başka bir zaman," diye nazikçe cevaplıyor. Sonra, Sir
Barry daha fazla yalvarmadan önce onu terk ediyor. Ama o, Binbaşı ile sosyal bir puro içmek için
otel ofisine doğru yürürken hiç de mutsuz değil.

BÖLÜM X.

MERAK EDİYORUM O KİM OLABİLİR?

"Düşünen kadın kayboldu."

--Addison.

"Acaba Sir Barry Traleigh'in kapının yanında bu kadar
ciddi bir şekilde konuştuğu o güzel kız kim?" Blondine, kuzeninin çaya inmesini beklemek için Dolores'in güzel odasına
giriyor.

"Tanıdığın biri var mı?" diye soruyor Dolores, sırt saçlarını yukarı kıvırıp oraya buraya gümüş tokalar
taktığı aynadan.

"Az önce bir araba çağırdılar ve gidiyorlar," diyor Bayan Gray, Sir Barry ve güzel arkadaşının kaybolduğunu gördüğü pencereden heyecanla.

"Sanırım "Araba sürmekte özgürdür veya istediği kişiyle konuşabilir," diye terslenir Dolores.

Bu güzel, bilinmeyen kişinin kim olduğunu merak eder ve Sir
Barry'nin onunla neden bu kadar ilgilendiğini daha da merak eder - eğer çayını bırakırsa, ilgilenmesi gerekir. Yine de bugün onunla tekrar görüşmek zorunda kalmayacağını bildiği için rahatlar. Blondine'e Sir Barry ile iyi arkadaş olduklarını söylemek ister; ancak Blondine'in ona sadece zafer kazanmışçasına güleceği ve "Böyle olacağını biliyordum," diyeceği hissine kapılır. Blondine tarafından daha fazla meraktan uyandırılır.

"Acele et, Dolores, Dick amca senin o saçını tek bir saç teli bile yerinden oynamadan düzeltmeni bekleyemez, o yüzden hemen gel. Ben de açım - duyduğun veya okuduğun en aç kişi kimdi, Dolores?"

"Korkarım ki söyleyemem canım. Seni takip edemeyeceğim kadar derine daldın," Dolores'in sessiz cevabıdır.

İkinci çay gongu duyulur; aceleyle aşağı inerler, amca Dick'in beyefendilerin salonundan çıktığını görürler ve tam zamanında arkadaşına yüksek, neşeli
sesini söyler: "Acaba Olimpos adına kızlarım bu gece akşam yemeğine gelmeyi düşünüyorlar mı?"

Sabah vaktidir - parlak, nefis bir şekilde sıcak bir sabah - gökyüzünde hafif sarımsı beyaz bulutlar yüzüyor ve yumuşak, hafif bir rüzgar geliyor, hastalıkları iyileştirmek ve kendi iklimlerinden daha sıcak bir iklimin sıcaklığını arayan
buradaki İngiliz turistleri ısıtmak veya eritmek için tuz dalgalarının kokusunu getiriyor. Dolores ve Blondine, köylülerin "Periler Hamamı" dediği Roma amfi tiyatrosunun kalıntılarının önünde, güzel yeşil kıyıda oturuyorlar. Blondine'in bu pitoresk yeri
çizmesi gerekiyordu; en azından bu amaçla
bu güzel sabah Cimella'ya iki uzun mil yürüdüler. Ama
çizim çok hızlı ilerlemiyor; Blondine kendini
bir gündüz rüyasında kaybediyor. Orada, eski karaağacın altında oturmuş, koyu kafasını
dostça gövdesine yaslamış, Blondine Manastırı unutuyor, aynı şekilde
dünyaya ait diğer her şeyi. Beyaz göz kapakları koyu gözlerin üzerine giderek daha da düşüyor, esinti yumuşak, nazik bir ninni fısıldıyor, etrafta her şey
durgun. Dolores, manastırın Blondine'in becerikli parmakları altında nasıl ilerlediğini sormak için kitabından başını kaldırıyor; ama Dolores, Bayan Blondine uyuduğu için
kendini konuşma zahmetinden kurtarabilir. Sonra Dolores'i bir
gezginlik krizi sarıyor; orada ne olduğunu merak ediyor; belki de
o kıskanç alıç çalılarının
görmesinden gizlenmiş güzel bir kulübe; gidip görecek. Devam ediyor, dar ve dövülmüş patikada
Dolores, bilmediği bir şeyle büyülenerek ilerliyor; küçük tepelerden yukarı ve
küçük patikalardan aşağı gidiyor, ve yine de aradığı ideal kulübe
kendini gösteremiyor.

Birdenbire sesler onu dinlemek için durduruyor. Şaşırıyor, çünkü
tonlar kesinlikle tanıdık. Sadece bir sedir çalısı onu onlardan ayırır ve istemeden de olsa kulaklarına
uygun olmayan bir konuşmayı dinlemek zorunda kalır, aksi takdirde varlığına ihanet eder ve Dolores kıpırdamaktansa her şeyi yapar.

"Geri dön, Jantie, benim için yap: asla pişman olmayacaksın. Kararını ver, çünkü beni nasıl endişelendirdiğini düşünemezsin. Sana söz veriyorum ki
sadakatle evliliği
en kısa sürede tüm önde gelen dergilerde yayınlayacağım. Şimdi canım, beni memnun etmek için
İskoçya'ya geri döneceksin, değil mi?" Sir Barry Traleigh'in sesi şefkatle
yalvarmayla doludur.

"Bir daha asla alaycı parmak bana doğrultulmayacak. Hayır!
Tanınmış bir eş olana kadar eve dönmeyi reddediyorum. Hayır diyorum! Masum olduğum bir günahtan dolayı asla hor görülmeyeceğim."

Kızın berrak sesi öfke ve üzüntünün tutkulu akışıyla yükselir. Duyma yetmeyecek şekilde geçip giderler, Dolores'i solgun ve titrek bırakırlar.

Sir Barry burada; ve tabii ki Blondine'in onunla birlikte gördüğü kızdır
bir önceki öğleden sonra; karısı, ondan utanıyordu. Elbette o
karısıdır ve onu eve gitmeye ikna ediyor ve bir gün
dünyanın önünde onu kabul edeceğine söz veriyor. Ah! bir gün! Ve bu arada
onun --Dolores'in--kalbini kazanmıştır; o, başka bir kadının kocasıdır. Tanrı onu affetsin; asla affetmez. Güneş gözlerini kamaştırıyor,
gün cazibesini yitirmiş; bir şekilde geri döndüğünde Blondine'i
uyanık ve başına ne geldiğini merak ederken buluyor. Blondine'in umursamaz kahkahası, Dolores'in yüzündeki
tamamen perişan, umutsuz ifadeyi görünce
sönüveriyor.

"Canım! Ne oldu?" diye bağırıyor, ayağa fırlıyor ve Dolores'in
soğuk ellerini iki sıcak elinin arasına alıyor. Ama Dolores, sefil yüzünü Blondine'in sorgulayan bakışlarından uzaklaştırır.

"Ah, Blondine, Blondine; keşke burayı hiç görmeseydik.
Keşke evde olsaydım - evde, ihanetin veya aldatmacanın olmadığı yerde. Ah,
Blondine, Blondine!"

Hiçbir şey Blondine'in zihninden daha şaşkın olamaz, çünkü son zamanlarda Dolores'in davranışlarının bir açıklaması olmadığını sık sık düşünmüştür. Blondine
çizim defterini aceleyle küçük söğüt sepetine koyar.

"Sanırım geri dönsek iyi olur," der, karışık duygularının izin verdiği kadar sakin bir şekilde ve Dolores yorgun bir şekilde onaylar. Kesinlikle, bu kadar çok zevk vaat eden parlak gün, gerçekleşmesinden çok
acı bir şekilde uzaktır.

"Neyin var canım, hasta mısın? Gel, bana her şeyi anlat,
tamam mı, Dolores." Ama Dolores güzel başını sallar; o kimseye bir şey söylemeye meyilli görünmüyor. Blondine umutsuzluk içinde onu terk ediyor. Kendini düşünmeye başlıyor, belki de buraya gelmemiş olmak daha iyi olurdu; ve yine de, burada, parlak, hoş, güneşli Nice'te, en titizin itiraz edebileceği ne vardı? Zavallı Blondine bu ikinci sorunu da birincisi kadar umutsuz bir şekilde ele alıyor.

"Sanırım oldukça iyi paketlenmişsiniz. Bugün öğleden sonra beş on beş vagonunda başlayacağımızı biliyorsunuz; o yüzden canlı görünün canlarım."

Amca Dick'in gösterişli figürü girişte duruyor ve amca Dick'in neşeli gri gözleri Dolores'in solgun yüzüne sorgularcasına bakıyor.

"Şimdi ne oluyor? Çok fazla şımarıklık seni yakında tüketecek gibi görünüyor, genç bayan."

Binbaşı Gray pembe yanaklara ve kırmızı dudaklara yöneliyor, örneğin çiçek açan Blondine'inki gibi. Dolores'e büyük hayranlık duyuyor, ama yüzündeki tüm pembelikle birlikte, şimdi bir mermer heykel olabilirdi; kesinlikle 'tebeşir gibi' görünüyor.

"Dick Amca, kesinlikle bu kadar erken gitmiyoruz?" diye haykırıyor Blondine.

"Evet, canım, ama gidiyoruz; bir yıldır gidiyoruz. Bak,
Marsilya, Napoli, Cannes, Monako, Mentone, San Remo,
Pegli, Cenova, Spezia, Lucca, Pisa, Livorno, Serrento, Capri ve Nice'i gezdik,
ve sanki tekrar memleketimin yüzlerini görmenin tadını çıkaracağımı hissediyorum. O yüzden acele et, geç kalmayalım."

Dick Amca, ayrılma sorusunu atlatmış olmanın verdiği neşeyle, hızlı bir tempoda caddeden aşağı doğru ilerliyor. Uzun bir süre daha İtalya'dan ayrılma konusunda bir
çığır dolusu ret cevabıyla karşılaşacağını
beklemişti. Her şey o kadar pürüzsüzce halledildi ki, Binbaşı Gray şu anda en büyük düşmanıyla el sıkışabilirdi -eğer böyle bir varlık varsa, ki bu şüpheliydi- ve "umarım iyisindir" diyebilirdi, samimi bir sıcaklıkla.

Blondine koridordan geçerken Bayan St. James'i oturma odasında otururken gördü, kapılar açıktı, sevgili Florrie, sevgili Bessie, sevgili Nattie ve
diğer tüm sevgililer yaslı hanımı teselli ediyorlardı. Arial, koyu krep elbisesiyle
çok yakışıklı görünüyordu. Her zaman ilginç görünümlü bir kadındı, şu anda ise iki kat daha ilginçti, yakın zamanda yaşadığı kayıptan dolayı sayısız arkadaşının sempatisini kazanmıştı. Blondine, Bayan St. James'e gidişlerini söylemek ve veda etmek için odaya girdi. Dolores öyle değildi; aceleyle odasına gider, hizmetçisine bagajla ilgili tüm gerekli talimatları verir ve sonra güzel mezarlığa doğru hızla uzaklaşır, küçük bir mezarın yanında durmak için; üzerinde "Oğlum Roy" yazan kırık bir granit sütun, küçük kayıp arkadaşının dinlenme yerini işaretler.

Dolores höyüğün etrafından birkaç unutmabeni çiçeği toplar - çiçekler ki bunlar yıllar sonra ona İtalya'daki bu küçük mezarı hatırlatacaktır. Burada, kendisine karşı savaşta olduğuna inandığı iki kişiyi affetmeye karar verir - unutamaz - sonra uzun, son, uzun bir bakışla etrafına bakar ve gider.

Blondine, Dolores'i sevinçle karşılar. Her şeyin hazır olup olmadığını görmek için bir dakikalığına yardım eder mi? Zavallı Blondine, kendi paketlemesini yaparak
dünyanın üstesinden asla gelemez, Dolores'in gözlerine çarpan görüntüden çok açıktır. İşler her zaman böylesine tuhaf bir şekilde
karıştırılmak üzere tasarlanmıştır; En iyi şapkaları ve çizmeleri, mürekkep ve zamk şişelerinin olduğu masa, genellikle en zarif eldivenlerinin üzerinde sakin bir şekilde dururdu. Şimdi inci saplı bıçağını, fildişi opera dürbünlerini veya gümüş fındık kırıcılarını bulamıyordu. Dolores profesyonel bir dedektifin gözleriyle etrafı araştırır ve sonunda kayıp eşyaları Blondine'in binicilik kıyafetinin cebinde bulur; bıçak, bir önceki gece rüzgar estiğinde şıngırdamasını önlemek için
konulmuş olduğu pencere pervazında bulunur.

Son sandık bağlanmıştır, aceleyle arkadaşlara (ki bunların arasında sürüler vardır) veda sözcükleri
aramaktadır; araba kapıdadır;
gitmektedirler, son kez ünlü Korniş rotasından gitmektedirler.
Blondine'in hayranlık dolu gözlerinden pek çok
güzel manzara asla kaybolmayacaktır;
bu konuda hafızası asla yanılmaz. Amca Dick, "o çocuk Traleigh'i" görmediği için çok iğreniyor ve ayrılmadan önce "gelip gelmeyeceğini" merak ediyor; ancak Traleigh "gelmiyor" ve bu Dolores'i çok memnun ediyor.

Amca Dick, ertesi sabah bir vapurun yola çıktığını görünce çok seviniyor ve Blondine, birileri Binbaşı Gray'e, geçen haftaki fırtınaların uygun şey olduğu için, oldukça "karmaşık" bir yolculuk bekleyebileceklerini söylediğinde solgunlaşıyor.

Dolores, evden bahsedildiğinde neşeleniyor, Zoe için sayısız yabancı önemsiz şey satın almaya dalıyor, yabancı yemeklerin sefaletinden bilgiççe bahsediyor ve genel olarak neşeli ama coşkulu olmayan eski Dolores gibi görünüyor.

Karşıya geçiş, tahmin edildiği gibi, oldukça "karmaşık" olmaya meyilliydi, hatta bazen çok rahatsız edici bir şekilde. Blondine, Cennet'in onu bir daha karaya çıkmaktan
kurtaracağını, insan iknasının
onu eski Atlantik'in ötesine bir daha asla çekemeyeceğini ilan eder. Dick Amca öfkeli suların
atış, fırlatış ve devrilmesinden çok memnundu ve Dolores gülerek, "Dick Amca sen bir denizci olarak doğmuşsun ama
talim sırasında şımarık oldun." der.

BÖLÜM XI.

SORUNLAR EN İYİ İNSANLARI GEÇER.

"Bir kez hisseden sefildir,
Ama gelmeden önce korkan iki kez."

--Doğu Atasözü.

"Edward, dünyada ne yapacaksın? Neden, kırk yıllık hayatım boyunca
böyle bir şey duymadım. Sizin gibi onurlu
ilkelere sahip bir adamın, az önce tarif ettiğiniz gibi adamlarla işbirliği yapması; nedense
nefesimi şaşkınlıkla kesiyor, kesinlikle öyle."

Teyze Adeline, başının üstündeki beyaz başlığı öyle heyecanlı bir şekilde vuruyor ki, başlığın pozisyonu yüzüne, genel cana yakın havasına oldukça yabancı, tuhaf bir şekilde
sert bir ifade veriyor.

"Belki bizi güvenli bir şekilde idare edecek bir yol bulunabilir,
ama şu anda çok karanlık görünüyor, gerçekten çok karanlık."

"Eh, seninle hiçbir şey yapamazlar, değil mi?" diye soruyor teyze Adeline
heyecanla.

"Hayır, sevgili kardeşim; bizimki gibi eski bir firmanın batması üzücü görünüyor. Ve Adeline, umarım bugün yaptığım şeyden
çok fazla rahatsız olmazsın." Bay Litchfield gergin bir şekilde konuşuyor.

"Şimdi Edward, yine ne yaptın? Ne kadar çok tedbirsiz
eylem yaptığını biliyorsun. Bana şimdi onaylamayacağımı düşündüğün şeyin ne olduğunu söyle?"

"Bu sabah genç Fanchon benden üç aylık senedini imzalamamı istedi."
Teyze Adeline sandalyesinde gözle görülür şekilde gerildi.

"Miktar neydi?" diye sordu soğuk bir şekilde.

"Sadece üç yüz dolar; ve bunun kendisini memnun edeceğini söyledi, çünkü üç ayın
sonunda kendisine biraz para borcu kalacaktı. Elbette her şey
iyi olacak, biliyorsun," diye cevapladı kardeşi ilgisiz bir tonla, ki bu histen çok uzaktı, çünkü Fanchon uzun zamandır halkın gözünde
kaybediyordu; ve söylentiye göre, kıdemli ortak Litchfield olmasaydı, iş biterdi.

Bayan Litchfield pencereden dışarı bakarken yavaşça şöyle dedi:

"Bir gün, tavsiyemi dinlemediğin için pişman olabilirsin. Biliyorsun, seni
evliliğin konusunda uyarmıştım; o zaman tavsiyemi küçümsedin; Şimdi
nasıl sonuçlandığını biliyorsun. Tek söyleyebileceğim, her iki şekilde de senin hatan olacak, iyi ya da kötü."

Bay Litchfield masadaki yerinden kalkıyor.

"Adeline," - kız kardeşinin önünde dururken yüzü çok solgun - "geçenleri
bırak. Bana karşı çok sadık, şefkatli bir kız kardeş oldun, kızlarıma
teyze oldun, ama senden veya yaşayan başka hiç kimseden
karıma karşı saygısızca bir söz duymam." Sonra Bayan Adeline kapının kapandığını duyuyor ve yalnız kalıyor.

"Şey," diyor önlüğündeki hayali bir kırışıklığı düzelterek, "Edward'ın
başının yumuşamasından çok korkuyorum; Herhangi bir erkek, Estelle Litchfield'ın zavallı kardeşime yaptığı gibi, birine haksızlık etmiş bir kadına karşı hiçbir sitem hissetmez, beni kelimelerle ifade edilemeyecek kadar çok döver."

Beyaz perdeler pencerelerde boş boş sallanıyor; beyaz ve sarı bir kelebek, masanın üzerindeki cam tabakta pembe güller ve beyaz zambaklar arasında
aydınlanıyor. Zoe'nin sesi bahçenin bir yerinden geliyor, evcil kedi yavrusunu, çiçek tarhlarının üzerinde hayali sinekleri kovalamaya devam ederek kendini rezil ettiği için azarlıyor. Jet Glen, yakınlarda bir yerde "Arkamda bıraktığım kız"ı ıslıklıyor. Teyze Adeline, mutlu genç sesleri duyuyor ve iç çekiyor. Kardeşinin işleri son zamanlarda tamamen yolunda gitmiyor; onun moralini yüksek tutmak için elinden geleni yapıyor, ancak bazen
kendi kalbi gelecek için endişeli önsezilerle neredeyse iflas ediyor.

"Edward tüm yeteneklerini kullanamaz hale gelmiş gibi görünüyor," diye mırıldanıyor Bayan Litchfield. "Zengin bir Bayan vardı - ismini söylemeyeceğim - ama
herkes yarım gözle görebilirdi - sadece ismini bizimkine
değiştirmeyi bekliyordu. Parası Edward için harikalar yaratabilirdi, ama kimse
Estelle'in başına ne geldiğini bilmiyordu ve bu yüzden onun uğruna zavallı kardeşim
görünen tüm şansları kaybetmeli ve
işleriyle ilgili endişelenerek sağlığını kaybetmeli, tamamen çok kötü görünüyor."

Sorgulayan bir sinek Bayan Litchfield'ın aristokrat
Romalı burnunun ucuna kondu. Şimdi bu korkunç bir şey; o serin, gölgeli odalarda tek bir zavallı başıboş sineğin bile kalmasına asla izin vermiyor. Sonraki yarım saat düşmanı kovmakla geçiyor ve bu sürenin ardından
engerek nihayet yenilmiş oluyor. "Teyze, babanın ne kadar solgun göründüğünü fark ettin mi?"

Loş gölgeler, eski ve şirin odanın üzerinde uzun, koyu çizgiler halinde uzanıyor.
Pencerenin yanında kıvrılmış olan Zoe, gün ışığının son soluk ışınlarını yakalamaya çalışıyor; ancak loş ışık giderek sönükleşiyor ve sayfadaki kelimeler artık seçilemiyor.

"Evet, çocuğum, elbette fark ettim; kim etmez ki? Ve bunun sonu
ne olacak, geleceğe dair bilgim kavrayabileceğimden daha fazla;
en ufak bir fikrim bile yok."

Dolores'in güzel gri kedi yavrusu Bayan Adeline'in kucağına atlıyor.

"Yere yat, baş belası," diyor öfkeyle.

"Buraya gel, Moody, canım, güzel şey, Zoe'ye."

Moody itaatkar bir şekilde, incinmiş bir onur ifadesiyle yürüyor; parlak başını Zoe'nin koluna sürtüyor ve pencere perdelerindeki püsküllerle oynuyor.

"Sonuçta yaşlı Bay Vacine ile evlenmek zorundayım ve onun para keseleri Litchfield evini eski ihtişamına kavuşturacak."

Bayan Adeline, eski arkadaşlarından biri hakkında hafife alındığında hemen alınıyor.

"Bay Vacine, senin gibi bir çocuğun şaka yapması için çok yaşlı. Gençlik her zaman yaşlılığa saygı göstermelidir," diyor sertçe.

"Eh, onun orada, o büyük, kasvetli malikanede tek başına yaşamasının hiçbir mantığını göremedim, çünkü diğer insanlar -herhangi bir sayıda insan- tanrıların ona verdiği malları paylaşmaya istekli."

Askıdaki küçük gümüş ve mermer saat dakikaları hızla
tikçe tıkırdatıyor.

"Bunu duyduğuma sevindim; sevgili küçük arkadaşım, az önce bahsettiğin 'herhangi bir sayıdan' biri olur musun?"

Hem Zoe hem de Teyze Adeline arkalarından gelen ciddi sesten irkildi. Bay Blois Vacine, altmış yaşını geçmiş ve kasabanın en güzel mülklerinin sahibi, kasvetli ihtişamlı evinden nadiren ayrılır; ve Bayan Litchfield ziyaretçiyi karşılamak için öne çıkarken Zoe, bundan sonra her zamankinden daha harika bir şeyin olacağını zihninden hesaplar.

"Babam evde mi?" diye sorar Bay Vacine, Zoe'nin durduğu pencereye yaklaşarak. Açıkça, konuşma gücü her zaman hazır dilli genç hanımı terk etmiştir.

"Hayır efendim; evet - yani - bilmiyorum," diye kekeler. Konuştuğu için korkunç bir şekilde kendinden utanır; ve yine de bu kendi evindeydi ve insanlar kendi evlerinde istediklerini söyleyemezlerse, lütfen nerede söylesinler? Ve bir de, birinin geldiğini bildirmek için önce zili çalmadan bir eve girmek kesinlikle kötü bir şeydi.

"Ah, muhtemelen uzun süre gitmeyecek ve bu arada sen ve ben biraz
dostça sohbet edebiliriz," diyor Bay Vacine neşeyle.

Zoe nazikçe, teyzesi Adeline'in yeni boşalttığı rahat koltuğa oturup oturmayacağını soruyor.

"Ve böylece insanların dünyevi armağanları konusunda cimri ve cimri olmalarına inanmıyorsun. Ama zenginlik bile bir süre sonra monotonlaşıyor; en büyük hırslarımızın başarısında bile beklediğimiz zevki çok nadir buluyoruz. Ben yalnız bir ihtiyar adamım, canım; bir zamanlar çok sevdiğim
bir yeğenim vardı; tutkulu bir şeyler söyledim; yaşlı amcasına gücendi ve beni terk etti. Ama boş ver, evime ve arazime kendi evinmiş gibi bakarsan, istediğin zaman gelip gidersen çok mutlu olurum."

Zoe'nin gözleri dans ediyor ve kalbi keyifli bir beklentiyle atıyor. Hayatının hayali, aslan başlı fantastik bekçileriyle ağır demir kapıların ötesine geçmesine izin verilmesi ve
ötesindeki çiçeklerin cennetinin loş, bilinmeyen derinliklerinde istediği gibi dolaşabilmesiydi; ve
çok şey duyduğu o eski, sevimli, dağınık şato.
Zavallı Zoe, birkaç dakika konuşamadı.

"Ah, ilk konuştuğundan beri farklı düşünmüşsün. Eh, sorun değil; belki de hayal ettiğim kadar ilgi çekici bir şey yok."
Yaşlı adamın sesinde bir hayal kırıklığı tınısı var ve Zoe
hemen şunu söylemek için

"Sevgili Bay Vacine, inan bana, senin iyiliğin için sana
nankörlük etmiyorum ve nazik teklifinden çok zevk alacağım," dedi kız, boğazında bir tıkanıklıkla.

Teyze Adeline ışıklarla içeri girerek Bay Litchfield o kadar
iyi hissetmiyordu ki, emekli olmuştu. Bu yüzden Zoe, Bay Vacine'e kapıya kadar eşlik etti,
yirmi yaşında bir çocuk kadar
sert ve esnek adımlarla kapıya giden küçük patikadan yürüyüşünü izledi.

"Küçük, bu senin büyüleyici benliğinin
altüst ettiği son kurban mı?" Jet Glen'in uzun boyu önünde duruyor ve Jet'in kahverengi gözleri tembel kahkahalarla dolu, ayağa kalkıp Zoe'nin erdemli bir öfkeyle
ince vücudunu dikleştirmesini izliyor.

"Bir kurbağa gibisiniz, Bay Glen, her zaman en beklenmedik anda ortaya çıkıyorsunuz," diyor, solan bir alaycılıkla.

"Görünüşümle ilgili nazik duygularınız için binlerce teşekkür etmeme izin verin, Bayan Litchfield." Genç adam beyaz hasır şapkasını
cesaretle çıkarıyor.

"Teşekküre gerek yok; bu basit, cilalanmamış gerçek;
eğer gücenirseniz benim için hiçbir şey ifade etmiyor." Küçük ayak, zarif çadır terliğine bürünmüş, sabırsızlıkla kapı basamağına vuruyor.

"Önemseme canım, sinirlenme; artık birbirimizi anlamış olmalıyız. Sen çok küçük bir orman yangınısın, heyecanlanmanı
görmek hoşuma gidiyor. Ama gel, yaşlı beyefendinin ne dediğini söyle bana."

Zoe'nin öfkesi asla uzun ömürlü olmuyor; şimdi, Jet'in uzlaşmacı
tonları altında, sabah sisi gibi kaybolup gidiyor.

"Elbette sana söylerim, ihtiyar kaz," diye haykırıyor Zoe, ona doğru
inerek.

"Hadi, patikalarda dolaşalım, daha iyi konuşabiliriz," diye öneriyor 'ihtiyar kaz,' ikna edici bir şekilde.

"Beni çok nazik bir şekilde, güzel evine ve arazisine gelip gitmem ve kendimi orada evimde hissetmem için davet etti. Ah, ihtiyar
canımı kucaklamak istedim." Bay Glen bastonuyla düşünceli bir şekilde çimleri dürtüyor.

"Gerçekten de," diyor kuru bir şekilde. "Fazladan sevgini daha genç bir adama harcayamaman üzücü."

Zoe yürüyüşünde aniden duruyor. "En azından çok kaba davranıyorsun; aslında sana oldukça şaşırdım," diyor en genç Bayan Litchfield kibirli bir şekilde. Rüzgar soğuk esintilerle esiyor, yağmuru andırıyor; Ağustos ayında bir gece için çok soğuk.

"İçeri koşup sana bir şal getireyim mi?" diye soruyor Jet koruyucu bir şekilde.

"Hayır, teşekkürler, sizden asla hizmet kabul etmeyeceğim efendim, ya da arkadaşlarım hakkında saygısızca konuşmaya cesaret eden herhangi birinden."

Ama Zoe "gururun düşmesi" ile ilgili eski ama doğru atasözünü unuttu.
Birdenbire genç hanım umutsuzluk paniğine kapılmış gibi görünüyor.

"Oh! oh! oh!" diye bağırıyor, çılgınca bir sesle.

"Yıldızlar adına, şimdi sorun ne?" diye soruyor genç adam, sağa sola bakarak.

"Ah, öldür onu; öldür onu, çabuk." Beyaz elbiseler haziran böcekleri için harika bir mıknatıstır; kolunun danteline Zoe'nin dediği gibi kocaman bir 'azgın böcek' takılmıştır.

"Öldü; gel de bak ona," diye ekliyor Jet; ama Zoe aceleyle ön kapıya
çekiliyor.

"İçeri gir, içeri gir, çabuk, kapıyı kapatana kadar; kesinlikle o alçaklar
bizi evin içinde kovalamazlar."

Kapı meydan okuyan bir gürültüyle kapanırken, tedirgin genç kadın bir kez daha zihninin huzurunu yeniden kazanır.

BÖLÜM XII.

ÇOK GÜVENİLİR. "EVET, O BENİM KOCAM."

"Asla görgü kurallarına göre yargılamam, çünkü bir keresinde cebim
tanesini
tanıştığım en medeni beyefendi tarafından çalındı."

--Lord Byron.

Parlak güneş ışığı yarı kapalı kepenkten utangaçça içeri süzüldü ve
masanın üzerine düşerek tozlu eski kitapları,
arduvazları ve
Fanchon, Litchfield & Co.'nun özel ofisinin
mobilyasını oluşturan diğer tüm eşyaları aydınlattı.

"Bankadaki senet, bana
yer verdiğiniz üç yüz kişi için yarın ödenecek; ama önemli değil, sorun değil; sen gidip
şirketin yurtdışındaki işlerini halledersin, ben de
senetini kaldırmaya
bakırım."

Bay Litchfield karşısında oturan genç adama dikkatle baktı ve
sessizce şöyle dedi, "Kaldırıldığında minnettar olacağım, evet, minnettardan da öte,
çünkü bir daha asla adımı hiçbir adamın kağıdına yazmayacağım. Ancak,
birisinin gitmesi gerekecek ve o kişi ben olsam iyi olur."

Cyrel Fanchon hafifçe güldü. "Her işletme
kağıt üzerinde çalışmak zorundadır; bizimkinin de aynısını yapmasından neden endişelenelim?"

Raftaki küçük çalar saat ikiyi vurdu. Bay Litchfield sandalyesini
geri itiyor.

"Dönebilmem neredeyse üç hafta sürecek, bu yüzden
yeni bir şey ortaya çıkarsa bana yazabilirsin," diyor şapkasını askıdan alarak.

Cyrel Fanchon masadan bir kağıt parçası alıyor, önde gelen bir günlük gazeteye
birkaç satır yazıyor ve ceketinin cebine koyuyor. Edward
Litchfield aceleyle yazılmış o birkaç kelimeyi görebilseydi, gelecek kaygılardan bu kadar özgür bir şekilde
yarınki yolculuğuna hazırlanmak için eve gitmezdi. Ertesi gün Bay Litchfield hâlâ ofisinde, elinde bir kağıt, yüzü kül gibi bir haldeydi. Önünde Banka'dan otuz bin dolarlık bir banknotu kaldırması için bir bildiri var; bu para hiç olmamıştı. Fanchon neredeydi? Elbette bu garip işin anlamını açıklayacaktı. Elbette notu aceleyle imzalarken miktarı fark etmeyi hiç düşünmemişti, çünkü o sırada yanında gözlük yoktu, ama üç yüz dediğinde Fanchon'un dürüstlüğüne güvendi. Elbette her şey yolundaydı, ama kız kardeşinin uyarı sözleri ona iki kat daha net bir şekilde geri dönüyordu, bu da duygularını rahatlatmaya yardımcı olmuyordu. Adeline her zaman ondan daha
ileriyi görebilirdi. Eğer onun sözlerini dinleseydi bu sorunla
karşı karşıya kalmak zorunda kalmazdı. Ama Fanchon ortalıkta yoktu; birine birkaç günlüğüne gitmeyi planladığını söyledi. Ne yapılacaktı? Kalmaya cesaret edemiyordu; borç para alabilirdi, ama borç almak istemiyordu, hiç ilişkisi olmadığı kişilere borcunu ödemek için. Ülkesini, evini ve çok sevdiği ailesini terk edecekti. Acının damlaları yüzünde derin bir şekilde duruyordu. Cyril Fanchon eski dostunu, onu bugün bulunduğu konuma getiren ve karşılığında onu mahveden adamı aldatmıştı. Evet, bu gece gidecekti ve yarın şehir, herkesin saygı duyduğu ve güvendiği
onun ani ayrılışının haberiyle çınlayacaktı. Ah, bunu düşünmek acıydı ama kalmak daha da acıydı. "Ah,
Estelle, Estelle, Tanrıya şükür bugün burada değilsin ve benim rezilliğimi paylaşmıyorsun." Edward Litchfield başını eğdi ve kendini suçlamaktan acı gözyaşları döktü. Gitti ve bunu sadece Adeline Teyze biliyordu ve darbe neredeyse onun kalbini
kırdı.

* * * * *

Tekne yeni gelmişti; feribotu geçen yolcular aceleyle kıyıya
çıktılar. Yalnız ve yorgun görünen bir kız, yavaşça, güçsüzce şamandıralardan yukarı
çıktı. Temiz giyinmişti ve zarif bir görünümü vardı, bu da korkuluk boyunca uzanan adamların boş mesleklerinde sıkça kullanılan argo ifadeleri kullanmasını engelliyordu. Yorgun ve bitkin görünebilirdi, karada ve denizde kilometrelerce yol kat etti.

Köşede küçük ve düzenli bir bakkal dükkanı işleten temiz yaşlı bir kadına "Bana bir gecelik konaklama yeri nerede bulabilirim?" diye sordu. Kadın iyi kalpliydi; kızın ıssız bakışına acıyordu ve onu gece boyunca yanında tuttu. Yaşlı kadın ona anne şefkatiyle sorular sordu. Evli miydi? "Evet, parmağında yüzük vardı." "Dul muydu?" "Hayır," dedi kız; "kocasını arıyordu." Kadın ertesi gün öğle yemeği ve duayla birlikte onun gittiğini gördü. Gün boyunca bir sokaktan diğerine yürüdü, her geçene dikkatle baktı ama her zaman aynı umutlu bakışla. Akşama doğru, yorgun başını koyacak bir yer ararken, neredeyse yağmur gibi bir sis çökmeye başladı. Geriye kalan adımlarını güzel, pahalı evlerin sıralandığı bir sokağa doğru çevirdi. Özellikle bir tanesi dikkatini çekti. Pencereler açıktı, ışıklar kasvetli
ıslak yola doğru
yayıldı. Yavaşça yaklaşıp içeri baktı. Her şeyin güzel ve pahalı olduğu bir oda gördü; masada bir hanım oturuyordu, yanında iki güzel çocuk vardı.

"İşte baban bize iyi geceler öpücüğü vermeye geldi, anneciğim," diye bağırdı en büyük kız.

Bir beyefendi içeri girdi ve aceleyle çocukları öptükten sonra hanıma döndü. "Sevgili karıcığım, ne saçmalık; kimse pencereden bakamaz; sen
tuhafsın. Bir kadının yüzü! Sırada ne göreceksin?" Sonra gülümseyerek dışarı
çıktı ve yola doğru yürüdü. Arkasından uçan
tuhaf, vahşi figürü görmedi, ne de ismini
çağıran o zayıf sesi duydu.

"Cyril! Cyril Fanchon! Ah ben! Koca! Konuş benimle, karın--Jantie'n!"

Rüzgar sokağı soğuk esintilerle estirdi; kadın ceketini
başına sardı; tökezleyerek, tökezleyerek, kör bir şekilde ilerledi. Karanlık, kasvetli bir binayı
çevreleyen bir korkuluk görüş alanına girdi ve karanlığın içinde belirdi; kadın onu ele geçiren zayıflıkla
mücadele etti; düştü, ama bilinci yerindeydi, sadece hareket edemiyordu. Tüm yorucu yolculuğu burada sona erdi;
kocası olduğuna inandığı, karısı ve ailesi olan adamı bulmak için. Kadın, suçunu ifşa etmek için onu çok seviyor; nazik görünümlü karısının hatırına onu terk edecek; burada yatıp ölecek ve adam onun yaptığı fedakarlığı asla bilmeyecek. Ah evet, sadece zavallı yaşlı annesi var ve artık şüphesiz ölmüş olsaydı daha iyi durumda olacağını düşünecektir. Sonra ölümcül bir baygınlık onu ele geçirir; ölüyor olmalı; sonra her şey bomboş. Geçen bir polis memuru, neredeyse ayaklarının dibinde yatan figürü fark etmez. Su geçirmez ceketini daha da sıkı ilikleyip titrer, rahat evini düşünür ve kendisi kadar talihsiz olan herkese, soğukta dışarıda oldukları için acır.

BÖLÜM XIII.

AZİZ MARGUERITE MANASTIRI.

"Cennet her zaman sevginin yaşadığı yerdir."

--Richter.

Tingle, tingle, tingle, diye çınlıyor minik gümüş çan ve güzel yeni süpürülmüş çakıl yolda ikişer ikişer gözbebekleri sıralanıyor; sade siyah elbiseler ve siyah başlıklar erken ayine giden kızların gülümseyen yüzlerinde garip bir şekilde tuhaf görünüyor. Kız kardeşler, ellerini kavuşturmuş ve dindar bakışlarıyla onları takip ediyor. Aniden bir inleme veya soluk soluğa kalma sesi, kız kardeş Christine'in diğerlerinin arkasındaki sessiz yürüyüşünü durduruyor. Etrafına bakıyor, sonra gözleri şaşkın, endişeli bir ifade alıyor; aceleyle öne doğru adım atıyor ve mis kokulu mignonette'in arasında yatan bir kadının yanına diz çöküyor. Kız kardeş Christine için düşünmek, harekete geçmek demek. Nabzının hafifçe attığını hissediyordu; ilk endişesi geçmişti; kadın ancak bayılmıştı. Kız kardeş, ilk başta, kararlı, beyaz yüze bakarak, yoluna çıkan bu yaratığa dünyada hiçbir yardımda bulunamayacağından korkuyordu. Yanında minik bir gümüş düdük asılıydı; dudaklarına götürerek
titrek bir şekilde öttürüyor; gümüş düğmeli parlak bir palto giymiş melez bir çocuk ona doğru koşuyor.

"Ah Massey," diye haykırıyor bu küçük siyah elmas, ağzı o kadar açık bir şekilde duruyor ki kız kardeş Christine onun çenesinin kilitleneceğinden korkuyor.

"Woolly, hemen eve koş ve Başrahibe'ye
buraya gelip bana gelmesini söyle. Şimdi acele et; ve Woolly! Ağzını kapat." Aniden bir
hızlı koşuşturma, parlak düğmelerin bir görüntüsü oldu ve Woolly gitmişti.

Birkaç dakika sonra hala baygın olan figür, annesi ve iyi kız kardeşler tarafından şefkatle karşılanarak
eve getirildi.

Jantie Mackeith uyandığında gördüğü ilk yüz, Rahibe St. Marguerite'in şefkatli,
acınası yüzüydü.

"Neredeyim? Sen kimsin? Ah, evet, hatırlıyorum, bana bunun bir
manastır olduğunu, yorgun olan herkes için dinlenme yeri olduğunu söylediler. Kapıdan içeri
süründüm, burada kalıp kalamayacağımı sormak için -- kalbimin huzur bulacağı yerde kal;
sonra başım döndü, her şey karardı; birini aramaya çalıştım,
sonra her şey karardı. Burada kalabilir miyim -- kalabilir miyim?"

Rahibe St. Marguerite'in gözleri yaşlarla dolu; yalvarırcasına uzatılmış o güzel, küçük beyaz eli kendi eline alıyor. Rahibe
Christine, içeri yeni girmiş, daha önce annesini hiç bu kadar duygulanmış görmemişti.

"Evet, zavallı kuzu, kal -- kal; sana hiçbir soru sorulmayacak. Eğer kötülük
geldiyse, şüphesiz ceza da gelmiştir; eğer haksızlığa uğradıysan, Cennet sana Tanrının
onaylayacağını yaptığını bilmen için özgür, hafif bir vicdan verecektir. Cennet seni korusun! Hepimiz zayıf, hata yapan koyunlarız. "

O parlak, neşeli sabahta okul sıkıcıydı; garip kadın hakkında
söylentiler yayılmıştı; öğrenciler her şeyi bilmek istiyordu.
Kız kardeşlerin dudakları mühürlenmişti; okuldaki tek konuşabilen kişi
Woolly'di.
Woolly'nin gözlerinin sevdiği
parlak sarı bir mendilden, çocuğun ağzının sevdiği bir parça arpa şekerine kadar akla gelebilecek her türlü lüksle rüşvet alıyordu. O sabah, eğlence sırasında, kendi yaşındaki bir çocuğa bir yıl yetecek kadar pazarlık
yaptı. Bu arada, üst kattaki, kız kardeş Christine'in odasındaki hasta iyileşiyordu. Söz verildiği gibi, kendisine hiçbir soru sorulmadı ve
hiçbir bilgi vermedi. Kendisine Rahibe Jean adı verildi. Yabancıya gösterilen ilgiden hiç kimse pişman olmadı, o kadar hevesle memnun etmeye çalışıyordu. Okul büyüktü; birçok öğrenci kız kardeşlerin dikkatini çekiyordu
kız kardeş Jean'e küçük kızların sorumluluğu verildi, ve doğru
sadakatle solgun, sessiz, nazik öğretmeni sevdiler. Kendisi de harika bir kadın olan Rahibe St. Marguerite, yeni bulunan rahibeye özel bir ilgi gösterdi. Hastalar ziyaret edildi, fakirler annenin dikkatli gözü ve yardımsever eli tarafından gözetildi. Birçok ev, Rahibe Jean'in iyi, meleksi çalışmalarını kutsamayı öğrendi.

Rahibe Jean'in St. Marguerite manastırına kabul edilmesinden bir aydan fazla bir süre sonra, Sir Barry Traleigh, İskoçya'daki Castle Racquette'te bir not aldı.

"Geleceğe dair hırsımı bıraktım. Beni bulmaya çalışmayın; huzurlu, faydalı, mutlu bir hayat sürüyorum. Kalbim,
kırık olsa da, bu dünyada tekrar mümkün olduğu kadar huzurlu. JANTIE."

Ancak aceleciliğinden manastırın adının kağıda damgalandığını unuttu. Ancak, Sir Barry'nin zihni bu birkaç kelimeyle rahatladı; kiracılarından birinin inatçı, güzel kızının güvende olduğunu biliyordu. Güzel, aptal Jantie Mackeith, İskoçya'ya yabancı genç bir adamla gizli bir evliliğe ikna edilmişti - Cyril Fanchon. O, hoş, beyefendi görünümlü bir adamdı; ve Jantie - aptal çocuk - onun ilgisinden
başı dönmüştü. Ancak, iş bitmişti ve bir hafta sonra Cyril Fanchon, tek bir veda sözcüğü söylemeden aniden İskoçya'yı
terk etti. Kız, pişmanlık içinde Sir Barry'ye evliliğini itiraf etti ve bebek elbiselerini çıkardıktan sonra bile güzel çocuğu kızdıran ve okşayan Sir Barry şok oldu ve şaşırdı.

"Bunu yapmamalıydın, Jantie; gizli olan her şeyin kötü olduğunu biliyorsun,
çocuk. Annen ne diyecek?"

Sir Barry, bu kıza karşı neredeyse babacan bir ilgi duyuyor ve kendi babası, hayatta olsaydı, ona şu an olduğundan daha fazla acıyamazdı.

"Ah efendim, annem asla bilmemeli. Onu tanıyanlar, ona bu konuda bir şey söylemenin
çılgınca olacağını görebilir. Benden bıktığını biliyorum,
ve yine de bana güzel Jantie'sinden asla bıkmayacağını söylerdi. Ah
evet, cezam hemen yattı."

Sir Barry'nin yanında duran kız, beyaz ellerini arkasında kavuşturdu,
ve dürüst, doğru kahverengi gözler boş boş uzaklara bakıyor.
Sıcak esinti, kıvırcık buklelerini alçak beyaz alnından kaldırıyor;
güneş ışınları bir zamanlar çok çiçek açmış, şimdi kaygıdan solgun yanaklarını öpüyor.

"Ama, Sir Barry, söylediklerime dikkat et. Tüm yaratılışları hareket ettireceğim ama onu
bulacağım. Burada kalıp annemle ölümüne konuşup
herkesle alay mı edeceğim? Hayır, yapmayacağım! Tanrım, bana ölümüne işkence eden
acıyı ona çektirmeme yardım et. Beni suçlayabilir misin, Sir Barry, suçlayabilir misin?" Ve Sir Barry, kemerli kapıya yaslanmış, solgun, sarkık yüze, tüm güzel gül çiçeklerinin kaçtığı yüze bakarak,
söyledikleri için Jantie'yi suçlayamaz.

Bayan Mackeith bunu, tek kızını, tutkuyla seviyordu --sevmesi gereken tek kişi; anne ve kız ayrılmazlardı. Tutkuyla
sevdiği kadar nefret de edebilirdi; eğer sevgisi hoşnutsuzluğa dönüşürse bu ölüm kadar acıydı. Bağlı olduğu kendi kocası, onun rızası olmadan bir çiftliği satarak onu hoşnutsuz etti. Bir sabah, köprünün sürüklendiği şişkin bir sığlıktan yüzerken üşüttü; ona çok iyi baktı, hayatını kurtarmak için elinden gelen her şeyi yaptı ve başaramadı; öldü; ama onu asla affetmedi.
Sir Barry biliyordu ve Jantie de biliyordu, annesinin sitemlerinin katlanılacak her şeyden daha acı olacağını. Bu yüzden Bayan Mackeith ne olduğunu asla öğrenemedi. Jantie'nin solgun yüzü ve garip isteksizlik
tuhaflıkları karşısında merak etti, hatta annelik kaygısıyla üzüldü. Ama bir sabah her şey onun farkında olmadan patlak verdi. Jantie, tek bir veda sözcüğü bile söylemeden, İskoç tepeleri arasındaki güvenli, sessiz evini terk etti ve onu bu kadar aşağılık bir şekilde terk eden kişiyi aramaya başladı. Cyril Fanchon gitmişti; Jantie gitmişti. Bayan Mackeith ikiyle ikiyi topladı ve Jantie'nin -kendisiyle çok gurur duyduğu- o Fanchon'la kaçtığı yavaş yavaş ama emin bir şekilde aklına geldi. Komşular, ölüm döşeğindeki kocasına söylediği sert sözler için ona karşı adil bir yargı olduğunu düşündüler. Ancak tesellilerini sıcak, içten bir sempatiyle sundular. Herkes, güzel dudakları herkese her zaman hoş bir söz söyleyen ve gülümseten neşeli Jantie'yi severdi. Kızının davranışları, dış görünüşe göre, uzun boylu, kemikli, dayanıklı İskoç kadın için hiçbir fark yaratmıyordu. Adımları aynı şekilde esnekti, gözleri keskindi, sanki hayatında hiçbir sorun çıkmamış gibi. Günlük işlerini, Jantie neşeyle şarkı söylediğinde ve evde neşeyle çalıştığında olduğu gibi yapıyordu. Bayan Mackeith, duygularını iyi kontrol eden bir kadın olduğunu gösterdi; üzüntüsünü kimseye söylemedi
ve hiç kimse sadık, sevgi dolu kalbinin ne kadar kırıldığını bilmiyordu.

Sir Barry evde olsaydı, her şey farklı olabilirdi; ona
kabul ediyordu; neden güvenmesindi ki? Çocuğu hayatı boyunca tanımıştı;
küçük bir bebekken onu kollarında beslemeseydi ve
küçük güzel çocuğun büyüyüp, gurur duyduğu iyi, cömert beyefendiye dönüşmesini izlemeseydi? Ah, hayır; Mrs. Mackeith'in gözünde cesur Sir Barry Traleigh kadar mükemmelliğe yaklaşabilen çok az erkek vardı.

BÖLÜM XIV.

EKONOMİK OLMA ÇABALARI.

"Tutkularını kontrol et, felsefe öğren. Büyük Sokrates'in karısı onun bilgili
başına bir çaydanlık fırlattığında, o bir salatalık kadar
soğuktu."

--Newell.

"Baba nerede? Hasta mı?" Kahvaltı saatiydi ve evin reisi her zamanki gibi masanın başında değildi. Zoe'nin bildiği kadarıyla bu, büyük koltuğunda oturan, gözlük takmış, sabah gazetelerini okuyan tanıdık
şekli göremediği ilk sabahtı.

"Baban aniden iş için çağrıldı," diye kısa bir cevap geldi, sanki bütün gece gözlerini
kapatmamış gibi görünen teyze Adeline'den. Gazetenin sütunlarını tembelce okuyan Jet Glen, gözü belirli bir paragrafa
takıldığında neredeyse yerinden fırladı.

"Lütfen bana bir dakika gazeteyi ödünç ver." Zoe'nin sesi onu şaşkınlık transından
uyandırdı.

"Bir dakika içinde," soğukkanlılıkla makası pencere pervazından aldı. "Burada kesmek istediğim bir şey var." Zoe meraklı görünüyordu.

"Bana bir bakayım, olmaz mı?" diye ısrar etti.

"Gerçekten, Bayan Merak, sana hiçbir faydası olmaz ve yaptığım her şeyin sebeplerini sana söylemeyeceğim," diye şakacı bir cevap veriyor, alçak Fransız penceresinden dışarı çıkarken.

"Bu evin sorunu ne zaten? Her şey altüst olmuş gibi görünüyor. Söyle bana, teyze Adeline, babam nereye gitti?"

Bayan Litchfield bir an tereddüt ediyor, sonra hemen şöyle diyor,

"Belki de çocuğum, yabancılara söylemektense sana söylemem daha iyi olur. Babanın işiyle ilgili bazı sorunlar oldu ve--gitmek zorunda kaldı." Teyze Adeline kollarını kavuşturup başını eğiyor ve ağlıyor.

"Nereye? Bunun evdeki herkesi neden bu kadar korkunç hale getirdiğini anlamıyorum," diyor Zoe sertçe.

"Çocuğum," diye bağırıyor, perişan yüzünü kaldırarak, "söylediklerimi duymuyor musun? Baban mahvoldu ama rezil olmadı, Tanrıya şükür. Gitmiş olsa bile, hiçbir suçlamayı hak etmiyor; bunu her zaman aklınızda tutun. Baban asla bizi utandıracak bir eylemde bulunmadı."

Zoe tamamen şaşkına dönmüştür; kesinlikle teyze Adeline kesinlikle aklını kaçırıyordur. Sonra her şey kızın aklına gelir. Babası - sevgili babası - başkasının aldatmacası yüzünden, kendi hatası değil - bunu her zaman hatırlamalıydı - hepsini, yeryüzünde sevdiği herkesi terk etmek zorunda kalmıştı. Kahvesini düşünceli bir şekilde yudumladı ve
şeffaf, ince çini tabağın içinden dalgın dalgın baktı. Jet babasının yokluğuyla ilgili haberi gazetede görmüştü ve keserek duygularını korumaya çalışmıştı. Talihleri ​​ters giden insanların başlarının üstündeki çatının bile satıldığını duymuştu. Çok şirin
bir kış bahçesine açılan güzel, şirin meşe yemek odasına baktı ve
onların da böyle olup olmayacağını merak etti. Ah, umarım öyle olmazdı, çünkü
güzel, şirin evin anıları çok canım.

"Keşke Dolores burada olsaydı," diyor ciddi bir şekilde.

"Tut, çocuğum, Leydi Streathmere Dolores'i evine götürdü; Bırakın çocuk
ken eğlenebilsin."

Teyze Adeline, moral bozukluğu krizini atlattı, şimdi kendi enerjik
benliği kendini gösteriyor. Telaşla dolaşıyor ve Jet, Zoe'ye değirmene gidip gitmeyeceğini sormak için kapıdan başını uzattığında, teyze
Adeline onun gitmesi konusunda ısrar ediyor. Ve her birinin diğerinin ne düşündüğünü bildiği hakkında tek bir kelime bile edilmiyor. Gölgeli patikadan aşağı iki
at yavaşça yürüyor; rüzgar binicilerin yüzlerine yumuşak ve hoş bir şekilde esiyor ve yeleleri atların güzel kemerli boyunlarının üzerinden savuruyor.

"Yarın gidiyorum, küçüğüm." Jet Glen, önü ve arkası şapkasını başına yerleştiriyor ve sanki havanın sakin durumundan şüphe ediyormuş gibi yukarıdaki koyu mavi gökyüzünü inceliyor. Zoe ayağını üzengiden çıkarıyor, sonra tekrar takıyor, binicisinin eteğindeki kıvrımları düzeltiyor. alışkanlık ve yavaşça şöyle diyor,

"Sen misin?" Etrafta olup biten hiçbir şeye özellikle dikkat etmiyor; ne yapılması gerektiğini merak ediyor, aslında hayatın
tamamen güneş ışığı olmadığını, bir sürü gölgeyle dolu olduğunu öğreniyor. Geçtiğimiz hafta bir hikayede okuduğu gibi, arkadaşlarının onu "kesip kesmeyeceğini" belirsiz bir şekilde merak ediyor.
Eh, kesseler de önemli değildi; pişman olacak kadar umursadığı
hiç kimse yoktu, medeni olsalar da olmasalar da.

"Bunu, bu korkunç meseleyi elemek için
elimden gelen her şeyi yapacağımı kesinlikle bileceksin."

Bu, dolaşan Zoe'yi bahsettiği şeye
uyandırmak için yeterli.

"Teşekkürler; eminim çok naziksin," diyor sert bir şekilde ve
onun konumundaki başka birinin de bunu söyleyip söylemeyeceğini merak ediyor.

"Bunun arkasında bir şey olduğundan eminim," diye devam ediyor genç adam. "Gittiği için onu suçluyorum; kalmalı ve adamın suçunu itiraf etmesini sağlamalıydı." Zoe öfkeyle parlıyor.

"Onun hakkında böyle konuşmaya nasıl cüret edersin?" Sonra güzel eldivenli elini ona doğru uzatarak nazikçe şöyle diyor: "Affet beni; konuştuğunda iyi niyetli olduğunu biliyorum, ama ondan sert bir şekilde bahsedilmesine dayanamıyorum."

Jet uzatılan eli alıyor ve hafifçe sıkıyor. Zoe'ye babasına olan inancından dolayı daha da çok hayran oluyor. Eski değirmen, akan suyun sesi ve makinelerin vızıltısıyla
görüntüye geliyor. Yaşlı bir kadın kulübelerden birinin kapısına geliyor. Zoe onunla konuşurken Bay Glen bir adamla konuşmak için yola koyuluyor. Köylüler kendi aralarında fısıldaşıyorlar, Bayan Zoe, Tanrı onu korusun,
ve bu tuhaf, yakışıklı genç beyefendi.

Yaklaşık iki veya üç gün sonra Bay Glen, onlara geri göndermek için iyi haberler arama sözüyle
gider; ve Bayan Adeline, eğer bir şekilde idare etmenin bir yolu varsa, Jet'in her şeyi
ayarlayacağından
çok emindir. Zoe, güzel küçük Episkopal kilisesinde orgculuk pozisyonunu kabul etti; maaşın az olduğu kesin, ancak teyze
Adeline'in dediği gibi, her küçük şey işe yarıyordu, bu yüzden kabul etti. İlk başta oldukça şüpheliydi, çünkü orga alışık değildi ama muhteşem bir
piyano çalardı. Bay Vacine evde iki org olduğunu ve bir yıldan diğerine kadar
kimsenin onlara dokunmadığını söyledi; bu yüzden en büyüğü ve en iyisi aşağı gönderildi ve Zoe'nin gönlünce çalıştığı Bay Litchfield'ın neşeli oturma odasının köşesine yerleştirildi. Bay Vacine o günlerde çok
nazik ve düşünceliydi. Tek bir gün bile
geçmiyordu ki meyve, av eti veya seçme sebzeler göndersin;
ve teyze Adeline onun nazik iyiliğini tam olarak takdir ediyordu.

"Görüyorsun ya, ne yapacağımızı bilemiyoruz," dedi, teyze Adeline cömertliği için ona
azarladığında.

Bay Vacine'in Zoe'nin
resimlere düşkün olduğu gerçeğini ilk fark ettiği zaman tam da bu zamandı. Bir sabah onu galerideki bir resmin önünde hayranlıkla bakarken buldu; o zaman, sadece onu memnun etmek için
birkaç ders alması gerektiğini söyledi. Böylece en genç Bayan Litchfield, Sanat Galerisi'nde düzenlenen derslere haftada iki kez katıldı ve Bay Vacine gülümseyerek faturaları ödedi.

Zoe bu güzel öğleden sonra kiliseye gitti, Pazar günkü ayin için ilahiler ve ilahiler üzerinde prova yapmak için. Eski görkemli
orgu açtı ve parça parça, ilahiden ilahiye çaldı; sonra papaz
serin, loş koridordan geldi; güzel genç
orgcuyla el sıkıştı; Zoe'yi çok seviyordu, ama daha da çok da sevimli kız kardeşi Dolores'i. Geçtiğimiz yaz çok romantik bir ilişki olmuştu. Bir parti
balık tutma gezisine çıkmıştı. Dolores bir şekilde
ayaklarının yere basmasını
kaçırdı ve suya düştü. Rahip, diğer üyeler büyülenmiş gibi dururken, kahramanca
kurtarmaya geldi. O zamandan beri bunu bir şaka olarak saklamışlardı ve Dolores gülüyor ve kızarıyordu, ama
tüm şakalaşmaları iyi bir şekilde karşılıyordu.

"Kız kardeşinizin ne zaman eve gelmesini bekliyorsunuz Bayan Zoe?"

Güneş, koro penceresinin vitrayından eğik ışınlarla
gelir ve binbir renkli şekille düşerek, okuma masasının ve kürsünün parlak süslemelerini aydınlatır ve ağır oymalı kapıların ve pencere çerçevelerinin kasvetli karanlığını yumuşatır.

"Dünden önceki gün bir mektup aldık; başka bir yat partisine katılmaya
davet edildiğini ama kabul edip etmeyeceğini bilmediğini söyledi. Ama
ne yapmayı planladığı hakkında hiçbir şey söyleyemeyiz. Bazen en az beklediğimiz anda
eve gelir."

Zoe müziğini açar ve papazın pek de gizlenmemiş bir kayıtsızlıkla söylediği sözlere gülümser:

"Geri dönerse benim için çok faydalı olur.
Kız kardeşinizinki gibi mükemmel bir sesi korodan
kaybettiğinizde, gerisi düz gelir."

Bay Wimbleton orgu kapatmaya başlar ve Zoe koro basamaklarından aşağı iner; gizleyemediği gülümsemesinin Bay Wimbleton'ı rahatsız edeceğinden korktuğu için yüzünü çevirmek zorunda kalır ve kesinlikle böyle büyük bir suç işlemek istemez. Zoe eve gider ve koridorda,
üç büyük sandık şaşkın gözleriyle buluşur; yemek odasında
Teyze Adeline'le konuşan müzikal bir ses duyar.

"Olmalı, Dolores!" diye sevinçle haykırır.

Evet, Dolores her zamankinden daha güzel bir şekilde geri döndü, Zoe ve teyze Adeline ile eve gelip paylaşmayı görev bildiği sıkıntıya uygun, sessiz ve ciddi bir bakışla. Dolores derinden acı çekiyordu, babasına çok güveniyordu; onun ayırt etme yeteneğini eşsiz buluyordu, onun gözünde her zaman çok yükseklerdeydi, eleştirilmeyecek kadar.

"Zavallı sevgilim, sen ne kadar acı çekmiş olmalısın ve ben eğleniyorum; ne kadar da bencil biriyim." Dolores'in sesinde şefkat ve sitem karışımı var.

"Sen aptal çocuk, seni ne kadar çok dilediğimizi bilmezken nasıl farklı davranabildin? Kendini suçlama çocuğum, hepimiz birlikte katlanacağız." Teyze Adeline, sevgililerinin güzel yüzlerinin kaygıyla gölgelenmesini nefret ediyor ve tüm kaygıları kendi istekli omuzlarında taşımaya çalışıyor. "Kilise orgunu çalıyorum," diye duyuruyor Zoe çok memnun bir şekilde.
"Ve çok seviyorum ve Bay Wimbleton'a oldukça düşkün olmaya başladım;
biraz utangaç olsa da, yine de onu seviyorum," diyor en küçük Bayan
Litchfield, aç Dolores'e yardım ettiği kuş üzümü pastasının lokmaları arasında. Dolores kaşlarını kaldırıyor ama hiçbir şey söylemiyor ve
kız kardeşi gevezelik etmeye devam ediyor.

"Sanırım yazın geri kalanında evde kalacaksın, öyle mi?" Arada bir etrafı ziyaret etme şansı olabileceğini düşünüyor ve huysuzlanmaya meyilli hissediyor.

"Evet canım; şıklığım o kadar tükendi ki, korkarım
daha fazla daveti reddetmem gerekecek. Ben yokken
Blondine'den haber aldın mı?"

Zoe cevap vermeden önce pastanın son lokmasını ağzına koyuyor.

"Hayır, bana hiç yazmıyor. Son taslağımı gördün mü Dolores?"

"Aman canım, ne kadar da ilerlemişsin. Çok sevindim." Dolores hayranlıkla
güzel çizime bakıyor.

"Ah, evet, Jet Glen sahnelerimi güzelce düzenlememe yardım etti." Dolores "Jet Glen"in kim olduğunu sormaya hiç zahmet etmiyor; muhtemelen Zoe'nin
kendisi gibi fotoğraflara düşkün olduğu için
tanıştığı biri. Zoe,
tavus kuşunun kapının önündeki evcil fuşyalarının tomurcuklarını yediğini görüyor ve
suçluyu kovalamak için
fırlıyor. Dolores koridordan geçip
güzel, serin oturma odasına giriyor. Etrafına, oradaki şeylere
bakıyor ve tekrar evde olmanın ne kadar güzel olduğunu düşünüyor. "Ah, garip bir resim;
siz kimsiniz, efendim?" Yeşil peluş çerçeveli panel fotoğrafı masadan alıyor.

"Aman Tanrım! Gözleri, yüz hatları, bıyıkları hariç her şey ne kadar da benziyor." Güzel
çerçevesinden ona öylece sabit bir şekilde bakan yüz,
hayatından daha çok sevdiği adamın yüzüydü. Sadece kalın bir bıyık,
ciddi, yumuşak ağzını gölgeliyordu, ama belli ki sakalını tıraş etmişti.
Ama bu resmi evdeki kendi güzel odalarında nasıl oldu? Zoe,
onu dikkatle fotoğrafa bakarken buldu.

"Sir Barry Traleigh'in resmini nereden buldun?" diye sordu ve Zoe,
en önemli özelliklerinden biri olan tüm sadeliğiyle,
kız kardeşinin cehaletine inleyerek cevap verdi. "Sir Barry Traleigh!
Büyükannenin ördekleri! O, Jet Glen, sana tüm değerli çizimlerimde bana yardım ettiğini söylemiştim ve dünyadaki en iyi ve en sevgili adamdır."

BÖLÜM XV.

BİR KAZA. GÜZEL, TANIDIK BİR YÜZ.

"Bir yengeci asla düz yürütemezsin."

--Aristoparus.

İş çevrelerindeki adamların Edward Litchfield'ın ve haksız yere elde ettiği
kazançların gidişini ağıt yakmaya çağrılmasının üzerinden iki yıl geçti.

"Nellie'yi bu kadar huzursuz eden ne? Üzerlerindeki koşum takımı iyi mi?" Cyril
Fanchon güzel siyah atlarının oluşturduğu yelpazeyi oldukça endişeli bir şekilde inceliyor.

"İyi durumda, efendim, sadece onun bir numarası."

Fanchon içeri girip kapıyı çarpıyor. Atların daha önce böyle davrandığını kesinlikle hatırlamıyor; araba bir yandan diğer yana çılgınca sallanıyor.
Aman Tanrım! Adamın kontrolü dışındalar, kaçıyorlar. "Durdurun, durdurun" diye yüksek sesle haykırışlar, kulaklarında çınlıyor, aniden bir
dalış, bir çarpma oluyor ve her şey hareketsizleşiyor. Neyse ki orada bir doktor vardı, baygın adamın tam karşıdaki manastıra götürülmesini emrediyor. Rahibeler hemşirelikte iyiydi, bundan
daha arzu edilir bir yerde olamazdı. Ölü yapraklar St. Marguerite manastırının etrafındaki
yerde kalın ve sarıydı, acımasız rüzgarlar son zamanlarda
ağaçların tüm güzel yeşil yapraklarını çalmış, onları kasvetli ve yapraksız bırakmış, zayıf dallarını sonbaharın sert esintisiyle hüzünle savurmuştu.
Hava soğuk; atmosferde belirgin bir don hissi var.
Rahibe Jean küçük bir yan kapıdan içeri aceleyle giriyor; çok yorgun, çünkü
bütün gece hasta bir kadınla birlikte oturmuş.

"Rahibe, bir kaza oldu; bir adam yaralandı, şu anda beş numaralı odada; dinlendikten sonra ona bakar mısın?" diyor Rahibe Başrahibe, onu koridorda karşılayarak.

"Çok mu kötü?"

"Evet; ama tabii ki henüz söyleyemeyiz. Elimizden geleni yapacağız; eğer işe yaramazsa, suç bizim kapımıza atılmayacak," diye cevaplıyor annesi St. Marguerite, yanında asılı duran bir ipten belli bir anahtarı seçerek.

Rahibe Jean aceleyle odasına gider, uzun siyah pelerinini çıkarır ve yorgun duyularını
toplamak için bir an oturur. Hayır,
dinlenmeyecek, şimdi, aşağıdaki hasta için yapabileceği bir şey olabilir.
Aşağı iner, kapıyı yavaşça açar ve içeri girer. Oda o kadar karanlıktır ki,
bir iki dakika boyunca hiçbir şey seçilemez. Sonra anne St. Marguerite
gölgelerden çıkar ve fısıldayarak şöyle der:

"Sadece otur ve herhangi bir hareket olup olmadığını izle." Sonra kendisi ve doktor bayılır ve Rahibe Jean hastasının yattığı yatağa yaklaşır.

"Tanrım bana yardım et," diye bağırır, yatağın yanına diz çökerek. "Burada kalmaya
cesaret edebilir miyim? Gücüm beni ayakta tutabilir mi, kalmaya? Ah! Olabilir mi? Cennet gerçekten de sonunda intikamımı aldı mı?"

Hasta adamın gözleri onun üzerinde, nefesini tutuyor, sonra oda etrafında yüzüyormuş gibi görünüyor, zayıf ses net bir şekilde şöyle diyor:

"Jantie, bu benim Jantie'm mi?" Gözler kapanıyor ve Cyril Fanchon yine
baygın. Beş dakika sonra anne St. Marguerite içeri girdiğinde, kız kardeşini kapının yakınında baygın bir şekilde buluyor.

İki ay sonra, soğuk bir Aralık öğleden sonrası, kar St. Marguerite manastırının etrafında yüksek yığınlar halinde yığıldığında, kürklere sarılmış bir adam manastırın salonunda veya ziyaretçi odasında sabırsızlıkla aşağı yukarı yürüyor. Yan odadan bir keman sesi geliyor, öğrencilerden birinin ders aldığı belli. Kapı açılıyor, aniden
dönüyor.

"Sir Barry Traleigh."

"Jantie!" kız kardeş Jean'in elleri sıcak bir şekilde kemanda kenetlenmiş adamın. "Eskiden aynı
güzel Jantie, sadece biraz daha solgun. Neden kaçtın, küçüğüm, ve hepimizi bıraktın?" diye sorar Sir Barry şakacı bir şekilde.

"Ah, efendim, daha sonra orada kalamazdım--"

Sir Barry ayağa kalkar ve aceleyle pencereye yürür ve geri döndüğünde,
nazikçe şöyle der:

"Sana acı verici bir şey sorduğum için beni affeder misin?" Jantie solgun
yüzünü kaldırır.

"Ah, efendim, artık hiçbir şey duygularımı incitmiyor; bazen bir
şeyler kaldığını unutuyorum." Sir Barry güler.

"Senin gibi bir kızın böyle saçma sapan konuşması; neden çocuk, hayatın
daha yeni başladı." Çok üzgün hissediyor, onun için tarifsiz bir şekilde üzgün.

"Söyle bana Jantie, senin--Cyril Fanchon'un nerede olduğu hakkında bir fikrin var mı?"

Şöminedeki ateş çıtırdıyor ve neşeyle çıtırdıyor, Jantie
parlayan kömürlere bakıyor, sonra soruyor:

"Bunu bana sormak için neden buraya geldin, Sir Barry?"

"Canım, bunun boş bir meraktan olmadığından emin olabilirsin. Çok yakın bir arkadaşım, ortağı tarafından neredeyse mahvoldu; adı
Fanchon'du, ama burada, bu evde, o kadar hasta ki, suçluysa suçunu itiraf edemiyor, masumsa kendini savunamıyor. Söyle bana
dürüstçe Jantie, buradaki hasta adamı tanıyor musun?"

Dışarıda yağan kar, kinci küçük pullar halinde geliyor ve
ağır perdeli pencereye çarpıyor. Jantie titriyor; yanındaki adama, her zaman dostu olduğunu kanıtlamış olan adama kesinlikle güvenebilir.

"Sir Barry, o benim kocam, evi ve her şeyi bıraktığım adam," acı bir şekilde. "Ama Sir Barry, bana haksızlık etti; çünkü onu bulduğumda
zaten evliydi. Evet, bir karısı ve iki çocuğu vardı." Sesi kısık. Sir Barry inanmaz görünüyor.

"İmkansız, kötü adam."

"Ah, ama onları gördüm, bunun doğru olduğunu biliyordum, bu yüzden buraya geldim; Uzun zaman önce onu affettim, Sir Barry ve senin de aynısını yapmanı istiyorum."

Kapı açılıyor ve Aziz Marguerite içeri giriyor. Sir Barry ayağa kalkmaya
başlıyor. Aman Tanrım! Bu kimdi?

"Rahibe Jean, senin sorumluluğun altında nöbet tutma vaktin geldi." Kapı kapanıyor,
ama Sir Barry'nin gözleri büyülenmiş gibi görünüyor. Onu bu kadar garip hissettiren ne?
Bu yüzü daha önce nerede görmüştü, nerede? Neden, kalbinin
derinliklerini harekete geçirmişti?

"O Rahibe Başrahibe'ydi, Sir Barry, dünyanın en iyi ve en asil kadınıydı. Bu manastırı kurmak için evinden ve arkadaşlarından vazgeçti ve
ihtiyacı olan veya sıkıntıda olan herkes arasında Cennet'in işini yapmayı başardığını söylemeye gerek yok. Herkes anne St. Marguerite'in adını kutsasın. Ama şimdi beni mazur görün, Sir Barry, hastamdan daha uzun süre uzak kalmamın imkansız olması nedeniyle üzgünüm."

Rahibe Jean, kendisini bu kadar alçakça
aldatmış olan adama en sadık şekilde baktı. Ne zaman ne de dinlenme ayırdı; onun için elinden geleni yapacak.

Sir Barry ayrılıyor; o yüz onu rahatsız ediyor; neredeyse kendisi değil; harekete geçmesi şart, yoksa
duyularını
kaybedecek. Kulakları tanıdık gelen bir sese takılıyor. Hemen önünde bir hanımefendi ve beyefendi var. Sir Barry, adamı hemen bilmediğine karar veriyor.

"Bir dakika burada bekle, ben soracağım," Sir Barry, bir mağazaya
dalırken arkadaşına söylediğini duyuyor.

Sir Barry, kadife ve kürkten yapılmış güzel takım elbisesiyle o mükemmel figürü kesinlikle tanıyordur.

Hanımefendi başını çevirip onu görüyor.

"Neden, Sir Barry, bu gerçekten sen?"

"Bayan Grey, seni tanıdığımdan emindim, başının arkası çok iyi bilinen bir görünüme sahipti."

Evet, görkemli, hoş Blondine Grey, Sir Barry'nin onu İtalya'da son gördüğü zamanki kadar
çekici.

"Ve Bayan Litchfield, o nasıl veya nerede?"

Blondine'in güzel yüzü bulutlanıyor.

"Zavallı Dolores, çok zor zamanlar geçirdiler; elbette
sorunları duymuşsundur, Sir Barry."

Sir Barry ciddi görünüyordu ve bir şeyler duyduğunu düşündüğünü söyledi.

"Dolores'i görmeye gidiyorum, Amca Dick bazı işleri halleder halletmez; yaşadıkları yerin oldukça yakınında çok güzel bir yer var, Amca Dick'in orayı satın almasını ve bir yazlık veya kışlık konut inşa etmesini istiyorum,
eğer orayı çok beğenirsek."

Sir Barry, Bayan Grey'in refakatçisinin ona hançer gibi baktığını görür, bu yüzden şapkasını kaldırır ve Blondine'a veda eder. O gitmiştir; ve Blondine'ın ona soracağı o kadar çok soru vardı ki, aman Tanrım; onu tekrar geri çağırabilmeyi isterdi,
ama köşe Sir Barry'nin uzaklaşan yüzünü Blondine'ın hüzünlü
gözlerinden saklamıştı.

Sonra manastırdaki yüzün anısı Sir Barry Traleigh'e geri döner ve o harika yüzü daha önce nerede gördüğünü hatırlar,
yüreğinde neden bu kadar çok anı yarattığını ve
neredeyse beynini ateşe verdiğini bilir. Zihni tamamen karar vermiştir,
çalının etrafında daha fazla dolanıp vakit kaybetmeyecek,
yüreğinin emrettiği gibi davranacaktır. "Korkak kalp asla güzel hanımı kazanamaz," ve Sir Barry korkak olmayacağına karar verir. Kendine bir görev koydu ve şimdi
başarmak üzereyken, cesareti onu terk edecek mi?
Hayır diye düşünüyor.

BÖLÜM XVI.

GERÇEKTEN, İNTİKAM BENİM.

"Otur ve bacaklarını salla, intikamını göreceksin."

--İtalyan Atasözü.

Kavurucu bir gün, ya da öyleydi, ama akşama doğru aynı yoğun,
korkunç sıcaklık herkesin ve her şeyin üzerinde hüküm sürüyor. Avustralya'nın gün batımı
tüm ateşli ihtişamıyla batıyor. Kumlu çoraklıklar
uzaklara ve genişlere uzanıyor, parlayan sıcaklıkta yaşayan kül yatakları gibi görünüyor.
Madenciler kulübelerinin kapılarında, canlandırıcı bir
nefes almaya boşuna çabalıyorlar, ki bu da canlandırıcı varlığını
vermekten çok
istemiş gibi görünüyor.

"Jim dün gece aldığımız Amerikan gazetesini görmek istiyor; işte bir de Kanada gazetesi." Konuşan adam, içtiği pipoyu ağzından çıkardı.

"Hayır, evlat, gazetelerde ilgimi çekecek hiçbir şey yok; diğer
adamlardan birkaçına ödünç ver, onları memnun edecek bir şey olabilir." Piposunu ağzına götürüyor ve dumanını bitiriyor. "Onları birkaç dakika görebilir miyim, lütfen?" diye soruyor, kimsenin saygıdan başka bir şekilde yaklaşmaya cesaret edemediği adam. Oraya gelmiş ve madeninde çok başarılı olmuştu; adamlar onun hızlı para kazandığını söylüyorlardı. Asla içki içmezdi, iş arkadaşlarıyla uzun hikayeler anlatmazdı ve onlar da ilk başta onun yalnızlığından korktular, sonra da saygı duymaya başladılar. Gün boyunca Ned Field'dan daha çok çalışan kimse yoktu ve geceleri uyku ve dinlenmeye çok ihtiyaç duyulduğu için konuşmaya devam edemeyecek kadar yorgun olması mantıklıydı. Gazeteyi kendi küçük kulübesine götürüyor, sayfayı masaya seriyor ve içindekileri hevesli gözlerle inceliyor. "CİDDİ VE SÖYLENEN ÖLÜMCÜL KAZA.--Bay Cyril Fanchon ofisinden eve götürülürken, atlar
ürktü, kaçtı, arabayı devirdi ve onu hemen St. Marguerite manastırının önüne fırlattı. Yaralı beyefendi manastıra götürüldü ve şu anda
kritik bir durumda yatıyor. Bay Fanchon, Litchfield & Fanchon firmasındandır ve okuyucunun hatırlayabileceği gibi, Litchfield otuz bin dolar borcunu ödeyemeyen ve
o miktarla ülkeden ayrılan kişidir. İyi ve olumlu bir şekilde tanınan Bay Fanchon'un öleceği varsayılıyor."

Kağıt masanın üzerinde dikkatsizce duruyor, dakikalar ve saatler de aynı şekilde dikkatsizce geçiyor, ancak orada kabaca inşa edilmiş küçük kulübede oturan adam hiç kıpırdamıyor. Saat beşi vuruyor ve adam
ayağa fırlıyor.

Madenciler arasında, ertesi sabah işe başladıklarında, eski dostlarının birkaç dünyevi malını alıp bilinmeyen yerlere doğru yola çıktığını görmek oldukça şaşırtıcıdır. Bir sonraki vapura bindi ve her mil onu umutlarının tamamlanmasına yaklaştırdıkça yüreği sevinçle doldu.

Sir Barry Traleigh yürüyüşe çıktı. Bütün gün
huzursuz, endişeli, kaygılıydı; kendisini
ezen duyguyu, ifade ettiği gibi tanımlayamıyordu; sanki "alışılmadık bir şey olacakmış gibi" hissediyordu. Sir Barry o iki yıl boyunca çok yorgun ve çoğu zaman çok cesaretsizdi. Yorulmak bilmeyen, yorulmak bilmeyen bir sabırla Bay Litchfield'ın nerede olduğunu bulmaya çalışmıştı, zaman veya para harcamaktan kaçınmamıştı, ancak yine de endişeli, bekleyen aileye tek bir umut sözcüğü bile gönderememişti. Yapabildiği tek şey onları umutlarla desteklemekti ve bu umutlar neredeyse onu
hayal kırıklığına uğratıyordu. Bayan Adeline'e bir mektup yazmıştı, başka bir isim aldığını söylüyordu ve onlara yaptığı aldatmacayı affetmesi için yalvarmıştı, ancak kişisel olarak açıklayabildiğinde kesinlikle affettiğinden emin olacağını söylüyordu. Tüm bunları yazmıştı ve aynı etkiyi yaratan çok daha fazlasını. Dolores teyzesi için mektuba cevap verdi. Acı dolu sitemlerle dolu bir mektup, ondan hiçbir açıklama duymayı
reddediyordu - Sir Barry'nin gururlu ruhunu sızlatan sözler. Başka
bir adam tüm bu işi
çöpe atardı, ancak Sir Barry öyle yapmadı. Dolores'in garip hareketlerini anlayamıyordu. Onları
göreceğini söyleyen bir posta kartı gönderdi ve günü belirledi. Ancak yabancılara evde olmadıklarını söyleyen kısa bir not aldı; bu yüzden Sir Barry istenmediği
bir yere kendini zorla sokmayacaktı. Kesinlikle yanlış yapmıştı, ancak o zaman Bayan Adeline biraz daha yardımsever olabilirdi. Bayan Adeline'i etkileyenin Dolores olduğundan emindi ve Dolores'in hoşnutsuzluğunun altında kalmak için yaptığı şey, Sir Barry'nin en keskin ayırt etme yeteneğinin kavrayabileceğinden daha fazlaydı. Bu çabaları, bu sonuçsuz arayışı, günden güne, haftadan haftaya ve aydan aya, yabancı yüzler arasında araması tamamen cesaretini kırıyordu. Taksiler ve otobüsler, tekerleklerin ve uğultuların bitmek bilmeyen takırtıları içinde, yukarı aşağı, tıngırdayarak, ilerlemeleri sırasında kaç tane aceleci yaya yolcuyu devirebileceklerini merak etmesine neden oluyordu. Dönen, iten kütleyi izlemek için bir dakika durdu, sonra tren gelirken, kimin geldiğini görmek için istasyon binasına girdi. Ve karşılaştığı ilk adam, tam da nerede ve ne zaman tanışırsa tanışsın, sahip olduğu en iyi bin doları vereceği tek adamdı. Gür sakalına ve derin güneş yanığına rağmen, Sir Barry aldatılmamalı; eski dostu Edward Litchfield'ı hemen tanır. Sir Barry öne atılır, ellerini uzatır ve onu neşeyle selamlar.

"Ah, Jet oğlum, gördüğüm ilk ev yüzü; yüzüne bakmak
içime iyi geliyor, evlat." Edward Litchfield bitkin ve endişeli görünüyor.

"İşler nasıl gidiyor?" karşılama bittikten sonra söylediği ilk sözlerdir ve Sir Barry'nin dairelerine gitmek için bir taksiye binerler. "Elbette Fanchon parayı aldı ve kullandı; sen ortadan kayboldun ve
elbette suçu senin taşımana izin verdi; iş Fanchon'un başında olduğu şekilde devam ediyor. Bu, onun hesap vereceği
ikinci oldukça zorlu mesele. Elbette hiçbir şey yapamadım, ama şimdi
burada olduğun için, işleri genel olarak ele alacağız," diyor Sir Barry memnuniyetle.

"Fanchon nasıl? Zavallı adam, onun için çok üzgünüm, ama
benim ve ailemin adını onursuzluktan temizlemek benim görevim."

"Yarın manastıra gideceğiz ve bir şey söyleyip söyleyemeyeceğine bakacağız," diyor Sir Barry.

Bütün bu sefil meselenin mümkün olan
en kısa sürede
aydınlanması için çok istekli.

Ertesi gün hastanın raporları çok daha iyiydi; Öleceği konusunda hiçbir soru yoktu, ancak zihin açıklığı açısından,
neden istediği her işi halledebilecek kadar yetenekliydi.
Sir
Barry, önde gelen bir avukatın ve bir polis memurunun hizmetlerini güvence altına alır ve doktorla birlikte ertesi gün manastırı ziyaret eder.
Fanchon'un yazılı itirafını aldılar. Bilerek,
kayıp parayı, belirtmediği amaçlar için elde etmişti; eşine
haksızlık ettiği için üzgün olduğunu söyledi, ancak suçundan dolayı
ne tür bir cezaya çarptırılacağının tamamen farkında değildi. Sonra
Sir
Barry açıkça şöyle der:

"Cyril Fanchon'un güveni ihlal etmekle suçlandığı ve suçlu bulunduğu bilinen bir gerçektir, bu doğru mu beyler?"
Sir Barry, meraklı bir şekilde odaya
bakar.

"Adamın kendi sözleri kendisini suçlu ilan ediyor," diye cevap verir.

"Ve onu başka bir suçla, çok eşlilikle suçluyorum."

"Sir Barry, kesinlikle yanılıyorsunuz," diye sözünü kesti Bay Litchfield,
ciddi bir şekilde. Bir an için sessizlik neredeyse dayanılmazdı.

"Orada yatan adam İskoçya'ya gitti, saf, masum bir kızın, kiracılarımdan birinin güzel kızının sevgisini kazandı.
Burada evliyken onunla evlendi. Küçük İskoç gelinini terk etti ve
o da evini terk etti, onu buraya kadar takip etti ve ona karısı ve ailesi olan evli bir adam
buldu. Tüm dünyevi hırslarından vazgeçti; o burada, bu
manastırda, hastalığı sırasında ona bu kadar sadakatle bakan kız--Rahibe Jean, bir zamanlar Jantie Mackeith. Dinliyor musun? Öyle değil mi?"

Eğer Cyril Fanchon ölüyor olsaydı, Sir Barry,
Jantie Mackeith'in zafer saatinin geldiğini hissetmekten kendini alamazdı. Soluktan kırmızıya, kırmızıdan
mora, Cyril Fanchon'un yüzü döndü.

"Bu doğru mu?" Bay Litchfield'ın sesi sert ve sitemkar. "Bu genç adamın bu kadar büyük bir onursuzluktan suçlu olması mümkün mü? İmkansız."

Doktor Fanchon'a biraz brendi verir ve Fanchon somurtkan bir şekilde şöyle der:

"Peki, eğer yaptıysam, bu benim işim değil mi?"

Sir Barry'nin sıktığı dişlerinden "Alçak," çıkar.

"Bu iki durumda dostum, sen benim sorumluluğumdasın." Polis memuru
ileri adım atar.

"Onun burada kalmasına izin verecek düzenlemeler yapılamaz mı? Görüyorsun ya, ölüm
çok uzakta değil." Bay Litchfield merhum ortağının
bu kadar üzücü koşullara indirgenmiş olduğunu görünce çok üzülür.

"Acıma, onun gibi adamlara faydadan çok zarar verir," diye beyan eder Sir Barry.
Tüm teşvikler mevcut değildi ve Cyril Fanchon hapse gönderildi. Karısı, kalbi tamamen kırılmış bir şekilde, çocuklarını alıp babasının yanına gitti ve Edward Litchfield özgür bir adam ilan edildi. Eski
arkadaşlar, arkadaşlarının saygınlıklarına layık olmadığını görmekten memnun bir şekilde etraflarına toplandılar.

"Teyze Adeline, mutfağa gitsen iyi olur, çünkü Zoe konserve kazanında ve korkarım ki eriklerin, onları tatmaktan ondan daha az hoşlanan biri tarafından bakılmazsa kıt olacak."

Teyze Adeline bahçede meyve topluyor: şeftaliler, olgun ve
lezzetli, armutlar, zengin ve olgun.

"İşte, sepeti bana ver, bitireyim." Dolores zarifçe beyaz eteğini kaldırıyor ve teyze Adeline'in ulaşamadığı
şeyleri daha iyi toplamak için basamak taşlarına tırmanıyor.

"Söyle, Dolores, lütfen bana o büyük, olgun şeftaliyi, başının hemen
yanına at. Aman Tanrım." Dolores, istediği gibi yapar.

"Zoe, çocuğum, şimdi ne oldu?" diye endişeyle sorar.

"Dilimi yaktım, sorun bu, bilmek istiyorsan. Keşke eski reçelleri olduğu gibi bıraksaydım." Orada dikilip güzel, tombul kollarını çite yaslayıp kız kardeşini izliyor.

Tren düdüğü tiz bir şekilde çalıyor ve tatlı, uykulu sessizliği bozan tek ses bu. Sonra en küçük Bayan Litchfield boş yere uzaklaşıyor, yanmış dilini çeşitli olgun şeftali ve armutlarla kandırmaya çalışıyor.

Dolores gülüyor ve çalışmaya devam ediyor; ve güneş ışığı ağaçların dallarından süzülüp güzel saçlarında sevgi dolu bir dokunuşla oyalanıyor ve Blondine'in son Noel hediyesi olan minik elmas küpelerde parlıyor ve ışıldıyor. Dolores bunları, tek değerli
biblolarını seviyordu ve sürekli takıyordu: hatta güzel
kulak damlalarıyla uyuyordu. Sebze bahçesindeki küçük kapı tıkırdıyor, ama duvarda tüneyen genç hanım buna hiç aldırış etmiyor. Sakin bir şekilde armutlar ve şeftaliler. Bazen diğerlerinden daha baştan çıkarıcı olan
biri kıyametini güzel ağzında bulur, ama sonra toplayıcı her zaman
imtiyazlıdır.

"En büyük kızım her zamanki gibi meşgul, peki diğer kızım nerede?"

O sesi duyması çok doğal görünüyor; ve o kelimeler o kadar sık ​​tekrarlandı ki Dolores hafifçe güldü, sonra
uyanık olduğundan ve rüya görmediğinden emin olmak için kendine küçük bir çimdik attı, sonra aşağı baktı.

"Baba." Kollarına doğru kaydı.

"Yaşasın! Teyze Adeline, baban eve geldi." diye bağırır zeki Bayan Zoe,
uzun kollarını o sevgili boynuna dolamak için
koşarak. Tatlı bir elma ağacının en yüksek dalından gelene tanıklık etti ve mümkün olan en kısa sürede aşağı indi,
elbise kolunun tamamen yok olmasına, artık kol adıyla onurlandırılmadığı
için tamamen masum görünüyordu. Yine de, selamlaması da aynı derecede samimiydi, çünkü Bay Litchfield en küçük kızını çok seviyordu;
aslında, diğer insanların gözünde nasıl görünürse görünsün, onu kadınlar arasında bir kraliçe olarak görüyordu. Besili buzağı o gün kesinlikle, efendinin dönüşü şerefine
kesildi. Teyze Adeline, kardeşinin iştahını
çekmek için çay masasını her türlü güzel şeyle, her türlü lüksle doldurdu. Ve Zoe, üç farklı reçel çeşidi ve her çeşit turta ve kekle tam bir kraliyet ziyafeti çekti ve özlem dolu
kalbi ziyafet çekti. Gerçekten de bir şölen günüydü.

BÖLÜM XVII.

BLONDINE MUZAFFER OLDU.

"Herkesin tavsiyesine göre inşa edenin eğri büğrü bir evi olur."

--Danimarka Atasözü.

"Şimdi amca Dick, söz verdin, yaptığını biliyorsun ve yapmazsan çok
hayal kırıklığına uğrayacağım." Blondine'in güzel kırmızı dudakları yaramaz bir şekilde kıvrılmış ve kırmızı yanakları her zamankinden iki veya üç derece daha kırmızı.

"İnsanlar daha güzel, daha hoş bir yer bulabileceğimi söylediler ve canım, bu konuyu
kendim çözmeyi düşünüyorum," kararlı bir şekilde.

"Tamam, Dick amca, eğer bulamazsan üzülürsün, şimdi kafanı yor."

Blondine uzun masanın ayağındaki yerini alır ve kırılgan fincanlar ve tabaklar arasında gereksiz
bir gürültü yapar. Dick amca sakince tapioka pudingini yemeye devam eder; Blondine'in heyecan verici
öfkesinden hoşlanır, ancak bu sefer onun kendi işini en iyi kendisinin bildiğini anlamasını ister. Hayatının bu döneminde yaz için bir ev inşa edip
etmeyeceğini kendisinin bildiğini düşünür. Blondine, Dolores'i ziyareti sırasında, onun aklına göre yerleşmeleri için en hoş yeri
bulmuştu; ama biri amca Dick'e buranın burnunu sokma fırsatı bulduğu
en sıkıcı delik olduğunu söylemişti. Ve amca Dick'in nefret ettiği bir şey varsa, o da her zaman hareket halinde olan, arada sırada ortamı canlandıran bir şeyin olmadığı bir yerdi.

Blondine peçete halkasıyla oynuyor; yemeğini bitiremeyecek kadar sinirli; bazen amca Dick ne kadar korkunç davranabildiğini görmeye çalışıyor. "Sir Barry Traleigh salonda, onu buraya getireyim mi
efendim?" diye duyurur hizmetçi Binbaşı Gray'in dirseğinde.

"Elbette, elbette; içeri alın onu," ve Blondine başını kaldırıp Sir
Barry'nin hoş yüzünün kapıdan içeri girdiğini görür.

"Şimdi, Sir Barry, amca Dick'i dediklerimi yapmaya ikna etmeye çalışmayacak mısın?
Sen
oradaydın ve bu çok hoş değil mi?" Sir Barry tembelce ipeksi bıyığını sıvazlıyor ve birkaç dakika
sessizce Bayan Gray'i düşünüyor.

"Traleigh bunun hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyor, o zaman nasıl anlayabilir?"
diye aceleyle araya girer Dick amca. Blondine'in Sir Barry'yi kendi tarafına çekmesi durumunda, davanın
kendisi için oldukça zor olacağından korkuyor.

"Affedersiniz, Binbaşı Gray, ama bu konuda bir şeyler biliyorum ve eğer
fikrimi ifade etmeme izin verirseniz, Bayan Gray'in isteklerine boyun eğmekten
daha iyisini yapamayacağınızı söyleyebilirim." Blondine ellerini çırpıyor.

"Peki, amca Dick, bu konuda ne düşünüyorsunuz?" diye haykırıyor,
sevinçle.

"İkiye karşı bir adil değil," diyor amca Dick, tartışmacı bir tonda.

"İstediğim gibi olsun," diye talep ediyor Blondine, Binbaşı'nın yüzünü ellerinin arasına alarak.

"Göreceğiz; belki puromu içtikten sonra, bunu bir daha düşünürüm," ve
Blondine zaferin neredeyse kazanıldığını biliyor.

"Bu sabah Dolores'ten uzun bir mektup aldım," diyor Blondine, o ve Sir Barry güney balkonuna çıkarken. "Babalarının eve dönmesine ve tüm bu meselenin herkesin hoşuna gidecek şekilde çözülmesine çok sevindiler."

Binbaşı Gray bahçede, sonbahar sonu çiçeklerinin arasında adımlarını
gidip gelerek dolaşıyor.

"Hiç St. Marguerite manastırından geçtiniz mi, Bayan Gray?" diye soruyor Sir
Barry aniden.

"Hayır. Hiç gitmedim, ama Dolores bana yazdığı mektupta oradaki rahibelerden birinden, Bay Litchfield'a çok fazla sorun çıkaran Fanchon adlı adam tarafından
utanç verici bir şekilde muamele edildiğinden bahsetmişti." Blondine çok
ilgileniyor.

"Onu gördünüz, Sir Barry; çok güzel mi?"

Sir Barry ellerini ceplerine koyuyor ve ıslık çalıyor. Blondine
şaşırmış görünüyor.

"Benimle gelecek perşembe günü devam edecek misin? Sanırım o gün
ziyaretçilerin günü? Belki seni Rahibe Jean ile tanıştırabilirim; o, Bayan Litchfield'ın bahsettiği kızın adı."

Blondine gitmekten çok mutlu olduğunu ilan eder. Sonra, parıldayan güneş ışığının her şeyi altın rengine çevirdiği, çiçeklerin parlak, neşeli başlarını salladığı
yerde, Sir Barry yanındaki kıza bir şey söyler ve bu da Bayan Gray'in büyük kahverengi gözlerini şaşkınlıkla açmasına neden olur.

"Neden, buna inanamıyorum," der Blondine, dilini
kullanmayı öğrendiğinde.

"Eğer benim izlenimime katılıyorsan, ne yapılabileceğine bakarız. Bu konuda
bir şey söylediğim tek kişi sensin."

Blondine, amca Dick'e söylemek isterdi ama sevgili yaşlı binbaşı, hayatını kurtarmak için beş dakika bile bir sırrı saklayamazdı, bu yüzden ona
söylememeye karar verildi.

Perşembe öğleden sonra, Sir Barry ve güzel arkadaşı manastıra doğru
yürürler. Görevi yabancılara etrafı göstermek olan rahibelerden biri, hemen onlara Rahibe Jean'in iyi olduğunu, ancak hapishaneye gittiğini, haftada iki kez mahkumlardan biriyle oturmak için
gittiğini söyler. Sir Barry ve Blondine bakışırlar, ikisi de "mahkumun" kim olduğunu anlarlar, affedici Jantie onu ziyarete
gittiğinde herkes onu terk eder.

"Ne güzel çiçekler," diye haykırır Blondine, küçük bir hasır korkulukla ayrılmış koridordaki bir alana doğru
giderek. Sir Barry yavaşça onu takip eder.

"Çok güzel düzenlenmişler değil mi?" diye sorar ve Sir Barry'ye döner.

Uzun koridordan aşağı, okul odasına doğru giderken, Rahibe
St. Marguerite gelir; ziyaretçileri gördüğünde o nazik, hoş gülümsemesini
gösterir; herkesi her zaman o ciddi, şefkatli bakışla karşılar.

"Merhametli Tanrım! Görüntünün ta kendisi; elbette haklıydın; ne kadar
harika," diye soluk soluğa kalıyor Blondine. Sir Barry memnun görünüyor. "O zaman sen ve ben bu konuda hemfikiriz?" diye sorar ve onları nazikçe dış kapıya götüren kız kardeşine eğilir.

"Sana katılıyorum! Neden hiç kimse en ufak bir şüphe duyamazdı. Yüz hatları,
neden hareketleri, gülümsemesi, hepsi aynı." Blondine hayatında daha önce hiç bu öğleden sonra olduğu kadar sinirlenmediğini
söyler.

"Kesinlikle amca Dick'e söylemeliyim," der kararlı bir şekilde ve Sir Barry
onaylar.

Ay sonunda, Cyril Fanchon çok pişmanlık dolu bir ölümle ölür;
iş adamları onun hak ettiği cezayı çekmek için yaşamadığı için üzgündür.
Ama dünyadaki herkesten daha güçlü bir
Yargıç önünde hesap vermesi emredildi. Ölümünden yaklaşık altı hafta önce, Rahibe
Jean onunla birlikte gece oturacak kimse bulamadıklarını duymuştu, bu yüzden Rahibe St. Marguerite'den Cyril Fanchon'un yanında gece nöbeti tutmasına
izin vermesini rica etti. Anne bunun uzun süremeyeceğini biliyordu, bu yüzden
onay verdi. Şimdi hapishanedeki görevi bitmişti; nöbetini sadakatle tutmuştu, pişmanlık duyacağı hiçbir şey yoktu. Kız uzun gece nöbetinden sonra bembeyaz ve perişan görünüyordu. Kesinlikle intikamını iki kat almıştı. Ama intikam nazik, sadık kadının aklına gelen son şeydir; en büyük düşmanının acı çekmesini istemesi çok uzaktır.

Manastırda, rahibelerden birinin birkaç hafta boyunca hasta bir çocuğa bakmak için kırsala gitmesi için bir başvuru oldu.

Aziz Marguerite Rahibe Jean'in gitmesine karar verdi.

"Döndüğünde, kırsal hava seni buradaki görevlerin için hazırlayacak," dedi Rahibe Başrahibe, tatlı yüzünü öpüp ayısını uyandırırken.

* * * * *

Gaz ve güzel mum mumları yakıldı, Binbaşı Gray'in zarifçe döşenmiş oturma odasına hoş, yumuşak bir
ışıltı yayıldı. Hava
oldukça soğuktu ve çay vakti yaklaşıyordu; Blondine beyaz mermer şöminede
bir ateş yakılmasını emretti.

"Eh, evet, kesinlikle; tabii ki hikayenin tüm ayrıntılarını hiç duymadım, ama tabii ki Traleigh sonuçta yanılmış olabilir ve o zaman
ikiniz de kendinizi oldukça aptal hissedersiniz; ama ne yapmayı amaçlıyor?"
Binbaşı Gray çaresizce sorar.

"Ah, amca Dick, kesinlikle Sir Barry ne yaptığını biliyor. Benzerlik açısından
en ufak bir şüphem yoktu ve şimdi de yok.
Ve--ve--neden her şeyi yoluna koyacak." Güzel, görkemli Blondine
peluş ve satenden yapılmış alçak koltuğuna gömülür, Sir Barry'nin bu küçük gizemi açığa çıkarma biçimine mükemmel bir inançla, bu üç kişi arasında
çok fazla heyecana neden olmuştur. Binbaşı terlikli ayaklarından birini diğerine nazikçe sürter ve Blondine'in iğnesine sarı ip geçirmesini izler. Söyleyecek bir şeyi olduğu çok açık, ama bunu ifade etmekte oldukça zorlanıyor.

"Canım," diyor gözlük kutusuyla oynayarak, "Bu öğleden sonra evrakları hazırladım ve mimarı tuttum ve hemen yeni ev üzerinde çalışmaya başlamayı düşünüyorlar."

Blondine süslü işini bırakıp Binbaşı Gray'e bakıyor.

"Nerede?" diye soruyor.

"Traleigh'in sözünü duydum, bahsettiğin yer daha iyi cevap veremezdi."

"Canım, mücevher gibi bir adamsın, fikrini değiştireceğini ve sana söylediğim gibi yapacağını biliyordum."

"Hadi canım, hadi canım, bu yeterli," diye soluk soluğa kalıyor amca Dick, iki şefkatli kol boynuna dolandığında.

"Bana ayakkabılarımı getir, canım; bir adamla görüşmem gerek, ah, bir iş var," diye ilan ediyor Binbaşı.

Blondine yukarı koşuyor, şarkı söylüyor, amca Dick'e postaneye koyması için bir mektup almak için - eh, belki de o zarif küçük mektubun kime
adlı olduğunu bilmek kimseye bir fayda sağlamaz.

BÖLÜM XVIII.

HER GÜN KARŞILAŞILAMAYAN BİR KADIN.

"Gitti--ve ben o kızı her zaman çok sevdim,
Gitti--eski atasözündeki güzel ceylan gibi;
Ya da tereyağlı tarafına her zaman düşen geniş ve geniş bir tost parçası gibi."

--Anon. "Burpee, sevgili oğlum, eş seçerken dikkatli ol; bu, her genç adamın tüm olası
keskinlikle yargılayarak bakması gereken bir hayat olayıdır; ve sevgili oğlum, senden çok
dikkatli olmanı rica ediyorum."

Lady Streathmere, gümüş başlı bastonunu derin, tüylü,
halıya vuruyor.
Asi oğlunun gelecekteki
gelini olacak kişi konusunda çok endişeli.

"Evet, anne, tavsiye verme konusunda çok iyisin, ama umarım
ne yaptığımı anlayacak kadar aklım vardır.
Ben de kendi aklımı biliyorum,
ama sen benim bilmediğimi düşünüyor gibisin."

Lady Streathmere incinmiş hissediyor; oğlunun ötesine, pencereden dışarıya,
güzel çiçeklerin donun
acı, soğuk esintisiyle solup öldüğü bahçeye bakıyor.

"'At satın alırken ve bir eş alırken, gözlerini kapat ve kendini Tanrı'ya emanet et,' babanın sık sık alıntıladığı eski bir İtalyan atasözüdür; gerekli olan her şeyi içerir, oğlum. Senin seçimini benimkinden daha yüksek ve daha iyi ellere bırakacağım."

Burpee, Lord Streathmere, neşeyle güler; annesinin o küçük
derslerine o kadar alışmıştır ki, bir kulağından girip diğerinden
çıkmaktadır.

"Aslında, anne, kaderimin nihayet mühürlendiğine inanıyorum; seçtiğim
kız, her gün karşılaşamayacağın bir kadın."

Mignonette ve güllerin tatlı kokusu, etrafa tatlı, sanatsal bir bollukla yerleştirilmiş güzel vazolardan, uzun, güzel odalardan geçer. Leydi Streathmere iç çeker. Burpee, arkadaşlarına sunmaktan utanacağı bir eş
getirirse ne yapmalıdır?

"O kim?" diye sorar, bir an düşündükten sonra.

"O, St. Marguerite manastırındaki bir rahibe, en iyi ve en asil kadınlardan biri. Biliyorum ki, onun iyiliğini bildiğinizde siz de aynısını söyleyeceksiniz." Lord Streathmere, durduğu şömine rafından
ayrılıyor ve annesinin oturduğu masaya gidiyor.

"Ah, oğlum, oğlum," diye inliyor, "bu kadar mı kötü? Kesinlikle benimle
şakalaşmaya çalışıyorsun."

"Hayır, anne, şaka yapmıyorum. Eğer beni kabul ederse, onunla evlenmeyi düşünüyorum,
ama onunla hiç konuşmadım."

"Tanrı sana asla izin vermesin," diye inliyor Leydi Streathmere. Şüphe içinde; beklediğinden bile daha kötü.

"Rea Severn'e ilgi duyacağından çok emindim. Çok hoş, güzel bir kız; ama bir kız için Dolores Litchfield'dan daha çok hoşuma gidecek bir şey yoktu. Bence zavallı yaşlı annene böyle davranmak çok acımasızca, Burpee."

Burpee ceketine takmak için hoş kokulu bir gül seçmekle meşgul; annesinin
söylediklerinin hepsini anlamamış olması çok muhtemel.

"Rea Severn kadar sefil görünen bir kız görmedim; acaba kıza ne oldu?" diye soruyor Leydi Streathmere.

"Ben senin yerinde olsaydım, oğlumun afyon yiyerek kendini öldüren bir kızla
evlenmeyecek kadar sağduyulu olmasına çok minnettar olurdum," diyor Lord Streathmere, pembe bir gül yerine krem ​​gül almaya karar vererek. "Dolores'e gelince, beni reddetme şerefini bana bahşetti, ama o kadar nazik bir şekilde ki, yemin ederim ki, bunun için kendimi kötü hissetmeyi unuttum."

Burpee, Lord Streathmere, iyi ama biraz da kadınsı bir yüze sahip ve şimdi, coşkuyla aydınlandığında, herhangi bir annenin gurur duyabileceği, rahat, iyi huylu bir adamın ideali gibi görünüyor. Kesinlikle, Bayan St. James onu "korkunç, kavgacı küçük bir çocuk" olarak tanımlarken abartmış olmalı; çünkü daha iyi, hatta daha barışçıl bir genç adam asla var olmadı.

"Burpee, Rea Severn hakkında bu kadar kaba konuşmaya nasıl cüret edersin, bildiğim kadarıyla her zaman
kusursuz olmuştur," diyor Leydi Streathmere sert bir şekilde.
"Bayan St. James benim bir arkadaşım ve eminim Arial böyle bir şeyden hiç bahsetmemiştir." Elbette, birçok kişinin Rea'nın ten rengi, kızıl yanakları ve gözlerindeki ateşli ışıltı hakkında yorum yaptığını duymuştu, ancak kız her zaman çok neşeliydi, asla hasta görünmüyordu ve Lady Streathmere afyon içenlerin gergin olduğunu her zaman anlamıştı;
tüm bunlar çok şaşırtıcı görünüyor. Burpee piyanoya doğru
gidiyor ve müzik arasında telaşlanıyor.

"Herkes biliyor ve ben Bayan St. James'ten çok nefret ediyorum." Burpee
bir zamanlar Dolores'in favorisi olan hafif bir balada
dalıyor ve Lady Streathmere odadan çıkıyor.
Çocuk şu anki gibi bir ruh halindeyken ona hiç tahammülü yok. Lord Streathmere yalnız kalmaktan
hoşlanmıyor, bu yüzden şehre iniyor ve Sir Barry Traleigh ile tanışıyor.

"Bakın, Sir Barry," diyor İskoç'un koluna girerek, "Beni Rahibe Jean ile tanıştırır mısınız? Eğer beni kabul ederse, o kızla evleneceğim. Günlerce Fanchon'u görmek için hapishaneye yaptığı kasvetli ziyareti izledim. Böyle bir bağlılığı hiç duymamıştım. Benim için, annemle davamı savunmanızı istiyorum. Kızın hikayesini ona anlatın; bu tür şeyler konusunda benden daha mantıklısınız." Sir Barry eğlenmiş gibi görünüyor.

"Leydi Streathmere ne diyecek?" diye soruyor.

"Ona anlatmanızı ve beni olabildiğince çabuk tanıştırmanızı istiyorum; olur mu?" Sir Barry saatine bakıyor.

"Korkarım ki işe yaramayacak Streathmere. Evlilik hayatının ilk tadı o kadar acı oldu ki, ikinci kez denemek isteyip istemediği çok şüpheli." Lord Streathmere sıkıntılı görünüyor ve Sir Barry devam ediyor. "Elbette sizi cesaretlendirmek istemiyorum ama
reddedilmeye hazır olmanız iyi olur."

Güzel küçük Bijou Tiyatrosu ışıklarla, parlak mücevherlerle
ve yakışıklı kadınlarla parlıyor. Ve orada bir kutunun içinde Leydi Streathmere oturuyor ve
yumuşak sandalyesinin arkasına yaslanmış yakışıklı Sir Barry Traleigh duruyor.
Birçok çift parlak, istekli göz bu sosyete gözdesine dikilmiş. Ama ne yazık ki Sir Barry söyledikleriyle o kadar derinden ilgileniyor ki, iltifat dolu incelemenin farkında değil.
Jantie'nin hüzünlü aşk hikayesini soylu görünümlü hanıma anlatıyor.

"Ne kadar cesur, affedici, sempatik bir kız." Leydi Streathmere'in nazik gözlerinde yaşlar var.
Sir Barry Traleigh'nin ona anlattığı bu kızın hikayesiyle derinden ilgileniyor.

"Burpee'nin karısı olarak seçmeye karar verdiği kişi o." Lord Streathmere, Sir Barry'ye
annesine söylemesini emretti ve bunu ona şu şekilde söyledi.

Müzik ve oyunculuk devam ediyor, ancak güzel ipek ve dantel elbisesiyle oturan, elindeki tüy yelpazesini sallayan Leydi Streathmere, Sir Barry'nin söylediği kelimelerden başka hiçbir şeye dikkat etmiyor. Kimse ona daha iyisini söyleyemezdi, çünkü Sir Barry'nin sözüne göre, eski antik isimlerini taşıyacak olan kadın sadık, dürüst ve doğru bir kadındı. Bu yüzden Jantie'nin Sir Barry'nin söylediği kadar iyi olduğu için Tanrı'ya şükretti ve Leydi Streathmere, gelecekteki geliniyle elinden gelenin en iyisini yapmaya karar vermek zorundaydı.

"Ondan asla utanmayacaksın, Leydi Streathmere.
Jantie kelimenin tam anlamıyla bir hanımefendi, ancak Burpee'nin güzel kuşunu kafese koymasının zor olacağından oldukça eminim."

"Neden?" Lady Streathmere soğuk bir şekilde soruyor. Bayan Mackeith gibi zavallı, arkadaşsız bir kızdan bahsetmiyorum bile, birinin Burpee gibi bir eşleşmeyi düşünürken bir an bile tereddüt etme cüretini göstermesinin nedenini anlayamıyor, Lord Streathmere.

"Beni yanlış anlamayın, Lady Streathmere. Kızın kendisini bekleyen şereften habersiz olduğunu düşündüğünüzde, sözlerimde biraz ağırlık olduğunu göreceksiniz," diyor sertçe. Lady Streathmere'in onu bu tonda terslemesine izin vermeyecek.

"Aptal çocuk," diyor şakacı bir şekilde; ciddiyetle devam ediyor, "bir annenin gururunu ve endişesini affedin. Sizi incitmek istemedim, Sir Barry; bana çok nazikçe söylediniz, ama Burpee'nin annesine güvenip bana yaptığınız şeyi kendisinin söylemesini dilemekten kendimi alamıyorum."

Bu yüzden Burpee daha sonra içeri girdiğinde annesi onu gülümseyerek karşılar ve
korkak çocuk Sir Barry'nin Lady Streathmere'in öfkesi söz konusu olduğunda onun için tüm zorlukların üstesinden geldiğini bilir. Ertesi gün, Lord Streathmere, Sir Barry eşliğinde St. Marguerite manastırına uğradığında, Rahibe Jean'in hasta bir kişinin bakımını üstlenmek üzere çağrıldığını duydular. Onun hakkında daha fazla bir şey öğrenilemedi. O gitmişti ve manastırın kurallarına göre, yabancılara, sakinlerin alışkanlıkları veya
nerede oldukları hakkında bilgi vermek yasaktı. Lord Streathmere üzgündü. O gitmişti ve onu çok sevmişti. Şimdi onun başına ne gelecekti? Hayal kırıklığına uğramış çocuğun umutsuzluğa düşmesini engellemek için, Sir Barry'nin en derin alaycı güçlerinin devreye girmesi gerekiyordu.

BÖLÜM XIX.

BİR VAHYİ.

"Ben olduğum gibiyim ve öyle olacağım,
Ama nasıl olduğumu kimse gerçekten bilmiyor;
Hasta da olsam, iyi de olsam, bağlı da olsam, özgür de olsam,
Ben olduğum gibiyim ve öyle olacağım."

--Wyatt.

Sir Barry Traleigh'in bekar dairelerindeki salonu yalnızca titrek
ateş ışığıyla aydınlanıyor. Karanlık gölgeleri loş köşelerden kovalıyor ve güzel kızıl ve altın saten mobilyaların üzerine neşeli bir parlaklık saçıyor. Sir Barry'nin küçük köpeği "pug", neşeli
ateşin önündeki kaplan postu halının üzerinde yatıyor ve efendisinin terliklerini gözetliyor. Bay Litchfield ve Dolores, Sir Barry'nin dönüşünü beklerken orada oturuyor ve etraflarına cömertçe yayılmış lükslerin tadını çıkarmakta gecikmediler. Aralık ayında öğleden sonra saat neredeyse beş ve kısa gün neredeyse bitmek üzere. Odaların sorumlusu kadın ışıklar getirmişti ama Dolores, ateş ışığının çok hoş olduğunu söyleyerek onları yakmayı reddetmişti. Sir Barry, Bay Litchfield'a kız kardeşi Jean için birkaç hafta boyunca iyi bir pansiyon bulabileceği
yerin nerede olduğunu sormak için haber göndermişti.
Kızın, Sir Barry'yi endişelendiren ve onu hava değişikliği denemeye ikna eden, inatçı, hafif, kesik bir öksürüğü vardı. Teyze Adeline, iyi kalpliliğinden, kızın onlara gelmesi gerektiğini söyledi. Ve Dolores, özel bir davetle babasıyla birlikte gönderildi.
Geldiklerinde otele gitmişlerdi ve daha sonra Sir Barry'yi görmeye gittiler.
O dışarıdaydı, ama onun güzel şömineli salonunda dönüşünü bekliyorlardı. Dolores, fok derisi ceketini ve eldivenlerini çıkarmış, halının üzerinde oturmuş, küçük gri tüylü, kahverengi kulaklı köpeği okşuyordu ki kapı açıldı.

"Bay Litchfield, neden, bu hoş bir sürpriz; uzun zamandır mı bekliyordunuz?" dedi Sir Barry öne çıkarak. Sonra gözleri,
köpeği kucağında, ateşin yanında çömelmiş kıza takıldı. "Dolores, Bayan
Litchfield."

Sir Barry'nin hoş gözlerinde hevesli, beklentili bir bakış var, kızın yüzünü görmeyi, onun müzikal sesini duymayı çok özlemişti; şimdi o burada, konuşabileceği ve onun konuşmasını dinleyebileceği odada. Dolores
yavaşça ayağa kalkar ve köpeği yere bırakır.

"Nasılsınız, Sir Barry Traleigh?" der soğuk bir şekilde, onunla el sıkışmayı bile teklif etmez.
El sıkışmaz, önünde duran adama bakmaya henüz güvenemez ve Sir Barry Bay
Litchfield'a döner.

"Mektubumu aldın; küçük arkadaşım için bir yer edindin mi?"

"Kız kardeşim onu ​​bizimle eve götürmemiz için bizi gönderdi."

"Bayan Adeline her zaman nazikti; umarım bu aldatmacamı
göz ardı etmiştir?"

Sir Barry, Dolores'in nadir eski çinilerden oluşan bir dolabın yanında durduğu odanın karşısına bakar, mavi kadife ve ipek elbisesi, resimlere ve süslere hayranlıkla
bakarak güzel odada dolaşırken hoş bir hışırtı çıkarır. Sir Barry onu rahat bırakır, arkadaşlığını
kimseye zorla kabul ettirmez.

"Ah evet, uzun zaman önce, oğlum; şimdi senin maskeli balona güzel bir
şaka olarak gülüyoruz. Tüm zorlukları açıkladım. Peki bu kız kardeş Jean'i ne zaman görebiliriz? Bay Litchfield'ın sesi Sir Barry'nin meditasyonu sırasında araya girer.

"Artık gidebiliriz; ah!"--Kapı ardına kadar açılır ve Blondine'ın hoş geldinle ışıldayan güzel yüzü belirir.

"Sadece gelmek istedim; telgrafını aldım, Edward amca,
ve otelde olmadığın için buraya geldim. Umarım beni affedersin,
Sir Barry, odanı böylesine törensiz bir şekilde işgal ettiğim için. Dolores,
canım, nasılsın?"

"Manastıra gidiyoruz, Bayan Gray, gelir misin?" diye sorar Sir Barry,
Dolores'e paltosunu giydirirken.

"Gel canım," der Dolores, kürk eldivenlerini giyerek. "Gitmekten nefret ediyorum, ama
gitmek istiyorum."

Blondine her zaman bir değişiklik olsun diye her yere gitmeye hazır ve isteklidir, bu yüzden
rıza gösterir. Sir Barry, Bay Litchfield'ı manastıra götürmek için bir plan ayarlayacağını söylemişti; bu şekilde olmalı ve Blondine etrafında büyük bir
heyecan hissetmeye başlar.
Gelirler ve bir rahibe tarafından kabul edilirler, o da onları yukarı, Başrahibe'nin oturma odasına götürür,
burada cilalı ızgarada sıcak bir ateş yanar.

"Aziz Marguerite'i görecek misin? kız kardeş Jean yeni
eve geldi ve bu gece kimseyi göremeyecek kadar yorgun," diye soruyor kız kardeş. Bu tam da Sir Barry'nin istediği şey, bu yüzden mümkünse
anne St. Marguerite'i göreceğini söyledi. Sir Barry çok huzursuz; Blondine oturmazsa çılgına döneceğini düşünene kadar
güzel, ev gibi küçük odada aşağı yukarı yürüyor. Blondine'in gözleri bastırılmış
ateşle dolu; o ve Sir Barry, uzun zamandır sabırla planladıkları şeyde her an ödüllendirilecek ya da yanılacaklar. Yaklaşan ayak sesleri duyuluyor, Sir Barry derin
gölgede yüzünün etrafında dönüyor; kapı yavaşça açılıyor ve anne St. Marguerite odanın içinde duruyor.

"Estelle, karım mı? Tanrıya şükür sonunda seni buldum," diye haykırıyor Bay Litchfield, öne atılarak.

"Edward," diye soluk soluğa kalıyor anne St. Marguerite.

"Blondine, bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye soruyor Dolores.

"Bu, sevgili anneni bulduğun anlamına geliyor."

"Elbette bu Dolores." Anne St. Marguerite titreyen kızı
kollarına alıyor. "Ve benim küçük, canlı bebeğim, Zoe'm, iyi mi? Ah! İyi Tanrı, bu mutlu güne kadar sevdiklerimi korudu." Blondine'in
gözleri mutlu gözyaşlarıyla dolu.

"Mutlu değil misin, sevgili Sir Barry? Dolores sana asla
yeterince teşekkür
edemeyecek. Eğer sen olmasaydın, o asla
annesini bulamazdı."

Sir Barry, ilgili tüm eller için bu kadar çok mutluluk getirildiği için mutlu hissediyor, ancak kendisi de çok acıklı bir şekilde terk edilmiş hissediyor. Şimdi hepsi birleşmiş gibi görünüyor, o tamamen soğukta kalmış.
Blondine'in sesi onu uyandırıyor.

"Evet, sanırım öyle," diyor dalgın bir şekilde.

"Dolores birkaç gün benimle kalacak; yalnız kaldığında
gelip bizi gör," diyor Blondine neşeyle. Yaramaz Dolores'i Sir Barry'ye karşı ısrarcı soğukluğu için
iyice azarlamayı düşünüyor. "Ve bir zamanlar birbirlerine çok düşkün olduklarını hayal etmiştim," diye düşünüyor Bayan Gray, pişmanlıkla.

BÖLÜM XX.

REA'NIN KEFARETİ. YENİ ÜSTÜN ANNE.

"Küçük kızlar küçük yalanlar söylediğinde,
Hepimiz kükremeye başlarız;
Ve aslanların çocuğu nasıl yediğini anlat,
Bir yaramaz hikaye anlatan.
Ama kızlar kendilerini süslediklerinde,
Saç boyası, boya ve topuzla;
O kadar hoş görünüyorlar ki, bir anda fikrimizi değiştiriyoruz."

--Anon.

Yağmur donuk, aralıksız bir şekilde yağıyor ve buzlu sokaklarda güvenle yürümeyi daha da tehlikeli hale getiriyor. Dondurucu soğuk havanın ardından gelen olağan bir Ocak erimesi. Büyük bir
hasta sandalyesinde oturan Rea Severn, kasvetli manzaraya bakıyor. Uzun,
zor ve acı bir şekilde geçmiş hayatını düşünüyor. Kimse, orada oturan, beyaz elbisesiyle, giyenin yüzünden daha beyaz olmayan, sıkıntılı görünümlü yaratıktaki parlak, canlı Rea'yı tanıyamaz. Gözleri, sanki içindeki tüm parlaklığı
boşa harcamış gibi görünüyor. Rea çok
hastaydı; bir ara iyileşemeyeceği anlaşılmıştı. Afyon yeme alışkanlığı onu tamamen ele geçirmişti ve şimdi eski parlak halinin sadece bir iskeleti. Başlangıçta sadece biraz yemişti, çünkü aksi takdirde renksiz olan yüzü.
Gözlerinin
parlamasına yardımcı oldu; onu neşeli yaptı. Fakat bir süre sonra
ölümcül işi başladı. Artık ölümcül ilacın iki katı porsiyonu olmadan
var olamazdı. Ada'ya yaptığı ziyaret sırasında Çingene'nin kendisine karşı uyardığı alışkanlık, Hon. Jerry'nin yatında bulunan diğer parti üyeleriyle birlikte, onu öldürmese bile, onu öldürmek için elinden geleni yapıyordu. Ve Rea artık savaşacak kadar güçsüz hissediyordu. İnsanlar kesinlikle yüzüne bir şey sürmesi gerektiğini söylüyordu, çok garip, pembemsi-kremsi bir renkti. Rea bunu Arial St. James dışında herkese reddetti ve Arial'in itibarına göre, kızın böyle bir yola başvurduğunu keşfettiğinde şok olmuştu. Onu durmaya ikna etti, ancak Rea ısrar etti ve Arial'e gizlilik sözü verdi. Moralsiz olduğu dönemlerde, onunla sempati kurabilen tek kişi Bayan St. James'ti. Geçtiğimiz üç yıl boyunca, kızın kendisinden başka kimse onun ne kadar acı çektiğini; buna karşı kaç savaş verdiğini bilmiyordu; Kaç dua
ettiyse de, hepsi boşunaydı; ve sonunda, ölüm
onu neredeyse ele geçirdiğinde, silahları düşmanın ayaklarına bırakmaya ve umutsuzluk içinde tüm çabalardan vazgeçmeye hazır görünüyordu.

Rahibe Jean onunla ilgilenmeye geldiğinde, Rea Severn'in hayatının tüm akışını değiştiren oydu. Ona her gün yardım etmeyi teklif etti;
sessiz, huzurlu manastır hayatından; yapılacak iyi şeylerden, eğer varsa,
yapılmayı bekleyenlerden bahsetti. Rea'nın ruhunu güçlendirdi ve
dünyada kendi bencilliğinin dışında
yaşanacak daha çok şey olduğunu görmesini sağladı. Ve neredeyse onu yarı yolda bıraktığını düşünmeye başladığı Göksel el, Rea'ya uzandı ve gelecekteki hayatına yardım etmek, adımlarını yürüdüğünden daha güvenli bir yola yönlendirmek için.
Aylar ve yıllar sonra ilk kez zihni sakin ve
tatmin olmuştu; Rahibe Jean'in nazik sesini duyduktan sonra etrafında huzurlu bir sakinlik ve sessizlik buldu, ona manastır rahibelerinin çoğuna yardım ettiğini söyledi. Rüzgar evin etrafında kasvetli bir şekilde uluyordu. Rea titriyor ve kasvetli dışarıdan içerideki güzel odada kükreyen neşeli ateşe bakıyordu. Gümüş bir kahkaha sesi
yukarıya doğru geliyordu, ardından Bayan St. James'in sevimli hali geliyordu. Fırtınanın dinmesini daha fazla bekleyemedi, bir taksiye bindi
ve hasta arkadaşını neşelendirmek için yanına geldi. Her zamanki gibi gülümseyerek
sakin bir şekilde güzel odaya girdi.
"Arial, bana gelmen ne kadar da iyi oldu, hem de böylesine sefil bir günde." Bayan St. James, Rea'nın karşısındaki rahat koltuğa oturdu.
Diğer pencereye doğru baktı, çok
güzel dudaklarında çok
küçümseyici bir gülümseme vardı. Gülümsemesi yoktu, odanın diğer
sakinisine selam verecek bir sözcüğü yoktu. Rea'nın bu kadar dost canlısı yapmayı hayal ettiği hayırsever rahibeye dikkat etmek onun için oldukça yabancı. Bayan St. James, Rahibe Jean'i kesinlikle onaylamıyor. Alaycı hanımın aklına, penceredeki kız tarafından tanınmak için makul veya başka türlü bir şey yapabileceği ve yaşayacağı
bir gün
gelebileceği hiç geliyor mu? O tatlı, solgun yüzünü dikişinden hiç kaldırmayan kız? Belki de hayır, bu olasılıklar
günlerinde, kısa bir süre içinde ne olacağını bilmiyoruz.

"Gordon Aubrey'yi duydun mu canım? Sana söylediğimde ne diyeceksin? Duygularının şok olmasına hazır ol." Rea uyuşuk bir şekilde gülümsüyor.

"Zavallı Gordon, şimdi neler yapıyor?" diye soruyor kayıtsızca. Gordon'a her zaman düşkündü, çok düşkündü. Peki ya Gordon? Eh, şimdi kendine çizdiği yol, büyüleyici Rea'ya ne kadar düşkün olduğunu gösteriyor.

"Bazı arkadaşlarıyla bir yere balık tutmaya gitti; bir kızla karşılaştılar ve Gordon, her zamanki gibi, hemen onun güzel yüzüne hayran kaldı; onu sadece bir haftadır tanıyordu, Whitehead'in sözleriyle,

'Kısacası kızardı, razı olmuş gibi göründü,
O elini tuttu, kiliseye gittiler.'

Ve Gordon hepimiz için sonsuza dek kayboldu ve evet." Arial, Rea'nın sözlerini bu kadar soğukkanlılıkla karşılamasını görmeye pek hazır değildi. "Ve böylece gitti ve yaptı? Her mutluluk onu ve güzel karısını, kim olursa olsun, takip etsin," Rea'nın nazik sözleridir.

"Onun yerinde olmak istemezdim; bir hafta içinde ondan bıkacak. Biliyorsun ki o sürekli
olanlardan değil." Bayan St. James o güzel omuzlarını silkti. Gordon'un zevksizliğinden gerçekten iğreniyordu. Hiçbir eğitimi olmayan bir kızdı ve herkesin
eğer isterse öğrenme şansı olduğu o günlerde. Onun pişman olmasını ve bunu da acı bir şekilde yapmasını umuyordu.

"Lord Streathmere ne kadar da iyi bir adam oldu; annesi ve kendisinin, Sir Barry Traleigh eşliğinde dün gece baloda olduğunu söylüyorlar. Sir Barry her geçen gün daha da iyileşiyor; evlenmemesi ne yazık."

Rahibe Jean'in iplik makarası yere düşer: eğilip onu alır
ve sonra odadan kayar. Rahibe Jean'in Lord Streathmere'den ilk kez haberi olmuştur, ancak Sir Barry Traleigh'den bahsedildiğinde kalbi minnettar bir sevgiyle
çarpmaktadır.

"Bu kızı burada nasıl bulundurabildiğini anlayamıyorum, Rea;
onu bu kadar sessizce
kaydırmak beni ürpertirdi.
Bir de, artık neredeyse iyisin; artık ona neden ihtiyacın olduğunu anlamıyorum."

Bulutlar dağılıyor, fırtına sona eriyor ve gökyüzündeki bir yarıktan süzülen bir güneş ışığı, Rea'nın solgun yüzüne düşüyor ve
yorgun gözlerini aydınlatıyor.

"Ona karşı bu kadar önyargılı olmana sebep olan şey ne, Arial?" diye soruyor, Bayan St. James'in soğuk, yakışıklı yüzüne bakarak.

"Bu tür insanlara tahammülüm yok; sana tavsiyem,
ondan olabildiğince çabuk kurtulman." Bayan St. James, Rea'nın tüm güvenine sahip olmadığını hissediyor. Ona her şeyi anlatıyordu, ancak kız kardeşi Jean'in gelişinden beri, Rea'nın hiçbir zaman güvenecek bir şeyi olmuyor ve Arial, giderek onunla rekabet edildiğini ve bir hayırsever kız kardeş tarafından
karşı karşıya getirildiğini hissediyor. Arial için tüm bunlara inanmak çok
acı.

Birkaç gün sonra, Bayan St. James'in şirin kütüphanesi ışık ve sıcaklıkla
aydınlanıyor.

"Seni ilgilendirecek bir şey, canım," diyor Bay St. James, karısına akşam gazetesini uzatırken. Arial çok sessizce kitabından başını kaldırıyor.

Gazeteyi alıyor ve okurken her iki mükemmel
yanağında kırmızı, koyu kırmızı bir leke yanıyor. Korktuğu şey gerçekleşmiş oluyor.

"Onun iyiliğini
bilen herkes tarafından üzüntüyle karşılanması gereken bir şey var ki, St. Marguerite Manastırı'nın sempatik Rahibe Başrahibi olan Rahibe St. Marguerite, başladığı ve çok ünlü bir şekilde başardığı
pozisyondan vazgeçmek üzere. Onun
yeri, hepimizin değerli selefi kadar saygıya
değer olduğunu kanıtlayacağını umduğumuz biri tarafından doldurulacak.
Yeni Rahibe Başrahibi, son zamanlarda en parlak ve şık sosyete çevrelerini süsleyen bir hanımefendi -- BAYAN REA SEVERN."

XXI. BÖLÜM.

NED CRANE. AYNI VE BİR.

"Çalınan tatlılar her zaman daha tatlıdır,
Çalınan öpücükler çok daha tamamlayıcıdır;
Çalınan bakışlar Şapellerde hoştur,
Çalınan elmalarınız çalınsın."

--Leigh Hunt.

Pazar sabahı, parlak, güzel, huzurlu bir Şabat. Güzel kilise
sıcak ve rahattır. Güneş ışığı, parlak boyalı vitray pencerelerden içeri süzülerek,
parlak ışınlarında oturanları gökkuşağının her canlı tonuyla renklendiriyor. Bay Vacine içeri girdiğinde ayin başlamış oluyor ve onunla birlikte uzun boylu, hoş görünümlü genç bir adam, oturduğunda hevesle koroya bakıyor.
Dolores, kendi özel köşesinde oturuyor, irkiliyor ve
bir kez daha yabancıya bakıyor, yabancı ona dikkatle bakıyor.

"Ned Crane nasıl oldu da buraya geldi? Ve Bay Vacine ile birlikte,
bir yıldan diğerine asla misafir ağırlamayan Bay Vacine." Dolores'in aklından geçenler bunlar. "Ve sonra sadece Bay Vacine'in yüzüne bakın. Ne kadar da harika bir şekilde mutlu görünüyor; kesinlikle Bay Vacine'in böylesine
kutsal bir ifade takınması çok
alışılmadık bir şey oldu. "Yan koltuktaki küçük bir çocuk sentini yere düşürdü, sonra yaşlı beyefendiye ve ona hayranlıkla baktı; tüm küçük çocuklar yaşlı Bay Vacine'den büyük bir korkuyla dikildiler. Çocuk ya sert bir onaylamama bakışı ya da Bay Vacine'in altın başlı bastonundan bir dürtme bekliyordu. Çocuğun beklentilerinin aksine, Bay Vacine'in ona gülümsediğini gördü - sentini yere böyle bir tıkırtıyla düşürdükten sonra gülümsüyordu. Küçük çocuk o kadar şaşırmıştı ki ayinin geri kalanında sessiz kaldı.
Dolores, Blondine'i ziyaretinden bu sabah eve geldi.
Gelir gelmez hazırlandı ve sabah ayinine gitti,
çünkü papaz onun korodaki yerini tekrar alması konusunda endişeliydi. Rahibe Jean'i henüz görmemişti ve Dolores bunu yapmak için çok istekliydi. Zoe, orgun başındaki yüksek koltuğundan " "genç adam Bay Vacine ile birlikte. Zoe'nin gözünde oldukça hoş biri ve en genç
Bayan Litchfield vaazı dinliyor ve ondan çok hoşlanacağını düşünüyor. Kapıda, Bay Vacine Zoe ve kız kardeşini akşam yemeğine davet ediyor. Dolores tereddüt ediyor, ancak Zoe hemen "Elbette olacaklar" diyor; böylece Dolores gidiyor. Güzelce düzenlenmiş yemek masasının üzerinde Bay Vacine iki şaşkın kıza amcasının evini bir tutkuyla terk eden ve asla geri dönmeyeceğine yemin eden sevgili yeğeninden bahsediyor. Ancak, kendisine her zaman bir baba gibi davranan nazik yaşlı amcasını terk ettiği için pişmanlık duymasına neden olan bir şey oldu. Böylece savurgan oğul geri dönmüştü ve Bay Vacine sevincini gizleyemiyordu.

"Burada buluşacağımızı hiç düşünmemiştim, Ned," diyor Dolores, sıcak, hoş oturma odalarında dolaşırken.

Zoe, Bay Vacine için birkaç ilahi çalmak üzere yukarı çıktı; rahat müzik odasında.

"Şimdi düşününce tuhaf geliyor, ve Tanrım, kız kardeşin ne kadar da
güzel bir kız," diyor Ned. Dolores'e her zaman
çok hayrandı, ama Zoe--Zoe bambaşkaydı. Aslında Ned, Bay Litchfield'ın oldukça inatçı
kızı Zoe'ye
çok düşkün olacağından emin.

Güneş, karla kaplı, berrak, beyaz, parıldayan yolda parlak bir şekilde parlıyor; yapraksız ağaçların dallarında buz sarkıtları kristal gibi parlıyor; her şey parlak, soğuk ve ışıltılı. Pazar okulu için çanlar çalıyor ve küçük ve büyük çocuklar zilin çağrısına yanıt olarak
birlikte yürüyorlar.

"Anneni bulduğuna çok sevindim.
Daha önce nerede olduğunu nasıl bilmiyordun?" diye soruyor Ned, pencerede durup yoldan geçenleri izlerken.

Dolores sessizce devasa cam kürenin içinde dönüp duran altın balığını
düşünüyor.

"Karşı koyamadığı bir hissin, evden ayrılmanın ve Montreal gibi büyük bir şehrin hasta, fakir veya acı çekenleri için çok iyilik yapılabilecek güvenli, sakin bir sığınak bulmanın görevi olduğunu düşünmesine neden olduğunu söyledi. Teyze Adeline'in eve ve kız kardeşime ve bana çok iyi bakacağını biliyordu, bu yüzden gitti. Gerisini biliyorsun, nasıl bir manastır kurduğunu,
herkesin benzer türdeki diğer kurumlardan daha fazla iyilik yaptığını
iddia ettiği gibi. Şimdi Mother St. Marguerite adını bırakıp hepimize eve dönmeyi kabul etti. Ned, bunca yıldan sonra annemin tekrar gelmesi ne kadar
iyi görünüyor, tahmin edemezsin. Rea Severn'in annemin yerini aldığını bir düşün. Ne garip şeyler oluyor."

"Sanırım Gordon Aubrey'nin evliliği konusunda oldukça üzgündü," diyor Ned, kalbi çarpmaya başlarken, merdivenlerden aşağı koşan hafif ayak sesleri ve net bir kız sesi Dolores'in adını söylüyor.

"Gerçekten gitmeliyiz, Dolores, paltonu ve şapkanı getirdim," diye duyuruyor Zoe, konuşurken eşyaları bir sandalyeye bırakarak.

"Bay Crane, eğer resimlere meraklıysanız, ne kadar da güzel vakit geçirmiş olmalısınız;
bu ev neden bir cennet," diyor bu erken gelişmiş çocuk, şapkasını takmak için
aynalardan birine doğru giderken.

"Sir Barry Traleigh güzel bir ressam," diye duyuruyor en küçük Bayan
Litchfield gururla. Kız arkadaşlarına gerçek, canlı bir "Sir"in onu resim yapmanın gizemlerine nasıl başlattığını anlatmak ona büyük bir gurur verdi.

Ned çok eğlenmiş görünüyor, kız çok orijinal, kendi yıllarındaki diğer kızlardan çok farklı. Ağzının köşeleri oldukça şüpheli bir şekilde seğiriyor; gülmekten çok keyif alırdı ama nezaket buna engel oluyor
ve Dolores'e dönüyor.

"Bu çok güzel kuzeninizin, Bayan Gray'in ne zaman beklendiğini söylemiştiniz?"

Dolores gülüyor, tatlı, gümüş tonları güzel eski odayı tatlı bir müzikle dolduruyor.

"Hangi gün olduğu şüpheli. İlk karşılaştığınızda Blondine'e aşık olmanızı bekleyeceğim," diyor alaycı bir şekilde.

"Belki," diye cevaplıyor Ned, Zoe'nin müzik rulosunu kapatmasını izlerken.

"Kızlar gitti mi?" Bay Vacine, karla kaplı bahçede hızlı bir yürüyüşten
gelerek sorar.

"Hayır, sadece gidiyorum," der Dolores gülümseyerek.

"Anneme ve babama sevgilerimi iletin ve ikiniz de iyi kızlar olun," ve
Bay Vacine kütüphaneye girip kapıyı kapatır. Ned paltosunu giyer ve kızlarla birlikte kapıya doğru yürür. Onları eve kadar eşlik etmeyi teklif eder, ancak Dolores böyle bir düzenlemeyi dinlemez, en küçük Bayan Litchfield'ın tiksintisine rağmen. Çok soğuk bir öğleden sonra;
güneş donuk, gri bulutların arkasından somurtkan bir şekilde dışarı bakar.

"Günler kesinlikle çok değişken," der Zoe, eve doğru aceleyle giderken, kar ayaklarının altında
gıcırdarken. "Bu sabah çok
aydınlıktı ve şimdi ne kadar donuklaştığını görün."

Dolores, koridordaki sobanın yanında fok ceketini ve şapkasını çıkarır ve
Zoe yukarı çıkarken onları yukarı taşıyacağını söyler. Dolores
oturma odasının kapısını iterek içeri girer. Sıcak ateş çok
neşeli ve davetkar görünür. Dolores bir koltuk çekerek
sıcaklığın tadını çıkarmak için oturur. Katlanır kapılar bir kavanozun üzerindedir. Şu anda biri
içeri
girer.

"Ah, Rahibe Jean, okuyor musun? İncil bölümün
henüz bitmediyse bile oldukça uzundur." Bayan Litchfield'ın hoş
sesi
der.

"Bir süre önce okumayı bitirmiştim ve sen geldiğinde
bir hayale dalmıştım," diye cevap verir. Dolores sandalyesinde dik oturur. Kesinlikle
o tuhaf sesi daha önce duymuştur.

"Diğer kızınızı henüz görmedim. Acaba ona bir soru sorduğum için bana çok kızacak mı? Sir Barry Traleigh, bana söylediği son
sözler, eğer yapabilirsem, Bayan Dolores'in ona neden bu kadar kaba davrandığını öğrenmekti. Sir Barry en büyük kızınıza çok düşkündür ve ona karşı kaba davranışlarını çok derinden hisseder."

Dolores oturduğu yerden kapıya doğru sıçrar ve aralıktan yan odaya bakar. Ah! Neden bu kadar çabuk sonuca vardım, ona güvenebileceğimi
bilmiyor olabilirdim? Rahibe Jean, evet, İtalya'daki o berbat
gün onunla konuşurken gördüğüm kızla aynı kız. Tekrar bakıyor.
Evet, Sir Barry'yi bunca zamandır hor gördü ve şimdi onu affedecek mi? Dolores korkunç bir şekilde üzülüyor. Rahibe Jean'in sonraki sözleri neredeyse zihninin acısını bitiriyor.

"Anladığım kadarıyla İskoçya'daki evine hemen dönmeyi teklif ediyor. Daha fazla uzak kalması için hiçbir mazereti olmadığını söylüyor. Bayan Dolores, Sir Barry gibi iyi bir adamın sevgisini
elinden kaçırarak ne kadar büyük bir yanlış yaptığını düşünse,
birden fazla zihnin üzerinden yük kalkmış olurdu."

Bir süre sessizlik oluyor, sonra Bayan Litchfield sessizce şöyle diyor:

"Dolores'imin herhangi bir sorun olsaydı bana söyleyeceğinden eminim.
Kesinlikle onun kendisine senin kastettiğin şekilde değer verdiğini bilemez,
ya da--"

Perdeler törensizce kenara çekiliyor.

"Anne, biliyordum, biliyorum. Ya daha önce farklı bir şey
yapmadan gitmişse? Ona karşı soğukluğumu hiç affedecek mi? Ne
yapacağım? Ne yapacağım?" Rahibe Jean'in yüzü sevinçle parlıyor.
Sonunda Sir Barry'nin ona yaptığı tüm iyiliklere karşılık o da bir şey yapmış oluyor. O, ya da en azından onun sözleri, Dolores'in inatçı ama sevgi dolu kalbini, başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar çok değiştirdi.

BÖLÜM XXII. LORD STREATHMERE'IN DAVASI. SÖR BARRY'NİN FETHİ.

"İpotekler ve büyük ilişkiler, Ve Kızılderili tahvilleri, ve ondalıklar
ve kiralar, Bunlar aşkın hislerine ne?"

--Praed.

"Aman Tanrım! Gerçek, yaşayan bir Lord'un şehirde olması ve Sir Barry
Traleigh de burada değilse ilan ediyorum. Yaşasın bizim tarafımız!"

Kahvaltı odası ateş ve güneş ışığıyla neşeli. Zoe otele gelenlerin
listesini okuyor.

"Çocuk ne hakkında konuşuyor? Zoe, umarım küfür
etmiyorsundur. Lord hakkında ne diyorsun?" Teyze Adeline kahvaltı düzenlemeleriyle meşgul ve Zoe'nin
sadece bir kelimesini yakalamış.

"Baba," diye sesleniyor en genç Bayan Litchfield, hiç de alçak olmayan sesiyle, "Sir Harry'nin burada olduğunu biliyor muydun? Sevgili yaşlı Jet, o adamı gördüğüme ne kadar
mutlu olacağım."

"Bu kadar yüksek sesle konuşma kızım," diyor babası ellerini ısıttığı
ateşin içinden. "Onları dün gece gördüm ve bu akşam yemeğe davet ettim."

Teyze Adeline uğursuz bir şekilde burnunu çekiyor. Litchfield hanesi, teyze Adeline'in o kokusunu, onaylayıp onaylamayacağı şüpheli olan herhangi bir yeni proje için
hayırlı bir işaret olarak görmeli.

"Piyasada tavuklar çifti seksen sent, farkında mısın, Edward?" diye soruyor sertçe. Bay Litchfield gülüyor.

"Pekala, sevgili kız kardeşim, onların iğrenç taleplerini teşvik etmemize gerek yok."

"Lordlar ve Sirler her zaman makul veya başka türlü her türlü lüksü beklerler, ancak siz zaten onlara istediğiniz için, elimden gelenin en iyisini yapmak zorundayım." Bayan Adeline yüzünde sert bir onaylamama ifadesiyle odadan çıkar. "Kesinlikle Lordlar ve Sirler," diye mırıldanır. "Sevgili Dolores'in bu kadar üzgün görünmesinin sebebinin Sir Barry olması
olmasın mı?" Sir Barry'nin bu kadar uzun süre uzak kalmasının sebebinin Dolores'in kendi inatçılığı olduğunu bir an bile düşünmez.

Öğleden önce amca Dick Gray'den bir telgraf gelir ve o öğleden sonra geleceklerini bildirir. Dolores, gri midillileriyle birlikte istasyona gider ve onları karşılayıp eve getirir.

Akşam yemeğinde Lord Streathmere, Rahibe Jean'e tanıtılır. Blondine, neşeli
Blondine, akşam yemeğinde sağ kolu olan komşusu,
rahibenin masanın karşısındaki rahibeye attığı gizli hayranlık bakışlarını izlerken neredeyse kendinden geçmiş bir halde. Rahibe Jean, gelişinden
bu yana harika bir şekilde gelişti; neşeli ve çekici, neredeyse eski güzel Jantie'si. Zavallı Burpee, Lord Streathmere çok kötü etkilendi;
belki de kendisinin düşündüğünden daha fazla. Dolores'in çok kötü bir başı var
ve ortalıkta görünmüyor. Zoe, Sir
Barry'den oldukça hayal kırıklığına uğramış, gittiğinden beri çok değişmiş gibi görünüyor; en küçük Bayan Litchfield'ı neredeyse
dikkat dağıtacak kadar okşayan ve onunla
uğraşan aynı cana yakın Jet değil. Zoe'ye daha yaşlı ve daha ciddi görünüyor. Akşam yemeğinden sonra Dolores
güzel oturma odasına iniyor. Çok
harika tatlı ve zarif görünüyor. Lord Streathmere, Rahibe Jean ile olan
dostluğunda büyük ilerlemeler kaydediyor. Aniden bir manastırdaki yaşam biçimlerini ve daha fakir sınıfların ihtiyaçlarını
öğrenme konusunda güçlü bir eğilim gösteriyor. Rahibe Jean tüm bunlara sabırlı bir ilgi ve bilgi veriyor.

Sir Barry, Dolores'in küçük Çingene masasının yanında duruyor,
küçük kabuk benzeri
fincanlarda zarifçe krema, şeker ve kahve dağıtıyor. Dolores bu akşam çok nazik, o kadar ki Sir Barry
tamamen büyülenmiş durumda ve onun tüm bunları
kendi yararına kastettiğini fark edemiyor. Bu akşam bir elbise giyiyor, birlikte yaptıkları son şefkatli görüşmede giydiği elbisenin aynısı, uzaklardaki güneşli Nice'te, Dolores'in ay ışığıyla aydınlanmış bahçeye doğru
dolaştığı ve Sir Barry'nin neredeyse kendini ilan ettiği zaman. Dolores
konuşmaya devam ediyor, yumuşak, hoş kahkahası boşlukları dolduruyor, sonra Sir Barry cevap vermeyi
unutuyor. Yakınlarda duran mermer bir kavanoz mignonette ve şeker tutamıyla dolu, odaları tatlılıklarıyla dolduruyor, Sir Barry'yi
şimdiki zamanın bir rüya olduğuna ve eski moda, hoş kokulu çiçeklerle çevrili, Dolores'in yanında yürüyen ve onun neşeli, genç sesini dinleyen güzel İtalyan bahçesine geri döndüğüne neredeyse ikna ediyor.

"Şimdi aptal, dene, yap, bu yaptığın karışıklığı çözene kadar hareketsiz kalmaya çalış," diyor en genç Bayan Litchfield, Zoe'nin yanında sabırla, hayranlıkla oturan, genç hanımın bir yumak yün sarmasına yardım eden veya onu tutan Ned'e.

Teyze Adeline'in tüm düzeltmelerine rağmen, yeğeni çok sık
sesini Bayan Adeline'in
en hanımefendiye yakışmayan bir netlik ve yücelik tonuna yükseltme hatasına düşüyor. İnsanlara bakmak, teyze Adeline'in
yasaklama girişimlerini tetikleyen bir diğer ciddi suçtu. Zoe o harika gri yeşil gözlerini açar ve
size bakardı, ne kadar süre olduğunu söylemek imkansızdı.
Alışkanlıktı elbette, ama teyze Adeline'in nazik "Zoe, canım,
gözlerini indir canım," demesinin düzeltemediği bir alışkanlıktı.

"Aziz James'in satıldığını ve yurtdışında yaşamaya gittiğini görüyorum. Acaba ne yapmayı düşünüyor?" diye soruyor Lord Streathmere.

"Sanırım bu iklim Bayan Aziz James'in sağlığına uymuyor," diye hemen cevaplıyor Blondine.

Dolores odanın karşısındaki Ned'e bakıyor; göz göze geliyor ve gülümsüyor.

"Yakışıklı bir kadın, duydum," diyor Bay Litchfield,
aşağı yukarı yürüdüğü koridordan.

"Kimden bahsediyorsun? Ah evet, Bayan St. James; çok tuhaf bir kadın," diyor Sir Barry, Bayan Litchfield'a bir fincan kahve verdikten sonra geri döndüğünde.

Bayan Litchfield'ın Sir Barry'si çok büyük bir favori; geçmişteki tüm iyiliklerinden dolayı ona çok minnettar ve Dolores'in hassas
sırrını bildiğinden, Sir Barry'nin bir gün kalbinin arzusunu kazanmasını dört gözle bekliyor. Çok neşeli bir parti oluyorlar; Blondine Rahibe Jean'e çok ilgi duyuyor. Bu kıza çok düşkün, hakkında çok acıklı bir hikaye duymuş. Bu güzel sabah Blondine ve Rahibe Jean alışveriş yapmak için şehre gidiyorlar. Güzel Blondine her zaman "çöp"e ihtiyaç duyuyor, çünkü yüz bir küsur şeye süslü kararnameleri diyor. Bu özel günde kürkçü dükkanını ziyaret etme niyetini açıkladı.

"Neden, Bayan Gray, zaten böyle bir güzelliğin varken başka bir fok ceketi daha istiyorsun?" diye sorar Rahibe Jean, adam eşyaları Blondine'in eleştirel bakışlarına gösterirken.

"Canım, bunu senin için istiyorum."

"Benim için mi?" Rahibe Jean'in güzel dudakları boşalır. Söyleyebileceği hiçbir şey, buyurgan Blondine'in fikrini değiştirmesini sağlayamaz.

"Beni memnun etmek için, canım, alacaksın, değil mi? O kadar çok param var ki
nasıl harcayacağımı bilmiyorum. Kendini hakarete uğramış hissetmeyecek ve hediyemi
reddetmeyeceksin, değil mi?" diye savunur Blondine, ikna edici ses tonuyla.

Böylece hediye kabul edildi. Rahibe Jean çok mutlu, herkes ona karşı çok iyi davranıyor -- ona karşı, zavallı bir hayırsever rahibe. Ama manastırla gelecekte yakın bir bağ kurmak söz konusu olduğunda, en sadık ve gayretli çalışanlarından birini
kaybedecekler. Lord Streathmere çok alçakgönüllülükle ve büyük bir endişeyle Rahibe Jean'den kendisiyle evlenmesini istemişti.

Her şey çok imkansız görünüyordu, ama yine de doğruydu, Rahibe Jean?
peki, ona çok minnettardı ve sonra bir şey daha, aceleci, yakışıklı Lord Streathmere'e çok düşkün olmayı öğrenmişti. Böylece
gecikmeye gerek kalmadığı için, Mayıs ayının hoş ve güneşli bir sabahında, güzel
Jantie Mackeith Leydi Streathmere oldu. Ve Burpee'nin kastettiği çok şefkatli olduğu kadar samimiydi, Jantie'nin zarif kulağına fısıldadığında:

"Huntingtower benim kızım,
Huntingtower benim Jeanie;
Huntingtower ve bir Blairgower,
Ve benim olan senin kızın."

Davetli modacıların kalabalığından hiç kimse gelinin kökenini bilmiyordu. Tek bildikleri, bunun tamamen bir aşk evliliği olduğuydu, o her şeyin para için olduğu günlerde çok sıra dışıydı. Fakat St. Manastırı'ndaki fakirler, hastalar ve acılar... Marguerite nazik, sempatik bir arkadaşını kaybediyor. Yeni Başrahibe'ye birkaç yüz dolarlık isimsiz bir hediye geldi ve bu Jantie'nin etkisinin çoktan başladığını gösterdi. Lord Streathmere'in annesi düğünde yoktu; Fransa'nın güneyindeydi ve bizim açık, soğuk Kanada kışımızda sağlığını riske atmaya cesaret edemedi. Mutlu çift hemen uzun bir Avrupa turuna çıktı.

"Yarın gidiyorum canım, uzaklardaki İskoç evine; veda
etmeyecek misin, Bayan Litchfield?"

Güneş, güzel oturma odasının vitray pencerelerinden içeri dolup, tüm ihtişamlı renkleriyle
dolores'in başına düşüyor ve sevgiyle orada kalıyor, masanın üzerine eğilmiş yazıyor. Sir Barry konuşurken başlıyor.

"Yarın," diye tekrarlıyor, sanki sözleri ona anlamsızmış gibi ona bakarak. Orada duran bu adamı seviyor,
ama gururlu kalbi böyle bir duygunun hayal edilmesine, hatta kanıtlanmasına izin vermeyecek kadar yüce. Ve bu yüzden duygularını buz gibi bir dış görünüşün arkasına saklıyor. Ve
Sir Barry, kendi Dolores'ini -kendisine tutkuyla böyle seslendiği gibi- neredeyse umutsuzluk içinde bıraktı.

"Evet, sevgili eski yeri görmeyeli uzun zaman oldu ve
cesaret edip orada bulunmamı istiyorlar. Burada
yapabileceğim her şeyi yaptım, daha fazla kalmama gerek yok, gittiğim için
üzgün olacak kimse olmayacak. Hoşça kalın, Bayan Litchfield, her zaman sizi
üzmüş gibi göründüğüm için üzgünüm, çok üzgünüm, ama gittiğimde, o zaman belki
uzaktaki yalnız evimde beni bazen nazikçe düşünebilirsiniz."

Sir Barry'nin sesi oldukça şüpheli bir şekilde titriyor. Elini Dolores'e uzatıyor; ama Dolores'in gözleri yaşlarla dolu, uzatılmış
eli göremiyor. Onu orada oturmaya, bu kadar aptal hissetmeye iten ne?
Sir Barry onun hakkında ne düşünecek? Duyularını ele geçiren garip hissi
atmaya çalışıyor, ama Sir Barry'nin sözleri o kadar acıklıydı ki
Dolores'in asi, sevgi dolu kalbine doğrudan çarptı.
Başını masaya koyup ağladı.

"Dolores, canım, gitmemi bu kadar mı önemsiyorsun?" Adam onun yanına
gidiyor. "Gitmek mi, kalmak mı, Dolores?" diye soruyor Sir Barry, net, kararlı ses tonunda tuhaf bir vurguyla.

"Kal," diye cevap geliyor masanın üzerindeki eğik baştan ve Sir Barry kalıyor.

BÖLÜM XXIII.

ZOE'NİN BİR GÜNÜ.

"Güzel bir havada şüphesiz bir şeyler vardır,
Gülümsemeyi ve bakabilmeyi bilmek;
Soylu olmak bir şeydir, ama iyi yetiştirilmiş olsun ya da olmasın,
Sonunda tek soru şudur: Sende ne var?"

--A. H. Clough.

Güneş parlak, hoş bir şekilde, tüm Londra, İngiltere'nin üzerinde parlıyor, hatta
loş, kirli sokaklara ve apartmanlara
giriyor; ama aynı zamanda
altın, neşelendirici neşesiyle, büyük Londra sergisindeki
uzun, yakışıklı sanat galerisine de parlıyor. Burada
sonsuz çeşitlilikte ve güzellikte resimler ve resimler sergileniyor. Özellikle binlerce meraklı ziyaretçinin gözlerini büyüleyen bir tane var. Mükemmel bir ışıkta, ağır altın bir çerçevede asılı duruyor.
Satın alma teklifleri sayısızdı, ancak köşedeki küçük bir etiket, potansiyel alıcıya çoktan satıldığını duyuruyor.
Sahne güzel bir İtalyan bahçesi. Güzel terasta sallanan bir sandalyede oturan, insanların Dolores'in, Sir Barry Traleigh'in güzel karısının
görüntüsü olduğu için hayran kaldığı bir hanımefendi var. Hanımefendi bir mektup yazmakla meşgul. Terasın hemen karşısındaki ağaçlar, izleyen bir adamın belirsiz formunu gizliyor. Hanımefendinin yanında, koyu kıvırcık başı hanımefendinin beyaz dantel elbisesinin eteğine yaslanmış şekilde yatan, beyaz işlemeli bir elbise giymiş küçük bir çocuk
uyuyor. Sergiyi açan Galler Prensi, resmin değerlerinden o kadar etkilenmişti ki, güzel genç ressamla tanışmak istedi. Ve Zoe, geleceğin kralımıza layıkıyla sunuldu, o da kızın elini sıcak bir şekilde sıktı ve gelecekte ona başarılar diledi. Zoe'nin "Some Day" adlı eseri kesinlikle ihtişam ve görkemle gelmişti. Sir Barry'nin yönlendirmesiyle, kayınvalidesi resmi yapmıştı ve o da Castle Racquette'teki zarifçe döşenmiş oturma odasına asmak için fahiş bir fiyata satın almıştı. Zoe'nin ifade ettiği gibi, "Herkes ve kardeşi burada." Sir Barry ve Lady Traleigh, Zoe'nin zaferinin gururlu tanığı olmak için Castle Racquette'ten Londra'ya koştular. Dolores, güzel İskoç evinden büyülenmişti ve herkes tarafından seviliyordu, hak ettiği gibi. Jantie, Lady Streathmere, kocasının hayatının gururu ve neşesiydi. Zarif evini sıkı ama nazik bir elle yönetiyordu ve Burpee, Lord Streathmere kalbinin ilk aşkı olmasa da, yine de ona büyük bir saygı ve hürmet duyuyordu. Dul Lady Streathmere, Jantie'ye çok düşkündü; Kızdan çok hoş bir şekilde hayal kırıklığına uğramıştı
ve şimdi arkadaşlarına yüksek sesle "kızım Jantie'nin mükemmelliğinden" bahsediyor. Paris'teyken Bayan St. James ile tanıştılar. Bayan
Jantie'ye karşı çok nazikti ve Lord Streathmere'in güzel, ağırbaşlı karısından çok hoşlanıyordu. Ancak girişimleri hiç de başarılı olmamıştı. Lord Streathmere ondan hiç hoşlanmamıştı ve Jantie Bayan St. James'in "Rahibe Jean"e karşı ne kadar soğuk ve alaycı olduğunu hatırlamaktan kendini alamadı. Gordon Aubrey ve güzel karısı çok mutlu bir şekilde yaşıyorlar, ancak bu dünyanın zenginlikleriyle çok zengin olmasalar da yine de kocasının sevgisini kazanmış ve onu nasıl koruyacağını biliyor ve Gordon kesinlikle Bayan St. James'in tahmin ettiği gibi pazarlıktan pişmanlık duymamış. Sayın Jerry Hopkins
hâlâ evli değil: kendini "evlenecek bir adam" olarak tanımlıyor. İnsanlar
Rea Severn'in manastıra girmesine çok kötü hissettiğini söylüyor. Ama bazen
insanlar bunun pek de doğru olmadığını söylüyor. St.
Marguerite manastırı gelişen bir durumda, her şey sakin ve dingin bir şekilde işliyor. Amca Dick Gray yeni evini tamamladı ve güzelliğine hayran kaldı. Blondine, evden ondan daha çok hoşlandığını söylüyor.

Yine kış geldi, soğuk bir Aralık öğleden sonrası ve Ned Crane, Zoe ile sohbet etmek ve Sir Barry ve Dolores ile yaptığı güzel yurtdışı ziyaretini tekrar tekrar duymak için
"tesadüfen" geldi. Bay Vacine, Ned'in Zoe ile evlenmesini çok istiyor ama
kız kardeşi gibi, en küçük Bayan Litchfield de çok inatçı. O, gerçekten neşeli, iyi kalpli, hayran Ned'e çok düşkün. Ama ona bunu bilmenin verdiği memnuniyeti
vermesi çok zor. Ned'in ona evlenme teklif etmeyi planladığını biliyor ve belki de bundan yıllar sonra bunu yapacak. Ned durup o kadar uzun konuşuyor ki sonunda güzel beyaz ve altın saat beşi vuruyor ve Bayan Litchfield ile
Teyze Adeline'in yemek salonunda çay hazırladığını duyuyorlar.

"Söyle Zoe, geçen gün sana sorduğum şeye ne zaman 'evet' diyeceksin?" diyor Ned, parlak cilalı şöminedeki ateşi karıştırırken.

"Saçmalık," diye cevaplıyor Bayan Litchfield, öfkeyle. Ned'in duygularını bu kadar acımasızca harekete geçirdiği o "geçen güne" değinmemesini içtenlikle diliyor. Sertçe gülümsüyor ve örgü şişlerini vahşice birbirine vuruyor. Hatta o kadar ileri gidiyor ki, "Duff" adlı masum kedi yavrusuna ayağıyla öfkeyle bir dürtme yapıyor.

"Ne zaman söyleyeceğini bana söylemez misin canım?" Ned şefkatle ısrar ediyor. Ve Zoe
yapmakta olduğu
kırmızı ve beyaz dumanlı şapkayı kanepeye fırlatıyor.

"Akşam yemeğinin hazır olup olmadığına bakmalıyım," diyor, titrek ateş ışığının kırmızı parıltısında
Ned'in yanında durarak.

Ned, yanında asılı duran güzel eli tutuyor. "Söyle Zoe, benimle ne zaman
evleneceksin?"

Açık, alaycı bir kahkaha atarak elini çeviriyor. Ve sık sık duyduğu
baştan çıkarıcı sözler, güzel, rahat,
ateşle aydınlatılmış odada yankılanıyor, Zoe'nin kasıtlı sözlerini yankılayarak, yemek salonuna doğru kapıdan
çıkarken, çünkü çayına karşı hiç de romantik olmayan bir açlık duyuyor. Ned'in samimi sorusuna verilen cevap, Zoe'nin açık, tatlı neşeli kahkahalarından biri ve alaycı sözlerden biriydi, "Bir Gün. "

SON.

Zoe; Ya da Bir Gün, May Leonard'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ZOE; OR, SOME DAY ***

***** This file should be named 36364.txt or 36364.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/3/6/36364/

Produced by Robert Cicconetti, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by the Canadian Institute for Historical Microreproductions
(www.canadiana.org))


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
