*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Diplomatic Woman (Diplomatik bir kadın)
Yazar: Huan Mee
Yayın Tarihi: June 9, 2011 [EBook #36361]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36361
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Diplomatic Woman, by Huan Mee

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Diplomatic Woman

Author: Huan Mee

Release Date: June 9, 2011 [EBook #36361]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A DIPLOMATIC WOMAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
Cornell Üniversitesi Dijital Koleksiyonlar tarafından)









                           Diplomatik bir kadın

                              Huan Mee tarafından


    Harper & Brothers
    New York ve Londra
    MD C C C C

    Telif Hakkı, 1900, Sands & Co.

    _Her hakkı saklıdır._




İçerik


Rus şifresi

Le diable

Kaçırılmış büyükelçi

Prens Ferdinand'ın dolaşması

Çin ile bir anlaşma

Mösyö Roche'nin yenilgisi




Rus şifresi


"Azizler bizi savunuyor!" Pettishly haykırdım. "Dünyada kimse yok mu
bir beyin atomu ile? 'Gece' ya da 'sabah' olarak gitmek istemiyorum,
'Marguerite' veya 'Pierrette' veya 'Madam La Pompadour' olarak; İstiyorum
Orijinal bir şey! "Ve ben vurgulamak için ayağımı damgaladım
açıklama.

"'Carmen,' Madam gibi mi olacak?"

Dezavantajlı bir sandalyeye battım. "Carmen!" Bu yaratığın fikriydi
özgünlük. Öfke için çok gülünçtü. Güldüm ve sonra ben
Gözlerimi Madam Virot'un öfkeyle şaşkın olan yüzüne kaldırdı, benim
Bakış arkasındaki bir gardıroptaki bir elbiseye düştü ve ben de işaret ettim
bir heyecan çırpınmasında.

"Birinin özgünlüğü var, sonuçta," diye bağırdım. "Bu giyiniyor
temsil etmek?"

"Bir Buz Sarayı, Madam."

"_Mon dieu! _ Mükemmel."

"_Mais oui, madam, c'est magnifique, c'est un mucleacle_" ve sonra
Coşku ile taşındı, onu getirdi ve genişledi.
Pırıltılı, ışıltılı bir net işle kaplı soluk yeşil bir elbise
Frost'a benziyordu.

"Görüyorsun, Madam, baş elbise kulenin karlı zirvesini oluşturur,
ve _eau de nil_ işlemeli etek, buzlu ana hatları takip ediyor
Buz sarayının _FAC-Simile_
Neva üzerinde kış. Küçük kristal buz sarkıtları olan bir zümrüt saten maskesi
Kenardan asılı, her zamanki dantel saçakları yerine, tamamlanır
Kostüm. "

"Sahip olmalıyım," diye bağırdım; "Karşılaştırılamaz."

"Satıyor Madam."

"Çift ödeyeceğim."

"İmkansız!"

"Tiz!"

"Onun fantezisini memnun ettiği için Madam'a isteyerek verirdim, ama ben
yapamamak; Bana gönderilen eskizlere göre tasarlandı. "

"Tush!" Ben sabırsızlıkla haykırdım; "Bir kopya yap."

"Bu imkansız, madam, çünkü elbise aynı _bal masque_ için
katılacaksın. "

"Ve kim için?" Süperçe sorguladım, çünkü yanımda olduğum için
sıkıntı. "Şans eseri bir kartı güvence altına alan ve istemeyen bazıları
kılık değiştirmiş bir prenses olarak düşünül, ha? "

"Ben böyle insan yapmıyorum," diye bağırdı Madam Virot, bir yansımayla
Kendi sıkıntım. "Elbise Kontes Zarfine içindir. Madam
başka bir şey önerecek ... "

Gözlerimi bana işkence eden elbiseden çevirdim ve beyinlerimi salladım
ihtişamını mükemmelleştirmesi gereken bir şey için, ama fikir gelmedi ve
aşağılayıcı bir parlama ile,
Beni yıllarca memnun etmeye çalıştı ve yarısından fazlası asla başarılı olamadı.

"Bugünlerde orijinal olmak," dedim, kayıtsız bir şekilde, "sonuçta
Sıradan olmak orijinal olmaktır. Ben gideceğim
'Carmen.' "

Epigramımın rahatsızlığı beni o kadar memnun etti ki neredeyse
İçerik, yine de Le Bois'e doğru ilerlerken kostüm arzusu geldi
Yine üzerimde, ben de öyle tutuklandım. Çünkü sıradan değildi
Masque_, her şeyin iddia edileceği, karakterlerden
dansçıların birbirlerini bilmediği masaya temsil edildi. Oldu
Hepsi gerçek olmak ve dissimülasyon yok. Mahkeme zamanı olmayacaktı
Ama her biri başından sonuna kadar _incognito_ olacaktı. BT
ev sahibimizin ve hostesimizin bile kendi başlarına gideceğine dair söylentiler
ev ve tahtının ortasına girin. Kimse kimseyi tanımayacaktı, ama
Herkes herkesi tanımaktı; Törenlerin ustası yok, ev sahibi yok
ve hostes, tanıtım veya resmi sunum yok. Biri
İtibar pasaportu üzerine resmi bir damga vardı. BT
Paris'e getiren ona layık bir bohem fikriydi-
Kontes Zarfine, Rus büyükelçisinin karısı ve o zamandan beri perforce, ben
Maskelenmeli, doğa yerine sanatla göz kamaştırırdım; Yine de
Olmayacaktı ve rahatsızlığımı emzirirken sersemlettim.

Gates'e girerken Landau'm yükseldi ve Mösyö Roche,
Premier, geçmişte birçok diplomatik aldığım
Komisyonlar, şapkasını kaldırdı ve elini uzattı.

"Madam, tanrılar beni seviyor."

"Mösyö, çok mütevazısın; kadınsı kullanmalıydın."

"Seni Paris'teki diğer kadınlardan daha fazla görmek istedim," diye yanıtladı.
"Ve bu yüzden tekrar ediyorum-'Tanrılar beni seviyor.'"

"'Tanrıların sevdiği kişiler,' Mösyö--" Ve ben gülümsedim, çünkü ben
Biriyle kavga etmek için dünyalar verildi ve tercihen en iyim
Arkadaşlar.

"'Ölmek genç,' ha?" Kıkırdadı. "Eh, benim için tehlike geçmiş." Ve
Sonra, bir davet beklemeden, sakince adım attı
taşıma ve yanımda kendini oturdu.

İşte gerçekten, kelimeler için çok harikaydı ve ben baktım
yeniden canlandırıcı bir şekilde.

"Bana yardım etmelisin, _ma chere_," dedi ağır bir şekilde. "Zevk değil,
Ama ciddi bir mesele-neredeyse itibarıma dokunan biri. "

"Şey, _mon ami_?"

"Rusya ile ilişkimizi biliyor musun?"

"Tereddüt eden bir cesurlara davet eden güzel kız."

"Tam olarak," diye cevapladı, benzetmemde bir takdir tonuyla; "Ancak
Güzel kızın aşk-müdahaleleri açılıyor. "

"Aşağılayıcı."

"Bundan daha fazlası," diye bağırdı, aceleci bir şekilde; "Benim için zararlı. Üç kez
Geçen ay hükümetin en gizli şifresi var
değişti, çünkü Rusya tarafından mesajımızın alınmasıyla aynı
İthalat, Avrupa'nın başkentlerinde kamu mülkiyeti haline geldi. "

"O zaman etkisiz olarak değişti," diye gözlemledim.

"Tamamen. Rus büyükelçisi Kont Zarfine'den yeni ayrıldım ve o
neredeyse undiplomatik bir dilde, hükümetinin
bizi önemsiz şeyden şüpheleniyor. _Mon Dieu! _ "Mösyö Roche bir
Şahkalı ses; "Rusya ile önemsiz!"

"Bu şifreyi kim tutuyor?"

"Kendim ve sayma Zarfine. Değiştiğinde yeni şifre gönderildi
Aziz Petersburg, doğrudan bakana ve benim tarafımdan belgelere,
Diplomatik bölümler aracılığıyla. Cipher üçünü değiştirdik
Zaman, her seferinde farklı haberciler gönderdik, ancak sonuç
Her zaman aynıydı. Dünya mesajı hemen öğrendi ve biz
Hızlı Avrupa'nın gülen stili haline geliyor, çünkü güzel kız hazır
ittifak için çok şey sunmak. "

"Ve sayım sana yardım edemedi, _mon ami_?"


"Neredeyse kabalıktan kaba davrandı, ama karısı--"

"Ah, Mösyö, karısı, ne?" Diye sordum, bir gülümsemeyle, ben iyi
Kontes Zarfine'nin büyülemelerini biliyordu.

"Bildiğim gibi," diye cevapladı Mösyö, "Fransa'da olduğu gibi,
Rusya, bu ittifaka karşı güçlü etkiler var. "

Sesini düşürdü ve etkileyici bir şekilde devam etti, "çok güçlü etkiler
gizli makalelerimizi almaları mümkün olabilir, açık
Onları, oku ve sonra onları yeniden ele geçirin ve
varış noktası."

"Ama bu, şifrenin anahtarı olmadan işe yaramaz olurdu, _mon ami_."

"Paris'te çalındı."

"Ah! Kimden?"

"Sayı ve onu bekleyenlere bir kerede gönderdi."

"Sadeliği ile çocuksu," diye mırıldandım, hiciv dünyasıyla.

"Kontes harika bir kadın," diye itiraf etti ve sonra devam etti:
"Ne kadar kolay olduğunu görüyorsunuz. Bu insanlar belgelere erişebilir
Fransa ve Rusya arasında geçme, ancak anahtarının
Cipher-burada çalındı. "

"Ve elbette, hırsız zaten biliniyor," diye bağırdım, küçümsedim.

"Neredeyse," diye yanıtladı, sahip olduğu ilk coşku parıltısıyla
tezahür et-"Neredeyse. Çarşamba günü onu çok eylemde yakalayacağız.
Emin olduğumuz bir şey. Diplomatik çevrelerde hareket eder ve bunu bilir
Son teklifimiz hafta sonuna kadar Rusya'ya yapılacak. Açık
Çarşamba sabahı yeni şifreyi sayıya veriyorum, geceleri o
gönderir, ancak müdahale eden saatlerde kontes
Hırsızı keşfedin. Kocasının sekreterlerinden birinden şüpheleniyor. "

"Yeni ve güçlü bir müttefik, Mösyö", kıskanç
sesimde titreme.

"Tut, Tut," diye cevapladı hafifçe; "Sen sahip olmam gereken müttefiksin
Açıkçası, Kontes'in söylediği bir kelimeye inanmıyorum. "

"O zaman azizler övülebilir," diye boşaldım; "Sen basit değilsin
Olduğundan korktuğum. Ama çok ileri gidiyorsun, _mon ami_, çünkü herkes doğru
Bir şey hariç, casusun adı ve bu ... "

"Diplomatik olalım," diye kesintiye etti. "Emin olana kadar.
Eksik Miktar X. "

"Neden Z olmasın?" Cevapladım ve sonra bende biraz sürprizle başladım
Tesadüf, Kontes'in kendisi tarafına doğru ilerledi
Taşıma ve ben onun elini tuttum.

"Z'ye inanmıyorum," diye bağırdı Mösyö Roche sesini yükselterek
biraz. "Sıfır, mesafesine rağmen yarışı kazanamaz
ödenek; "ve sonra yukarı baktı ve Kontes Zarfine'ye eğildi.

"Diplomasinin at yarışında rekreasyon bulduğundan şüphelenmedim,
Mösyö, "diye bağırdı bir kemer gülümsemeyle.

"Yaşın folyaları ve gençleri var," diye cevapladı ve sonra eğildi
Endişeyle ona doğru ve fısıldadı, "Herhangi bir haber?"

"O zamana kadar ne olabilir?" diye sordu. "Günün gecesi
seçtim bileceğim. _Bal Masque_'de size adını söyleyeceğim. "

Mösyö Roche umutsuzluğun resmine baktı ve sonra bir jestle
Sanki tüm dünya ona kaybolmuş gibi, bir alt tonda konuştu
Kontes, zarif bir kaşlarını çatarak yargıladığım bir şey söyledi
iyilik; Ama bir anda bulut geçti ve tekrar gülümsedi ve
"İstediğiniz gibi."

Yine de bana hala bir eyleme zorlanıyor gibiydi
kendi özgür seçimini seçmezdi.

Sonra hala biraz utanmış olan Mösyö Roche bana döndü. "A
Mesaj-yazılı bir mesaj-bana _bal masque_;
Orada olamam ve "-ne kadar çekici kafası karıştı-"
Benim için mi al? "

Kontes, "Ve Le Quai D'Orsay'a bir kerede al."

"Kendim getirsin mi?" Ağladım, simüle edilmiş sürprizle.

"Evet," diye cevapladı Mösyö ve dokunsalca devam etti, "
Sorduğum iyiliğin büyüklüğü, ama bu hayati önem taşıyor. "

"Çok iyi," isteksizce rıza gösterdim. "Eğer öyleyse yapacağım;" Ve
Teşekkürlerini mırıldandı.

"Gece yarısı merdivenin başını geçeceğim ve bir nota kaydıracağım
Elin, "Kontes diye bağırdı;" Mesaj bu olacak. "

"Ama hepimiz _incognito_," diye gözlemledim, en ustaca gülümsememle.

"Beni kolayca tanıyacaksın-'Franco-Russe'yi temsil edeceğim
İttifak, '"diye cevapladı, Rusça'nın hazır yalanıyla." Ulusal
amblemler ve ulusal renkler-çift kartal ve
_fleur-de-lis_. Peki sen?"

"'Kayıp İller'," diye yanıtladım, yalanla diplomatik kaçırma ile tanıştım.

Can sıkıntısının görünüşü hala karanlık gözlerinin derinliklerinde uyukladı,
Ve ben de düşündüm ki, şafak bir şüphenin parıltısı vardı; Ama o
Mösyö Roche'ye bir jestle döndüğünde hızla kovalandı ve
Birkaç zevkin değişiminden sonra, ikimize eşcinsel olarak başını salladı ve
kapalı kaldı.

"Bir şeyde iyi eşleşiyorsunuz," diye belirtti Mösyö Roche,
Geri çekilen figürünü "Kostüm Özgünlüğü" ni izledi.

"Ve diğerinde," diye yanıtladım; "İkisinin de ne giymeyeceği gerçeği
onun yapacağını söyledi. "

Sevgili adamın kaşları şaşkınlıkla yukarı doğru vuruldu.

"Bir buz sarayı 'i,' Carmen '' temsil edecek."

Bir an için bana açıklanmamış hayranlık içinde baktı ve sonra battı
Geri ve Fısıldadı Memnun takdirle, "_mon Dieu! _ Sen bir
harika kadın. "

"Ve şanslı bir tane," diye cevapladım, "
bir diplomat gerçekleştirdi. "

"_Ma chere_," diye mırıldandı, "erkekler eğitim tarafından diplomat, kadınlar
sezgi. Doğaya karşı medeniyettir. "

"Bahsettiğimiz elbiseler," diye devam ettim, "muhtemelen giyilecek
Hizmetçilerimiz, Kontes Zarfine'yi onu gerçekleştirme özgürlüğünde bırakarak
iş ve ben onu hayal kırıklığına uğratmakta özgürüm; çünkü şimdi o olduğundan eminim
şifreyi kim ortaya çıkarır. Gerçekten niyet ettiği kostümü bilmiyordum
Giymek için geceyi 'Franco-Russe'yi izlemeye adamalıydım
İttifak.' Olduğu gibi, hizmetçim, 'kayıp iller' bunu yapacak
Diplomatik görünüşler uğruna Kontes aldatılacak ve ben
özgür olacak. Bu yüzden karnaval için başka bir karta ihtiyacım var-al
gizlice benim için. "

"Başarı güvence altına alındı," diye bağırdı, coşkuyla.

"O kadar hızlı değil, _mon ami_. Zaten benden şüpheleniyor-onu onun içinde görebiliyordum
gözler-ve bu nedenle tam bir dokunuşla hareket etmelisiniz; Gecikmelisin
Anahtarın toptan bir saat öncesine kadar bazı iddialara teslim edilmesi,
ve böylece herhangi birine açıklanmasını imkansız hale getirin
Karnaval. Sonra ne zaman yapılacağını biliyorum-doğrudan ayrıldım. "

"Gittikten sonra?" Şaşkınlık içinde ağladı.

"Hizmetçim Kontes Zarfine'nin size mesajını bıraktıktan sonra."

"Ah," diye iç çekti ve sözde bir hayranlık dünyası vardı.
Bu tek heceli, ama bir dakika sonra yüzü tekrar ciddi hale geldi
"Belki de anahtar böyle bir şekilde verilebilir.
Önlenemez-örneğin, bir not, ustaca geçti
el ele. "

"Sanırım değil. Keşfedilebilecek kadar sorumlu hiçbir şeyi riske atmaz.
Ayrıca, şüpheleniyor; Ve daha fazlası, "Devam ettim" tüm fikir değil
Bu _BAL MASQUE_, bayanın tiyatroya olan sevgisini ilan ediyor mu? HAYIR,
_mon ami_, şifre öyle bir şekilde verilecek ki
gecenin her dakikasında hiçbir şey görmeyeceği eylemlerini izledi ama
Bir kadın çok görebilir. "

Mösyö tekrar gülümsedi, şikayetçi bir şekilde.

"O zaman, eğer başarısız olursam, bu harap değil," dedim, "çünkü belgeler olacak
Benden haber alana kadar gönderilmez. Eğer başarılı olursam,
Ona karşı kanıt size tüm kanıtları verecek kadar güçlü olacak
ihtiyacın var. "

"Ancak--"

"Daha fazla varsayım yok, _mon ami_; beni yoruyorsun."

"Paris'teki en zeki kadınsın," dedi, sıcak bir bakışla
hayranlık, arabamla hizalanmış ve dururken.

"Ve sen, gençliği geride bırakan biri için en cesur adamsın
Fransa, "Cevap verdim, bir merhamet parıltısı ile, çünkü zaten saydım
Misyon başarılı olarak.

"Gençleri geride bıraktı," diye mırıldandı, umutsuzca.

"Öyle dedin, _ mon ami_."

"Unriplomatik bir anda."

"Bu nedenle doğru ve diliniz en azından hala genç. _Au
Revoir_, Mösyö. "

       * * * * * *

Therese bir his yarattı. Seçtiğim arasında bile kadınlar var
Hizmetçilerinin sert olduğu ve mümkünse ısrar eden tanıdıklar
çirkin. Belki de çok memnun olduğum karşılaştırmadan korkuyorlar
Kendimden endişe duymam ve o gece minnettarım
Seçim, sahip olduğum kısmı takdirle oynayabilecek bir kıza düşmüştü
Korkusuna ihtiyacım olmadığı, biraz kaba _gaucherie_ tarafından seçildi
Planlarımı bozar ya da başarımı tehlikeye atar.

Therese bir his yarattı ve girerken onun cüretini
Kostüm tüm gözleri ona doğru çekti.

Güzel Auburn bukleleri "Özgürlük Kapağı" tarafından örtüldü, örtü
Kray; Eteği en hafif sarı ipekti, ana hatlarıyla
Siyah "kayıp illerimiz"; Dua ettiğimiz günün sembolik
Çünkü Fransa'nın kolları Almanya'nın yarısından fazlasını tutuyordu. Bir an için girerken hayranlığın sessizliği vardı ve
Sonra her sadık kalp,
Alman kollarının solma renklerinin sembolik anlamı, neredeyse
Kendi sevgili _fleur-de-lis_'nin basit tatlılığıyla gizlenmiş ve
Vatansever sesler ağladı, "_Vive Belle Alsace! Vive, Vive Lorraine! _"

Ve Therese hissi kendim yapacağım gibi taşıyordu. Ben döndüm
Parmağımda elmas yarı-hoop, son kez yapabildiğimi yansıtan
Bunu yapın, yarın onun olması gerekir.

Talimatlarıma kesinlikle itaatkar, o dans etti ama her zaman
Aşağıda, kalıcılığın bir kısmı ile, bir hanımın hareketleri
Dikkat çeken kimler-"Franco-Russe'nin somutlaşması
İttifak.

Gece yarısı vuruldu ve tenha bir köşeden notun geçtiğini gördüm
Sessizce adımlara inen Therese, bir an için karıştı
Kaleidoskopik kalabalık ve böylece ayrıldı.

Sonra elmas yüzüğüne yeni bir elbise ekledim, diğer kızın ne yapabileceği
Belle olduğu bir karnaval bıraktı çünkü ona söylendi
bunu yapmak için?

Modern bir Külkedisi gibi, hepsini bıraktı ve yine de daha akıllı
Peri masalının küçük hanımı, keşfedilmeden önce ayrıldı ve ben,
sıradan "carmen"-çünkü üçümüz olduğunu hatırlıyorum-şimdi hissettim
Belirleyici an gelmişti. Bir adam Therese'yi izliyordu
Merdivenden indi ve ben ona hafifçe kol üzerine dokundum.

"İller kayboldu, Mösyö," dedim yumuşak bir şekilde. "İçerim
Opera İspanya, "ve ben Bizet'in bir melodisini mırıldandım.

"Sen, Madam?" Sesimi fark ederken ağladı.

"Evet, I."

"Sadece gittiğin sen olduğunu düşündüm," dedi sanki endişeli gibi
Therese'ye adadığı ilgiyi açıklayın.

"Ve ben, Mösyö, arkadaşlarımı aldatılamayacak kadar iyi tanıyorum
Masquerade, "Cevapladım ve bir gerçekte, olması gerektiğine inanıyorum
Tonlarımda bir duygu duyarlılığı izi oldu. Ve neden olmasın? Hatta bir
Pretty Widow'un en sevdiği zamanlarda duygusal anlar olabilir
Arkadaş elinizin altında. Doğruca gözlerime baktı
en iç düşüncelerimi okurdu.

"Bunu mı kastediyorsun?"

"Bunu kastediyorum, Gaspard, _mon cher ami_. Bana bir iyilik yapmanı istiyorum.
Gerçekten de, gece çıkmadan önce sormam gereken birçok iyilik olabilir,
Ve hepsini vermeni istiyorum. "

"O zaman yeniden adlandırılmalı," diye yanıtladı, "iyilik değil, zevkler."

"Bak," diye ağladım, "buzlu yeşil elbiseye giyinmiş o kadın-
Bir buz sarayını temsil etmek için düşünmeliyim? "

"Evet."

"Onun kim olduğunu biliyor musun?"

"Hayır; kim söyleyebilir?" Omuzları hafif bir omuz silkerek yanıtladı.

"Gecenin geri kalanında ona yakın olmalıyım-onu izlemek istiyorum."

Kontes Zarfine, balo salonunun karşısında yavaşça yürüyordu, eli
Zarif bir elbisede uzun boylu bir adamın koluna dayanarak
XIV.
Amaçsız bir şekilde aynı yönde, animasyonlu bir konuşma sürdürüyor
Benimle birlikte, onu tahminimde büyük ölçüde yükseltti
tomurcuklanan diplomat.

"Balkonun üzerine oturacaklar," diye fısıldayacak bir an buldum,
Ve onları takip ettik, sinirlerim zevkle heyecan duyuyor
Konumumun gücü, şimdilik kontes kendini güvende hissedecekti.
ayrıldığımı düşünüyorum.

Balkonun üzerine bir sepet sandalyesine oturdu.
Şampiyonlar Elysees, konuşan, eleştiriye meydan okuyan bir sesle,
Rönesans'ta yeni oyun ve Gaspard beni ustaca bir koltuğa götürdü
onlarla yüzleşmek ve yanımda bir tane aldı.

Ve sonra zeki çocuk, bohem kibirine lezzetle girdi
_Bal masque_, çünkü bir giriş sözü olmadan katıldı.
konuşma ve bir anda bir dörtlüseydik.
Hayatın Frivolities. Yavaş yavaş boş bir grup bizi büyüttü-protesto eden Gallants
parlayan övgülerle "saklanamayacak kadar acımasızdı
İpeksi maskelerin arkasındaki Paris'in tüm güzel yüzleri. "

"Kıskanç olması gerektiği için olmalı," diye bağırdı Kontes, bir gülümsemeyle
Bir an için dişlerinin parıltısını gösterdi; "Korkuyor
zıtlık."

Ama o zaman-aldatmalarına rağmen erkekler için garip bir şekilde doğru
Bazen-kimse hostesinin güzelliğine itiraz etmeye cesaret edemedi ve
Gözleri, küçümseyen gururla parıldadı.
Sessizlik-belki de şüpheliydiler.

"Yine de Messieurs," diye bağırdı, bir kahkaha dalgalanmasıyla, "
Yüzler gizlidir, özgürlüğümüz daha büyüktür-biz daha bohem olabiliriz. "Ve
Bir anda altın bir kasa üretti ve bir sigara çıkardı,
dudakları arasında bir küstahlık hareketi ile yerleştirdi. "Sevenler
Benimle katılıyorum, "diye devam etti, davayı çevreye teslim etti
grup.

Bana öyle geliyor ki, bu ustaca ruh hali içinde bir saçak vardı
oturdu ama çok aşağılayıcı bir şekilde gurur duyuyordu.

Bir anda mavi duman yarım düzine havada kıvrılmış
Sigara.

"'Carmen,'" diye bağırdı, kınanır bir şekilde bana bir bakışla, "sen kim
hala tereddüt etmeliydim, "ve davayı genişletti ve
Sigarayı benim için dikkatlice aydınlattı.

"Ve sen, Mösyö", onun arkadaşı olan adama bir bakışla
Balo salonundan.

"Hiç beklemediğim bir ayrıcalıktı ve hazırlıksız geldi."

"O zaman izin veren kişi zevk araçlarını sağlayın.
iki, üç ya da dört ya da ne yapacağınız; Kokuları eşit olabilir
sabah daha büyük. "

Son kelimelerde beni bir duyguyla etkileyen bir tonlama vardı
gizli anlam ve adam dikkatsizce birkaç tane alırken ve
Birini aydınlattı, geri kalanını cebine kaydırdı, gerçek patladı
Bana bir flaşta-şifrenin anahtarı geçti.

Her sigara kağıdında anahtar vardı. Parmaklarımın arasında tuttum
tüketildi ve etrafındaki kişiler de ondan önce diğerlerini zorla yakıyorlardı
Gözler, tanıdığım adam için tasarruf edin.
Ne kadar düşüncesiz bir aptaldım, ihtiyacım olan her şeyi kavrayışımda tutan
kendimi yok etmiştim. Sigara parmaklarıma yanmıştı. BEN
onu düşürmeye mecbur kaldı ve ayağının altındaki toz haline getirdi.

Ama hala üçü vardı. "Carmen" ine layık bir _abandon_ ile ben
büyülemelerimi ona çevirdi; Gaspard'a hızlı bir bakışla
Anında anladım, onu Kontes'in yanına gönderdim ve o,
Bir grup hayranın merkezi olmak için hiçbir şey yok, çünkü
Misyonu bitti, onları cesaretlendirdi ve onları ondan tuttu
Coquetry'den doğan bir sanat.

Azizler övülecek, tüm erkekler genç-ya da en azından hissediyorlar
-güzel bir kadın onlara gülümsediğinde. Bir diplomatın yapacağı şeydi
Orta yaşlı çağırdı, ama-Saints övgü-ben güzel bir kadınım.

"Sen 'Carmen'in enkarnasyonuysun," diye fısıldadı,
Kendimiz Kontes'i çevreleyen gruptan dışlandı.

"_Merci_, Mösyö, beni gururlandırıyorsun-bu elbise seni çekiyor."

"Hayır; o kıskanç maskenin arkasındaki gözlerinin ışıltısı, lütuf
Her jestten, sesinizdeki müziğin ruhu, her bir şiir
Size ideal 'Carmen' ilan eden hareket. '

"Bir Şey İçin Tasarruf: Bir Sigara, _S'il vous Plait_, Mösyö," Ve ben
elimi uzattı.

Yavaş yavaş, sanki bir tuzağa çekildiğini fark etmiş gibi,
Onlardan birini cebinden aldı ve tereddütle bana verdi.

Yarı şüpheyle, yarısı hassasiyet tarzında, bir maç yaptı
Sigara ve sonra, gazetenin neredeyse yakalanmasından önce düştü
Parmaklarımdan yere; Ve ben, gülerek
Dikkatsizlik, topukumu üzerine yerleştirdi ve eteğimin altına kenetlendi. Ayakkabım hafifçe bastırdı, dudaklarım özür diledi, ama
Murminal, "_merci_, Mösyö", onu değiştirmek için bir başkasını bekliyordum.

Gözleri hareketlerimi takip ederken özelliklerinin sıkıldığını gördüm, ama ne
Yapabilir mi? Onu keşfettiğimi fark ederek ve yapamadım ama
Bunu bildiğini hissedin, bana bir tane daha verdi ve ben aydınlattım.

Bir saniye boyunca bakışları ölçtük ve planlarımı bildiğini biliyordum
Gerçekten benim yaptığım kadar.

"Sen zekice küçük bir şeytansın!" Dedi, neredeyse bir dokunuşla
takdir.

"Mösyö!"

"Sigaramın ayakkabının altında var, ama ne var? Bir dakika içinde ben
Sana kolumu sunacak, alacaksın, balo salonuna gideceğiz
ve cotillion dans et. "

"Emin misin?"

"Mükemmel bir şekilde. Sadece sesimi yükseltmeli ve 'hava havalı' demeliyim ve
Kontes anlayacak; Bize yeniden katılacak ve bu bir
Leydi yarı yanmış bir sigara arayamaz. Arzusun var
Erişiminizdeki arayışınız, ancak kuzey kadar kaldırıldı
Güneyden. "

Ona küçümseyerek baktım ve sakince sigara içtim.

"Kendini böyle bir küçüklüğe boşa harcamayacak kadar zekisin"
fısıldadı. "Rusya'da sana yeteneklerinize layık bir küre bulurdum
Ve seni bir Düşes yap. "

"Anlayamıyorum Mösyö."

Gözleri doğrudan benimkine bakana kadar öne eğildi ve konuştu
kasıtlı vurgu ile.

"Sandalyenizin altından bir sigara alacağım ve sen
Performans bana izin vermeli. "

"Neden?"

"Çünkü direnmeye çalışırsan bunu önlemeliyim. Bak, yavaş yavaş
Kendimi yeniden kazanmak için eğil. "

Konuşurken eğildi ve sonra ilham bana parladığında benim
Eller hızla boğazıma gitti ve ani bir debriyajla
kolye ve balkon üzerine dağılmış bir inciler duşu.

"Benim incilerim!" Dahil olarak ağladım ve onları kurtarmak için onu geçtim
Düştüler, eteğimin altından sigarayı aldım ve baktım
alaycı bir şekilde yüzüne.

"Sen zekice küçük bir şeytansın!" Dedi ki, taklidi bir takdirle.

Gülümsedim, çünkü şifrenin anahtarı elimde güvende.

Ama erkekler bu tür konularda hiçbir şey için sayılmaz, çünkü erkekler bile tutabilir
Muzaffer bir düşman için hayranlık-başa çıkacak bir kadın vardı.

Kontes çevresinde kümelenen gallantlar toplanırken
Müthiş incelerim, karşıya geçti ve gözlerle yüzüme baktı
Bu öfkeyle parladı.

Tutku içinde maskeyi yüzünden yırttı, çünkü o kadar
Kendini itiraf etmekten memnun oldum, meydan okumayı kabul ettim ve benimkini kaldırdım.
Medeniyetini, üremesini, konumunu, her şeyi unuttu ve
atalarının barbar diline geri döndü.

"Sadece Rusya'da olsaydım!" Nefes nefese kaldı, dudakları neredeyse benim
kulak. "Bunun için seni kırpırdım; yalancı dilini yırtırdım
ve omuzlar, markalı 'casus' ile gurur duyuyorsunuz, Tanrı! Olsaydım
Rusya'da sen! "

"Ve yine de," diye mırıldandım, "Rusya'nın bu takılarının tadını çıkarması gerekir
Yalnız sizin tarafınızdan ve hızlı bir şekilde, elbette-Ekselansları istifa edecek
hemen. "

"Tanrı!" "Rusya'da olsaydım!" Diye bağırdı.

Döndüm, ama dururken ona geriye dönük bir bakış attım,
Tüm vücut titriyor, parmakları domuzi desteklemek için korkuluk tutuyor
Titreyen figürü ve sonra öne çıktı ve bana incilerimi verdi.

Üçüncü kez söylemişti ve bir kreşendo vardı
Fısıldadığı ifadede anlam:

"Sen zekice küçük bir şeytansın!"




Le diable


Biz diplomasi, bilim ve güzellik toplantısıydık. Mösyö Roche,
Başbakan, birincisi Mösyö Vicenne, Marine Bakanı,
İkincisi, üçlüyü tamamlayan bendim.

"Beş milyon frank teklif ettim!" Mösyö Vicenne,
Sanki Hazine'nin toplamından bahsetmiş gibi jest
Cumhuriyet.

"Ama bu çok fazla değil, Mösyö," önermeye çalıştım, "
Buluş, bunun için taklit edilen her şey olabilir. "

"Beş milyon frank!" Geniş açılmış gözlerle tekrar boşaldı.
Kaşlarının gürlemesine tamamen kaybolacağından korktum
saç.

“Hesaplama yöntemi, hatalıdır” dedim. "Beş
Milyon frank. Kulağa muazzam geliyor; Ama nedir? Napolyonlarda,
sadece iki yüz elli bin; İngilizce egemenlerde sadece iki
yüz bin. Buluşu gerçekten ne tahmin ediyorsunuz?
değer?"

"Bu paha biçilmez. _Mon Dieu! _ Hayal edin." Sevgili adam her zaman konuştu
Bu staccato tarzı. "Bir tekne-denizaltı teknesi. Saatte altmış knot.
_Mon dieu! İngiltere! Bah! "
Parmakları küçümseyerek.

"Ve hepsi beş milyon frank için?"

"Ten öderdim. _Nom de Diable!

"Ah!" Gülümsedim.

Mösyö Roche uzun parmaklarını koluma koydu.

"Bir komisyon, eh, _ma chere_?"

"Merhamet, hayır! Bu tür işler hakkında ne biliyorum?"

"Yirmi milyon frank. _Mon Dieu! _ On için satın alabiliyorsanız,
Yirmi-Eh? "Keskin bir şekilde müdahale etti Mösyö Vicenne.

Mösyö Roche onu biraz sinirli bir şekilde omzuna dokundu.

"Madam Paris'teki en güzel kadın," diye gözlemledi.

Deniz Bakanı kesintiye uğradı.

"Ortak yerlerden bahsediyorsun," diye bağırdı. "Bir sonraki söyle bana güneş
parlayan. "

Ve ikiz için tanıtımlarımı yükseltme ve eğildim
iltifat.

"Ama o en zenginlerden biri," diye devam etti Mösyö Roche. "Para olabilir
İndükleme yok. "

"Fransa'ya hizmet etmek mi?" Mösyö Vicenne tehlikeli.

"Ve macera aşkı," diye ekledim. "Mösyö, elimden geleni yapacağım. Eğer ben
Başarıldım, ödülüm olarak ilk teknenin üzerine inşa edildiğini iddia edeceğim
Bu buluş benim adımı alacak. "

"_L'incomparable_," diye önerdi M. Vicenne.

"_Merci, Mösyö, Mais non, 'l'Aide._'"

Yolculuğuma başlamıştım, ciddi düşünmeden önce
Elimde aldığım çılgın beyinli şema. Ben, böyle bir şey bilmeyen
Şeyler, tüm diplomatik dokunuşun nerede olduğu ikna etmeye çalışmak üzereydi
Fransız yöneticilerin başarısız olmuştu. Bunun için teklif veren olacağım
Dünyayı şaşırtan harika tekne; Ostend'de günümüzde görünmek,
bin mil uzakta yarın ve bir erkeğin elindeki tüm güç
kimin sağır olan, ikna için geçirimsizdi.

Donanmanın uzmanları, tekneyi incelemeye izin verilmeyi öngörmüştü.
Cevabı "Onunla seviyeye devam et ve izle."

"Seviye tut ve izle"-hoş bir hicivdi. İngiltere'nin en son oyuncağı,
_Turbina_, saatte sadece otuz dört knot buğuladı ve vardı
Bu denizaltı teknesinin zaman zaman yemin edenler altmışına yaklaştılar.

Hala kalıp dökülmüştü. Bir şekilde bir röportajı elde edecektim
Türünün diğerlerinden çok farklı olan mucit, icat ettiği
kendi memnuniyeti ve keşfini satmamak. Sunacaktım
Ne sevdim. Ve olası olduğu gibi, reddetti, dener ve indükler
Beni bir yolculuk için alıp servet tercih ettiği için neler yapabileceğimi öğrenmesi
Ben.

Benim için üstlenmeleri için önermeleri için aptalca bir plandı;
Ama gemiyle ilgili her şey o kadar gizli ve gizemli ki ki
Bu zanaatın nasıl tahrik edildiğine dair en belirsiz fikri geri getirebilseydim
Tabancalı değere sahip olurdu.

Normandiya'nın vahşi kıyısına hız verdiğim, bir
Paslı siyah elbise ve doğayı lifelleştiren hala ridan bir manto
beni çarpıttığı gibi; Ve gün benim kadar vahşi ve gürültülü idi
Kader olarak oyunun, komedi veya trajedinin ilk eylemini isteyebilir
karar verdi.

Gri Havva kirli bir alacakaranlıkta soluyordu ve mürekkepli bulutlar koştu
Kasvetli gökyüzünün karşısında, dört kilometre hizaladığım için
Chateau de Lorme ve yüzümü kararlı bir şekilde rüzgara koyarak başladı
mesafeyi yürümek için.

Rüzgar, uluyan ve denizden ısırma, beraberinde acımasızca getirildi
Dolu ve Sleety Rain tabakaları; Ve ilk on dakikadan sonra ben
daha ıslak olamayacağımı fark ettim ve bu yüzden mekanik olarak savaştım
daha sonra, su ile akan sefil, kötü şekilli giysilerim ve
etrafımda sefil bir şekilde çırpılıyor. Azizler! Ne yürüyüş! Bir düzine kez bütünü bıraktım
bir şey ve umutsuzluk içinde geri dönmek, ama bir şey beni mücadele etti
Mesafenin yarısından fazlası geçilene kadar
İleri basmak geri dönmekten daha iyidir.

Ona tekrar, keskin dolu taşlar yanaklarımı batırıyor, ben de yapması gerektiğini hissedene kadar
Paris'te tekrar ortaya çıkmadan önce bir ay boyunca inzivaya in ve sonra
Yolun bir dönüşü beni kenarında duran bir evin önüne getirdi
Cliff, muazzam bir konak, siyahlık içinde ve görünüşe göre
terk edildi.

Gece düşmüştü ve her yerde karanlık ve yalnızlıktı. Bir caddesi
Ağaçlar kapıya yol açtı ve ben barınaklarının altında yürürken bir
Ağır ütüyü kavramadan önce nefesimi kazanma fırsatı
Knocker ve kararlı el ile, ev görünene kadar vuruldu
Yankılarla sallayın.

"Kuyu?" Sonunda başımın üstünde bir gruff bağırması geldi. "Peki, nedir?"

"Barınak istiyorum," diye bağırdım, sinirli bir şekilde ve sahte bir sıkıntı ile değil,
Çünkü nemli ve soğuk ile titriyordum ve asla gitmemeni diledim
Paris.

"Bu bir han değil."

"Hayır, ama bu bir ev," diye bağırdım, meydan okurcasına. "Barınak yapmalıyım. Yapabilirim
bunun için ödeme. "

Bir adamın sesi kıkırdadı-ne kadar az bir kıkırdama!-Pencere
Bir thud ile vurdu ve ben tekrar çekiçlemek için vurmayı ele geçirdim,
Giriş salonu ışığa yakalandığında ve kapı açıldığında.

Bir rüzgar rüzgar beni ileri attı ve kendimi kurtardığımda ve adım atarken
Eşik boyunca nefesimi şaşkınlıkla yakaladım, çünkü ben
en büyük konakların izlediği, daha önce hiç böyle barbarca görmediği
ihtişam. Bir prensin sarayı için bir giriş salonu uyumuydu ve
muazzam akkor lambalar kümeleriyle aydınlatılmış.

Sefil yağmurla ıslatılmış elbisem parti üzerinde havuz yapıyordu ve ben
bir halıya taşındı ve onun kadar çarpıcı olan ev sahibimi araştırdı
Çevre-uzun, gri, sıkıcı saçlı uzun boylu, ince bir birey
Omuzlarının etrafında asılı ve vahşi, dağınık bir sakal. Gözleri,
şiddetli bir şekilde parladı ve bir tanesini okudu gibi görünüyordu,
Ağır, jet-siyah kaşlarla aşırı hung.

Eugene Sue'nun gezgininin somutlaşmışına baktı ve yine de
Nezaket kişileştirildi, çünkü gözleri üzerine havuzlara dönmedi
cilalı zemin, ne de bedraggled ile yaptığım ıslak parkura
etek.

"Ben iyiyim, Madam," dedi eğilerek, ince, şeffaf bir el ile
göğsünün üzerine.

"Ve ben soğuk, ıslak ve açım," diye cevapladım, çünkü ben
Bu beklenmedik çevre tarafından akıllıca olmaya kararlı.

"Üç kötülük o kadar kolay düzeldi ki,
Onları kötülük olarak bile, "diye yanıtladı ve sonra başka bir yayla bana eşlik etti
Merdiveni geniş bir koridora dönüştürdü, bir kapı açtı ve
girmem için bir kenara bırakıldı.

"Geceye çok fazla misafirim var," diye mırıldandı, özür diledi. "
Korku sana istediğim gibi davranamıyorum; Ama hepsini bulacaksın
Ötesinde giyinme odasında tedarik edilen ihtiyaçlar. "

Kapıda durdu.

"Şimdi sadece açlık kaldı," diye bağırdı başka bir kıkırdama ile,
"Ve akşam yemeği sekiz yaşında. Sizi resepsiyon odasında birkaç tane bekleyebilir miyim?
O saatten birkaç dakika önce? "

"Zevkle," diye cevapladım. "Ve Mösyö, minnettarlığın var."

Omuzlarını omuz silkti ve sonra anlık bir
Kostümüme bak, elini bitişik odaya doğru salladı.

"Konuklarımla tanışmak için giyineceksin, Madame ve sizin için en iyi şekilde bakacaksın
dünyanın gördüğü en büyük adamlarla tanışacak. "

Bununla tekrar kıkırdadı, kapıyı kapattı ve beni terk etti; Ben vururken
Arkasındaki cıvata ve ayağa kalktı-itiraf ediyorum-ve güldüm-bir
Uzun Merriment Peal. Dünyanın en büyük adamları burada ziyaret ediyor. BT
çok droll oldu.

Ama ben _le diable_ mucidi evindeydim,
onurlu konuk. Zaten şaşırdım ve şaşırdım ve merak ettim
Önümüzdeki birkaç saat benim için saklayabilir. Bir titreme beni getirdi
Gerçeklere geri dön. Bitişik odaya geçtim, bir giyinme odası
Daha önce önlük ve kadınsı süslemeler içeren dolaplarla kaplı
Rue de la Paix'ten kendi hazinelerim bile önemsizdi.
Perdelerden Ötesinde Banyo Odası, her zarif gerekli
Moda bir kadının arzu edebileceği.

Bir saat içinde ev sahibim ve ünlü misafirlerine onur yapmaya hazırdım. BEN
Therese'yi kaçırdı. Ama kim bir şeye bakabilirdi ama içinde büyüleyici
Elimde muhteşem kreasyonlar? Dairemden geçtim
Uzun koridor, her iki tarafta da kapılar fırladığında
Açık, benimkine benzer oda süitleri vardı.

Elbilimim belki de isteyebileceğimden bir inç daha kısaydı, ama
Diğer her saygı, düşük kesimden gevşek bir şekilde asılı olan mükemmellikti
Ayrıntılı bir gümüş dilli kuşak hariç, etekten omuzlar
belde ipeksi kıvrımlarına yakalandı ve kendime güveniyordum,
Kiminle tanışabileceğim önemli, benim için utanmak için hiçbir nedenim yoktu
dış görünüş.

Merdivenlerden indim ve bina hakkında dolaşmalıydım,
doğal merakla engellendi; Ama duran Mösyur'u gördüm
solumun üzerindeki geniş bir odanın ortasında yalnız ve ben de girdim
Ve ona doğru yürüdü, iyileştirilmiş bir memnuniyet hissediyorum
Trenim yer boyunca hışırtılı olarak ortaya çıkıyor.

"Hepimizi beklettin," diye bağırdı,
ton.

Şaşırtıcı bir şekilde baktım, çünkü ikimizi kurtaran kimse yoktu
Büyük dairede can.

"Seni misafirlerime sunacağım, Madam ----?" Ve durakladı
sorgulayıcı.

"Lerestelle," diye bağırdım, hala şaşkına döndüm.

Ve sonra beni elinden aldı ve oda turunu yaptık.

Gerçekten, dediği gibi, misafirleri dünyanın en büyük konuklarıydı; tamamen
Ev sahibim umutsuzca deliydi, dünyanın sahip olduğu resepsiyon odası için
Hiç bilinen böyle bir toplantı ile dolu. Ve gerçekten de o ve
Ben yalnızdım.

Yaşayan ve ölü, düzensiz beyninin bu hayali yaratıkları
Umutsuz karışıklıkla birlikte toplanmış. Madame De'de bir Witticism fırlattı
Stael, Voltaire'de bir sinizm, Sardou'daki "Fedora" dan bir alıntı ve
Alfred de Musset'teki bir sonnetten bir çizgi. Ve ben boşa eğildim
sandalyeler ve bu tuhaf zevkleri mizah etti.

Ev sahibim beni Napolyon Bonaparte'ye sunduğunda doruğa ulaştık,
ve histerik kahkahaları neredeyse hiç kısıtlayabilirim
Tehlikeli kaçışın yakınında. Ama beni tanıtarken rahatlama geldi
Herkesin son hayali konuğu, şimdiki Marine bakanı, arkadaşım
Mösyö Vicenne.

Adı olan adamın adına belli bir ironi gibi görünüyordu
Bu konutun cesur olmasına neden olmalıydım, benim çılgın zihninde
Ev sahibi, ünlü misafirlerine dahildir. Beni arkadaşımın yanında bıraktı
ve yapamadığım belirsiz bir huzursuzlukla bir sandalyeye battım
Mösyö gibi, derinleşen huzursuz bir korku hissi
İdeal ev sahibi, bir sandalyeden diğerine, hafifçe sohbet eden
hayal gücünün bu geçersiz yaratıkları; Biraz jestte gülmek
bununla ve anon birbirine doğru eğiliyor, sanki değişiyormuş gibi
fısıldayan bir güven.

Histerik büyüdüğümü hissettim: bir an daha uzun
çığlık attı. Garin çok büyük hale geliyordu, yalnız kalma korkusu
Böyle bir adamla çok fazla; Ama bir gong onsuz patladı ve bazılarıyla
Ben koluna yaslanan hayali güzellik, ben oda geçti, ben
Saunted ve arkasında da çok geride kaldı, çünkü
öncelik.

İkimizin kesinlikle yalnız olmadığımızı bulmak bir rahatlamıştı.
ev. Yemek odasında ev sahibimin yakınındaki bir koltuğa bir koltukta bir
Masanın etrafında bir düzine daha fazla dururken, insan hizmetçisi canlı.

Gürültüsizce geniş daire üzerinde hareket ettiler, görünüşe göre
Gölgeli konukların isteklerine katılmak, o uzun masada
bir puan.

Çorba getirildi ve sadece ev sahibimin ve kendimin önüne değil, ama
her boş sandalyenin önünde. Şarap her bardağa döküldü ve
Her kurs bittikçe, el değmemiş plakalar da çıkarıldı ve
diğerleri getirildi.

Neredeyse gülünç olurdu, ama ölümcül kasvetler için
Sahne, resmin hayalet korkunçluğu, her şeyi destekleyen
Yaklaşan bilinmeyen sinir atmosferi. Boşa baktım
Onları dolduran ünlü bir şirketten neredeyse hoşlanana kadar koltuklar;
Görebildiği esprili, animasyonlu taht değil, bir toplantı
bana sırıtan ve bana yakalanan iskeletler
Çiçek güverte ve gümüş yüklü şam.

Ve tüm bu süre boyunca neşeyle gülümsedi ve şaka yaptı-bu güzelliğe girdi
Sadece gözleri görebiliyordu, sadece kulakları olan o jest'e güldü
duyabiliyordu.

Sinirler, her zaman gururla yaralandım, bilmiyorum, ama şimdi yakaladım
Gözlerini sabitlediğinde, yükselip odadan kaçmak için masa
yüzleşin ve bana doğru döndü.

Sonra bardağını kaldırdı ve misafirlerini taahhüt etti. "_A votre Sante,
Madame_, "Bana mırıldandı.

"_A la votre, Mösyö._"

Camını koyarken uzun, kemikli parmağını koluma koydu.
"Neden burada olduklarını biliyor musun?" Kıkırdadı. "Ah, denemek ve çalmak
Buluşum-Teknem, diable_. "

Burada, sonunda, bir duyu parıltısı, rasyonel bir konuşma hurdası vardı ve
Bana bayılmaya soğuk su gibi geldi.

"Hangi tekne?" Diye sordum ve beynim tekrar hayata geçiyor gibiydi.

"Ah! Ah! Hangi tekne?" dedi, korkunç bir kıkırdama ile; "Hangi tekne? --_ Le
Diable_. Burada tek masum olan sensin ve hepsine çıldıracağım
görmenize izin vererek. Ona göstereceğim Mösyö Vicenne, "O
diye bağırdı, yanımdaki boş sandalyeye şiddetle bakıyor "ama sana değil,
Hayır, hiçbirinize değil, "diye bağırdı, hemen aşağı keskin bir bakışla
masa.

"Ne zaman?" Diye bağırdım, endişemi neredeyse gizleyemedim.

"Asla!" Öfkeyle çığlık attı. "Beni soymak istiyorsun
geri kalanı; Hepiniz hırsızsın! "diye bağırdı, yumruğunu vurarak
Masa, gözlükleri tekrar çalana kadar, "ikiyüzlü bir kalabalık,
hırsızlık knaves, "ve sonra aniden yanıyordu.
Aşağı ve yemeğini sessizce sürdürdü, ben de olduğunu algılarken
beni unuttum, geri kalan misafirleriyle, koltuğumdan adım attı ve
Odadan sessizce çaldı.

Kendinin kontrolümün sürdüğünü itiraf etmekten utanmam yok ama
Merdivenin ayağı ve sonra korkmuş bir çocuk gibi,
Ellerimde etek ve merdivenlerden ve koridor boyunca uçtu, asla
Kapı güvenli bir şekilde tekrar odama geri dönene kadar durma
kilitli.

Geceyi böyle bir evde geçmek imkansızdı ve ben de
Fırtına kendini harcayıp geçirmediğini görmek için kanat pencereleri. Kıskançlıkla
Rüzgar onları kavrayışımdan yırttı ve bir kaza ile geri fırlattı,
Dolu ve yağmur akarken,
halı. Ayrılmak kalmaktan daha kötüydü. Böyle bir gece yüzleşemedim
Ve tüm gücümü uygulayarak pencereleri tekrar tuttum ve döndüm
Birisi kapıyı çalırken gergin bir solukla.

Sadece kahvemle birlikte bir hizmetçiydi,
Süslü bir oryantal stand üzerine, Mösyö'ün beni affedeceğini söyleyerek.

İzin vermiş olsaydım daha fazlasını söylemeye meyilli görünüyordu, ama biri sorgulanamaz
ev sahibinin hizmetçileri. Ona teşekkür ettim ve eğildi ve ayrıldı.

Gece boyunca oturmayı düşünmüştüm, ama hafif hoşgörü
Kahvemdeki bir kaşık konyak beynimi mantıkla geri getirirken
Yolculuğumun yorgunluğu ve akşamın heyecanı beni giymişti
ölüm. Birkaç gofret munch ettim, çünkü çok daha fazla yemiştim
Spektral konuklar ve daha sonra kokulu çarşaflar arasında memnun bir şekilde süzüldü,
Ve oda güneş ışığında yıkanmadan önce bir anda görünüyordu. .
Gece geçmişti. Güneş ışığı ne bir nimet! Uyku beni tamamen canlandırmıştı ve içeri
Daha fazla ödünç alınmış tüyler odamdan yürüdüm, hepsi görevime niyetli,
ve başarılı olacağım sabit bir kararlılıkla; Ve sonra başka
Sürpriz beni bekledi, çünkü zarif kahvaltı sadece ikiye ayarlandı ve
Ev sahibim beni nazikçe selamladı ve her gün aklı başında bir adam olarak konuştu
Ortak yerler.

Yemek sırasında sadece bir kez nüksetti ve sonra bana doğru eğildi ve
kıkırdadı.

"Hepsi gitti!" Ağladı; "Bazen aniden gelirler ve denerler ve
Teknemi çal, ama asla görmezler ve sonra fark ettiklerinde
Asla olmayacak, tamamen ayrılıyorlar. Bazen bir hafta kalırlar, "o
devam etti, fısıltıyla, "ve beni her zaman tehdit et, benden korkana kadar
delirecek, ama dün gece, gittikten sonra onlara cesurca söyledim
Onlar hakkında ne düşündüğüm ve sessizce tek tek kaçtılar. "

"Bana tekneyi görmem gerektiğine söz verdin mi?" Yumuşak dedim.

"Bu bir yalan," diye bağırdı, bir öfke yangıyla.

"Çok iyi, bu bir yalan," diye cevapladım soğuk bir şekilde simüle edilmiş küçümseme.

Bir an için sessiz kaldı ve sonra ciddi bir gülümsemeyle, o
affetme.

"Eğer söz verseydim, sözümü tutacağım," dedi sessizce. "Güveneceğim
Sen; Bu dünyada kimsenin görmediğini göreceksin, çünkü biliyorum
Sen onurlu bir kadınsın ve sırrıma ihanet etmeyeceksin. "

"Teşekkür ederim," dedim, pirzolama sahip olduğumdan daha fazla dikkat çekerek
Hiç bir sayıya verildi, "ama yapmazsan--"

"Asla sözümü kırmam," diye yanıtladı. "Beşte bu odaya gel
yarın sabah, Wight Adası'ndan kahvaltı edeceksin
dokuzda "ve bununla masadan yükseldi ve nazikçe eğiliyor
Bana göre daireden dolaştı.

Gün hızla geçti, çünkü benim için hoş düşüncelerle emildim
iyi şans sahibi olun. Buluşunu satması için onu kazanabildiğimi şüphelendim
büyük ölçüde, ama hakkında biraz fikir edinebilmeliyim
Teknenin Mekanizması Vaat edilen seyir sırasında, emin olduğumu hissettim.

Benimle sırrına güveneceği anlık düşünce
çünkü bana onurlu bir kadına inandığı için rahatsız edici bir şekilde ortaya çıktı
Ben, ama onu küçümseyerek dağıttım. Ne doğru, kendime sordum,
adam böyle bir icat tutacak, ne zaman taçlandırılır
Laurel Fransa'nın ihtişamına mı?

Gün boyunca kalbim sevinçle yüksekti, ama karanlık düştükçe
Ruhlarım da sarktı, çünkü bir önceki olayları hatırladım
gece ve bir seyir bilgeliği veya bilgelik isteği hakkında spekülasyon
Deniz altında, en azını söylemek için belirgin bir şekilde
eksantrik.

Yine de şimdi yeterince aklı başındaydı ve amacımdan tereddüt etmem
Kavrama çok yakın başarı. Korkularım temelsizdi. Yalnız yemek yedim
Onda emekli oldu ve ben çeyrek kadar beşe kadar huzur içinde uyudu
Gül ve hızla giyinme, kolumun üzerine uzun sıcak bir pelerin attı ve
Merdivenden indi.

Sabahın erken saatlerinde iyi, ama soğuktu; henüz hiçbir işaret değildi
Dawn'a yaklaşıyor ve sadece köpüklü yıldızlarla noktalı bir indigo gökyüzü,
Koridordaki pencereleri geçerken görünürdü.

Ev sahibim, kalın bir ulster ile sarılmış, beni bekliyordu
Sabah odası ve neşeli bir gülümsemeyle, saatimiz için özür diledi
Başla ve bir şişe şampanya aç, benim için bir bardak döktü.

"Bizim yolculuğumuza."

"Yolculuğumuza," diye cevap verdim, bardağına benimkine dokundum.

"Hazır?" diye sordu.

"Oldukça," diye cevapladım, oldukça beyaz bir gülümsemeyle, soğuktum ve ben
Kendi, bir önemsiz gerginlik.

Masadan bir fener aldı ve onu takip ederken öncülük etti
Giriş salonu boyunca ve aşağı adım adım uçuş.

"Görüyorsun, sırrımı iyi koruyorum," dedi bir demir kapının kilidini açmak
Bir mahzen gibi görünen şeyin sonu ve sonra dikkatlice sabitlemek
arkamızda; "Teknemi gören ilk yaşayan ruhsun. "

Azami özenle bana dar pasaj boyunca rehberlik etti, beni uyardı
Yerdeki her eşitsizlikten ve ışığı dökmek, böylece
Kuyan adım uçuşa ulaşana kadar kolaylıkla yürüyebilir,
görünüşte yerli kayadan kesilmiş, bu karanlığa kayboldu
Ayaklarımızın altında ve orada içgüdüsel olarak durdum ve geri çekildim.

"Bir kadın için cazip değil," diye mırıldandı, özür diledi; "Ama
Ev uçurumun üzerinde duruyor ve aşağıdaki mağaralara iniyoruz. "

Aşağı, aşağı, hiç gittik, mesafe sayısını kaybedene kadar; ama
Son olarak sona erdi ve dar bir kaygan platformda durduk
taş ve denizin yanlarına karşı sweesh'i duyabiliyorum
mağara.

Işığı parlattı. Bir çıkıntının üzerinde duruyorduk, yaklaşık dört
Suyun üstünde ve her tarafta ayaklar ıslak ve yağlı kayalar vardı; .
Yukarıdaki çatı en yoğun kasvette gizlenmişti ve ayaklarımızda tekneyi yatıyordu!

"Sırrım güvenli, ha?" Ağladı ve yankılar geri döndü, "Eh? Eh?
eh?
"Bu mağaranın girişi gizlidir; sadece sen ve ben, altına hareket eden
Deniz, geri gidebilir. "

Lambanın ışınlarını sessizce sallanan teknenin üzerine çevirdi
Suda, diğerlerinden biraz farklı görünen bir tekne
tarzı; puro şeklinde, denizaltı gemilerinin olağan yapısı,
Kalın cam liman delikleri ile süslenmiş çelik konma kulesi ve bir
yanında adam deliği.

Mösyö lambayı bana verdi ve ışığını sabit tuttum
Gemiye doğru ilerlerken ve daireselleri sökerek gemi
tuzak, iç mekana geçti. Bir anda conning kulesi yanmış
Işıkla, yuvarlak pencerelerin her birinden parlak kirişler fırlatma
Boşluğa bakan gözler gibi görünüyordu ve sonra,
Sonsuzluk, tekrar ortaya çıktı ve gemiye gelmem için beni çağırdı.

Bir an için tereddüt ettim ama bana doğru yürüdü ve bana yardım etti
Eğimli güvertenin karşısında, adam deliğinden aşağı ve aşağıdaki kabine.

Bir bakışta iç mekanın lüksünü algıladım, küçük bir salon,
Bir ucunda hafifçe sivriliyor, amber saten ile döşenmiş,
Daha küçük uç, cilalı bir santral üzerine, bir gruptu
Pirinç ve abanoz garip kulplar. Sadece önlerinde yüksek bir koltuk
tüm tutamaçlar olacak şekilde düzenlenmiş gibi görünüyordu
Gözleri bir seviyede olacak tek bir operatörün erişebileceği
Conning kulesinin pencereleriyle. Sağda bir
direksiyon ve solda bir pusula.

Arkadaşıma döndüm; Vidalarını ayarlamakla meşguldü
insan deliği, ve sonra her şey memnuniyetine bittiğinde geldi
bana doğru ve beni tutamaç grubuna götürdü.

"Bu senin yolculuğun, Madam," dedi bir gülümsemeyle, "bu yüzden sen
Kaptan olun. Sağdaki sapı aşağı çekin. "

Keskin bir şekilde aşağı doğru çektim ve teknenin ayaklarımın altına battığını hissettim-biz
suyun altındaydı.

"Yukarı!" Ağladı ve ben ona itaat ettim ve anında geminin inişi
tutuklanmış.

"Yanındaki sap," dedi, "bir inç aşağı" ve ben hareket ettirirken
Tekne ileri fırladı, yanımda dururken gözleri
pusula ve elini direksiyonda, şimdi sola dönüş ve
Şimdi sağa.

"Mağaradan temiziz," diye bağırdı bir süre sonra "ve açık
Deniz. "Sonra, saate bir bakışla devam etti:"
Kaçmak için normalden daha uzun. Eğer diable_ gücünü gösterelim, eğer
Vaat ettiğim yerde kahvaltı yapardım. O tutamağı aşağı çek, Madame,
Giteceği gibi. "

Sıkı bir şekilde kavramak, ona itaat ettim ve bunu yaptığım gibi tekne sınırlı
O kadar hız ve ani ile ileriye düşmüş olmalıyım ki
Beni kolundan yakaladım.

"Çok aniden!" Her zamanki kıkırdamasıyla ağladı. "Hatta sürmemelisin
Şeytan çok öfkeli. "

Kendimi bir salonda oturdum, o direksiyonda kalırken, gözleri
pusula ve bir grafik arasında değişmek. Şu anda bana bulanıklaştı, çünkü akılda kalıcı bir şekilde yükselmiştim,
ve teknenin hareketi, ilk dalmadan sonra,
İzle, böylece geri çekildim ve bir dokunuş hissedene kadar daha fazla bilmiyorum
kolum ve onu üzerime eğerek buldu.

"Bir saatin çeyreğinde kahvaltı edeceksin," dedi.

"_Merci, Mösyö_," diye cevapladım; "Açım."

"Bu tekne benim tabutum," aniden boşaldı, beni doğrudan içeri bakıyor
yüz. "Bu yüzden kimseye satmayacağım."

Başını salladım ve bu ani değişiklikte dehşetime rağmen gülümsemeye çalıştım
Onun tarzı ve bileğimi tuttuğu şiddetli.

"Hayattan bıktığımda Atlantik'in ortasına gideceğim,
En düşük okyanus derinliklerine diable_ lavabo ve öl. "

"Evet, hayattan bıktığınızda," diye yanıtladım.

"Ve bunun ne zaman olabileceğini kim bilebilir!" Ağladı. "Belki bugün, belki
yarın, "ve daha az bir şekilde kıkırdadı.

Ona baktım ve titredim, ama birkaç dakika içinde çılgınlığı geçti,
Ve elimi tutarak, beni kontrol eden mekanizmaya doğru yönlendirdi.
tekne ve saate işaret etti. "On dakika içinde orada olacağız,"
Ağladı.

"Bu kollar tekneyi nasıl çalıştırıyor?" Diye sordum, nazikçe, aklıma gelerek
Benim görevim. "Gerçek makineler nerede?"

"Bu benim sırım!" diye bağırdı. "Çekmek." Ve parmaklarımı üzerine koydu
başka bir sap. Dokuna itaat eden geminin yavaşladığı ve sonra
durdu.

Yine parmaklarımı bir kol üzerine koydu. "Tut," diye bağırdı; ve daha sonra
Aniden ışığı değiştirdi ve biz en yoğun karanlığın içindeydik.

"Yavaşça yükselt; bana elini ver."

Beni onunla çekti ve ben karanlıkta gergin bir şekilde bekledim,
Benim önümdeki camın içinden titreyen hafif, hayalet bir ışık. Derinlemesine
Yeşil daha hafif ve daha hafif büyüdü, sonunda güneş ışığı doldu
Gözlerimde ve köpük fıstığı deniz benden önce dans etti, çatılarla
İngiliz tepeleri tarafından desteklenen bir kasaba, onun ötesinde.

Ventnor'du ve vaat ettiği noktaya ulaşmıştık.

Sonra kahvaltı ettik ve sabahın tümü boyunca
Sunshine dairesel pencerelerden aktı, nasıl olduğumu merak ettim
sırrı ondan çek. Benim için geri dönmem gereken şey ne oldu
arkadaşlar ve teknede gezdiğimi, bir
Tutma dizisi, ve bildiğim tek şey buydu? O da cesaret edemedim
Tümü.

"Şimdi bana tekneye neyin rehberlik ettiğini göster," diye bağırdım, en ustaca
Yemekten yükselip kuleye doğru hareket ederken ses.

"Bu kollar," diye yanıtladı. "Görmek!" Güneş ışığı kayboldu,
Deniz opalesan yeşil daha koyu ve koyu büyüdü ve sonra siyahlık
hepsini kaptırdı. Bir ses yoktu, tekerleğin tıklamasını kaydetti
Hareket etti ve sonra tekne tekrar ileri fırladı.

Sonra, karanlıkta kolumu ele geçirdi ve beni ona doğru çekti.

"İş yok," diye fısıldadı, "hiç mekanizma yok. Tüm güç
beynimde --_ i_ sür, _i_ kontrol et. "

Gergin bir kahkaha güldüm. "Sen DROL'sun, Mösyö."

"Ve sen bir aptalsın!" diye bağırdı çılgınca. "Bu benim beynim, sana söylüyorum
Her şeyi kontrol ediyor. "

Kendimi özgürleştirdim ve tekrar ışığı açtı ve sonra
Kanımı donduran bir çığlık verdi.

Bir başlangıçla döndüm ve etim onu ​​ayakta dururken dikti
Gözlerinde yanan delilik, zayıflatılmış eli uzatıldı,
Kabinin uzak ucunu. "Kim bu?" Nefes aldı.

"Burada kendimizden başka kimse yok," diye bağırdım, titreyerek
endişe.

"Yalan!
Salonun her köşesine. "Ve orada, orada! _Nom de Diable! _
Hepsi burada! "

"Kim burada?" Bravado'da zayıf bir girişimle ağladım.

"Onlar; beni sırrımdan soymaya çalışanlar-
Akşam yemeğinde buluştu. Ah! "Hızla döndü ve yavaşça bana doğru hareket etti, onun
Vücut yarı bükülmüş, vahşi bir hayvan gibi avına yayılmak üzere.

"Ah!" Yine tısladı. "Akşam yemeğinde tanıştığınız kişiler. İzin verdikleriniz
Beni soymak için tekneyi getir. "

"Delisin!" Çığlık attım, cesaretim beni tamamen terk ediyor.

"Kızgın!" Kabin hakkında işaret ederek ve hayali
davetsiz misafirler. "Deli olan sensin. Hepiniz, çünkü sana geldin
ölüm. Ve şimdi tabutun içindesin! "

Sınırlı alanın izin vereceği kadar yavaş yavaş ondan uzaklaşmıştım,
Ama yine de gizli bir sırtla ilerledi; Ve sonra, sadece birkaç
İnç bizi ayırdı ve yüzümü titreyen ellerime sakladım, fark ettim
durduğunu.

Döndü ve bir sınırla, santral için yapılmış ve durdu
Tekne, kolu hemen aşağı çekti ve sonra ağır bir anahtarı kaptı
yandan, bir manyak öfkesi ile dövülmüş, pirinç ve
abanoz parçalara parçalanmış ve kulplar yakalandı ve uzandı
yerde.

Geminin hızla ayaklarımın altında battığını hissedebiliyordum ve o durdu
Hafif bir kavanozun inebildiğimizi gösterene kadar korkunç bir şekilde sırıtarak
daha uzak.

"Denizin dibindeyiz," diye kıkırdadı "ve dünyada güç yok
bizi hareket ettirebilir. "

İki darbeyle pusulayı ve direksiyon dişini yıktı ve sonra,
Bir kahkaha çığlığı ile durdu ve enkazı izledi.

Ve şaşkın ve şaşkın, konuşma veya hareket gücünden mahrum bırakılmış, ben
bir koltukta battı, kelimeler kulaklarımda çalıyor, "
deniz ve dünyada hiçbir güç bizi hareket ettiremez. "

Ne kadar kaldık öyleyse kim söyleyebilir? çünkü duyularım uyuşmuştu. Tuttum
Zaman yok ve onu gördüğüm gibi sadece bilince uyandırdı,
Anahtar hala elindeyken, tekrar bana doğru sürünüyor.

Gözlerimi kapattım, amacını bildim ve yine de ilgisizlikte olup olmadığı ilgisizlikte
ya da değil. Çağlarda göründükten sonra onları açtım ve sadece ilerlemişti
bir adım. Beklerken, çok sessizce, o kadar yavaş, görebiliyordum
Herhangi bir hareket, başka bir adım daha attı ve kendimi nasıl olduğunu hesaplarken buldum
Bir daha fazlası ihtiyaç duyardı ve ne kadar zamandır o zaman olurdu
Grev için yeterli.

Aniden, onu izlediğim gibi, tekne sanki zemin gibi bir zorlandı
Altından kaymış, beni yere atmıştı; O iken,
kendini kurtarmak için ellerini fırlattı, ayağını kaçırdı ve düştü
Bir kaza ile geriye doğru, başı pürüzlü kenarlarına çarpıyor
Parçalanmış pirinç iş.

Onu orada anlamsız olduğunu gördüm ve sonra daha fazla görmedim, çünkü ben
geri kazanılan elektrik ışığı harcandı ve kabin en yoğundu
karanlık. Tekne kendini haklı görmüş gibiydi, çünkü zemin
Yine seviye, ama hava sıcak ve boğuldu.

Kalbimin dövülmesi olmadığı sürece, bir ses durgunluğu kırmadı.
Zorundu ama sessizlik ve mürekkepli siyahlık-sessizliğin
Mezar, ölümün yalnızlığı.

Hava daha yakın ve boğuluyor gibiydi ve nefesim geldi
Hızlı, kısa solukluk. Bu kademeli boğulmadan daha iyi bir ölüm. Eğer ben
sadece suyun tekneye girmesine izin verebilirdi ve bu yüzden hızlı bir şekilde ölürse
Daha kolay. Ve ben de yer boyunca süründüm. Ona dokunduğumda ve Drew
uzak; Ama onun yanında bir anahtar buldum ve karanlıkta dolaştım,
Kule için adımları bulana ve cam için hissettim.

Zavallı makyaj! Hepimizle hüküm süren tutku. Başımı çevirdim, böylece
Camın uçan parçalanmaları yüzümü kesmemeli ve
Pencereye karşı tüm gücümle anahtar. Yoğun bir şekilde direndi. Ancak
Tekrar tekrar vurdum, sonunda bir çarpışma ile dışarı doğru uçtu.
Ve sonra, bir saniyenin bu kısmında, hayat sevgisi çok güçlü, ben
Elimi tutmayı diledim.

Ama su torrenti gelmedi, sadece soğuk hava acele etti ve ben
okyanusun yüzeyinde olduğumu fark ettim-
Madman hareket etmesi gereken paramparça santral üzerine geriye düştü
kol. Ama gece tekrar düşmüştü ve ben de bilmiyordum.

Kaçış umudu ne kadar titremek, güverteye tırmandım
Ve şafağı bekledi.

Ve doğu ufkundaki ilk zayıf çizgiler kurtarıldı,
Bir Fransız kruvazörü bizi görmüştü ve rüzgar gibi buğulanmış
_le diable_ inceleyin. Yine de, her şeyle birlikte, deli sırrını ve tabutunu korudu.

Kruvazörden gelen tekne bir avludan uzaktayken,
açık adam deliği ve aşağıdaki kabin boyunca hareket ettiğini gördü ve
Lansmanın silahına bastım _le diable_ bir taş gibi battı
ayaklarımın altından.




Kaçırılmış büyükelçi


"Mösyö Roche," diye mırıldandı Therese ve önümde bir kart tuttu.

"Sana zaten kimseyi almayacağımı söylemiştim," diye cevapladım, daha fazlası
Her zamankinden daha fazla tartness, öğleden sonra sıcaktı ve benim düşüncem
Akşam nişanları bana hayatın dayanılmaz olduğunu hissettirdi.

"Bu en acil öneme sahip bir mesele," şimdiye kadar kendini unuttu
teşvik etmek, ve hizmetçimin aracılığıyla bir gülümsemeyi neredeyse hiç kısıtlayabilirim
Prim Siyah Elbisesi Neredeyse hayal ettim Notun hışırtı duyabiliyordum
Bu onu süreksizliğe çekmişti.

Almadığımı söylemem yeterli değil miydi? Ve biri
Varsaymayın, çünkü hala orada duruyordu ve gün azarlamak için çok sıcaktı
o.

Ama mükemmel bir kızdı, hizmetçilerin mükemmelliği. Buna
Gün, saçlarımı yapabileceği gibi giyebilecek biriyle hiç karşılaşmadım, ne de
tuhafımı anlayabilen biri-sevgili arkadaşlarım diyor
Çileli-çok takdire şayan ve böylece kalbim yumuşadı ve
sadece kaşları canlandırıyor, onu kaydettiğimi göstermek için
Kalıcılık, Mösyö Roche alacağımı söyledim. Ve ben bir
Gereklilik erdem, çünkü o reddetmeyi bilen biriydi. Zavallı oldum
Monsieur Roche'nin iyilik istediği her şey gibi benim gerekliliğime erdem
o.

"Madam'ın onu görmenin mutluluğu için öfkesini bile riske atar" diye
elimi tutarken mırıldandı; çünkü bir tanesinin itibarını elinde tutmasına rağmen
Daha tatlı cinsiyete hayran kalmamak, iltifat etmek için daha iyi bir cesur,
Flatterin epigramında daha becerikli bir usta olan bu yorgun dünyanın
Asla görmedim.

"Sebep en çok olmazsa, aramak için bir deneme saati Mösyö
acil."

"En acil," diye açıkladı bir ince yerleştirdi
omzumun üzerine işaretle. "_Ma chere_," diye devam etti yumuşak bir şekilde, "sen
Paris'teki en zeki kadın. "

"En güzel olanı söylemiş olsaydın iltifatı daha çok sevmeliydim."
Yanıtladım, zorlu bir şekilde.

"Tut, Tut! Bütün dünya size bunu söylüyor. Neden bariz ilan etsin?
Orijinal olmayı ve sizi en akıllıca telaffuz etmeyi tercih edin. "

"Bir nesne ile, Mösyö, _n'est ce pas_?"

"Çok büyük bir nesne ile Madam-yardımın arzusu."

Mösyö Roche etkileyici bir şekilde bana doğru eğildi.

"Garip haberleri duydun mu," diye sordu, "
Diplomatik Paris? "

"Diplomatik Paris'te fısıldayan birçok garip şey var"
cevap verdi.

"Gerçekten; ama bu eşi görülmemiş. Sir Edward Rivington, İngilizce
Büyükelçi, kaçırıldı. "

"Evet. Bana özellikle ilgisiz bir cesur tarafından belirtildi
dün gece resepsiyon; Ama "-omuzlarımı silktim-"
saçma. "

"Ve bu nedenle doğru olma olasılığı daha yüksek! Aslında, bunun olduğunu biliyorum
doğru ve aynı zamanda yanlış. "

"Bir muamma, Mösyö?"

"Dinle. Hikaye, Sir Edward iki için çağrılan kapalı bir arabanın
Geceler önce. Bir saat içinde geri döneceğini söyleyerek elçilikten ayrıldı. O
o zamandan beri görülmedi ve Paris bu konuda bozuluyor
Uluslararası nezaket ihlali. Hikaye bu.
Ancak gerçekler, Sir Edward'ın Fransa'yı kandırdığı, bilerek var
Bu gizemi ilan etti ve gizli bir göreve gitti
İngiltere."

"Bu kadar saçma prosedür için hiçbir neden göremiyorum. _Perfide Anglais_
Sadece bir bulvar ağlıyor
Yeşil Saat. "

"Tush!" Mösyö Roche sabırsızlıkla kesintiye uğradı. _Ma foi_, ne kadar sabırsız
Bu diplomatlar! "Fransa İngiltere ile aktif müzakere ediyordu ve
Ayrıca İtalya ile, aynı noktada. Ne olduğu önemli değil. "

"Sen suskunsun, Mösyö."

"İngiltere'nin tamamen bizim olarak olmadığını açıklaması yeterlidir.
düşünceler. Şimdi, olmayan bir gafla, Sir Edward onun arasında
Signor Faliero'ya yönelik diğer bazı makalelere sahip. "

"Fransa zor bir oyun oynuyordu, Mösyö."

"Hassas ve diplomatik olan Madam."

"Ve başarısız oldu."

"Kandırıldı," diye sıcak bir şekilde karşılık verdi. "Kapak üzerindeki üst düzey
Açıkça İtalyan büyükelçisiydi ve Sir Edward bunu bile biliyordu
İngilizce diplomasi veya entrika ince noktaya kadar uzatılamazdı
bir kerede paketi geri döndürmez. Hemen yapmamız gerektiğini biliyordu
Gerekirse talep edin ve bu iade alçaltılamaz. .
Belgeler Sir Edward'a sekreterlerimden biri tarafından verildi,
şimdi yeni bir randevuyu kabul etmeye kim açık ve birkaç saat
Daha sonra, hata keşfedildiğinde, bu melodramatik ile karşılandım
Kaçırma masalı. "

"Ama böyle bir uydurma ile ne kazanılacak? Elbette Sir Edward
İsteseydi İngiltere'ye gittiğini söyle. "

"Neler kazanılan," diye yanıtladı Mösyö Roche, "Güçlü bir bekletme
Bize, makalelerin denetlenip denetlenmediğini asla bilemeyiz.
Geri döndüğünde, şüphesiz, paketi bana gönderecek, görünüşe göre
el değmemiş ve sadece İngiltere'nin bilincinde olduğunu varsayabiliriz.
içerik. Şu anda müzakereleri sürdürmeye zorlanacağız
İlerleme ve her zaman Sir Edward Rivington gülümseyecek ve sakin bir şekilde
Bir _coup d'Etat_ bekleyin. Çıldırıcı, sadece çıldırtıcı. _Mon dieu! _ It
Bizi el ve ayağı bağlar. "

"Teorilerinize katılmıyorum, Mösyö," dedim sakince. "Sayın
Edward Rivington bir İngiliz ve bir ulus olarak
onurlu. "

"Tush! Sir Edward bir diplomat ve onur kodu farklı.
Amaç, ülkesine hizmet etmektir. Böyle yararlanmaktan çekinmeli miyim
Fransa için bir fırsat mı? "

"Sen vicdansızsın, Mösyö."

"Ne için," diye bağırdı, "hepimiz yılda milyonlarca frank ödüyor muyuz?
Hizmet: Sir Edward'ın içine koyduğu bilgiler
Eller şans eseri. Böyle bir çocuk olması mantıklı mı
Ülkesinin pozisyonunu vermek için yeterli bir politika vuruşunu ihmal edin
emprenye edilemez mi? "

"Bütün bunlar dediğin gibi, Mösyö, o zaman hasar yapılır ve
onarımın ötesinde. "

"Tamamen. Ancak senden soracağım bir iyilik var. Aslında,
Tartışmasız, Sir Edward Rivington'un İngiltere'de bulunduğunu bilin
En azından beni zeminden emin ol. Zor bir görev olacak, değerli biri
En zeki kadının, Paris'teki en güzel dul. "Ve onun içinde bile
Zihin endişesi, bana çifte iltifatı ödediği için gülümsedi. "Nerede sor
Londra'da olacaksın ve size hala Paris'te olduğunu söyleyecekler. Bir adam
sefil bir şekilde başarısız olur, bir kadının sezgisi başarılı olacaktır. "

Pozisyonu düşündüm. Biraz heyecan sevmek, bir şey
Yalnız bir varoluşun ennui'sini rahatlat, beni üstlenmeye teşvik etmişti
Arkadaşım Mösyö Roche için birçok küçük diplomatik hizmet, ama
Romantizm cazibesi vardı. Bu daha çok görünüyordu
Gizli bir ajansın görevi, hatta Quai de l'orloge'un kendisi. Ne öyle
Paris'te Sir Edward kadar iyi bilinen bir adamın keşfedileceği kadar basit
Rivington kanalı geçti mi?

Ve yine de, eğer Mösyö Roche'nin iddia ettiği gibi olsaydı, ne sonsuz acılar
Ziyaret gizlemek için alınır! Bu bakış açısından baktı
Görev benim eğilimime daha uygun görünüyordu ve kabul ettim.

Neden Londra'dan bir duman şehri olarak konuşmak moda ve
kasvet? Paris hepsi Champs-ELYSEES değil. Güneş ışığımız var ve bizim
gölge; ve Londra, engebeli istikrar güzelliğinde yüce, yaygın
Şehre ve insanlara benzer; Parlamento Caddesi,
Parlak bahar güneş ışığı altında, bulvarlardan biri olabilir
Sevgili Paris'in kendisi.

Uzak gören bir Providence, kesinlikle kadınların parlamasını amaçlamalıdır.
Diplomasi, erkekler için çok etkileyici ve bazı kadınlar çok büyüleyici,
Mücadele başlamadan önce zaferin güvence altına alınması. Ve bu nedenle, bu gayretten herhangi birinden memnun olmayı reddettim
ve çoğu kibar yetkili ve sekreter ve nihayetinde, çünkü ben,
Ayrıca, bazen büyüleyiciyim, kendimi birinden birinin varlığında buldum
Fransa'da adı olan devletin yöneticileri
Kendi politikacılarımız.

Beni nezaketle aldı ve bekledi.

"Paris'teki bir resepsiyonda," dedim, bir an sonra, "
Büyükelçiniz Sir Edward Rivington ile tanışmak; daha büyük onur
Ona hizmet eden belirli bilgiler vermek. "

Mösyö biraz donuyor gibiydi. Gizli Servis gereklidir, ancak
Ajanlar, onlar bile güzel kadınlar olsun, en soğuktan daha fazla komuta etmeyin
Saygı.

"Almam gereken arzu edildiğini düşündüğü başka konular da vardı
detaylar ve aniden Londra'ya ayrılırken özel bir
Misyon, onu takip etmem talimatı verildi ve seni görmekte ısrar ediyorum
Şahsen, adresini alın, çünkü genel bir bilgi değildi
Paris'ten ayrılmıştı. "

Mösyö bana merakla baktı. Aklında tartışıyor gibiydi
Bana söylemeli.

"Garip bir yanlış anlama altındasın," dedi, uzun süredir eğildi
Sandalyesine geri dönüp parmaklarını birbirine bağladı.

"Böyle bir var olması imkansız," diye kesintiye uğradım. "Bunlar benim
Sir Edward'ın talimatları. "

"O zaman planlarını değiştirmiş olmalı," diye devam etti Mösyö, mülayim bir şekilde.
"Elbette şu anda Londra'da değil ve bildiğim kadarıyla
Paris'ten ayrıldı; Kesinlikle onu yabancıya getirebilecek hiçbir işte
Ofis. Bu tür görevler için resmi habercilerimiz var. Efendim Edward
Kendisi gelmezdi. "

"Konunun çok gizli olduğunu anladım-"

"Korkarım aldatıldığın için," diye cevapladı sessiz bir gülümsemeyle
eğlence; "Sana İngiliz Büyükelçiliği Paris'ten başka bir adres veremem,
Ve bu zaten sizin için iyi bilinmeli. "

Röportaj sona erdi ve ayrılırken benim yanımda mahkumiyeti taşıdım
konuşmanın böyle bir diplomasi yokluğu ile işaretlenmişti
Onun doğru olması gerektiği ve Sir Edward Rivington gelmemişti
İngiltere'ye.

Yine de Londra'da kalacağımı belirledim, tüm olaylarda
Çabalarım için daha fazla gösterilecek bir şey-ne bilmiyordum; Ve ben
Dışarıda, tanrılar kurtarmaya geldi.

En sevgili arkadaşım Gaspard Levive, benden önce elinde şapka durdu.

"Madam, kader benim için hak ettiğimden daha nazik."

"Belki de liyakatiniz hakkında sahip olduğunuzdan daha iyi bir bilgiye sahipler
Kendiniz, "Yukarı doğru bir bakışla cevap verdim."
Londra?"

"Sadece bu akşama kadar. Arkadaşım Sir Edward Rivington, beni yaptı
Benden ikinci olmamı istemekten onur. Kabul ettim ve geri döndüm
Paris."

Şaşkınlıkta durdum. "Sir Edward Rivington, İngilizce
Büyükelçi? "Dedim, aceleyle.

"Evet," diye cevapladı bir gülümsemeyle. "Kulağa İngilizce gelmiyor, değil mi?
Ama işte onun mektubu: 'Le Duc d'aautine'nin şatosunda yarın
Sabah. Bu sırrı tutmanın onuruna güveniyorum ve içinde olduğunuz gibi
Londra, kendiniz, yabancıya kapalı zarfı teslim etmek için
Ofis.'"

"_Mon dieu! _" Ağladım, heyecanla. "_Mon cher_, teslim etmedin
henüz; Hala var mı? "

"Yoldayım," diye yanıtladı.

"O zaman olmayacaksın. Onu geri tutacaksın; Paris'e getir ve ver
Mösyö Roche'ye. "

"Bu imkansız!" diye bağırdı, bana şaşkınlıkla baktı.

"Öyle değil. Bunu teslim ederseniz, Fransa'yı mahvedeceksiniz!
Fransa, duraklat! "

"Bana güvenen bir arkadaşım için hain olmayacağım,
Fransa, "diye cevapladı." Bu mektubu teslim etmem istendi; Nasıl,
O zaman, Mösyö Roche'ye taşıyabilir miyim? Hayır, Fransa sevgisi için değil! "

"O zaman, Gaspard, benim için!" Dedim ki gözlerimi ona çevir. "Bunu için yap
Ben. Protestolarınızın boşta olmadığını kanıtlayın. Bunu benim için yap. "

Yüzü kıpkırmızı oldu ve sonra solgun ve gri büyüdü
Birkaç saniye, gözlerimin önünde ölüm gibi görünüyordu.

"Neden bunu soruyorsun?" Diye sordu Icily. "Fransa uğruna," diye tekrarladım. Ve sonra, bir
Peçe, bir şeyler net gördüm, onu cazip olduğumu fark ettim,
En sevgili arkadaşımı aramayı, utanç vermeyi sevdi; olmadığını fark etti
Fransa sevgisi için, ama zafer sevgisi ve Mösyö Roche's için
övgü. Gaspard tereddüt ediyor gibiydi ve ben de titredim
onay.

"Senin uğruna bile bunu yapamaz mıyım," diye cevapladı yavaşça; Ve benim
Kalp, ona inandığım kadar doğru olduğunun kanıtıyla hızlandı; henüz,
Çünkü ben bir kadın olduğum için, biraz kızgınlık duymalıyım
Yapmaması istediğim şeyi bana vermezdi.

"O zaman kağıtlarınızı bırak," dedim, soğuk bir duraklamadan sonra "ve bana eşlik et
Paris."

"Mi demek istiyorsun?" Ağladı, gözleri tekrar parlıyor.

"Evet, demek istediğim," diye cevapladım; "Uzun arkadaşlıkları kıramaz
Bir görüş farkı uğruna. Kağıtlarınızı bırak, _mon cher_,
Ve sonra yeniden katıl. "

"Dün bir iyilik sordum," dedim, Paris'e yaklaşırken, "diye soruyorum
başka bir gün. Sana Le Duc d'Autine'ye eşlik etmek istiyorum. "

Gaspard kaşlarını şaşırttı.

"Bu bir onur meselesi," diye protesto etti. "Ne sorduğunu biliyorsun
imkansız, duyulmamış. "

"Tekrar?" Pettishly boşaldım.

"Ama bunu kendin görmelisin," diye çağırdı, yarı ambilimsel bir gülümsemeyle. "Nasıl
Müdür olabilir misin? "

"Müdürlerin rızasıyla," diye karşılık verdim. "Eskortum ol
Versay, sonra seni serbest bırakacağım. "

"İstediğin gibi," diye güldü; "Ama nedenini bilmiyor muyum?"

"En çok merak, _mon ami_. Paris'te yoktu, sen,
En son hislerimizi duymadım. Sir Edward Rivington kaçırıldı
Neredeyse bir hafta önce ve sen ve ben nerede olduğunu bilen çok az kişiden ikisiyiz
O öyle. "

"İmkansız!"

"Olabilir, ama doğru. Kaçırıldı ve sadece kim tarafından biliyoruz ve
nerede bulunacak. Şefiniz Mösyö Roche, asla inanmadı
Kaçırma söylentisi. Geciktirmek için bir alt fuar olarak koydu
kim olursa olsun, amaçlanan belirli özel kağıtların geri dönüşü
Sir Edward'ın ellerine düştü. Bu makaleler, _mon cher_, sen
dün teslim edildi. Londra ziyaretimi ilgilendirenler. BT
Sizin için harika bir şey olabilirdi, Gaspard, eğer olmasaydın
Onları teslim ettim, ama kendi çıkarlarınızdan bahsetmedim. "

"Kendi çıkarımın hiçbir ilgisi," diye bağırdı, elini benimkine bıraktı, "
size hizmet etme arzusu gibi ağırdı. Orada
Onurumun izin vereceği hiçbir şey, onu kazanmak için yapmayacağım
En çok şükran ve sonra kendimi çok zengin bir şekilde ödüllendirin.
Yapmayacağım hiçbir şey ... "

Ama neyse ki Gare du Nord'a buharlaştık; Gaspard'ın Şiirsel
Duygunun baş döndürücü yüksekliklerinden bir inişle anı mahvoldu.
bir varış platformunun sıradan karışıklığı ve bir diplomatın
Kaçınılmaz bir şekilde gülümsedi, pozisyonu kabul etti.

Tercih ettiğimiz cinsiyetin dürtü yaratıkları olmalı. Dört saat içinde '
Calais'ten Paris'e Yolculuk Yapması Gerekiyor Son Yetmişi Seçmeli
Ciddi konuşma için saniye, kesintiye uğramak için
En özenli olduğumda anlık. Ve o yüce anlar nasıl, ne zaman
Kayıp, sonsuza kadar kaybolmuş gibi görünüyor! Ortak yerler, ortak yerler, küçük konuşma
ve Versay'dan Versay'dan Versay'a kadar olan frivolity
Le Duc d'Autine Chateau.

İçeri gelmeden hemen önce konuşurken oldukça ciddi hissettim
Paris; Ama konuyu devam ettirmeye çalışmış olsaydı, gülümsemeliydim,
Ve o, yıllarının ötesinde diplomaside bilge, pozisyonu fark etti ve
kabul etti.

Arabamız Chateau parkına gitti ve ana
sürücü, durdu, birkaç dakika içinde, muhteşem bir gölgede
Cedar, bir grup adam ayakta duruyordu, açıkça bekliyordu. Le duc
D'Eautine, Mösyö Faude, Koyun arkadaşı ve Sir Edward Rivington,
Kayıp Büyükelçi, hepsi birbirlerinin şirketi ile büyülenmiş,
Ve sadece şüpheli görünümlü bir çanta, ağaca yaslanmış, şımarık
Toplantının uyumu.

Neredeyse övündüğüm bir şey. Ben tek kadın benim
nezaket paragonunun Le Duc d'aautine'nin onu kaybetmesine neden oldu.
Temper ve tüm görgü kurallarını unutun.

"_Sapristi!
Madam? Ve sen, Mösyö, "diye devam etti, şiddetle, fakirlerime döndü
Gaspard-"Siz, Mösyö, bu saldırı açıklayın veya--"

"Tut, tut, _mon cher_ duc," hafifçe müdahale ettim, "Bir hizmet olarak geliyorum
Sana, en eski arkadaşlarımdan biri. "

"Hizmete ihtiyacım yok, Madam."

"Harika hizmete ihtiyacınız var, _mon enfant_,"
Yirmi yedi yıl yirmi beşine karşı büyük bir üstünlük kazandırdı.
"Harika bir hizmete ihtiyacınız var. Bu aptalca kaçış nedir?
İngiltere temsilcisi ve onu bir düello ile savaşmaya zorluyor
Özgürlüğünü geri kazanmadan önce kendi parkı? Nedir-- "

"Bu benim bir meselem, Madam," diye kesintiye uğradı.

"Kendine ait bir ilişki," diye bağırdım, tonlarımda öfke şüphesiyle.
"Bir İngiliz çektiğinizde, ulusun, Fransa'nın bir ilişkisidir,
Bir büyükelçi, evinize ve onu bir düelloya zorla. "

"Onu hiçbir şeye zorlamıyorum," dedi bir kenara yürürken. "O benim
misafir--"

"Tut! Paris kaybolduğunu biliyor; onu çektin ve şimdi
Bu düello ile savaşana kadar onu burada bir mahkum tutun, _n'est ce pas_? "

"Çelişmiyorum. Ben ama onurumu savunuyorum; Sir Edward Rivington konuştu
benim tartışmasız. Bana sadece bir çocuk olarak arkadaşlarımın önünde beni ifade etti; O
düellolarımı alay etti, onur kodumuza güldü, ne ile alay etti
bir çizik memnuniyetini tanımladı ve sadece bir
İngiliz yapabilir. Düşmanının kılıcından önce hiç durmayan bir adam.
Ona meydan okudum; Güldü ve küçümseyerek kenara döndü
İngilizlerin bu tür zevkler için ne zaman ya da eğilimi vardı. O
kendi ülkesine olan görevinden bahsetti ve tek kelimeyle kendini kapsıyor
resmi pozisyonunun dokunulmazlığı ile. O elçilikte,
İngiltere'deydi, Fransa'da değil. Onu büyükelçiliğinden çıkardım. İçinde
Chateau'nun gerekçeleri İngiltere'de değil Fransa'da. Fransa'da,
bir adamın kılıcıyla hakarete uğradığı yer. "

"Mükemmel! Ama onu yaralarsan?"

"Emin ol Madam, yapmayacağım. Onu yaralayacağım, ne de o
Bana dokun, ama Fransa'da düello yapmanın çocuk olmadığını öğrenecek
oynamak. Bunu fark edene kadar onu yoracağım ve sonra silahsızlandıracağım; Ve
Onur duygum, alaycı geri teptiklerini bulduğunda tatmin olacak
kendi üzerine. "

"Ve eğer seni yaraladıysa?"

Omuzlarını küçümsedi.

"O zaman ondan özür dileyeceğim ve kılıççımı vereceğim bir spor
çocuklar için. "

"Mahkumunla konuşabilir miyim?"

"Misafirimle Madam."

"İstediğiniz gibi. O zaman misafirinizle."

O eğildi ve o ve arkadaşı geri dönerken geri çekildi
İngiliz Büyükelçisi.

"Paris sizinle ilgili endişeli olmaktan daha fazlası, Sir Edward."

"Paris kendin demek isteseydi, Madam," diye yanıtladı, "
hapsetme."

"O zaman buna hapis mi diyorsun?"

"İngilizlerin bir şeyleri doğru isimleriyle çağırmak için var" diye
Suavely gözlemlendi.

"Ve sendir ..."

"Dövüş," diye çekti. "Gerçekten umrumda değil, ama bir ortam var
Her şeyde biliyorsunuz. Değil ama en zorlu olan şey. Hariç
Ona memnuniyet dediği kadar hapsedildiğimi, ben
çok rahattı. Hatta onur sözümde bile izin verilmemeye izin verildi
Özel gönderimlerimi göndermek için kendine özgü koşulları iletin
İngiltere."

Bu sevkiyatları düşündüğümde ürperdim. Anlatmak için gerçek, içinde
Durumun heyecanı, onlar ve Mösyö Roche'nin sıkıntısı gitmişti
Hafızam.

"Ama onu yaralar ya da öldürürsen Sir Edward?"

"Ben de yapacağım."

"Ama eğer o-" durdum ve Sir Edward Gravely başını salladı.

"Dünyanın en hafif şansı değil," dedi. "Onu yoracağım
ve onu silahsızlandırdı, böylece bu işlerin bu işlerinin
Fransa'daki onur, her ikisine de minimum rahatsızlık ile düzenlenmiştir.
parti. "

Bir gülümsemeyi bastıramadım; Bunda böyle bir mizah zenginliği vardı
Düello, hiçbir tarafın diğerini yaralamayı amaçlamadığı yer.

"Bu sadece bir kılıç ustası sergisi, Sir Edward?"

"Sadece bu, Madam."

"O zaman kalabilirim?"

"Arkadaşın için rahatsız edici olabilir."

"Ama izin verirse?"

"O zaman bana bir onur olacak."

Ancak Dük kazanması daha az kolaydı. İmkansızdı, duyulmamıştı ve
Yine de konuşurken titredi ve rızasını fısıltıyla süsledi
turnuvanın kraliçesi olduğumu.

"Gardiyan, Messieurs!"

Bir flaş gibi kılıçlar geçti ve düello başladı.

Duke tarafında kaşları canlandırdı,
Bir rakibi silahsızlandıran hile ustaca karşılandı,
Sir Edward tarafından dudakların sıkılması benzer bir girişimi
kolayca hayal kırıklığına uğradı.

Kanımın heyecanla karıncalanmasını sağlayan bir düelloydu, sonra geçiş
geçiş ayrıldı, itme bir kenara döndükten sonra itme ve hiçbir adam
bir puan kazandı, hiçbir insan bir inç kaybetmedi, eşit görünene kadar
tanışmıştı ve kimin Victor asla belirlenmeyecekti; OLMAK
Varış, Vanquish'e neredeyse büyük bir onur olurdu.

Dük bir itişe yol açarken kaydı ve ben de
beklenmedik olmuştu; Ama Lightning gibi, İngiliz
geri çekildi ve düşmanı nezaket ve beceriyi kabul etti
bu da hayatını kendine layık bir yayla kurtarmıştı.

Bir saat geçti ve hala savaş sürdü. Ebedi "
Guard, Messieurs!
boş zafer için çabalamalı.

"Gardiyan, Messieurs!"

Sir Edward Rivington tereddüt ediyordu ve bir gülümsemenin şafağı ile durdu
yüzünün üzerine.

"Gardiyan, Messieurs! _S'il vous plait._"

Büyükelçi başını salladı ve kılıcını atarak ilerledi,
eli düşmanlığına uzatılmıştır.

"Sana özür dilerim," dedi. "Konuştuğumu itiraf ediyorum
Fransızca düello trifling. Birkaçına küçümsediğimi itiraf ediyorum
kendi onur işleri. Onları çocuk oyunu olarak gördüğümü itiraf ediyorum,
O zamanlar, şimdi yaptığım gibi, yüce bir sanat ustasısın
ve önünde duran her insanı öldürebilirdi. "

"Her insan, kendini kurtar, Sir Edward!" Dük,
Hafif memnuniyet gülümsemesi.

"Benim gibi, silahsızlanma için oynuyordun."

"Ve ikimiz de başarılı olmadık. Açıkçası, hayatımda ilk kez ben
Eşitimle karşılaştım. O, uluslardan biri olması gerektiği garip
İndirimler Mapurun kullanımı. "

"Koşulsuz çekilmemi kabul edeceksiniz," diye devam etti Sir Edward.
"Hayır, daha fazla, eğer arzu edersen, daha açık bir şekilde ilan edilecektir."

Cevap için Le Duc d'Autine kılıcını ikincisine verdi ve efendim aldı
Edward'ın her ikisinde de uzanmış eli.

"Sir Edward Rivington," diye bağırdı, "Çok onur duyuyorum. Daha fazla deme. Benim
En büyük gurur, İngiltere'nin büyükelçisine saygıyı kazanmam;
Muhteşem bir arkadaşlık kazandığım en büyük onurum
kılıç ustası. "

Bu ve diğer birçok yüksek övgü, milletimize sevgili, geçti
onlar arasında ve saniyeleri arasında, görünene kadar hepimiz
eski zamanlara, Louis'in görkemli günlerine kadar yüzdü-yani
Endişeli her adam diğerine kibarca iltifat ödeyecekti.

_Mon Dieu! _ Hangi değişken ölümlüler, dürtü erkeklerinin yaratıkları;
Ve yine de biz kadınların tereddüt ve kararsız olduğumuzu söylüyorlar!

"Sadece başka bir gün için konuğum _mon ami_ olacaksın?" Dük
Tehlikeli, şüpheli, itiraf edilmelidir.

"Sevgili arkadaşım," diye yanıtladı büyükelçi, "
Diplomatik ilişkilerin seyrini yeterince uzun geciktirdi? Bekliyorum
Kutsal kişime bu saldırı için utanç verici olacaksın, çünkü
"ve neşeli bir gülüşe girdi. "Gerçek bir arkadaş yaptım," diye döndü Dükü ciddiye aldı; "Ne
Araçlar önemli mi? Aniden Fransa'dan ayrılmayı gerekli bulmalı mıyım, ben
kendinizi kendinizi saymanın onurunu yanımda taşıyacak
Kalbime en yakın tut. "

"Fransa'dan çık! Tüm saçmalıklar," diye bağırdı Sir Edward. "Koy
Bir koç için en iyi takım ve hepinizi Paris'e geri götüreceğim; O zaman,
An, devlet işlerinin aciliyeti, _et apres_, kötü bir şekilde yapacaksın
Misafirperverliğinizi iade etmeme izin ver. Yedi yaşında, _mes amis_,
'Bristol.' "

Sir Edward Rivington, tüm sanatların geçmiş bir efendisi olmalı. O gibi
Rapier'ini mükemmel bir şekilde ele aldı, böylece dört elini sürdü; Ve,
Şüphesiz, diğer tüm şeylerde eşit derecede takdire şayan. Bu İngilizce
çok kapsamlı.

Ve bir gerçekten, konuşmada kesinlikle büyüleyicidi, çünkü ben oturdu
Yanında, kefil olabilir.

"Diplomatik ilişkilerin tomurcuklanan çiçekleri,
Yokluğunuz Sir Edward? "St.
Bulut.

"Hayır; öyle düşünmüyorum," diye cevapladı gülerek. "Ama cidden, o
biraz zahmetli. Biraz geciktirilmiş olmalılar ve ben
Muhtemelen bu kadar önemli bir şekilde kısa bir tatil yapmaktan suçlanacak
an."

"O zaman buna tatil diyorsun?"

Bana kaşların hafif bir yükselmesiyle baktı.

"Doğal olarak!"

"Sen cömertten daha fazlasın, Sir Edward."

"Tut, Tut! Ama yine de, işler hoş olmayan bir şey olabilir. Örneğin,,
Le Duc d'autine'nin acil davetiyemden bir saat önce
Konuk geldi, bir demet resmi kağıt aldım
Başbakan, Mösyö Roche ve gideceğimi fark etmiyor
Tatil yap, onları bir kerede gündeme getirdikleri, şimdi sakladıkları yer,
el değmemiş ve kilidini açmış. "

"Dokunulmamış ve kilidini açmamış!" Ağladım, kanım zevkle karıncalanma
kaderin nezaketi.

"Evet; kulağa hoşlanmıyor, değil mi?"

"Doğrudan büyükelçiliğe mi gidiyor muyuz?"

"Neden olmasın? Kaçırılmanın saçma söylentilerini yok edecek."

"O zaman, Sir Edward, bana farklı bir iyilik olarak, bir kerede açık olmayacak mısınız?
demet ve bana ver, kendime geri döndürebilmem için
Arkadaş, Mösyö Roche, oraya hatayla yerleştirilen bir belge,
size hitap ediyor mu? "

"Kesinlikle," diye yanıtladı liderleri kırbaçıyla vurarak. "Yapayım
Herhangi bir koşulda iade ettim, ancak dilediğiniz için yapacağım
Yani senin aracılığıyla. "

Derin bir memnuniyetten iç çektim. "Beni asla yapacaksın
Borçlu, "Ben mırıldandım.

"Hiç de değil. Ama Versay'a yaptığınız ziyaretin nedeni bu mu?" O
Bir süre sonra garip küçük bir gülümsemeyle sordu.

"Diyelim ki diğer arkadaşlarınızla küçük bir konuşma alışverişinde bulunuyorsunuz ve
Tüm dikkatini bana ayırmıyorum, "diye önerdim, hafif bir tonda
repoof.

Ve cömertçe sağduyulu, Sir Edward biz yuvarlanana kadar arzularıma itaat etti
Paris'e, ne kadar şanslı bir şeyin olduğunu düşünürken geçiyorum
Gaspard cazibelerime yol açmamıştı ve onu
Ekselansların özel sevkiyatları.




Prens Ferdinand'ın dolaşması


Mösyö Roche ilahi bir şekilde vals etti ve çok orijinaldi
bir zamanlar ya da ezmeye ya da
sıcaklık. Yine de ikisi de yetersiz kaldı.

Konservatuara girdik ve hayranımı elimden alarak o
Benden önce nazikçe salladı,
Oturmayı tercih ettiğimiz Waltz.

"Güzel ve başarılı olmak," diye mırıldandı, kendini otururken
Yanımda, "bir kadın da parlak olduğunda tembellik için bir mazeret değil."

Prelude'u bir komisyona tanıdım ve özenli oldum, çünkü ben
günlük rutini oluşturan yorucu zevklerin _ennui_
moda bir kadının varlığı.

"İngiliz meselesinden farklı," diye fısıldadı.

"Ve böylece olması gerekiyor!" Gaspard Levive için biraz test ile cevap verdim ve
Yolculuğumuzdan beri birbirimizle biraz rahat değildim
_TETE-A-TETE_ Londra'dan Paris'e. "Bir kadının ruhu, romance için arzuluyor."

"Monsieur Le Premier'den bir komisyon ve yine de romantik," diye bağırdım.
bir güler. "Mösyö kendi davasını savunmaktan korkuyor ve bir
İkna edici büyükelçi, _n'est ce pa_? "

"Kendi başına mükemmellikte olduğu kadar incelik ve diplomaside usta,"
Yalancı cevap verdi; Ve sonra, "Bu kendime bir hizmet değil", o
Biraz sert bir şekilde eklendi, çünkü lisans arkadaşım bunlara duyarlıydı
küçük meseleler ve oldukça gurur verici bir unction'a gurur duydu
Ruhuna koydu, Paris'teki hiçbir kadın-ama ben dolaşıyorum, çünkü
konuştum hayranımı aniden elinden aldım ve ciddi şekilde baktım
şaşkın yüzüyle ötesindeki balo salonuna.

"Anlayamıyorum," dedim Stonily. "Bazılarından bir komisyon
başka? O zaman benim hizmetlerim, küçümseyen herhangi birinin komutasında mı
onları istemek için? "

Elini taşıyan bir şekilde söndürdü.

"Hayal ettim," dedim, hayranımı acımasızca çırparak, "
Hizmetimi kendim kadar sırlarını gören diplomatlar; "ve ben
Sıcaklık ile konuştu, çünkü bundan daha iyisini hak ettiğimi hissettim.

Kalbimden bu komisyonları verdikleri heyecan için sevdim
Ben ve sadece kazanç için değil; Benim için ne içindi? Benim en tehlikeli
Macera bana seçtiğim hediyelik eşyayı getirdi-düz bir altın bileklik kazınmış
tarih ile; benim en romantik, elmas bir kolye
imparatoriçe.

Mösyö Roche, çılgınca çırpındığım hayranı kaldı.
öfke ve parmaklarımı nazikçe kendi başına aldı.

"Neden bir kadın en sert eleştirmen-en iyisinin en sert yargıç
Arkadaşlar? "Diye sordu." Sen başarılı bir kadınsın, zeki bir kadınsın,
Güzel kadın ve yine de-- "

"Sadece bir kadın," diye etkisiz oldum.

"Ve bu nedenle, cinsiyetinizin diğerleri gibi ve
hatalı sonuçlara atlamaya eğilimli. Dünyada kimse bilmiyor
Gizli hizmetinize ne dediğiniz, tanıştığınız kişileri kurtarın ve
yenildi ve bunu ilan eden son kişi olacaklardı. "

Sefil tövbe ettim-en akıllıca bile dürtü yaratıkları
Kadınlar!-Yani, ona gülümseyerek hayranı geri verdim.

"Yok olan kılıcını teslim etmeli," diye bağırdım. "Sahiptim
Yanlış, bir kadının silahını bir işaret olarak al. "

"En sevgili arkadaşım Paris'te," dedi yavaş yavaş sallarken
devekuşu plumları, "ve büyük belada."

Devam ederken ona ilgi duydum:

"Elvirna'dan Prens Humbert adam; sorun, Prens Ferdinand,
oğlu; Sebep, her zamanki gibi bir kadın. "

"Ucuz sinizm ama zayıf bir akıl adamı olur, çok daha az
Diplomat, Mösyö. "

"O zaman ifadeyi değiştireceğim," diye cevapladı, "ve
Çünkü bir kadın ve 'her zamanki gibi' bırak.

"Onun daha iyi bir parçası olan her şeye borçlu olan adam
Kadına hayat, onu sık sık onu alaycılarının nesnesi haline getirmelidir, "Ben
gözlemlendi.

"Garip, kurtar, en kötüsü olan her şeye borçludur" diye
Geçen bir tahriş gölgesiyle cevaplandı. "Bu genç aptal, bu
adam, onun olacak küçük krallığın iyiliği için evlenmesi gereken
Bir gün kendi, seçti-- "

"Kendi sevgilerini takip etmek için," diye kesintiye uğradım.

"Tush!
Üçüncü sınıf aktris-genç aptalları arayan bir maceracı
Doğa arasında ayrım yapamayan basit kalpler ve basit beyinler
ve sanat ve asla sirenlerinin gözlerinin parlaklığına kredi vermez
Belladonna yüzünden. "

"Üstesinden gelecek, _mon cher_. Senden bile, şüphesiz, senin
zayıf yönler. "

Mösyö, gizli ima etti, ama görmezden geldi.

"Sizce bu sefil oyun oyuncusu ona bir
Çok geç olana kadar fırsat? "Diye sordu." Şimdi Arcadia'da yaşıyor,
Sabahtan Havva'ya yapraklı ormanda dolaşıyor, fısıldayan duygusal çılgınlığı fısıldıyor
Ve gün batımına hayran olmak, sadece tanrıçasının gözlerinin ışığında yaşamak,
Bu kirli güvercinle birlikte, babası boşuna onun
Akla ve göreve dön. "

"Ve çare, _mon cher_?"

"Kendin."

"Neredeyse anlamıyorum."

"Çocuk sadece deliceli.
günaha. İlk taze, güzel, çılgınca aşık olurdu
gördüğü yüz. "

"Teşekkür ederim Mösyö!" Mock öfkesi ile ağladım ve yükselen, ben
arkadaşımın şaşkın bakışlarından önce yere nezaket
gafına titredi.

Bıyığını enerji ile büktü, ama konuşmadı; Ve ben, yeniden kazanıyorum
Hayranımın bulundurulması, yüce küçümseme havasıyla salladı ve
çabalarıma rağmen,
dudaklarımın eğrileri.

"Ciddi olalım ve birbirleriyle oldukça açık olalım," dedi.
"Lecrese ormanının yalnızlıklarına bir hafta boyunca gitmeni istiyorum,
Elvirna Krallığı'nda ve bu genç kafa vuruşunu ondan kazanarak
Folly, beni sonsuza dek yapanlara başka bir hizmet ekleyin
Borçlunuz. Ona göster-bu çok kolay olacak!-Ne zavallı tiyatro
Bu oyun oyuncusu ile karşılaştırıldığında,
Parlak bir kadının zekası ve ışıltısı-doğa ne kadar solmuş güzellik
Zorluklar Sanat. Elbette bu sizin zevkinize göre, çünkü romantik değil mi? "

"Romantik," diye kabul ettim. "Ama dediğin gibi, açık olalım.
Hikayeyi daha fazla takip edin. Tedavinin etkili olduğunu varsayalım-o zaman ne?
Benden onu benden kazanacak benden daha büyük bir tane var mı? Bir tane daha
güzel, daha başarılı, daha büyüleyici, 'tekrar' diyecek,
En basit gençlik, yanılıyorsunuz. Bak! Ben layık tek kadın benim
senin aşkın. '"

Diplomatist kıkırdadı. "Eğer," dedi, "bir tane olabileceğini düşündüm
Böyle duyulmamış takılara sahip olmak, söylemeye cesaret edemezdim-ama orada
Kimse değil! Sadece senden bu sefil dolaşmayı yok etmenizi istiyorum ve
O zaman, kader, güzelliğinize tamamen teslim olması gerektiğine karar verirse,
Öyleyse olsun. Bir erkeğin kalbini iyi bir aşk için kırması daha iyidir
kadın yanlış olanla kırılmış. Sonsuz bir romantizm
olasılıklar. Kabul ediyor musun? "

Yansıydım. Bu tuhaf bir görevdi ve dahası
Başarısızlık, tek sığınağım için o kadar ezici bir darbe olurdu
bir manastır olurdu. Ya kendimi bir adamı büyülemek için koyarsam ve başarısız olursam!
Yine de onunla böyle bir heyecan vardı. Kendimi eşleştirmek için
Bu maceracıya karşı, bir erkeğin onuruna karşı savaşmak, zafer için
Sağ. Bütün erkeklerin gözleri beni güzel itiraf etti. Tarafsızca taradım
kendim, en sert eleştirmenim olarak poz verdim-ve bir kadın kendi en şiddetli olabilir
Eleştirmen yapacaksa-ve ben de ben de bitirmiştim, ancak
İsteksizce, "Evet, _ma chere_, gerçekten çok güzelsin." Oradaydı
burada olma fırsatı olduğu düşüncesinde heyecan verici bir şey
Kendimi doğru ya da yanlış kanıtlayın ve erkekler doğru ya da sadece daha düzgün.

"Rahmin ediyorum," diye bağırdım, "iki koşulda: bu başarı veya başarısızlık,
Prens Humbert karakter çalışmamda benimle buluşmuyor ve ben
Ne olursa olsun, mutlak eylem özgürlüğüne izin verdi. "

"Her şey üzerinde anlaştı ve teşekkür ederim."

Biz yükseldik ve elimi kolunun üzerine koydum. "Tevazu kadının en tatlısıdır
cazibe, "diye belirtti ve ben yüzüne baktım, boşuna çabaladım
Hiçbir şeyin bu kadar apropoları bir gözlemin anlamını kavrayın. "Neden bahsediyorum
Başarısızlık? "Devam etti ve biz balo salonuna döndük.

       * * * * * *

Lecrese ormanları, cesur bir gün batımının parlayan ateşinde yıkandı,
Birinin göğsünde duygusal özlemleri uyandırmak için yeterliydi
uzun, dalgalı bir yol mora doğru süpürüldü
Yukarıda aranan ağaçlar arasında kendini kaybeden mesafe; her ikisinde de
yan bakire greensward'ın serin bir manzarası, taşıma sürücüsünden yayıldı,
Sadece düşmüş yaprakların kırmızı sıçramalarından kurtuldu
Önümüzdeki sonbaharda, ancak bir korku yapacak kadar ciddi değil
kış. Her şey yalnızlık ve barıştı. Tehlikeli bir saat ve tehlikeli
Yer, kendime, aptal bir gençlik ve tasarım yapan bir kadın için söyledim. Arabayı durdurdum ve yola çıktım.

"Aks-pimi çal," diye bağırdım, "ve o çalılık içine atın;
Her biri bir at al ve yardım için sür. "

Kahvemi sipariş etmiş olabileceğim gibi aynı tonda konuştum, ama kim,
Kendi hizmetkarlarımı kurtar, onsuz böyle bir inane emirleri yapardı
ima edilen bir protesto? "Geldiğin ilk köyde demirciye git
ile."

Böylece beni terk ettiler ve ben, bir masalın kayıp prensesi gibi,
Yıkılmış arabam ve prens bekliyor, çünkü binmesi gerektiğini biliyordum
Bu şekilde ve bu şekilde buluşmamız gerektiğinden memnun oldu.

Travelling-Case'm'in aynasına bir bakış hala yapabileceğim şüpheler
vardı. Seyahat tozundan özgürdüm; Gerçekten de sürdüm ama
Beş kilometre böyle olabilir. Devekuşu tüyü tutulmuş bir pelerin
Gümüş Grey beni mükemmelliğe ve akşam ışığına yakıştı.
Gökyüzündeki solma parıltı en çok oluyordu.

Şu anda yoldaki bir atın canterlanması bana yaklaşımı anlattı
Beklediğim onun. Kafamı elimin üzerine koydum ve eğildim
arabaya karşı ve çok emilen kadınımın içinde oldum
Ne tür bir insan olacağına dair düşünceler, onun sesi
Bu beni onun varlığının bilgisine yöneltti.

Yukarı baktım ve beni iyi memnun etti. Ortalamanın üzerinde bir adam
Yükseklik, iyi örgü ve atletik, net, hassas özelliklere sahip,
Hafif bıyık, açık, mavi gözlerinde nazikçe iyi huylu bir görünüm,
ve bir kapak saçlarının başının kenarına şık bir şekilde ayarlandı.
Nadiren adam, bir kaba bir dupe olduğunu düşündüm
maceracılık; Ama dünya çok garip.

Atından hafifçe tonozladı ve eldeki kapak bana doğru yürüdü;
Ve diğer erkeklerin gözünde gördüğüm görünümü gördüm
onun.

Konuşmak için af istemedi. Dünyanın bir adamı olarak geldi
sıkıntıda kadın; geldi ve sayıldı suç olamazdı.

"Bir kaza geçirdin," dedi; "Sana hizmet edebilir miyim?"

"Hiçbir şey," diye cevapladım, gözlerine hızlı bir bakışla; "Benim
Hizmetçiler bir demirci ya da bir koç üreticisi aramaya gittiler. "

"En yakın yirmi kilometre uzaklıktadır:
Lecrese; Onlar dönene kadar bekleyemezsin. "

"Peki en yakın köy?"

"Beş kilometre."

Gökyüzüne kadar şaşkınlık içinde, pembe renk tonlarının
Tutlu bulutlardan soluyordu ve sonra yüzüne geri dönüyordu
esin. "Eğer bu şekilde sürüyorsan," dedim, "Senden isteyeceğim
Bana oradan bir araba gönder. "

Sanki bir çocuk sormuş gibi neşeli, iyi huylu bir kahkaha güldü
Ay, ve tekrar medeniyetten olan mesafemizi hatırlattı.

"Beş kilometre yürüyebilir misin?" diye sordu, bu kadar ciddi bir bakışla
Eğlence ile gülümsediğim yüzü.

"Tabii ki," diye yanıtladım; "Beni yaşlı bir kadına götürüyor musun?"

"Hayır," diye bağırdı çocuksu vurgu ile; "Sadece düşündüm, belki--"

"Belki de efor olan fakir yaratıklardan biriydim
Araf. Bana yolu göster lütfen. "

"Kendimi aldığım."

"Hangi, ilginç bir duyuru olmasına rağmen,
"Ben mırıldandım.

"Demek istediğim, izin verirsen birlikte yürüyeceğiz."

"Şimdilik, en azından," diye bağırdım, "
Karayolu Ortak mülkümüz: O zaman karşılıklı için arkadaşlığı paylaşalım
fayda; "Ve ben pelerini omuzlarım hakkında çizdim, o bir gülerken
Garip küçük bir kahkaha, sanki beni neredeyse hiç anlamışmış gibi salladı
At kolundaki dizgin ve birlikte dolaştık. O yürüyüşte ne olduğunu anlatan ne gerekiyor, çünkü ben söylemedim
Aptal bir genç ve tasarımcı bir kadın için tehlikeli bir yer mi?

Ya şans eseri tekrar tanıştığımızda başka günlerden bahsetmeniz gereken şey ve
Yüzünde bir zevk parıltısı gördüm; anlarından ne söz etmesi gerekiyor
kasvet, konuştuğumuzda bile, ışık gözlerinden çıktığında; Ve
Ben, sevginin nabzını o kadar sık ​​hisseden her ritmi biliyorum,
Kendime diğerine nasıl kırılacağını merak ettiğini söyledim
kadın, hiç tanışmadığım.

Ve ben de kendimi rahat hissettim; Ülke çok farklı
başkent. Yaşadığım hayatta, geceye tehlikeli
_Tete-a-tete_, yarın nişanlarının acelesinde unutuldu, ancak
Burada farklıydı; Final için özlem duydum ve bir
utanç verici hale gelen pozisyon.

Şirketimin şirketinden yoksun bırakıldı, ormanda yalnız yürüdüm
Lecrese, kendime bu zaferin benim olduğunu ve yine de birkaç gün içinde
Ona Paris'e tam olarak seyahat ettiğimi söyleyebilirim.
beni takip ederdi.

Sonra, boğucu öğleden sonra sessizliğinde sesini duydum ve
Cevap olarak bir diğeri, bu bana kulak misafiri oynamayı seçersem
Rakipimi görebilirim, oyuncu; Ve seçtim, çünkü ben
Diplomatik bir görev üzerine, çünkü ben bir kadınım.

Bir çalı kümesiyle nazikçe yolumu zorladım, kıskanç olarak iç çektim
Thorn beni yakaladı ve ipeksi mantarımdan bir şerit yırttı; ve daha sonra,
dalları bir tarafa çizerek, o glade'ye baktım,
düşmüş bir ağacın gövdesine dayanıyordu. Onun tarafından oturdu
Yan-ve-Angeles bizi savundu!-elini tuttu.

Bu benim arzularıma karşı olsa da, gerçek gerçektir. O değildi
Boyalı, ne yaşlı, hatta sade ve en kötüsü,
Onu dinlerken, yüzüne konuşan bir bakış vardı
Bana sadakatle onu sevdi.

Ve içindeki aynı ışığın yansımasıyla ona baktı
gözleri.

Yine de, ne zekice küçük bir maceracıydı. Küçümseyerek güldüm
Kendim konuşmalarına devam ederken.

"Dünyanın sınıf farkı dediği bu ayrımlar nelerdir?"
Dedi, düşünceli bir sesle. "Bu adamı kim atadı ve
Bu kadın aynı sosyal ölçekte oldukları için evlenecek mi? "

"Neden böyle şeylerden bahsediyorsun?" cevap verdi. "Bizi nasıl etkileyebilir? Ben bir
Zavallı öğrenci-- "

"Ve ben daha fakir bir kız," diye kesintiye uğradı, "çok kısa bir ziyarette."

"Sonsuza dek sürmesi gereken bir ziyarette. Sana ibadet ediyorum ve beni seviyorsun."

"Ben öyle söylemedim," diye mırıldandı, o kadar yumuşak bir şekilde yapabildim
Kelimeleri yakalayın.

"Gözlerin bana söyledi; sevgimizi feda etmeyeceksin."

"Ah, eğer sadece bir erkek olsaydım," dedi, iki elini de üzerine koyarak
omuzlar.

"O zaman aşkım ne?" Ve onu kucaklardı.

"Hiçbir şey," diye cevapladı ve gözlerindeki bakış onu kısıtladı. "İzin vermek
biz gidiyoruz. "

Birlikte geçtiler ve içeri giremedim.
hangi sefil küçük flört onu ondan koruyormuş gibi davrandı ve yine de
Her eylemle onu bağlayan zinciri güçlendirdi.

Sonra ilerlediklerinde gizlice takip ettim, çünkü benim
Bu rustik aşk yapmayı bozacağımı unutmayın ve ona
Onu ne olduğunu biliyordu.

Zavallı bir kız değil, kendini adlandırmaktan memnuniyet duyduğu için, ama ortak
Montmartre'nin bazı stantlarından oyuncu, yetenekli bir maceracı olan,
Ne kazanılacağını bilerek aptal bir çocuğu kandırmaya koy
Böylece. Ve gerçekte o aptalca bir çocuktu, en sinir bozucu bir çocuktu, en çok
aldatıcı olan, çünkü saydığımda hiçbir ilerleme kaydetmedim
kazanmak.

Onu küçük bir kulübenin kapısında bıraktı ve girer girmez
Yol onu görüşten gizlemişti, bahçeden geçtim ve,
mandalın kaldırılması cesurca girildi.

Matemoiselle şapkasını çıkarmıştı ve başını dururken durdu
Kafe penceresi, aldığı yola bakarak. Ben girdiğimde döndü ve bana bakarak durdu ve yine de
Çok fazla harikalar, aniden bir gülümsemeye girdi.

"Bir süre dinlenmeye girdin," dedi. "Rica ederim; biz
Tamamen yabancılar değil, çünkü çok fazla duydum. "

"Beni duydun mu?" Oldukça keskin bir şekilde sorguladım, çünkü bu kız var gibi görünüyordu
Benim gibi görgü kuralları.

"Kesinlikle," diye yanıtladı, hala gülümseyerek; "Sen _grand Dame_
Taşıma bozuldu ve kimin rustik lezzetleriyle bu kadar büyülenmiş
Lecrese kalışını süresiz olarak uzattığı için "ve bir renk
sesinde hiciv olmak.

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Ormanda sadece kostüm uyumunda yürüyecek tek kişi sensin
Bois de Boulogne'de araba kullandığım için, "diye cevapladı ve ben de kızardım
Rahatsızlık, çünkü ben çok havalı görünüyordu, ben de parlıyordum
Güneş ve öfkemin yanması.

"Hepimiz rustik masumiyet gibi davranamayız, matemoiselle."

"Ne de başarılı olsaydık, Madam," diye karşılık verdi ve sonra parıltı
Öfke yüzünü terk etti. "Beni affedeceksin," diye bağırdı elimi alarak.
"Kendimi unutuyorum; dinlenecek ve benimle çay alacaksın."

Ruhumu bir fincan çay için pazarlık ederdim, ama görmezden geldim
teklif ve devam et, "Seninle bir konuda konuşmaya geldim
önemi. "

"Oturmuş ol," diye cevapladı soğuk bir şekilde ve o da oturdu ve bekledi.

Sakinliği ve haysiyeti, havası nedeniyle beni rahatsız etti
Bana karşı üstlendiği üstünlük.

"Bu saçmalıkların yeterince uzun oynandığını düşünmüyor musun, matemoiselle?"
Diye sordum, küçümseme ve sadece kaşlarını kaldırdı ve sürdürdü
Derhal Soğukkanlılığı.

"Bu Arcadian Aşk Yapımı," diye bağırdım, can sıkıcı bir şekilde kızardım, "bu
Cennetin fısıltısı, bu devedikeni aşağı dolaşma. Sence
Güle güle deme zamanı mı? "

"Oldukça," diye yanıtladı, Yüce hor görme ile. "Güle güle" ve o
pencereye döndü.

O zaman bir şey-
Kadının kalbi?-Bir şey benim içine girdi ve öfke yerine hissettim
Beni küçümseyen kız için acıma. Ona doğru yürüdüm ve
elimi koluna koydu.

"Böyle olması gerektiğini biliyorsun," dedim.

"Evet, öyle olmalı."

"O bir dünyadan ve sen bir diğerinden."

"Bunu biliyor musun?" Dedi, şaşkınlıkla.

"Evet, kim olduğunu ve kim olduğunu biliyorum. Bir saat ahşaptaki sözlerin
Romantizm ve romantizm güncel değil. İmkansız. Senin
Yollar parçalanıyor: Sizinkini almalı ve onu bırakmalısın. "

Kolumu omzunun etrafına yerleştirmiştim ve bir şekilde hissettiğim hor gördüm
Çünkü bu oyun aktris kaybolmuştu ve döndüğünde gözlerim pusluydu
bana doğru. Sonra bir saniyede kollarımda yumuşak bir şekilde ağlıyordu.

"Güle güle diyeceksin," diye fısıldadım.

"Evet," diye cevapladı, yüzü hala gizlendi, "Güle güle diyeceğim."

"Bugün?"

"Evet, güne-bir saat içinde geri dönecek ve sonra cesaretle
Her iki elime de alındığında, güle güle diyeceğim. Ne yazık ki
Aptalca ve şimdi kalbini kıracağım çünkü bilgeliği boşa harcadım
çok geç. "

Ona erkeklerin kalplerini ve prenslerin kalplerini söylemedim
Özellikle, bu kadar kolay kırmayın. Ben de kalbi söylemedim
Benimkine karşı çırpınan, her zamankinden daha yakın kırıldı
Ol, ama onu tekrar öptüm ve bu yüzden onu duyana kadar bekledik
Majestesinin düdüğü, kapıya yaklaşırken ve yanıt almadan,
kapıya doğru yürüdü ve vurdu.

"İçeri gel," diye bağırdım, çünkü izni o kadar boğuldu ki
Ona ulaştı ve girdi ve rahatsız şaşkınlıkla bakarken durdu.

"Sen, Madam?"

"Ben, Mösyö."

"Bu ne anlama gelir?"

Karşıya geçti ve elini tuttu, her ikisi arasında sıkıca tutarak
sahip olmak.

"Sadece bu, canım," diye fısıldadı, "hayalimiz vardı ve şimdi
Uyanış geliyor. Hepsi benim hatamdı ve beni terk etmelisin ve unutmalısın
Hiç tanıştık-ama hayır, unutma; Beni en kötü kadın olarak hatırla
şimdiye kadar tanıdığın. Aşkını yanlış kazanan ve sonra
onu attı ve sizi sadece kötülüğün acı bir bilgisiyle bıraktı
dünya."

"Beni kandırdığını ve beni sevmediğini mi söylüyorsun?" dedi,
taşlı olarak.

"Evet, seni kandırdım," diye cevapladı ve altına küçülüyordu
Aşkının ona söylediği yalan ona ne kadar erken unutmayı öğretecekti.

"Ve beni sevmiyor musun?" Tekrar etti, yüzü gri büyüyor
parlayan güneş ışığı.

"Seni sevmiyorum," diye cevapladı çocuk ona inandı.

"Güle güle," dedi; "Birkaç saat boyunca minnettarlığımdan mırıl
Aptalın cennetindeki mutluluk mu? "

Sonra, alaycılar hala dudaklarının etrafında dolaşırken, ben sayılırken
Her şey sona erdi, kollarını etrafına fırlattı ve başını aşağı çekti,
yanağı ona dokunana kadar.

"Öyle değil, benim," diye ağladı, "öyle değil; ayrılmalıyız, ama böyle değil.
Beni bu kadar değersiz düşünürsen yaşayamam. Bölünmeliyiz; Sen
Bir yöne gitmeliyim ve ben diğeri ama seni seviyorum canım, seni seviyorum. "

"Matemoiselle," diye bağırdım, keskin bir şekilde, "Bu sadece çocukluk, bu
en zayıf çılgınlık; "Ve o gözleri parlarken tekrar döndü
O ve cevap verdi, yorgun:

"Evet, bu çılgınlık, 'Bu delilik-iyi gebe."

"Hayır," diye bağırdı çılgınca, "gitmeyeceksin!"

"O olmalı-yapmalı," diye cevapladım öfkeyle.

"Kendini çok utandıracağın bir nedenden yoksun mısın-
Durum?"

"Bu dünyanın gördüğü en asil kadınla evlenmek utanç verici değil"
Öfkeli, sıcak ve ben de gözlerindeki tutku yangını için hayran kaldım.

"Çocuk gibi konuşuyorsun," diye bağırdım. "Güle güle diyor çünkü biliyor
Ayrılmalısın. Elvirna'dan Prens Ferdinand kimseyi kızdıramaz. "

"Prens Ferdinand!" Nefes nefese kaldı ve bir tempoyu geri çekerek baktı
Yüzüne gözyaşları.

"Eh! Prens Ferdinand," diye cevapladı küçümseme içinde "ve
Beni öyle yaptı. Ben mücadele eden bir öğrenci değilim. Beni yapan günü lanet et
Prens, diyorum! Günü lanet et! "

"Prens Ferdinand," diye tekrarladı ve kızın olması gerektiğini düşündüm
Büyülenmişti, çünkü gülümsedi.

Onu kolundan yakaladım ve bana doğru çektim, çünkü
Yüzüne bak, maceracı bir şema değildi.

"Zarmalıysa," diye bağırdım, canlandırdım, "bu senin. Geldin
aldatma ve yanlışlık ile. Kalbini kazandın, böyle davranarak
O, dünyanın gözlerinde daha iyi değil ve daha kötü değil. "

"Binlerce kez prens miydim ve binlerce kez," diye
Yumuşak bir şekilde, "Hepsini onun için verirdim."

"Mutlulukla, pazarlığa iki tane olmalı ve o çok doğru bir kadın
Sizi tutmak için, bunu bildiğinde sosyal harabeniz anlamına gelir. "

"Aksine, Madam; şimdi onun ne olduğunu biliyorum, onunla evleneceğim."

Yüzü gülümsemelerle süslendi, sisini kovalayan gülümsemeler
Kederin gözyaşları ve getirdiğimi fark ettiğimde ürperdim
Önlemeye geldiğim son.

"Onunla evlenecek misin?" Nefes aldım.

"_Oui_, Madam," diye yanıtladı ve yere mahkemeye çıktı. "Bilirsin
Ben. Dünyanın dediği şey değil miyiz? "

Sadece şaşkınlıkla bakabiliyordum.

"Prens'e kim olduğumu söyle," diye bağırdı, çılgınca bir kahkahayla; ve daha sonra,
Hala sessiz kalırken, tekrar önündeki yere nezaket yaptı.

"Rene, Compte de Pontiers'ın sadece kızı, lütfen
Ekselans, "diye mırıldandı.

Onu bir zevkle kollarına götürürdü, ama o
Onu törenle salladı.

"Bize tüm gerekli form ve görgü kurallarını sun, Madam."

Garip bir girişti, üç kez mahkemeyle eğildiler
Birbirlerine formalite ve sonra rustik severler tekrar canlandı,
Ve onu kollarına sıktı.

"Eğer onun çok yüceltilmiş bir şahsiyet olduğunu biliyorsan ve beni bir
Zavallı aktris ziyaret üzerine, benim gibi davrandığım gibi, "diye bağırdı Rene,
Ben, "Neden mutluluktan kurtulmam gerektiğinde ısrar ettin
benim pozisyonum? Elbette biz dünyamızın uygunluklar dediği şey miyiz? "

Ve ben, cömert bir anda, bütünüyü itiraf ederdim
Gerçek, yüzüne bir sifon geldi. "Babam bu aptal maskeli baloyu asla bilmemelidir" dedi.
Gravely.

"O zamandan beri iki dakikaya kadar Prens Ferdinand ile hiç tanışmadın," diye cevapladım.
"Öyle değil mi? Majestelerinin bir
Oyuncu çoğu infatuasyonun doğal ölümünden öldü; Ve sonra biraz
Daha sonra, Rene'den daha az bir bayanla gelecek ittifakını bilin.
Compte de Pontiers'ın kızı. "

Böylece Prens Ferdinand'ın dolaşmasını sona erdirdi. Romantik görevimi bitirdim
Bu çok başarılı bir başarısızlıktı; Ve şimdi bazen buna hayran olduğumda
Elmas Kolye Bir suçlamanın formüle edilmeyeceğini merak ediyorum
Yanlış iddialar altında mücevherler elde ettiğim için bana karşı. Ve henüz-neden?




Çin ile bir anlaşma


Şimdilik "Le Pole Nord" un canlandırıcı cazibesi
Kadınsı Paris'in kalbini kesinlikle büyüledi.

Bir saat paten yapmak ve sonra oturmak ve yudumlamak,
kendi düşmanları arasında gayri resmi resepsiyon veya flört etmek
Öğleden sonra geri kalanında en sevilen arkadaşlar, şimdi
Toplumun onaylayan salon işaretini belirlediği eğlence ve
Bir zamanlar Moda Paris'in gülümsediği çılgınlık
Bir görev değil, zevk doğasında bir şey.

Buz boyunca o mükemmel suşlara kaymak zevkti
orkestra; Kişinin özel olarak yapıldığını bilmek erken bir cennetti
Kışla kenarlı bir kış önerisini sürdürmek için kürkle kenarlı elbise,
Birinin koynunun arkadaşını pikaplayabilmeden önce bir don beklemeyin; oldu
sağlık ve yeni parıltıyla kan karıncalandığını hissetmek için yeni bir hayat
sevinç; kişinin karmaşıklıklara başarılı bir şekilde hakim olduğunu fark etmek
çift ​​üzüm vines ve Kanada sekizleri; Ve şıktı, çünkü
Düşes de Maussapet, Kontes Venezia ve diğerleri
Biz fakir kadınlara taklit etmeyi öğrettik, mecliyi neredeyse lütuf
her öğleden sonra?

Buzun üzerine bir dörtlü dans ettik ve son çubuklar öldükçe
Gözlerim diplomatik arkadaşım Mösyö Roche ile tanıştı.
Bir sütuna karşı ve yüzüne bir bakış vardı, tuhaf bir jest
Bana eğilirken, bir adamın neden bu kadar durduğunu söyledi.
"Le Pole Nord" Frivolities.

Yine de arkadaşımı reddetmek kalbime karşı gitti, çünkü o
"Le Pole Nord" ın sahip olduğu en yakışıklı eğitmen, bir Apollo
Kürkle süslenmiş ceket ve jaunty kapağı ve tüm kadınsı arkadaşlarım
Onunla paten yapmak için ölüyor. Onu vermek için kalbime karşı gitti
Sadece onu sıkacak kadın.

Patenlerimi bozarken içini çekti ve ben de iç çektim ve yürüdüm
Mösyö Roche'nin beklediği yer.

Ve zavallı adam ipek şapkasında ve geleneksel çok saçma görünüyordu
Geç arkadaşımla karşılaştırıldığında frock-coat; Ama o adam şimdi paten yapıyordu
Bir kadınla tespit ettim ve onu derhal düşüncelerimden reddettim.

"Senin için her yere baktım," diye bağırdı Mösyö Roche,
elim.

"Olabileceğim tek bir yer var, Mösyö ve bu burada.
Günün bu saatinde 'Le Pole Nord' dan uzakta olmak,
dünya. Sanatı yardımımla geliştirmeyi ister misiniz? "

"Buzdan daha kaygan bir şey konusunda rehberliğinizi diliyorum,"
Kendimizi bir salonun üzerine otururken cevapladı.

"Kuyu?"

"Çin'den bir elçiyi eğlendirdiğimizi biliyorsun, muhtemelen
Dünyayı bir zevk ve aydınlanma yolculuğunda turlar. "

"Ekselansları Hun Sun?"

"Açık olarak." Mösyö Roche dudaklarına kadar bana doğru eğildi
Kulağıma dokundum. "Bu zevk yolculuğu bir subterfuge.
Büyükelçi Çin'den Fransa'ya geliyor. "

"Peki ziyaretinin nesnesi?"

"Fransa'dan savunma ve hatta saldırı için bir söz almak için,
koruma."

Dudaklarımı takip ettim, dünyada İngiltere ve
Rusya'nın dikkate alınması gerekiyor mu?

"Çin'de güçler var," diye devam etti Mösyö Roche, "
Direnemeyeceğimiz bu koruyucu ittifakı cezbetmek için bu tür teşvikler
onlara. İmparatorun kendisi veya kimler olsun, bu güçler kim olabilir
Onu sevme, sana hiçbir şey ilgilenmez. Hun Sun bana geldi ve verdi
ağızdan ağıza mesaj, ancak gizlilik nedeniyle
Böyle bir konuda sürdürüldüğünde, hiçbir yazı Fransa ve
Herhangi bir şansla durdurulursa, gündeme getirilebilir
"-Mösyö Roche durakladı-" onu gönderenler. "

"Biz uygar uluslar diplomaside dinsizin çok gerisindeyiz"
mırıldandı.

"Çok geride," diye tanıştı. "Birçok insan olsaydı daha mutlu olurdu
Yazmayı hiç öğrenmedim. Aramızda hiçbir yazı olmayacaktı
suçlamak. Hun Sun bana mesajı verdi, bir tanık istedi ve
Bu tanıktan önce, baş sekreterim Gaspard Levive olan
Bana küçük bir altın mühür. Fransa kabul ederse, cevabımız sadece bir
Diplomatik nezaketlerin değişimi, bu mühürle mühürlenmiş ve hepsi
anlaşılacaktı. "

"Aşırı desenli ve hantal bir uyarı, _mon ami_, kesinlikle
Mesajı getirmeye güvenen adam,
cevap."

"Bunun dışında cevabı asla bilemez, _ma chere_. Ancak,
Size danışmak istediğim bu diplomasinin yöntemleri değil
Üzerinde, ama bu: Ekselansları bana mührü verdiğinde, üzerine yerleştirdim
Masa yanımda; Beş dakika sonra ayrıldı ve döndüğümde
Masaya gitti ve kendimiz dışında hiç kimse ona yakın değildi. İle
'Kendimiz' demek istiyorum Hun Sun, kendim ve Gaspard Levive. Görünüşe göre
Ekselanslarının sahip olması gerekeni çalması için olası bir neden olmak
teslim edilmiş; Gizlememde kimsenin neye ihtiyacı olmadığı bir anlamı olmazdı
Aldığımı biliyorum ve öyle-- "

"Sadece Gaspard var mı?" Keskin bir şekilde müdahale ettim ve nabzlarımı hissettim
öfkeyle zonkla, benden daha iyi bilen, o zamandan beri
Kaçırılan büyükelçi, benim çağırmaktan onur duyduğum adam
Sevgili arkadaş, ülkemize hizmet edenler kadar doğruydu.

"Sadece Gaspard var," diye tekrarladı Mösyö.

"O zaman sekreterinizin, arkadaşımın çaldığını ima ettin.
Mühür? "Ağladım, öfkeyle.

"Hiçbir şey ima etmedim," diye yanıtladı. "Sana geliyorum çünkü sen var
Bu konuda bana yardımcı olmak için birçok zor sorunu çözdü. "

"Ve reddediyorum, Mösyö.
Kadının sempati duyduğu ve hayran olduğu birine saldırarak. "

"Sanırım değil, çünkü zaten en derin ilginizi uyandırdım
talihsiz pozisyon. "

"Aslında!"

"Kesinlikle; çünkü kişi kiminle ilgili," diye baktı Mösyö Roche
Yüzüm ve gülümsedi, "saygı duy ve hayransın."

"Yoksul bir diplomat olduğunu tekrar ediyorum," diye bağırdım öfkeyle "
kanıtlayın. Çünkü arkadaşıma hakaret etmeyi seçtiniz, çünkü var
hain ve hırsız olduğunu ima etmek için seçildi, benim
konum. Bu komisyonu ve diğerlerini reddediyorum ve onurum var
Size iyi gün ve güle güle dilerim. Şimdi, Mösyö, olduğunu kanıtladım mı
Zavallı bir diplomat mı? Kendine bir usta saydığınızda bir çocuk? "

Yükselmiştim ve ona bakarken durdum ve bir
Scorn ve belki de bakışımda küçümseme, ama elimi aldı
Ve beni nazikçe yanındaki salona çekti.

"Sadece kanıtladın," dedi, "bir kadının gerçek saygısı değer.
_Mon Dieu!
saygınızla? "

"O zaman seni yanlış anladım," diye cevapladım çabucak. "Geri dönüyorum
Kendim söylediğim her şey. Ben bir tövbe oldum, bunları ve hepsini kabul ediyorum
diğer komisyonlar ve sizi düşünün, Mösyö, kesinlikle en iyisi ve
Paris'teki en güzel adam. "

Bana gözlerinde neredeyse bir parıldayan ve sonra "Ben değil miyim?
İyi diplomat? "Hafifçe müdahale etti.

"Sen en vicdansız bir politikacısın," diye cevapladım. "Asla
Şüpheli Gaspard? "

"Asla. Sadece pozisyona olan ilginizi hızlandırıyordum.
İyi bir diplomat mı? "

"Sen Fransa'daki en rahatsız edici orta yaşlı adamsın."

Arkadaşım omuzlarını silkti, bir an gülümsedi ve sonra
Bana doğru eğildi. "Onu çalmadım ve Gaspard yapmadı." O büyüttü
Kaşları.

"Hun Sun onu çaldı."

"Tam olarak kendi fikrim," diye mırıldandı Mösyö Roche, takdirle.
"O, Fransa'ya seçilmiş bir elçiye rağmen bize karşı.
Mesajını teslim edin, ancak aynı anda onu boşuna bıraktı. Biz
Mührü kaybettiğimize sahip olamaz ve onsuz kabul edemeyiz. "

"Ve beni bu kadar bir saatte aramaya yönelik nesnen benden yeniden kazanmamı istemek
Mühür? "

"Evet, _ma chere_, dünyada parlak olan tek kadınsın
Bunu yapmak için yeterli, çünkü-- "

"Çok fazla şeker değil, eğer istersen, Mösyö. Teşekkür ederim;" Ve aldım
elinden fincan, sözümü çifte anlamda uygulamaya bırakarak,
ve memnuniyetle gülümsedi çünkü Paul'ün kesildiğini fark ettim
Rakamlar ve yalnızlık içinde gelişir. Boş başlı kadının olacağını biliyordum
onu sıktı.

"Ama yardımınıza güvenebilirim?" Mösyö Le Premier
müdahale etti.

"Mührü yeniden kazanmak tamamen imkansız," diye cevapladım.

"İmkansız?"

"Tamamen. Seni gözlerinden önce soyabilecek adam da
sırayla soyulmasına izin vermek için akıllı. Görevleri umursamıyorum
başarı umudu olmadan. Yapabileceğiniz bir şey var: rüşvet hun
Güneş Fransa'nın yanına gelmek için. "

"Maalesef Hun Sun, rüşvetin bulunduğu toprak için ayrıldı
bilinmeyen. "

Şaşkınlıkla koltuğuma oturdum; Mösyö bile diplomatik tarzı
Bunu koymak anlamını tamamen gizlemedi.

"Ne zaman oldu?"

"Dün gece geç. Benimle randevusundan süitine döndü
L'Imperatrice Hotel'de ve bazı işleri onunla işlem yaptıktan sonra
Sekreter Ling Wen, gece için emekli oldu ve sonsuza dek. Yaşayan Diplomatlar
sahip olan politikacılara katılmaya giden yetenekli bir adamı yas tut
Ondan önce-ya da en azından bazıları. "

"Ve öyle olmak, _mon ami_, görevi üstleniyorum. Yapabilirsiniz
Planlarınız, çünkü yirmi dört içinde mührü alacağına söz veriyorum
Saatler-"diye ekledim," Asla otele götürülmedi. "

"Mi demek istiyorsun?" diye ağladı, bir zevk sifonu,
yüzünden endişelen.

"Ucuz erkeksi sinizme rağmen, _mon cher_, bazen bir kadın
söyledikleri anlamına gelir. Sanırım bunu senin için yeniden kazanabilirim. Nerede-- "

"Beden sabahın erken saatlerinde Çinlilere gizlice kaldırıldı
Büyükelçilik. "

"Ve kimse Ekselanslarının ölümünü bilmiyor mu?"

"Sessizliğe söz verilenlerin dışında kimse."

"Bakayım," diye mırıldandım, yansıtıcı bir şekilde; "Sekreterinin adı--?"

"Ling Wen, diyelim ki yirmi tek ekleme."

"Ling Wen yeterli olacak. Saat yedide gece, Mösyö, sen
Ling Wen'i aynı anda görmeniz gerektiğine dair zorunlu bir mesaj gönderecek
Ve-hayır, tek yapmanız gereken bu. Paten yapmayacak mısın? Sonra _mon ami, au
Revoir_. "

_Coupe_'m kapısında çizildiğinde yedi dakikadan geçti.
L'Imperatrice Hotel ve ben dairelere yapılmasını istedim
Ekselansları Hun Sun; Ve kendimden memnun oldum, çünkü benim
Çok denenmiş Milliner, bir elbiseyle hacimleri yok etti ve
Mükemmellik olan pelerin. Yüzünde toplanan bir şaşkınlık tonu
Garsonun isteğimi duyduğu ve bu şaşkınlık derinleşti
Monsieur le Manager'ın özelliklerinde, arandı ve dinlendi
benim arzuma.

"Ekselansları Hun Sun yeni ayrılmıştı."

Mösyö Roche'ye bir adamı tavsiye etmek için ciddi düşüncelerim vardı.
ekilmemiş diplomat.

"Ve"-aşağılamada yere batmaya hazır görünüyordu
Beni hayal kırıklığına uğratan-"Ekselansları sekreteri Ling Wen de sadece
uzaklaştı. "

"Önemli değildi; beklerdim;" Ve çünkü kendi vatandaşlarım
Güzel bir kadını reddetmeyi reddettim, benim fikrimi kazandım ve tarafından yürütüldüm
Beyefendinin kendisi, tekrar olduğu gibi beklemek için elçinin süitine
Böylece diplomatik olarak, "ilk geri dönmesi gereken. "

Üç oda vardı-resepsiyon odası, yatak odası ve bir çalışma-ve ben
Ziyaretimin nesnesinin,
çalınan mühür, o odalarda bir yerdeydi ve birkaç dakika içinde yapabilirim
Otelden geçiyor ve hepsi bitecekti.

Zorunlu bir grup anahtar, çalışma tablosuna davetkar bir şekilde yatıyordu ve
Hızla o dairede ve yatak odasında çekmeceden sonra çekmeceyi açtım,
ve aramamın her zamankereyken kanıtsız olduğu için gittikçe daha fazla tahriş oldu.

Resepsiyon odası sadece kaldı ve benim sıkıntım bir kahkahada buharlaştı
kurnaz bir adamın neyi saklayacağını fark ettiğim gibi, zafere yaklaşmak
En özel odada saklanmak zorunda kaldı, en özel olarak değil.

Sadece reddeden süslü çekmeceli bir ormolu yazma tablosu vardı
Anahtarlarımın ikna edilmesini sağlamak için, ancak geniş kanatlı bir oryantal bıçak
Beni cazip ve kenara iterek üzerine bastırdım ve
önü çekmeceden zorladı.

Keskin bir çırpıda geldi ve sessiz bir kıkırdama ile dönmeme neden oldu
başlangıç.

Ekselansları sekreteri Ling Wen, bir sandalyede oturuyordu, elleri
Dizlerinin üzerine, bana yumuşak bir şekilde gülümsedi.

Konuşmadım. Hayatımda ilk kez bulamadım
Söylenecek doğru sözler, ama sadece Ling Wen'in yüzüne bakabilir,
Orada oturdu, uzun parmakları sarı dizlerinin üzerine yayıldı,
İşlemeli ipek bornoz. Saate baktım. İşteydim
bir saat.

"Bir şey arıyorsunuz," dedi sessizce-"Dua et."
Ve davet kabul edilmeyecek kadar zarifti. Ben süpürdüm
Halı üzerine çekmecenin içeriği.

Sadece birkaç resmi görünümlü makale vardı. Onları ittim
Ayakkabımla birlikte ve sıkıntılı kaşlarını çattı.

"Yani bu aradığın bir kağıt değil, Madam?" Ling Wen Suavely mırıldandı.
"O iyidir."

"Bu bir önemsememek," diye cevapladım endişeyle; "Ben yanılttığım bir biblo
en son burada kaldı. "

Ling Wen, elini çenesinin üzerindeyken başını salladı; Ama sevmedim
başını sal, çünkü benim için daha fazla iltifat gibi görünen bir gülümseme sızdı.
Buluşun hazırlığı, doğruluğuma olan inançtan ziyade.

"Bir biblo mu?" dedi, koltuğundan yükseliyor, keskin, dar gözleri
Bana tam olarak yönlendirildi.

"Çok değer verdim, Ekselansman."

"Kadınlar en çok değer verdikleri konusunda hiç dikkatsizler," diye yanıtladı; "izin vermek
Sana yardım etmem. "

Ve sonra yarım çirkin bir sıkıntıyı kısıtlayamadım, çünkü o başladı
Bir saat önce yapmam gereken araştırması; ve seviler almak
mantel parçasından vazo, baş aşağı döndü ve bir şey
Halının üzerine yayılmış ışıkta ışıltılı.

Aradığım mühürdü, bir monogramla kesilmiş ve monte edilmiş büyük bir yakuttu
Dilgide altın.

"Buldun," dedi, aldığım gibi suçsuz bir gülümsemeyle.

"Sana asla yeterince teşekkür edemem," diye yanıtladım ve sonra o
Omuzlarını omuzlarını omuz silkti, ben, zaferimin seçiminde,
Ona en göz kamaştırıcı gülümsememi verdi ve onu affetmesi için yalvardı
Belirsiz müdahale.

"Çok fazla soruyorsun," diye yanıtladı, bana ne kadar iyi hissettiren bir bakışla
Elbisim tarafından uygun oldum-"Çok fazla şey soruyorsun, Madam; ayrıcalığım olmalı
hiç hatırlamak için. "

Seal elimde idi, çünkü pelerinimi nazikçe yerleştirdi
omuzlar, sol elimde, hakkımı dudaklarına yükseltti
Orada bana tekrar tekrar eğilirken ve ben kapıya doğru yürüdüm,
Denedim ve kilitli buldu.

"Kapı kilitli!" Ağladım, keskin bir şekilde.

"Kesinlikle," diye mırıldandı, mürettebat; "Kapı kilitli."

Odanın karşısında tekrar yürüdüm ve pelerinimi geri attım
Omuzlar, bir salonun üzerine battı, kendimi karşı otururken ve
Elleri tekrar dizlerinin üzerine yayıldı, izledi ve bekledi
Konuşmam; Ama yapmazdım ve şu anda sessizliği kırdı.

"Düştüğünde bu bibeti gördüm," dedi sorunsuz bir şekilde,
"Ve bana daha önce bir kez gördüm gibi görünüyordu
Efendimin Ekselansları Hun Sun. "

"Kuyu?" Kindar bir şekilde talep ettim, çünkü zaferimi görmek acı oldu
Başarısızlıktan azalan, hayal kırıklığına uğradığımı ve övünmemi bilmek
Mösyö Roche için boştu.

"Peki, o zaman ne?"

"Öyle olmak, daha yakından incelemeyi istiyorum."

"Ve eğer reddedersem, Ekselanslarını," diye küçümsedim. "Çinliler bile, ben
Bir kadına güç kullanmayın. "

"Fransızlar bile," diye yanıtladı, "sanırım, çıplak ayaklanmaya izin vermeyin
hırsızlık. "

"Sana biblo benim olduğunu söylüyorum ve bu yeterli olmalı.
Bana sözümden şüphe etmemeye cesaret edemediğini biliyordu. "

"Sen sadece kendi takılarınızın kasıtlı bir kurşunsun," diye yanıtladı.
Törenli bir yay. "Bir zamanlar Madam Lerestelle'i kim görebilir ve unutabilir
o?"

Mührü yanımda bir Mağribi taburesine yerleştirdim ve başını salladı
onaylayarak.

"Konuyu diplomatik bir bakış açısıyla ele alalım,
Ekselanslar. "

"Diplomasiye en derin saygım var Madam, çünkü ben
ilkellerinden bile cahil. "

Mösyö Roche'nin ilk kez bana geldiği fikri
Olay, gerçek olarak düzeltilene kadar aklımda büyümüştü. BEN
Bu yumuşak dinsizliği boyun eğmeye zorlamaya kararlı veya en azından
Tespit.

"Ling Wen."

"Madam."

Ona doğru etkileyici bir şekilde eğildim ve sesimi fısıltıya batırdım.

"Neden Hun Sun'ı kaldırdın?"

Sorumun sadece hafif bir çekilmesi sorumu, bir seğirme
İkinci bir kısmı ifadesiz özelliklerinden geçti.

"O zaman Ekselansları'nın öldüğünün farkındasın?"

"Evet. Onu neden öldürdün?"

"Bu çocukça, Madam ve söz konusu noktanın dışında."

"Ne biri ne de diğeri, Ling Wen, çünkü bunu biliyorum
bana bu mühürleyecek ve beni arabama götürecek. "

"Bunu kanıtlamaktan memnuniyet duyacaksın Madam."

"Kuşkusuz. Hun Sun, Word of Word tarafından teslim edilecek bir mesajla gönderildi.
Fransa'ya ağız. Yazılmaya cesaret eden bir mesaj. "

Ling Wen bu kadar hafifçe başını salladı.

"Öyle olabilir Madam; bilmiyorum."

"Hun Sun'ın ne yaptığını bilen bir adam,
Çin'e dön, çünkü İmparatoru bile içinde tutabilir
elinin boşluğu. "

"Akıl yürütmesini takip ediyorum Madam; mükemmel."

"Çin'deki bir adamın hayatı her zaman önemsiz olarak sayılır.
Öyle değil, Ling Wen? "

"Kim sizinle çelişecek kadar kalkan olabilir?" Suavely cevap verdi.

"Hun Sun mesajla gönderildi ve sen, Ling Wen, onu öldüreceksin
onu teslim ettiğinde. "

"Peki, Madam?"

"Çünkü bunu biliyorum, bana mühür verecek ve beni benim
Taşıma. "

Ling Wen başını salladı.

"Hayır, Madam, bir dizi kesinti için fiyat çok yüksek, akıllı
olsalar da. Ekselansları doğal nedenlerden öldü. "

"Doktorların bunu söyleyeceğinden emin misin?"

"Fikirleri sorulmayacak. Fransız hükümeti hakaret edemez
Şöhretli ölülerimiz. Hun Sun öldü. Bu yeterli. "

"Ama oynadığın kısım yüzünden, Ling Wen, mühürü
sessizliğimin fiyatı. "

Koltuğundan ayağa kalktı ve odayı hızlandırdı ve tekrar konuştuğunda onun
Bir Chinaman için ses garip bir şekilde keskinleşmişti.

"Bir tehditle sallanmamalıyım Madam, ama eğer sana bir
iyilik yapacağım. "

"Lütfen hangi adla deyin lütfen," diye bağırdım, onun işaretlerini gördüm
tereddüt.

"Neden mührü istiyorsun?"

"Fransa mı yoksa Rusya mı, Ling Wen?"

"Ben Çin içinim," diye cevapladı sessizce; "Heathen'in bile vatanseverliği var.
Neden mühürü istiyorsun? "

Oturdum ve düşündüm. Ona ne kadar söylemeliyim ve ne kadar geri çekiliyor? BEN
Dışkı üzerinde dururken mühüre endişeyle baktı ve o
bakışımı yorumladı.

"Şu an için," dedi, "nötr zeminde ve öyle kalacak
Sorunu diplomatik olarak çözene kadar. "

Hala tereddüt ettim; Ama başka bir yolu yoktu ve o kadar delik aldığım
Bana açık olan tek kişi.

"Fransa ve Çin arasında bir ittifakı mühürlemek."

"Ah!" Zevkle gülümsedi, başını onaylayarak başını salladı ve yayıldı
Uzun parmaklarından dışarı çıktı, sanki onları ateşte ısıtmış gibi. Kalbime yeni cesaret aldım.

"Hun Sun onu Mösyö Roche'ye teslim etti ve Purloined'den sonra anı
ve görevini boşuna yaptı. Hun Sun, Rusya'nın ücretindeydi. "

"SS Köpek!" Ling Wen tısladı; "Her zaman şüphelendim. Köpek!"

"Ama sen, Ling Wen, bu hain tapusu için değişiklik yapacak mı?"

"Memnuniyetle," diye bağırdı; "Tarafsızlık bozuldu." Eğildi, aldı
Parmaklarını mühürleyin ve ben onu almak için elimi uzattım.

"Güzel olduğun kadar zekisin" dedi. "
Başarılı, ama maalesef yapamazsın. "

Mührü gevşek ipek elbisesinin açık cebine bıraktı.

"Ne demek istiyorsun?" Ağladım, tutkulu şaşkınlıkla başlayarak benim
koltuk.

"Yetenekli bir diplomat olmadan önce öğrenecek çok şey var Madam;
Çok güvenilirsiniz, çok güveniyorsunuz ve güzel cinsiyetinizin diğerleri gibi,
Çok konuşuyorsun. Ben de Rusya'nın ücretindeyim. "

Nefesimi kapalı dişlerimden çizdim ve ellerimi taktım, çünkü ben
dururken onu öldürebilirdi ve mülayim bir şekilde gülümsedi. Kandırıldım
ve kandırdı. Başarısız oldum ve başarısız olduğumdan daha kötüsü, çünkü
Kendi ülkemde onarılamaz bir darbe.

"Kızarık bir oyunu oynuyorsun, Ling Wen," diye bağırdım, soğuk öfkeyle.

"Ama başarılı bir tane, Madam."

"Fransa'nın Peking'e sunumları,
Bu olayda oynadığın bir parça. "

"Tush! Fransa, Ekselansları Hun Sun's ile hiçbir beyanda bulunamaz
Görev cevapsız. "

"En azından nasıl cajoled olduğumuzu gösterebiliriz."

"Ve eğer inanılırsa, Çin'in bir güçle ittifak arzusu
Bu kadar aptalca kanıtlanmıştı; Fakat inanılmayacaktı;
Gecikme için plan yaptığınızı söylerlerdi. Yenilsan iyi olur
hoş bir lütufla. "

Öfkemi boğdum ve ince bir gülümseme gülümsedim.

"Çok iyi, Ling Wen," diye yanıtladım; "Senden diplomasi öğreneceğim ve
konuyla iyi bir yüz koy. "

"Kaçınılmaz olanı rahatlıkla kabul etmek en gerçek bilgeliktir"
mırıldandı.

"Beni arabamda görebilirsin."

"Hırslarımız aynı olurdu" dedi, kilidi açarken ve
kapıyı açtı. "Seni reddetmede aşağılandım."

"Victors'un olduğu yerde yok olmalıyım," diye cevapladım,
bir platitude konuşan, çünkü cesaretsiz ve sefil oldum
arıza.

Elimi aldı ve dudaklarına kaldırdı.

"_Au Revoir_, Madam."

"Belki Fransa Rusya'dan daha fazlasını ödeyebilir, Ling Wen?" Ve ona baktım
merakla.

"Hiçbir ülke Gizli Servis için Rusya'dan daha iyi ödeme yapamaz Madam,"
cevaplandı; Ve sonra sıkıcı bir ışıltı dar gözlerine geldi ve o
Kapıyı itti ve elini koluma koydu.

"Otur," dedi ve ben onunla yürüdüm, gözlerim aşağı
Halı, korkutucu, zaferin içinde parladığını görmelidir; ile
Servet tahılı, zafer henüz benimdi.

İlham bana geldi, öğlen güneşi olarak açık,
Gitmem için kapı.

Yanaklarımda yükselen yeni rengi tespit etmesi için titredim ve
Bakışım hala dökülürken, tekrar oturdum ve bekledim.

Yanımda durdu ve uzun, ince parmaklarını hafifçe dinlendirdi
omuz.

"Hiçbir ülke Gizli Servis için Rusya'dan daha iyi ödeme yapamaz Madam,"
tekrarlanan, vurgu ile.

"Düşünülmemeli değil," diye cevapladım, tereddüt ederek.

"Rusya'nın hizmetleriniz için ne ödeyeceğini düşünün,
Diplomatik Fransa Sırları. "

"Vatanseverliğimi yok etmek için yeterli değil," dedim, görünmese de
çok kolay verdim.

"Kişinin vatanseverliğinin ardoru kişinin fiyatını düzenler."
"Sana ne ödemeyeceklerini düşün."

"Tush!" Ben ağladım; "Bu aptallık. Beni yerleştirmeye teşvik etmek istiyorsun
Kendim gücünüzde, korku için henüz tehlikeli olabilirim. Ne Otorite
Rusya için söz veriyor musunuz? Çocukça; Gideceğim."

Koltuğumdan yükselmeye taşındım, ama beni kısıtladı.

"Sen zeki bir kadınsın" dedi, "ve bu yüzden seni alacağım
bizim tarafımız. Size açıkçası, değerinizin hesaplanamaz olacağını söylüyorum
Rusya-Çin'deki Rus partisine. Rusya adına yapabilirim
Ne istersen ödeme. "

"İnanmak zor, _mon ami_," diye yanıtladım, gülerek ve ben
Şimdi yüzüne baktı, çünkü küçük bir heyecan affedilebilirdi. "
Akşamın erken saatlerinde yaptığınız protestolar çok yanlıştı
güvene ilham ver. "

"Bu olabilir," diye bağırdı, sessiz bir kıkırdama ile, "ama eğer gösterebilirsem
Rus hükümetinin resmi bir belgesini bana ilan eden
Diyelim ki bana sahip olduğum gibi güçler veriyor, o zaman ne? "

"O zaman pozisyonu diplomatik olarak tartışacağız." "Nerede
Kağıt mı? "

"Bitişik odada," dedi ve yine gözlerimi büktüm
zemin.

"Hun Sun ve kendim için ortaklaşa yapıldı. İki büyük Rus bizdik
Çin'deki müttefikler ve biz, garip bir tesadüfle, teslim etmek için seçildik
Fransa'ya bu mesaj. Her ne kadar Hun Sun'ı öldürdüğüm kesintiniz
Akıllı, yanlış. Çin İmparatoru sırlarını korumuyor
çok barbarca. Hun Sun yıllar içinde gelişmişti ve doğal öldü
ölüm."

"O zaman bu makaleyi görmeme izin verin, ben de sana inanacağım ve belki--"

Gülümsedi ve benden döndü ve ben koltuğumdan ayağa kalktım.

"Sana getireceğim."

"Biz henüz müttefik değiliz, Ling Wen ve sana güvenmiyorum. Geleceğim."

"İstediğin gibi," diye yanıtladı. "Dikkatinize hayranım, çünkü bana nasıl olduğunu anlatıyor
paha biçilmez sen bizim için olacaksın; "Ve bir yayla odayı geçti ve
İç dairenin kapısını girmem için açık tuttu.

Yarısı ilerledim, durakladım ve sonra geri çekildim.

"Benden önce gelebilirsin," dedim. "Tekrar samimi olacağım. Güvenmiyorum
Sen; "Ve ben onun geçmesi için bir kenara bıraktım ve
Sol elimde bana doğru açılan kapı.

Tekrar sessizce güldü ve döndü ve yüzleşti.

"Dikkat aşırı bir diplomasidir Madam," dedi, "bunun için
şüphe yaratır. Ne kadar imkansız olduğunu bilmiyorsam, yapmalıyım
Mühür üzerinde hala tasarımlarınız olduğunu düşünüyorum. "

Başka bir yumuşak kıkırdama ile geçti ve kapıya girdi; ve daha sonra
Bir flaş gibi, sırtının döndüğü anda, ipliğini yakaladım
sağ elimde işlemeli bornoz ve solum kapıya fırlatılır
ve kilitledi.

Yırtmaya çalışırken içeriden guttural bir ünlem vardı
Elbise ücretsiz, ama bakışım kullandığım oryantal bıçağa düştü
daha önce ve ipek elimde tutarak, kesiyorum bir eğik çizgi ile,
Ve derin cebin köşesinde uzanan mühür, yine
benim mülkiyetim.

Ling Wen panellere öfkeyle dövüyordu, bu yüzden önlemi aldım
ayrılırken dış kapıyı kilitlemek ve merdivenlerden inmek,
yüce bir memnuniyet duygusu ile sevindi, çünkü benim sözüm değildi
Mösyö Roche büyük ve iyi tatmin oldu mu?




Mösyö Roche'nin yenilgisi


"_Mon ami_, jest!"

"Asla jest," diye cevapladı Mösyö Roche. "Haftanın önce
Paris aracılığıyla bir sansasyona sahip olacak, bakanlık yenilecek-
yenilmekten, rezil. Aldatıldım, sefil ihanete uğradım ve
En çok güvendim adam tarafından. Bir arkadaşın, Madam-Gaspard Levive. "

"Bu doğru değil," diye bağırdım; Ve yanaklarıma öfkeyle monte edilen kan,
çünkü gerçekten Gaspard Levive benim bir arkadaşımdı, memnun ettiğim bir arkadaştı
En büyük arkadaşım deyin.

"Bu sadece çok doğru," diye cevapladı Mösyö Roche. "Rezildim
Ve genç aptal mahvoldu. En azından mahvolmadı, "o acı
Devam: "Şüphesiz yeni bakanlık tarafından ödüllendirilecek."

"Bu bir komisyonun başlangıcı ise, Mösyö, reddediyorum."

"Komisyon yok Madam; gün umutsuzca kayboldu. Ben
kendi sekreterim tarafından ihanete uğradı. "

Place de la Concorde'u geçerek tanışmıştık ve konuşmaya devam etmiştik
Luxor Dikilitaşı ve şimdi kasıtlı olarak Mösyö Roche'yi gizledim
Güneşimim ve Champs-Elysees'in Vista'sını ark DE'ye baktı
Triomphe. Aniden döndüm, şemsiyemi kısır bir çırpıda kapattım ve
öfkeyle yüzüne baktı.

"Komisyonu kabul ediyorum, Mösyö; Bana hepsini söyle."

Elini koluma koydu.

"Kızgınsın, _ma chere_ ve ben de öyleyim. Yaralısınız ve ben de öyleyim.
Geçmesine izin ver; Komisyon yok. "

"Biraz gizem," diye bağırdım.

"Gizem yok ve çözüm yok; hepsi çok net. Sen
Gaspard'ı savunmak için endişeli, ben de öyleyim; Ama işe yaramaz; O duruyor
Kendine ait, ve onun varlığını en iyi unutmuştuk. "

"Söyle bana," dedim Stonily.

"Güvenliğimden bir belge çaldı ve bunu yapabileceklere sattı.
Için ve beni devirmek için kullanacağım. "

"Yanlış."

"Bir ay önce Fransa hakaret edildi-kesin olarak bu şekilde hakaret edildi
neredeyse bir savaş beyanı haline geldi. Bir
Savaş için meydan okuma ve yine de almaya cesaret edemediğimiz bir meydan okuma. Fransa'ya Savaş
harabe anlamına gelir. Kaçınılmaz olarak kaybedecek ve durumuna batacaktı
ikinci sınıf bir güç. "

"Kuyu!"

"Savaşa gidemeyeceğimize karar verdik. Diplomatik olarak görmezden gelmeliyiz
Slur, en azından biz daha hazırlanana kadar; Ama bu bir meseleydi
Fransa ve sadece bakanlık için değil. Hareket tarzımız olursa
Bilinen, devrime doğru ilk adım olabilir. Yardım yoktu
bunun için ve ben muhalefet başkanına özel olarak verdim, benim
En büyük siyasi düşman, Mösyö Desormes. "

"Fransa'daki en vicdansız adamlardan biri."

"En büyük diplomatlardan biri."

"Terimler sıklıkla eşanlamlıdır, Mösyö. Devam et."

"İlişki kurmak harika, bizimle birlikteydi. Savaş imkansızdı-cesaret edemeyiz
Bildirin, tatsız pozisyonu kabul etmeliyiz-ama ısrar ettim
Bu politikayı desteklemesi bana yazılı olarak verilmelidir,
Geri çekilememesi için kendini görüşlerimize bir yapışma için bağlayın;
kabul etti ve ilan ettiği gizli bir belge yazdı
Barış için bizimle sağlam durdu. Bu belge çalındı
Gaspard Levive by Güvenim ve şimdi gülerek Desorormes'e döndü
Yüzüm, bakanlığımı kamuoyuna suçlayacağını küçümseyerek duyurdu
Fransa'nın Avrupa'nın gözünde aşağılayıcı ve bizi ezerek. "

"Çok hızlı gidiyorsun Mösyö; Neden Gaspard Levive tarafından çalındı?"

"Çünkü birkaç saat boyunca benim mülkiyetimin anahtarı vardı.
O mu ya da. "

"Senden daha önce şüphelenirdim, Mösyö."

"Dün gece anahtarlarımı onunla bıraktım. Bu sabah gelmeden önce
Gizemli bir ziyaretçi vardı, bir kadın-- "

"Peki, Mösyö, ne var?"

"Güvenliği açtığımda mektup gitti ve boş bir kağıt kağıt
ikame edilmiş; hepsi bu. "

"Ve onun açıklaması?"

"Herhangi birini reddeder. Ziyaretçinin kim olduğunu veya neden o
isminde."

"Ona karşı hiçbir dava görmüyorum," dedim ayık bir şekilde, ama kalbim ürperdi
Bu bilinmeyen kadın yüzünden.

"Hepsi bu değil," diye devam etti Mösyö Roche, "çünkü kim olduğunu biliyorum
MLLE'nin en yakın arkadaşı Kontes'den çıkıntı. Desorlar, biri
Paris'teki en büyüleyici kadınlar, herhangi bir erkeği cezbedecek kadar güzel
görevinden. Bu mendili monogramı ve kret ile buldum
Odası. "

"İyi gün, Mösyö."

"Güle güle, _ma chere_; ikimiz de bir hata yaptık-iyi bye."

Diplomatik arkadaşımla konuşmak istemedim; Konuşmak istemedim
herhangi biriyle. Onu terk ettim ve Boulevard Des'e doğru yürüdüm
Capucions, kulaklarımda çalan kelimeler, "İkimiz de bir hata yaptık." BEN
Kendimden nefret ettim, diplomatlardan nefret ettim ve çok sefil olup olmadığımı merak ettim
Çünkü Gaspard Fransa'ya yanlıştı ya da bana yanlış olduğu için.

Sonra dolaşırken, küçük bir sahne aklıma geldi
o sabah Gare du Nord platformuna tanık oldu. .
Kontes Stenaz Londra'ya gidiyordu. Onu şimdi görebiliyordum
taşıma penceresinden eğildi. Yani aradı o olamazdı
Gaspard ve Mösyö Roche'nin akıl yürütmesi bu konuda hatalıydı
özel. Neden bundan daha fazlasında olmasın; Neden hiç olmasın?

Ama bir sonraki düşüncem Gaspard'ı neredeyse cazibenin ötesine kınadı, çünkü ben
Tren başladığında, Kontes'in dantelini düşürdüğünü hatırladım
Parmaklarının arasından mendil ve geri vermek için çok geç,
arkadaşı Mlle. Mösyö Roche'nin düşmanının kızı Desormes,
aldı. Hemen Gaspard'ı arayan oydu
daha sonra ve onu kağıdı teslim etmek için kandırdı veya kandırdı
o; Ve ben, Gaspard'ın masumiyetini kanıtlamak için her şeyi vermiş olacağım
Onu daha güçlü bir şekilde kınamak için kanıt buldu.

Kaçınacağım adam için aniden sürprizde durdum
Önümde durdu.

"Yıkık ve rezil olduğumu duydun," dedi, çünkü yapamadı
Ama kısıtlamayı benim şekilde algılayın.

"Mösyö Roche'den yeni ayrıldım. Nasıl bu kadar kızabilirsin?"

Sözlerim ona şok gibi gelmiş gibi dudakları seğirdi.

"Bir kadının bana inanacağını sanıyordum.
yardım. "

"Yardım imkansız, mösyö, yarı yürekli güvenilirliklerle.
Bayan seni aradı ve sen onun adını reddediyorsun. "

"Mösyö Roche, Kontes'den vazgeçtiğini keşfetti."

"Mlle'di. Desormes," dedim soğuk bir şekilde. Gaspard'ın yüzü bile döndü
Gölge paler ve gözleri bakışlarımdan önce düştü.

"Bunu biliyor musun?" Dedi ki şaşkınlıkla.

"Evet; neden Mösyö Roche'ye söylemedin?"

"Çünkü açıklamanın sayılabileceği durumlar var.
yarı bağdaşma. "

"Aslında."

"Suçlamada dehşete düştüm ve böyle bir giriş olmalı
Suçluluğumu damgaladım. Düşün, kandıran adamın kızı
ABD, Mösyö Roche'nin imkansız düşmanı. İmkansızdı ve ben de sakladım
sessiz."

"Bu bir suçsuzluktu, konuşulan bir gerçeğe göre daha kötü bir yanlışlıktı. Neden
Aradı mı? "

Gaspard yıkandı ve bir süre sonra duraklama bir sesle konuştu
tereddüt ve kısıtlanmış.

"Ona adasına bir hükümet kitabı vermeye söz vermiştim.
Martinik. "

Ve sonra-çünkü bir gülümsemeyi kısıtlayabilirim-çok saçma
Resmi raporların incelenmesi için Paris'in çanlarından biri; O
Sıcak bir şekilde devam etti: "Şimdi neden Mösyö Roche'ye söylemediğimi görüyorsun
Gerçek, çünkü buna inanmıyorsun. Çok çocukça görünüyor
saçma."

"Yanlış olamayacak kadar çocukça görünüyor, _mon ami_," diye cevapladım; "Ama sen misin
Elbette biraz yoktu-güzel bir kadın ne zaman söyleyeyim
Ve zeki bir adam endişeli mi?-Biraz küçük-- "

"Hiçbir şeye ihtiyacın yok, yardım," diye cevapladı, bana doğrudan bakıyor
yüz; "olmadığını biliyorsun."

Ve kalbim aniden o kadar hafif görünüyordu ki ciddi olanı unuttum
bizi rahatsız eden iş.

"Şey, _mon cher_ gaspard, bence bu bir hata; umut verici bir diplomat
Evlilik eğilimleri olmalı, çünkü öyle
saygın. "

"Sadece bu sefil problemi çözmeme izin ver, yardımcı ve sonra yapacağım
Bana bir eş bulman için bir komisyon ver. Ama memnun etmekte zorlanıyorum "
güldü. "Paris'teki en güzel kadın olmalı, en çok
parlak ve en başarılı olanı. "

Bence sadece yüksek bir renk tonu olmalı
yanaklar ve ikimiz de gülümsüyorduk, talihsizliği unutuyorduk; Ama ben vardı
Bu paragonu bulmaya söz verdim ve bu yüzden elimi hafifçe ona koydum ve
mırıldandı, "Gaspard, _mon cher_, o evleneceğin kadın."

Daha fazlasını söylemenin düşüncesinde olduğuna inanıyorum, ama onu durdurdum. "Hadi
Ciddi gerçeklere geri dönün, "dedim." Mlle. Desormes seni aradı
Görünüşe göre ona ödünç vereceğine söz verdiğiniz sarı kitap için. O muydu
Odanızda yalnız mı? "

"Beş dakika, belki de onu getirmeye giderken."

"Ve odanız Mösyö Roche ile iletişim kuruyor mu?"

"Evet."

"O zaman basitliğin kendisidir; beş dakika içinde
kağıt."

"Bu basitliğin kendisi değil; ondan uzak. Dün gece kilitledim
güvenli. Mösyö Roche erken gitti ve anahtarı yanımda bıraktı ve ben de
Başka belgeleri kasaya yerleştirirken orada mektup. Bu sabah
O gelmeden önce kilidini açtım, bazı kağıtlar çıkardım ve kilitledim
tekrar, Mösyö Roche geldiğinde bunu buldu. Yani öyle
Mlle'ye inanmak imkansız. Desorlar başarabilirdi
hırsızlık. "

"İmkansız görünüyor Gaspard, çünkü yöntemi bilmiyoruz."

"Bir anahtar var ve bu benim mülkiyetimi bırakmadı. Paket
Bu sabah tüm niyet ve amaçlara sağlamdı, Monsieur Seal Monsieur
Roche bir ay önce kırılmamış, ancak içerikler
çalındı. "

"Orijinal için bir sahte ikame etmiş olabilir," diye yanıtladım.
"Bu bir kadınla favori bir numara" ve ben de
kendimiz arasında meydana gelen benzer olay.

"Ve sahte Mösyö Roche'nin özel mührü?"

"Sevgili gazım," diye bağırdım, sinir bozucu bir şekilde, "Bunu benimsemenin faydası nedir?
Tıkanıklık havası? Kağıtlar çelikten ruhlu değil
kasalar. Çalınmış olmalı ve nasıl olduğunu keşfetmek bizim için ve
yeniden kazan. "

"Sadece şeyin ne kadar açıklanamaz olduğunu göstermeye çalışıyorum," diye yanıtladı.

"Ayrıntılı olarak, evet, ama geniş prensipte güneş ışığı kadar sade.
Mösyö Roche neden paketi günümüze açmalı? "

"Mösyö Desormes'in küstah maruziyet tehditleri ve
utanç. "

"Ah! Şimdi bak, _mon ami_, ne kadar kolay oluyor. Suçlayan bir kağıt
Monsieur Desormes, kendi suçunu yazarak ilan eden
Mevcut bakanlık tarafından kabul edilen politika, Monsieur Roche'nin
güvenli. Bu sabah kızı seni mantıksız bir şekilde çağırıyor
şeffaf iş. Paris'in güzelliklerinden biri, krediyi istiyor
Martinik hakkında yakın zamanda yayınlanan raporun; Bu senin
Onu terk eder ve gittiğinde kağıt eksik. "

"Çıkarım, geniş prensipte, onu çalmasıdır."

"O zaman işimizi dayandıracağımız bu çıkarım, _mon
Ami_. "

"Yani içimde istekli bir suç ortağı olduğunu kredi vermiyor musun?"

"Yaparsam bu öğleden sonra seninle yürüyüş yapmalı mıyım?" Söyledim. "Sadece
Emin olduğum bir şey ve bu MLLE. Desormes, bazılarında
açıklanamaz bir şekilde, bu sabah bu kağıdı çaldı ve sahip olmalı
Hala. Ona hemen gidiyorum ve bir dahaki sefere tanıştığımızda _mon ami_, i
Bunu sana geri verecek. "

"Kendine güveniyorsun, yardımcı."

"Ve bu zafer yarısı başarılı, _ mon cher; au revoir_."

On dakika sonra, konaklardan birinin mahkeme bahçesine girdim.
Boulevard Haussmann ve Mlle'yi görmeyi istedi. Desormes. Hafiftik
tanıdıklar ve zaten onu bana itaat etmeye zorladığımı saydım,
Ve göndermek, çünkü çok güzel ve çekici bir kız olmasına rağmen,
Çok genç ve bir kadın için bir eşleşme olamayacak kadar deneyimsiz
İnsanın iyi adı için savaşmak-ama neden duyguyu karıştırın
Diplomasi?

Mlle. Desormes beni Boudoir'de bir karşılama gülümsemesiyle aldı ve
Sandalyesinin minderlerinin ortasında, sadece yarı konfederasyonlu,
Martinique hakkında o ebedi kitap.

"Babanızı günümüzde gördün mü, matemoiselle?" Sordum sessizce,
Ortak alanlarda birkaç dakika sohbetinden sonra.

"Hayır," diye bağırdı, bir başlangıçla ve sonra aceleyle eklendi, "
Ona mı oldu? "

"Hiçbir şey," diye yanıtladım, güven verici bir şekilde; "Ama onunla iletişim kurdun mu
Bugün?"

"Hayır," diye yanıtladı. "Neden soruyorsun?"

"Çünkü bilmek istiyorum," diye homurdanan bir şekilde cevap verdim ve yapamadım
ama yüzüne şaşkınlığın akıllı görünümüne hayran kal. "Olmadığınız gibi
Bunu yaparken, mesele daha kolay düzenlenir. "

"Ne önemli, Madam?"

"Bu, Matemoiselle. Bu sabah Le Quai D'Orsay'ı aradın ve
Yapmamalısınız olan bir şey getirdi. Şimdi
pozisyon basittir. Bana vereceksin ve artık söylenmeyecek. Eğer
Yapmıyorsun, seni zorlayacağım. "

"Zorlamak!" Gözlerinde bir ruh parıltısı ile ağladı. "Zorlamak,
Madam. "

"Matemoiselle zorla. "

Bir an için empatik talebime kızmaya meyilli görünüyordu, ama
Omuzların dikkatsiz bir omuz silkmesi ile bana tekrar döndü ve
Bana Martinik hakkında bu sefil kitap verdi.

Sadece nefesimi çizdim ve ona baktım, öfkem tehlikeli bir şekilde yükseliyor
Bununla aldığım kursunun tamamen yararsızlığını fark ettim
kadın. Ani bir sürpriz, çünkü onu genç ve
deneyimsiz.

"Hakını sorgulamayacağım Madam," diye bağırdı güzel bir dokunuşla
küçümseme. "O kitap için geldiğini söylüyorsun ve ben de
Sen. Şimdi _au revoir_ diyelim mi? "

"Martinik ile derinden ilgilenmelisin," diye bağırdım.
Ve renk yanaklarının her tarafına yayılana kadar kızardı, hatta istila etti
Sıcak bir renk tonu ile boynunun beyazlığı ve yine de bir okul kızı gibi,
Başını astı ve hiçbir şey cevaplamadı.

"Paris'in güzel kadınları hükümetin çalışmasına gittiğinde
Raporlar, "Devam ettim, bir küçümseyerek, onu tahriş etmeye çalıştım
Aceleyle konuştu ve belki de bana fırsatımı verdi "
Gerçekten de arka planda başka nedenler olabilir. Martinik şüphesiz
Sizin için benzersiz cazibe merkezlerine sahip Matemoiselle. "

"Bu utanç verici," diye bağırdı, tutkuyla ayağa kalktı "ve
Senden Madam Lerestelle, her zaman hayran olduğum biri. "

"Tush!" Ağladım, sabırsızlıkla; Ve ben de ayağa kalktım ve onunla yüzleştim. "Neden sen yaptın
Bu sabah Mösyö Levive'i mi arıyorsunuz? Sadece bir kitap için
Martinique-sadece bu mu? "

Garip bir sürprizle gözlerime baktı ve sonra
Dudaklar bir saniyeliğine seğirdi ve işaretini bana tutarken o
Yüzümde gülümseyecek bir effronter vardı.

"_Ma cherie_," diye bağırdı gülerek; "Kıskançsın."

"Matemoiselle!"

"Tut, Tut!" Ağladı. "Şimdi inkar etme, çünkü bu tek
Benimle konuşma şekliniz için olası mazeret. Ama bir kadın yapabilir
Aynı adama aşık olmadığında kıskançlığı kolayca affedin. "

Bu _ingenue_ nasıl bir öfke ile uyuştum
Benimle oynadı ve kolunu etrafıma yerleştirme cesaretine sahipti
bel.

"Güven için güven, _ma chere_," diye mırıldandı. "Babam
Mösyö DeCasse ve ben birbirimizi sevdiklerini keşfetti ve onu aldık
Martinik'e transfer edildi ve "Yüzüme baktı" bile kuru
Adanın ilerlemesinin resmi raporları benim için ilginç,
Çünkü sevdiğim adam orada ve hatta onları yazmış olabilir. "

Diplomasi kayboldu. Bunun elinde bir çocuk kadar çaresiz hissettim
Masum, hazır dili böyle mazeretler ve bir spazm ile
Öfke onu bileğin yanında yakaladım.

"Artık incinmeyelim, matemoiselle," diye bağırdım, "
gitti. Martinik'i senin kadar önemsiyorum ve ne olduğumu biliyorsun
Ben de aradığım kadar çağrıda bulundum.
Bir bahane, ama Mösyö Roche'nin odasında eksik kağıt. Mısın
Bana bunu versin mi vermiyor musun? "

"Seni anlamıyorum," diye cevapladı sessizce.

"Bana babanızın kışkırtılmasında çaldığınız belgeyi ver
Bu sabah. "

Kendini çekti ve hafif, kız gibi figürü büyüyor gibiydi
Benden önce haysiyet.

"Nasıl cüret edersin?" dedi. "Nasıl cüret edersin?"

"Sevdiğim adamı mahvettiğinde bir şeye cüret ediyorum. Bana şunu ver
kağıt?"

"Delisin!"

"Çılgın olsun ya da değil, matemoiselle, bu evi terk etmiyorum-"

"Monsieur Desormes sizi çalışmasında görmek istiyor, Matemoiselle."

Hizmetçi geri çekildi ve ben tekrar ona döndüm.

"Ve şimdi," diye bağırdım ve kanım damarlarımda sıcak bir şekilde çarptı, "şimdi sen
Yine de bu hırsızlıktan hiçbir şey bilmediğini söyleyecek mi? "

"Şimdi hiçbir şey söylemiyorum," diye karşılık verdi. "Benimle geleceksin
Ve ne söylemem gerektiğini duy. "

Neredeyse ilgisiz bir şekilde kapıya doğru yürüdü ve sonra döndü ve
benimle yüzleşti.

"Beni takip et Madam Lerestelle," diye bağırdı ve acı tonlarda ekledi,
"Ve beni yakından takip edin, bir gün gelmelidir.
Babama sizinle konuşması gerektiğinin clew'sini verdi. "

Ve hiçbir vicdan niteliği olmadan, onu takip ettim ve o kadar yakından
Monsieur Desormes'in çalışmasına birlikte girdik.

Bizim için yabancı olanların "
Tipik Fransız. "Yılları elli olmasına rağmen baktı
az sayıda kırk ve onun dik askeri arabası, karanlık bıyığı
hançer noktalarına mumlu ve yakın kırpılmış saçlar, onu bile görünmesini sağladı
hala genç. Görünüşünün onu ilan ettiği şeydi, bir urbane,
zeki ve vicdansız diplomat. O yükseldi ve bana nezaketle eğildi
Beklenen bir konuk gibiydim bile.

"Ziyaretiniz, zevkinde olduğu kadar azalan bir zevktir.
Sürpriz Madam, "Yumuşak bir şekilde mırıldandı.

"Yine de bilgiçlik iltifatlar için en uygun olmayan bir an," Mlle. Desorlar
sıcak bir şekilde araya girildi; Ve hala içinde yanan öfkeye hayret ettim
gözleri.

"Bu sabah Quai D'Orsay'da Mösyö Levive'i aradım"
Devam etti, babasına keskin bir şekilde döndü; "Neden bu kadar endişe duydum ama
Sen ve ben yalnız. Günümüzde Mösyö Roche'nin bir makale çalındı
Monsieur Levive's'e bitişik oda ve hırsızlıkla suçlanıyorum. "

Mösyö Desormes kaşları yukarı doğru vuruldu. "Sen?" boşaldı.

"Ben," diye cevapladı soğuk tutkuyla. "Bu hırsızlıkla suçlanıyorum. Benim adım
Monsieur Levive ile bağlantılıdır,
onursuzluk. Benim adım-damgalanmayı fark edersin, Mösyö? "

"Koşulların hiçbir bağlantısının farkına varamıyorum," diye yanıtladı,
aşağılayıcı bir şekilde ve odayı geçti ve elini onun üzerine koydu
Masa, yüzüne dolu görünüyordu.

"Görünüşe göre bu makale sizi suçladı," diye bağırdı; Ve gördüm
O zaman başladı.

"Sizi destekleme sözü veren bir kağıt veya her halükarda
Karşıt, bakanlık, Mösyö, "Kurtuldum;" ve
çalındı. "

"Bunun farkındayım Madam. Fransa için daha iyi olduğuna karar verdim
Bu sözü tutmak için. "

"Ama benim için daha iyi değil," diye bağırdı mademoiselle, "
Fransa."

"Şüphelenmenize neden olan kendi çılgınlığın"
cevap verdi.

"Erkeklerin sahtekârlık ve devlet adamları diplomasi dediği cihazlardır."
cevap verdi; Ve kolunu beline koydu ve onu geri çekti
sandalyesinin kenarına oturana kadar.

"Pretty küçük kızlar alaycı epigramları kullanmamalı" dedi, yumuşak bir şekilde
Biri şımarık bir çocuğu seviyor. "Şimdi gel, ne istiyorsun?"

"Hiçbir şey istemiyorum," diye patladı, öfkeyle, "ama adalet talep ediyorum.
hırsızlığın bu ima edilmesinden kurtulma talebi. Sormam, ben
Masum olan Mösyö Levive'in rahatlatılacağı talep
Şüphe ve bu makaleyi nasıl çaldığınızı itiraf edeceksiniz. "

"Purloined, _ma petite_," diye bağırdı, kulağını şakacı bir şekilde sıkıştırırken.

"Çalındı," diye tekrarladı. "Çalıntı, kimi mahvettiğini umursamıyor,
erkek veya kadın. "

"Tut, Tut; ne diplomatik küçük bir kız olduğu," diye güldü bir
onun tonunda harika bir sevgi derinliği; Ve sonra yükseldi ve sonra
Odayı bir dakika boyunca ilerletti, bana döndü.

"Madam Lerestelle," diye bağırdı, "Ben siyasi yaşamda
Fransa'daki en vicdansız adam; Kazandığım itibar bu ve
Tutmak için yaşadığım. Bir erkek olarak Mösyö Roche'ye hayranım; olarak
Politikacı, onu hor görüyorum. Teorilerinin embesilik olduğunu düşünüyorum.
Politikası anlamsız ve bakanlığı ülkeye bir hakaret-- "

"Mösyö, farklıyım ..."

"Madam, sana daha çok saygı duyuyorum. Mösyö Roche'nin arkadaşısın,
Ama sanırım ne düşündüğüm, onu imha edeceğim. Çünkü ben
Fransa'nın ihtişamı için çalışın, kendi amaçlarım için değil,
Yazılı kelimemi sadece tekrar çalmak için taahhüt et. "

"Diplomasi," diye mırıldandı Matemoiselle, küçümseme dünyasıyla ve salladı
Başını yeniden yarattı, sonra elini sessizce koluna koydu.

"Ama kızımın benimle bağlantısından şüphelenilmeyecek ve hala
Dahası, hiçbir masum adam acı çekmeyecek. Mösyö Levive
bir güvene ihanet etmek. Sen bile, Madam, "ve o bir bakış attı
Ben, "Onu inancını kırmaya ikna edemedim ve biliyorsun."

Kafamı eğdim ve Mösyö Desormes'in nasıl olduğunu merak ettim
evrensel olarak hayran kaldı.

"Içın olmayacak; bir bulamaç gölgesi ona dayanamaz, çünkü
Ben, Madam, Mösyö Roche'yi tatmin edecek bir açıklama yazacağım,
Ve ona kendin vereceksin. "

Teşekkürlerimi eğdim ve masasına oturdu ve bir sayfa çizerek
Ona doğru resmi kağıt, hızla kapladı ve bana verdi. BT
böyle doğuştan gelen bir beğeniye sahip olduğumuz olağan nezaketlerle başladı
Birbirinize hitap etmek için ve sonra mektup devam etti: "Çünkü
Masum olan diğerleri, Mösyö, şüpheleniliyor, ben hazırım
Sahip olduğunuza adamın adını ve yöntemini yerleştirin. Onun adı
IS-- "

Yazı orada bitti ve ikinci sayfa için elimi tuttum,
Ben okurken tamamladı.

"Sormayacak mısın Madam?" Mösyö Desormes önerdi.

"İstediğin gibi, Mösyö. Mektubunuzun tamamen olacağı sözün var
Şüpheden masum olanları özgür mü? "

"Bir sözün var ..."

"Diplomat?" Matmazel kesti, öfkesi hala yanıyordu.

"Bir Fransız," Mösyö, çarşafları katladı ve mühürledi
zarf.

"Ve şimdi," diye devam etti Mösyö Roche'ye hitap etti ve
Bana, "Seni istemek zorundayım bir iyilik var. Ben bir imkansızım
Düşman, ama umarım, sahte bir arkadaş değil. Bana yirmi dört vermelisin
Saatler, böylece olgunlaştığım planlar hayal kırıklığına uğramayabilir. "

"Mösyö, neredeyse hiç anlıyorum."

"Bir adam Mösyö Roche için düşman ve benimle bir müttefik olsaydı, ben
onu korumalı. "

"Bu senin tek nesnen mi?"

"Benim sözümün var Madam."

"O zaman benimkiniz var Mösyö. Bu mektup teslim edilmeyecek
yarın akşam. "

Parmaklarımı bir memnuniyet gülümsemesi ile dudaklarına kaldırdı ve ben,
Her şeyden önce nadiren değer olduğunu matemoiselle fısıldayan
Martinik'ten bahsederken ve karışık bir gülümseme kazandı ve
affetmek, ayrıldı, görevimin başarısından memnun ve
En yüksek riskler için oynadığım bilgisinden mutlu
Bilmem çok benim-oynadı ve kazandı.

Kadın olduğumu ilan edecek bulvar alaycıları var,
Sefil ol çünkü hırsızın adını bilmiyordum
Mucizevi bir yöntem kullandı. Diğerleri, daha alaycı, hala
hiçbir şey umursamadım, çünkü _mon cher_
Gaspard; Ama yanlış olurdu. Çalınan onun için hiçbir şey umursamadım;
Düşüncelerim, onurunu kurtardığım onunla birlikteydi. Bu nedenle ben
gecikmeyi kınadı, ama daha önce hayatımda her zamankinden daha çok denedi,
Ertesi geceye kadar, kendime ait bir notla çevrili değildi,
Monsieur Desormes'in itirafını Mösyö Roche'ye gönderdim.

Ve gittikten sonra otururken, hala meraktan uzak
Hırsız, hala Gaspard'ın uğruna, düşüncem, düşünce ile gurur duyuyorum
İlk kez, prömiyerin de bana derinden borçlu olduğu geldi,
çünkü bakanlığı kurtarıldı.

Tuvaletime titiz bir dikkat çektim, çünkü biri bakmaya cesaret edemedi
Madam de Vousset'in resepsiyonlarında en iyisi dışında herhangi bir şey ve Gaspard
çok sık ziyaretçiydi.

Yine de kendi aklıma daha kötü görünmedim ve tüm memnuniyet görünüyordu
Therese ile birlikte olmak.

"_Mais oui! Madam, c'est süperb_," diye bağırdı abartılı bir
hayranlık jesti; Ve birçok hataya sahip olmasına rağmen, asla
Doğruluk eksikliği için onu chide etmek zorunda kaldı.

"Mösyö Roche, Madam," diye açıkladı bir dakika sonra ve ben dedim
onu boudoir'imde alacaktı, olmaması gerektiğinden memnun hissediyor
Teşekkürlerinin hızlı ifadesinde eksik. Yine de onu selamladığımda şaşkın görünüyordu ve paketi aldı
Onu cebinden gönderdi, kendi notumu yüksek sesle okudu: "Eklenmiş
Mösyö Desormes'ten gelen mektup, gazetenin hırsızlığını açıklayacak ve
Haksız bir şekilde suçladığınız Gaspard'ın masumiyetini kanıtlayın. "

Başını salladım.

"Monsieur Desormes'ın mektubu Madam'in içeriğini biliyor musunuz?"

"Kısmen." Çünkü masum olan diğerleri Mösyö,
Şüphelendiğim, elinize vermeye hazırım.
Adam.' Mösyö Desormes bunu yazdı. "

Mösyö Roche Gravely başını salladı ve mektubu bana verdi ve ben
Aldatıldığımı korkutarak kalbimde bir ürperti ile aldı.

Zarfı açtım ve iki kağıt çektim-Blank.

İkinci sayfanın altından tasarruf edin, burada-yazının bir işareti olarak
Geçen gün içinde soluklaşmıştı, sadece okunaklı-olabilir
"Sormlar" ı ayırt etti.

Bir gün önce kapsadığı kelimelerden geriye kalan tek şey buydu.
çarşaf. Adamın imzasının sonu. Gerisi yok olmuştu.

Mösyö Roche'ye ve yüzündeki şaşkınlığa işaret ettim
Anlam bakışımı yakalarken şaşırtıcı bir sürpriz oldu.

"Bu çarşafları en son gördüğümde, Mösyö
Yazma. "

"Ah!"

"Monsieur Desorormes Sözü kadar iyiydi;
Harabeden masum adam. Onun sözü sana aynı şekilde yazıldı
mürekkep ve birkaç saat sonra soldu, sadece boş bıraktı
çarşaf. Sözü kadar iyiydi. "

"Ve niyeti kadar iyi," diye yanıtladı Mösyö Roche. "O yapacak
Bakanlığı devir. Ama senin için, _ma chere_, bu bir gece
Parlayan ve heyecan verici zafer. Seni arabanın için görmeme izin ver. "


SON




Thomas A. Janvier


Sargasso Denizi'nde. Bir roman.

Özellikle iyi bir macera hikayesi .... kırmızı kanın çekiciliği
Bir erkeğin damarlarında kalıcıdır ve kitap bu canlı renkle doludur
Bay Janvier'in tarzı onun pitoresk ifade ile önermesini sağlar.
Hareket sürekli. --_ Philadelphia Press._

Vahşi romantizmi sevenler kitabın başından beri tadını çıkaracak
Bitir.-_ Chicago Inter-Ocean._


Aztek hazine evi. Çağdaş antik çağın romantizmi.
Frederic Remington tarafından gösterilmiştir.

Bu güçlü hikaye harika kitaplar arasında sıralanabilir. HAYIR
hikaye okuyucu kaçırmalı, çünkü sahip olduğu her şeyden farklı
hiç oku.-_ christian at work_, n.


Bir meleğin amcası ve diğer hikayeler.

Janvier, kısa öykülerin yazarı ve yeni bir ilk sırada yer alıyor
Ondan gelen hacim başarı ile buluşacağından emin. Şimdiki zaman
içerdiği hikayeler için,
bu da başlığını kapaklar arasındaki son olarak verir, onun arasındadır.
En iyisi.-_ Work'te Christian_, N.Y.


Eski New York'ta. 13 harita ve 58 resim ile.

Bay Janvier, materyalini bir sanatçının gözüyle efekti ile sundu,
En çok tasarlanmış ve ustaca tarihi yürütmek
Monograf --_ Advance_, Chicago.




Tek Numaralı Serisi


Gulistan: Shaikh Sa'di'nin gül bahçesi. Çeviri Sir
Edwin Arnold.

Yeni Tanrı. Richard Voss tarafından. Çeviri Mary A. Robinson.

Yeşil Kitap. Maurus Jokai tarafından. Çeviri Bayan Waugh.

Siyah elmaslar. Maurus Jokai tarafından. Çeviri Frances A. Gerard.

Dona Perfecta. B. Perez Galdos tarafından. Çeviri Mary J. Serrano.

Paris bakış açısı. Ludovic Halevy tarafından. Çeviri E. V. B.
Matthews.

Dame Care. Hermann Sudermann tarafından. Çeviri Bertha Overbeck.

İki ülkenin masalları. Alexander Kielland. Çeviri William
Okçu.

Francois Coppee tarafından on masal. Çeviri Walter öğrenildi. Resimli.

Modern hayaletler. Guy de Maupassant ve diğerleri tarafından. Tercüme edildi.

Medlar ağacı tarafından ev. Giovanni Veroa tarafından. Çeviri Mary A.
Craig.

Düzyazıda pastel. Çeviri Stuart Merrill. H.W. tarafından resmedilmiştir.
McVickar.

Maria: Güney Amerika romantizm. Jorge Isaacs tarafından. Çeviri Rollo
Ogden.

Tek sayı. Masallar Guy de Maupassant. Çeviri Jonathan
Stures.




Richard Harding Davis tarafından


Bir muhabirin not defterinden bir yıl. Resimli R. Caton Woodville,
T. de Thulstrup ve Frederic Remington ve çekilen fotoğraflardan
yazar.

Venezuela ve Orta Amerika'da üç gringo. Resimli.

Paris hakkında. C.D. Gibson tarafından gösterilmiştir.

Prenses Aline. C.D. Gibson tarafından gösterilmiştir.

Sürgünler ve diğer hikayeler. Resimli.

Van Bibber ve diğerleri. C.D. Gibson tarafından gösterilmiştir.

Batı bir araba penceresinden. Frederic Remington tarafından gösterilmiştir.

İngiliz kuzenlerimiz. Resimli.

Akdeniz yöneticileri. Resimli.

     Bay Davis'in görmesi gereken gözleri var, ne olduğunu söylemekten biraz korkmuyor
     Görüyor ve aslında iyi huylu .... Bay Davis'in fakültesi
     takdir ve zevk taze ve güçlü:
     Canlı resimler. --_ Outlook_, N.Y.

     Richard Harding Davis asla yaptığı kısa bir hikaye yazmaz
     Kendini bir sanat ustası olduğunu kanıtlamıyor.-_ Chicago Times._




Ruth McEnery Stuart


Moriah'ın yas ve diğer yarım saatlik eskizler. Resimli.

Simpkinsville'de. Karakter Masalları. Resimli.

Solomon Crow'un Noel cepleri ve diğer masallar. Resimli.

Carlotta'nın amaçladığı ve diğer masalları. Resimli.

Altın bir düğün ve diğer masallar. Resimli.

Babette'nin hikayesi: Küçük bir Creole kız.

     Bayan Stuart, yarım düzine Amerikalı yazardan biri
     İngiliz edebiyatı için yapılan en iyisini yapmak
     şimdiki zaman. Lehçe aralığı olağanüstü; Ama sonra
     Hepsi, baş değerini oluşturan lehçe değil
     onun işi. Bu onun gerçekliğinde bulunacak,
     Üstün zeka ve hayal gücü ve keyifli
     Mizah. --_ Chicago Tribune._

     Bayan Stuart gerçek bir mizahçı. --_ n. Y. Posta ve Express._

     Negro yaşamının lehçe çalışmalarında Bayan Stuart'ı çok az aşıyor ve
     karakter. --_ Detroit Free Press._




A. Conan Doyle tarafından


Mülteciler. İki kıtadan oluşan bir hikaye. Resimli.

Beyaz Şirket. Resimli.

Micah Clarke. Resimli.

Sherlock Holmes'un maceraları. Resimli.

     İçindekiler: Bohemya'da Bir Skandal, Kızılkan Lig, bir dava
     Kimlik, Boscombe Valley gizemi, beş turuncu pip,
     Bükülmüş dudak, mavi karboncle, benekli adam
     Grup, mühendisin başparmak, asil lisans, beryl
     Coronet, bakır kayın.


Sherlock Holmes Anıları. Resimli.

     İçindekiler: Silver Blaze, Sarı Yüz, Stok Broker
     Katip, "Gloria Scott", Musgrave Ritüeli, Reigate
     Bulmaca, çarpık adam, yerleşik hasta, Yunan
     Tercüman, Donanma Antlaşması, Son Sorun.


Parazit. Bir hikaye. Resimli.

Büyük Gölge.




Lilian Bell tarafından


Üvey-baba içgüdüsü. Hikayeler.

Eğlence ruhu, tüm
eskizler, ama bazen eğlenceli sınırlar trajik o kadar yakından
Kahkahalar ve gözyaşları arasındaki çizgiyi bölmek neredeyse kaybolur
Görme. --_ Brooklyn Eagle._

Bir kızın bakış açısından.

Yazar o kadar iyi mizah, tuhaf ve zeki ki ayrılmadı
Kitabında donuk bir sayfa. --_ Cumartesi akşamı Gazette_, Boston.

Vahşi doğanın küçük bir kız kardeşi. Bir roman. Yeni baskı.

Kalpten ve nadir bir sempati ile yazılmıştır .... yazar
doğal ve akıcı bir stile sahiptir ve lehçesinin çifte
Yeni ve yetersiz olmanın mükemmelliği. Sahneler pitoresk
ve çeşitlendirilmiş. --_ Churchman_, N.Y.

Şeylerin altında. Bir roman. Yazarın bir portresi ile.

Bu şefkatle güzel bir hikaye .... bu kitap Miss Bell'in en iyisi
çaba ve en çok onu görmeyi umduğumuz şeyde,
Zarif ve keskin ve parlak ve her zaman ince sıcaklık ve
Muhteşem kadınlığın hassasiyeti.-_ İç_, Chicago.

Eski bir hizmetçinin aşk işleri.

Çok mantıklı, duygu ve mizah genellikle tek bir
Cilt. --_ Observer_, N.Y. Projenin Sonu Gutenberg Diplomatik bir kadının e -Kitabı, Huan Mee

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A DIPLOMATIC WOMAN ***

***** This file should be named 36361.txt or 36361.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/3/6/36361/

Produced by Malcolm Farmer, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by Cornell University Digital Collections)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
