*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Wives and Widows; or The Broken Life (Karılar ve Dullar; ya da Kırık Hayat)
Yazar: Ann S. Stephens
Yayın Tarihi: June 11, 2011 [EBook #36374]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36374
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Wives and Widows; or The Broken Life, by Ann S. Stephens

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Wives and Widows; or The Broken Life

Author: Ann S. Stephens

Release Date: June 11, 2011 [EBook #36374]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WIVES AND WIDOWS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roberta Staehlin, Pat McCoy ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

YAZICI NOTLARI:

='ler içinde yer alan kelimeler KALIN YÜZLÜ TÜR olarak belirtilmiştir.

_'ler içinde yer alan kelimeler İTALİK TÜR olarak belirtilmiştir.

[Sembol: Sağ] sağa doğru işaret eden küçük resimli bir eli belirtir.

[Sembol: Sol] sola doğru işaret eden küçük resimli bir eli belirtir.

Ek notlar metnin sonunda bulunabilir.

EŞLER VE DULLAR;

VEYA,

KIRIK YAŞAM.

TARAFINDAN

BAYAN ANN S. STEPHENS.

"RUBY GRAY'İN STRATEJİSİ", "MODA VE KITLIK", "ALTININ LANETİ", "REDDEDİLMİŞ EŞ", "ESKİ ÇİFTLİK", "EŞİNİN SIRRI", "MABEL'İN HATASI", "ALTIN ​​TUĞLA", "SESSİZ MÜCADELELER", "MARY DERWENT", "ÇİFT YANLIŞ", "VARİS", "ASKERİN YETİMLERİ", VB., VB.'NİN YAZARI.

Yalan bir insan ruhunda üremeye başladığında,
Çiçekler sürünmesinde sürüngeni saklayabilir,
Ama her nabız onun kontrolünde hareketlenir,
Ya da zehirli uykusunun yükünü hisseder,
Ta ki kıvrımlarının sıkışık halkası
Yalnızca Tanrı'nın bir araya getirdiği kalbi bağlayana kadar.

Dürüst kalplerde nazik gerçek dinlenir;
Bülbüller, coşkulu müzikle doluyken,
Kümelenen güllerin arasına yumuşakça yerleşirken,
Tatlı gece ve ay ışığının aydınlattığı hava heyecanlanırken,
Mükemmel uyumlarla,--gerçek yükselecek
Ve sesini, çınlayarak, göklere gönderecek.

FİLADELFYA:
T. B. PETERSON & BROTHERS;
306 CHESTNUT STREET.


BAYAN ELIZA S. ORMSBEE'YE,

PROVIDENCE, RHODE ISLAND,

BU KİTAP

EN SEVGİYLE ADANMIŞTIR.

ANN S. STEPHENS.

ST. CLOUD HOTEL, NEW YORK,
KASIM 1869.

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI

I. EVİMİ TERK ETMEK 25

II. YENİ EVİM 31

III. YENİ BİR HAYAT 35

IV. AYRILIK TEHDİDİ 40

V. DÜĞÜNDEN SONRA 48

VI. LOTTIE'NİN KENDİNİ NASIL TANITTIĞINI ANLATMAK 53

VII. DÜNYADA 59

VIII. MİSAFİRİMİZ 63

IX. HAYALLER VE ÖNSEZİLER 70

X. YENİ ZİYARETÇİLER 76

XI. MEYVE SEPETİ 81

XII. MİSAFİRİMİZLE KAHVALTI 86

XIII. JESSIE LEE VE ANNESİ 88

XIV. MÜDAHALE EDİCİ ŞEFKAT 92

XV. YILANIN İZİ 97

XVI. RÜYA GÖRDÜKTEN SONRA 101

XVII. LOTTIE DUL KADIN HAKKINDAKİ FİKRİNİ İFADE EDİYOR
106

XVIII. İSTENMEYEN TEKLİF 109

XIX. SIRTIN ÜZERİNDE 112

XX. ADROIT ÇAPRAZ SORGULAMA 118

XXI. BOSWORTH'UN TEKLİFİNDEN SONRAKİ AKŞAM 121

XXII. BAŞKA BİR GÜN İÇİN TOHUM EKMEK 125

XXIII. KISKANÇLIK SALGINI 130

XXIV. ESKİ PENNSYLVANIA KONAĞI 135

XXV. ANNE VE BÜYÜKANNE 139

XXVI. HASTA YATAĞI HAYALLERİ 143

XXVII. İLK SAĞLIKLI UYKU 147

XXVIII. ORMANDAKİ SÖYLEŞİ 150

XXIX. JESSIE'MİZİN HAKKINDA SORUNLAR TOPLANIYOR 155

XXX. BAYAN DENNISON YABANİ ÇİÇEKLERİ TOPLUYOR 159

XXXI. LOTTIE'NİN TAVSİYESİ 165

XXXII. BAYAN LEE'NİN TUTKU ÇİÇEKLERİ HAYALLERİ 169

XXXIII. ŞEHİRDEN GELEN BİR ŞİRKET 173

XXXIV. ESKİ KONAĞI ZİYARETİMİZ 177

XXXV. GENÇ BOSWORTH'UN HASTA ODASI 181

XXXVI. LOTTIE'NİN RAPORU 184

XXXVII. BAY LEE İLE İLK TARTIŞMAM 188

XXXVIII. BAY LAWRENCE BİR ARAMA YAPIYOR 192

XXXIX. LOTTIE BİR MEKTUP YAZARI OLARAK 197

XL. GENÇ BOSWORTH BİR MEKTUP ALIR 200

XLI. FIRTINA ORTASINDA 206

XLII. JESSIE MİSAFİRİNDEN SIKILIR 208

XLIII. LOTTIE İLE BİR DANIŞMA 211

XLIV. GECE YARISI KEŞFİ 216

XLV. ŞAŞKIN VE YENİLDİ 221

XLVI. LOTTIE KENDİSİNİ DAYAKLA KABUL EDER 225

XLVII. BAY LEE VELAYETİNİN HESABINI GÖNDERİR 227

XLVIII. TEHLİKELİ BİR HASTALIKTAN ÇIKIŞ 231

XLIX. LOTTIE HİNT GÖRÜNÜYOR 237

L. DUL VE BAYAN LEE ARASINDAKİ GİZLİ KONUŞMA 240

LI. BABA VE KIZI 247

LII. ÖLÜMCÜL MEKTUP 252

LIII. KULE ODASINDAKİ ÖLÜM 257

LIV. BAYAN LEE'NİN CENAZE merasimi 261

LV. YAŞLI BAYAN BOSWORTH'UN ZİYARETİ 265

LVI. LOTTIE'NİN AÇIKLAMALARI 268

LVII. BAYAN DENNISON LAWRENCE'I TEKLİF ETMEYE TEŞVİK EDİYOR 272

LVIII. TEKLİFTEN SONRA 277

LIX. YÜREK FIRTINASININ DİNLENMESİ 282

LX. İKİ MEKTUP 286

LXI. AYRILAN MİSAFİR 290

LXII. TAMAMEN TERK EDİLMİŞ 297

LXIII. ESKİ MODA NEZAKET 302

LXIV. YURTDIŞINDAN HABERLER 306

LXV. LOTTIE BİR MEKTUP VE BİR KİTAP BIRAKIR 313

LXVI. BAYAN DENNISON'IN GÜNLÜĞÜ 316

LXVII. İLK ZİYARETÇİMİZ 323

LXVIII. ŞELALE 329

LXIX. TEHDİT EDİLEN AYRILIŞ 338

LXX. GECE YARISI YÜRÜYÜŞÜ 348

LXXI. EVDEN UZAK 355

LXXII. TEKRAR DÜNYADA 358

LXXIII. İLK DULLUK 362

LXXIV. LOTTIE'NİN MEKTUBU 385

LXXV. LOTTIE PARİS'TE 392

LXXVI. ELMAS SANDIĞI 395

LXXVII. HEP BİRLİKTE TEKRAR 404

EŞLER VE DULLAR.

BÖLÜM I.

EVİMİ TERK EDİYORUM.

On yaşındayken, Pennsylvania'nın iç kesimlerinde ağır bir taş çiftlik evinin ve geniş arazilerin bilinçsiz metresiydim ve
demir yolu tahvilleri ve banka hisseleri bana orta düzeyde bir bağımsızlık sağlamaya yetiyordu. Annemin
kocası tarafından
evden çıkarılıp köyün arkasındaki kilise bahçesine yatırıldığı o eski
evin yalnızlığını asla, asla unutmayacağım. Hayatın en yoğun
acısı
çoğu zaman çocuklukta gelir. Annem ölmüştü; o ıssız
salonda otururken, beni sevgili eski evimden
kendisine götürmesi beklenen koruyucuyu beklerken, dudaklarımda onun son soğuk öpücüklerini neredeyse hissedebiliyordum. Pencere, beyaz yonca tarlasına açılıyordu,
birkaç inek ve kuzunun uykulu bir şekilde otladığı, onları yüzlerce kez gördüğüm gibi;
ama şimdi onların dinginliği bile beni üzüyordu. Ağızlarından beyaz yonca düşerken ve ben sonsuza dek
gitmişken, orada bu kadar memnun bir şekilde durmaları garip görünüyordu. Annemin
pencerede asılı duran kanarya kuşu, sanki o odadan hiç cenaze geçmemiş gibi başımın üzerinde neşeyle ötmeye başladı, gölgelerini geride bıraktı ve daha da acısı, sanki bir daha asla oturup dinleyemeyeceğimi umursamıyormuş gibi.

Komşulardan biri, koruyucum gelene kadar kasvetli eski evin sorumluluğunu üstlenmek için gönüllü olmuştu, ancak onun varlığı beni
cenaze sessizliğinin yapabileceğinden daha fazla rahatsız etti. Üst katta bir bebek ailem ve
dünyayı verip yanıma alabileceğim kadar küçük ev eşyam vardı; ancak bu tutumlu komşu buna itiraz etti.
Neredeyse genç bir kız olduğumu ve düzgün bir şekilde eğitilmek için dünyaya adım attığım şu günlerde bu tür çocukça şeyleri unutmam gerektiğini söyledi.

Utangaç, hassas bir çocuk için bu yeterliydi. Böylece, iki kat daha fazla bir
yas duygusuyla, güzel bebeklerimin ve narin oyuncaklarımın bir sepete
sürüldüğünü ve iki iri İrlandalı kızın arasında kadının evine götürüldüğünü gördüm, ki onlar da kalbimi
alıp götürüyor gibiydiler.

Yarım saatten az bir sürede bu kadının çocuklarından biri, kolunun altında en güzel bebeğimle birlikte yoldan aşağı geldi.
Kumral bukleleri
dağınıktı ve gül renkli çocuk terlikleriyle minik ayakları, muhtemelen bebeği
yürütmekte ısrar ettiği çamurdaydı. Ben pencerenin yanında oturup beklerken ve izlerken, bu
başı açık küçük kız, yakındaki duvardan düşen bir taş parçasının yanına oturdu ve bebeğimin başını tüm gücüyle ona vurmaya başladı. Benden gelen bir çığlık, küçük serserinin
irkilmesine ve kaçmasına neden oldu, zavallı sakat bebeğimi taşın yanında bıraktı.

Dışarı koştum, harap olmuş bebeğimi aldım ve eve geri döndüm,
acı bir kederle ağlayarak. Titreyen ellerimle seyahat için hazır olan
sandığımı açtım ve kırık hazinemi
en değerli eşyalarımın arasına koydum. Tam o sırada komşumuz Bayan Pierce içeri girdi ve yarı alaycı, yarı nazik bir şekilde,
bebek için ağlayacak kadar küçük bir kaz olduğum için beni azarladı. Bu kadın bana sert davranmak istememişti; tam tersi.
Gerçekten iyi kalpli olan ve sadece kendilerine tamamen yabancı olan duyguları
anlayamadıkları için zalim görünen insanlar vardır. Bana göre o bebek
yıkılmış evimin bir türüydü; ona göre ise birkaç doların her an yerini alabileceği bir
balmumu,
talaş ve deri karışımıydı;
ayrıca, çocuğunun
suçundan dolayı biraz savunmaya geçmişti.

O, beni daha da derinden yaralayan kaba nezaketiyle benimle muhakeme ederken, bir araba geldi ve küçük kız annesinin korumasını talep etmek için eve koştuğunda açık bıraktığı dış kapıdan iki kişi girdi. Ben, iki elimi yüzüme bastırmış bir şekilde, acınacak şekilde hıçkırarak
hıçkırarak sandığımın yanında yerde oturuyordum, o sırada tatlı, garip bir ses o kadının nutkunun şiddetini bastırdı; biri yanıma yere çöktü ve birdenbire sıkıca sarıldım.

"Ağlama canım; her şey çok üzücü, şüphesiz, ama sen bizimle geliyorsun ve yarın daha aydınlık olacak."

Beni yarı kör eden bir gözyaşı sisi arasından baktım ve gözlerimin gördüğü en nazik, en tatlı yüzü gördüm. Genç bir kadındı, belki yirmi ya da yirmi iki yaşında. "Kendini yalnız hissetmemelisin, sevgili çocuğum," dedi, eldivenini çıkardığı eliyle saçımı düzelterek.

"Ah," dedi Bayan Pierce, kızını arkasına iterek, "asla inanmayacaksın, hanım, neden ağladığına, evden ayrıldığını mı düşünüyorsun?
Ah, hayır; Bayan sadece küçük kızımın ufak bir şekilde parçaladığı bir bebek parçasını alıyor, hiçbir zarar vermek istemeden, çünkü çocuklar çocuktur, bilirsin."

Burada Bayan Pierce çocuğunun başını okşadı, çocuk bana yan yan baktı ve annesinin elbisesinin arkasına saklanmaya çalıştı.

Kıpkırmızı kesilmiş genç hanıma baktım ve kalbimden ona beni bu kadar gülünç
düşünmemesi için yalvardım.

Teşvik edici bir şekilde gülümsedi ve Bayan Pierce'a dönerek çok ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Hanımefendi, bunun hafif bir üzüntü nedeni olduğunu düşünmenize şaşırdım. Çocuğun eviyle ilgili en ufak şey bile onun için değerli olmalı."

Bayan Pierce başını salladı ve kötü bir şey yapmak istemediğini mırıldandı.
Bayan tüm eşyalarını geri alabilirdi; çocukları onları istemiyordu, onlar değil.

"Haklısınız," dedi genç hanım, oldukça ciddi bir şekilde; "sahip olduğu veya sevdiği her şeyi hemen paketlettirin."

Bayan Pierce mırıldanarak dışarı çıktı; çocuk parmağını ağzına sokarak onu takip etti.

"Şimdi," dedi genç hanım, "başka götürmek istediğiniz bir şey var mı, bir kuş, küçük bir köpek veya sevdiğiniz bir kedi; onlara yer açabilir miyiz?"

Yüreğim hopladı. Sevgili yaşlı kanarya kuşunu aldım; ve annemin koltuğunun
kırmızı minderleri üzerinde yatan, İtalyan tazısının tüm zarafetine ve bir teriyerin parlaklığına sahip güzel kestane rengi bir köpek olan "Fanny" idi.

"Onu yanıma alabilir miyim?" diye bağırdım, ayağa fırlayıp annemin koltuğunun önünde dizlerimin üzerine
çöktüm ve Fanny'yi göğsüme bastırdım. "Çok
memnunum, çok minnettarım, çok--"

Burada yıkıldım ve yüzümü Fanny'nin kürküne gömerek ağladım ve
minnettarlığımı dile getirdim. Başımı kaldırdığımda, gördüğüm en yakışıklı adamlardan biri genç hanımın yanında duruyordu, ona gülümsüyordu, ama gözlerinde parlak gözyaşları gördüm.

"Demek ki burası babanızın vesayeti altında," dedi beyefendi, sanki beni hayatı boyunca tanıyormuş gibi elini uzatarak.

Elimi onun elinin içine koydum ve kalbimin sanki yalnızlığından
bir sığınak bulmuş gibi ısındığını hissettim. Hanımla bakıştılar ve
onların benden memnun olduklarından emindim.

"Şimdi," dedi beyefendi, "eğer bir şeye
elveda demek istiyorsan, biraz zamanımız var."

"Ah, o öldüğünden beri elveda diyorum," diye cevapladım, sözlerinden
üzülerek. "Bir daha yapamam."

"Belki de en iyisi bu," dedi beyefendi; "o yüzden eşyalarına bin; önümüzde uzun bir yolculuk var."

Ona itaat etmeye başladım, ama birdenbire bir şüpheye kapıldım. Bu insanlar kimdi? Onları tanımıyordum. Bana söylendiğine göre, velim olan Bay Olmsly yaşlı bir adamdı. Bu insanların beni evimden
almaya ne hakkı vardı?

Beyefendinin yanına geri döndüm, titreyerek ve aniden
endişelenerek.

"Lütfen bana kim olduğunuzu söyleyin," dedim; "Bay Olmsly! Onun yaşlı bir adam olduğunu sanıyordum."

"Ve öyle," diye cevapladı beyefendi, hoş bir şekilde gülümseyerek, "ama pek iyi değil ve bu yüzden kızı onun yerine sizin peşinize düştü. Bu Bayan Olmsly."

Genç hanım eğilip beni öptü. Kollarım farkında olmadan boynuna dolandı ve o andan itibaren onu çok sevdim. Genç hanımın okşamalarından
uzaklaştığımda, arkadaşı şöyle dedi:--

"Şimdi kim olduğumu bilmek istiyorsun; öyle değil mi?"

Başımı salladım, kim olduğunu hemen anlayabileceğimi hissettim.

"Kardeşi, bundan eminim, ikiniz de çok--çok--hoşsunuz."

"Yakışıklı" diyecektim ama daha az iltifat eden bir kelimeyle değiştirdim.

İkisi de güldüler ve beyefendi Bayan Olmsly'nin yüzüne baktı,
ben de şaşırarak gördüm ki, yabani bir gül gibi kızardı. "Hayır, ben onun kardeşi değilim," dedi, kendini kızararak; "ama senin velinin yanında çok
olacağım ve senin neredeyse
kız kardeşim olduğunu düşüneceğim. Bunu beğenir misin?"

"Çok!" diye cevapladım, hafif bir kalple, çünkü tüm endişelerim
dinlenmişti. "Şimdi eşyalarımı alacağım."

Yukarı çıktım ve son kez kendi küçük odama girdim. Her şey ne kadar
ev gibi ve tanıdık görünüyordu: köşedeki küçük yatak, beyaz fileli perdeleriyle; içinden
sabah çiyiyle
ıslanmış ve kalın yaprakların canlı yeşili arasında kar gibi yatan eski moda beyaz güllerin büyük kümelerini görebildiğim muslin pencere perdeleri; ilk derslerimi aldığım küçük ceviz ağacı masam, hepsi bana aşağıdaki sohbetin
esinlediği şafağın söktüğü bir güçle hitap ediyordu. Pencerenin yanına oturdum ve hüzünle dışarı baktım. Pencere açıktı ve beyaz yonca tarlasından tatlı bir koku geliyordu, hatırlayabildiğimden beri ikinci kat pencerelerine ulaşan
büyük gül çalısının kokusuyla karışıyordu. Tüm bunları bırakmaya dayanamıyordum. Yine de
ev o kadar yalnızdı ki kalmak için net bir isteğim yoktu. Bana göre o güvenli
ev-barınaktan ayrılmak korkunç bir şeydi. Üşüdüm ve
tekrar ağlamaya başladım. Uzaktan annemin yattığı mezarlığı görebiliyordum. O zamanlar varlığı bana yakındı. Nasıl gidebilirdim
ve onu eski evin görüş alanında orada dinlenirken bırakabilirdim? Ama o
kendisi benim koruyucumla yaşamamı ayarlamıştı. Ona itaat ederken bu acı pişmanlıklar beni neden üzsün ki? Hayatım boyunca beni hiç terk etmeyen o güçlü ev hissiydi bu, beni o beyaz güllerden bir avuç toplamaya ve onları bir çiçeğin küllerinden başka bir şeye dönüşene kadar saklamaya iten histi. Ah, o eski taş evden uzaklaşırken kalbim nasıl da
acıdı! Resim hala beynime
kazınmış durumda. Bir ucundaki o uzun ceviz ağacı - önündeki söğüt. O güzel eski leylak çalıları ve Haziran ayının başlarındaki tam çiçek açma döneminde üst pencerelere kadar uzanan
güçlü güller. O zamandan beri, üzüntü ve keder içinde bu resim aklıma geldiğinde, o sessiz eski evde
kalsaydım daha iyi olmaz mıydı diye merak ettim.

BÖLÜM II.

BENİM YENİ EVİM.

Bay Olmsly çok zengin bir adamdı. Mülkü Pensilvanya'nın demir ve kömür bölgesine kadar uzanıyordu ve her geçen gün değeri artıyordu. Eyalette bulunabilecek en güzel manzaralardan bazılarının arasında yer alan güzel bir iç kasabanın içinde ve çevresindeydi. İkametgahı bu kasabadan yaklaşık beş mil uzaktaydı ve çok güzel bir yerdi. Ev, Delaware vadisi boyunca uzanan bir dizi tepenin son çıkıntısına inşa edilmişti. Bu yüksek sırtın etrafında asil nehir cesurca bir kıvrım yaptı, eski bir taş değirmeni dış eğrisinde döndürdü ve gözün gördüğü en zengin ve en güzel vadilerden birinden aşağı doğru hızla aktı. Bu dağ çıkıntısının tamamı, değirmen ve etrafında bir öküz yayı gibi kıvrılan nehre kadar olan arazi Bay Olmsly'nin mülküydü. Ağır taştan evi, tepenin yüzü boyunca uzunlamasına uzanan T harfi şeklinde, sırtın yarısına kadar inşa edilmişti ve sivri bir çatı ve önden bakıldığında keskin bir üçgen alınlık sunuyordu. Duvarlar, Avrupa ülkelerinde bulunan birçok ev gibi sıvanmıştı ve tepenin arkasına, ikisi nadir çiçeklerle dolu üç eğimli teras yerleştirilmişti. Bu teraslar, tepeyi tabanından yaklaşık yarı yolda bir çiçek kuşağıyla kesiyordu. İlki, eve ilk çiçek terasından ön kapıya kadar uzanan uzun bir merdivenle bağlanan bir araba yoluydu. Evin önünde üç kat vardı. Bodrum katı, sarmaşıkları ve parlayan çiçekleriyle ilk geniş terasa açılıyordu. Bir cumbalı pencere üçgen alınlıktan dışarı doğru kıvrılıyordu ve
bir arabesk korkulukla çevrili kare bir balkon, ön girişin üzerinde hoş bir dinlenme yeri oluşturuyordu. Evin arkasında giriş, üçüncü terastan doğrudan ikinci kata gidiyordu; bu katın yarısı geniş bir holle kaplıydı ve kare balkonda sonlanıyordu; kafesli pencereleri ön cephe hariç her tarafa açılan asil bir oturma odası, cumbalı pencerenin çıkıntı yaptığı ön cephe, yaklaşık on fit genişliğinde bir platforma açılıyordu; bu platform, ikinci katın bir ucu etrafında ve binanın arkası boyunca, yüzlerce nadir bitki ve asmanın tutunduğu alçak bir korkulukla çevrili bir gezinti yolu oluşturuyordu; bunun ötesinde, geniş bir çakıl yolunun zarifçe kıvrıldığı, tepenin yeşil çimenlerini üçüncü ve son terastan ayıran bir çiçek tarhları labirenti vardı; bu teras hepsinden güzeldi. Bu teraslar, tepenin yüzünün yarısına kadar geniş çiçek kuşakları seriyordu ve çimenlerin arasından ve bazı koruyucu ağaçların altından sırtın tepesine kadar uzanan hoş patikalarla son buluyordu. Orada her şey, doğanın kendi haline bırakılabileceği kadar vahşiydi. Öğle vakti, güneş ışığı, koyu çalılıkların arasında çiçek açmış defne yapraklarıyla, çam, köknar, kayın ve meşe ağaçlarının örülmüş dallarıyla kararıyordu. Bu yükseklikten, iki muhteşem vadinin muhteşem manzarasını görüyordunuz; biri Blue Ridge'e doğru uzanıyor ve kasabaya bakıyordu, diğeri ise Delaware kıyılarında, millerce, fersah fersah, uzaktaki köyler bir avuç kar tanesinden daha fazla görünmüyordu. Yolun yarısında tarif ettiğim evi, altından kıvrılan araba yolunu ve onun altında, vadinin yeşil koynunda hafif dalgalanmalarla kaybolan geniş, engebeli bir çimenlikte aşağı doğru eğimli tepeyi gördünüz.

Bu, getirildiğim evdi ve teras basamaklarında dururken, dünyanın
bu kadar güzel olabileceğini
şaşırarak bu güzel manzara önümde uzanıyordu. Bayan Olmsly yanımda durup
şaşkınlığımın tadını çıkardı.

"Beğendin," dedi; "burada çok mutlu olacağız, çünkü babamın senin o çekingen küçük yüzünü gördüğünde nasıl olacağını biliyorum."

"Mutlu," dedim, etrafımda her yerde açan çiçeklere bakarak. "Dünyada bundan daha güzel bir yer olduğunu bilmiyordum."

"Memnun olmana sevindim, genç bayan."

Başladım, konuşan kişiye doğru döndüm ve yumuşak kahverengi gözleri ve kar kadar beyaz saçları olan yakışıklı yaşlı bir beyefendinin benden bir adım ötede durduğunu gördüm.

"Bu benim babam, canım," dedi Bayan Olmsly, bir adım daha yukarı çıkıp yaşlı adama bir öpücük
vererek; "o çok tatlı, iyi bir çocuk, baba ve biz onu şimdiden seviyoruz."

"Buna sevindim," dedi, eğilip alnımdan öperek. "Baban benim arkadaşımdı, çocuğum ve ben de senin olacağım.
Eve gel; yorgun ve aç olmalısın."

Bundan sonra evim olacak eve girdik. Bayan Olmsly
beni doğrudan, gelişim için açıkça hazırlanmış güzel bir odaya
götürdü. Her şey sade, temiz ve kar kadar saftı. Sanki
çiçekleri ne kadar sevdiğimi biliyorlarmış gibi,
şöminenin beyaz mermeri üzerindeki derin pencere koltuklarına yerleştirildiler ve ana
pencere üçüncü terasın en güzel kısmına açıldı, orada Mayıs'tan Kasım'a kadar bir
çiçek dünyası çiçek açıyordu.

Evden arabayla getirdiğim kuş kafesini oraya astım ve küçük sakin sanki yeni evimizin tüm güzelliklerini anlamış ve onlara seviniyormuş gibi neşeyle şarkı söylemeye başladı.

Fanny de pençelerini pencere koltuğuna koydu ve sanki manzarayı inceliyormuş gibi çekingen bir şekilde dışarı baktı.

Bir onaylama havlaması gibi bir şeyle aşağı indi ve yere düşen seyahat şalıma kıvrılarak
sandığımın kilidini açıp
akşam yemeğine hazırlanırken beni izledi.

Bayan Olmsly haklıydı. Uysal küçük bir yüzüm vardı, ama bana
annemin ölümünden beri gördüğümden daha az hüzünle bakıyordu. Elbisemin kasvetli siyahlığı her şeyi gölgeye düşürdü ve
gözlerimin koyu mavi-grisini doğal olandan çok daha koyu yaptı.
Bu, vücudumun narinliğiyle tezat oluşturarak,
gerçekten olduğum hassas çocuktan ziyade, acıyı
bilmiş küçük bir kadın gibi görünmemi sağladı.

Yemek beni hayrete düşürdü; parlak gümüş, kesme cam ve
narin porselenler beni çok etkiledi ve garsona ne istediğimi söylemekten yarı yarıya korktum, o kadar büyük bir beyefendi gibi görünüyordu.
Herkes nazikti, sohbet parlak ve neşeliydi; her şeyi anladım ve
kendimi bunun altından aydınlanırken hissettim. Bir iki kez kendimi yaşlı beyefendinin söylediği hoş şeylere
gülürken yakaladım.

Akşam yemeğinden sonra, Bay Olmsly büyük koltuğunda uyurken, Bay Lee ve Bayan Olmsly platforma çıktılar, üçüncü terastan biraz kalktılar ve ara sıra açık Fransız pencerelerinden birinden içeri bakıp bana nazik bir söz söyleyerek aşağı yukarı yürüdüler. Ne kadar muhteşem bir çift olduklarını ve birbirlerinin yanında ne kadar mutlu göründüklerini düşündüğümü hatırlıyorum. Hiç şaşmamalı; o güzel bir yaratıktı, ince, zarif ve her haliyle okşayıcıydı, o ise benim hayal gücümde bir yarı tanrı gibiydi, bir hükümdar kadar yüce ve kral gibi iyi. O zaman bile, ne kadar genç olsam da, ara sıra ona doğru eğildiği gülümseme, kalbimi garip bir arzuyla, bana da böyle gülümsenmesi için özlemle doldurdu. Yine de ne yalnızdım ne de memleketimi özlemiştim, çünkü tüm kalbim o genç insanlara doğru gitmişti ve yaşlı beyefendiyi kendi babamla sevgiyle bağdaştırmaya başlamıştım, yüzünü ve nazik tavırlarını ancak hatırlayabiliyordum.

Bir süre sonra tekrar kendi odama gizlice gittim, sandığımı açtım, yas elbiselerimi astım ve birkaç dakika pişmanlıkla bebeğimin üzerinde oyalandım, onu bu kadar sevdiğim için utanıyordum; çünkü Bayan Pierce'ın alaycı bakışları
üzerimde derin bir etki
yaratmıştı ve bir çocuktan daha fazlası olmam gerektiğini hissetmeye başlamıştım. Yine de zavallı, kırık şeyi
tamamen ortadan kaldıramıyordum, ama onu görmek bana her zaman bir kalp ağrısı veriyordu.
Birinin çocukluğunun sert sözlerle ve kaba alaylarla
parçalanması korkunç bir şeydir.

Zarifliğin olduğu yerde, yanılsamalar çocukluktan çok daha uzun süre güzel kalır.
Masumiyete aittirler ve nadiren dünyevi ve kötü olanla uzun süre kalırlar.

Bayan Pierce hayatımdan bir sevinci alıp götürmüştü, ama yeni evimde ve yeni arkadaşlarımda bana güzel bir
tazminat gönderilmişti. O gece yatağa girdiğimde her şey
bana cennet gibi geldi.

BÖLÜM III.

YENİ BİR HAYAT.

Ertesi sabah, Bayan Olmsly odama geldi ve küçük hatıralarımı ev gibi bir şekilde düzenlememe yardım etti. Çalışma kutum getirildi ve
ona ayrılmış küçük masanın üzerine yerleştirildi. Güzel yazı masam
kilidi açıldı ve kullanıma uygun bir şekilde yerleştirildi. Geride bırakamadığım
süsler için parantezler hazırdı. O andan itibaren, bu oda aslında benim evim oldu; eski taş çiftlik evi
geçmişin gölgelerine gömüldü. Bazen onu hüzünle düşündüm,
anne ve babamın yattığı mezarları düşündüğüm gibi. Eski moda bir şam gülünün görüntüsü hala gözlerimi yaşartacak güce sahip ve yıllar sonra evde bıraktığım beyaz yonca tarlasının yanından geçsem kalbim heyecanlanırdı. Ama sonuçta hayatımın en parlak güneş ışığı Ridge'deki odamın kafesli
pencerelerinden içeri düştü. Hiçbir sinek kuşu çiçekleri benim kadar sevmedi; hiçbir sanatçı kendini güzel bir manzaranın zevkine benim doğamda olduğundan daha fazla vermedi. Beni çevreleyen güzelliğin, oraya alıştıkça tüm varlığıma yerleşen huzurlu mutluluğun en büyük nedenlerinden biri olduğundan hiç şüphem yok. Sabahın tamamını Ridge'de tek başıma, yosun toplayarak ve çamlarda ve sarkık köknar dallarında bol miktarda bulunan kuş yuvalarını arayarak geçirmeyi severdim. Bayan Olmsly'nin eski okul kitapları arasında bana botanik hakkında temel bilgiler veren bir tane buldum; bunu sıkıcı bir çalışma olarak görmedim, ancak yosunla kaplı bir kayanın üzerine oturmayı ve yabani çiçeklerin hoş kokulu
kalplerine bakmayı, güzelliklerinde ve ait oldukları ırklarda derin bir sempati duygusuyla tatlı sırlarını aramayı severdim. Çocuk olduğum için, bunlar beni tatmin ediyordu ve başka bir arkadaşlık istemiyordum.

Bay Olmsly'nin arazisi Ridge'dekilerin yanı sıra geniş ormanlarla kaplıydı.
Arazide bana zarar verebilecek hiçbir şey yoktu ve istediğim yerde dışarıda serbestçe koşmama izin veriliyordu. Böylece çiçeklerin dışında birçok şeyle tanıştım; gri sincaplar ve
sırtına kıvrılmış gür kuyruklarıyla
güzel çizgili sincaplar,
başımın hemen üzerindeki ağaç dallarına oturup bana utangaç bir şekilde
dostça
bakıyorlardı. Arada sırada eğrelti otlarının arasından bana bakan bir tavşan görüyordum. Bu güzel yaratıklar korkmuyordu, çünkü hiçbir sporcunun
silahını o ormana
getirmesine asla izin verilmezdi ve sanırım
onlara zarar vermekten ne kadar uzak olduğumu biliyorlardı.

Annem çekingen bir kadındı ve bana olan sevgisi onu her zaman
gereksiz yere dikkatli hale getiriyordu. Beni görüş alanından çıkarmaktan korkuyordu
ve kendisi de güçsüz olduğu için beni çoğunlukla içeride tutuyordu,
burada kendimi tutkulu bir şekilde
bebeklerime aşık olarak tatmin etmeyi öğrenmiştim,
bu bebekler bana taptığım gibi beni sevebilecek canlı yaratıklar gibi görünüyordu.

Ama Ridge'de gerçekten de canlı arkadaşlıktan zevk alıyordum. Doğa önümde uzanıyordu, ilk yaratılış kadar vahşi; ya da sanatla öylesine harmanlanmıştı ki
en zengin güzellikleri üç katına çıkmıştı. Bu canlı yaratıklarda ayrıca kalbimi garip bir sempatiyle
harekete geçiren canlılık ve
zekâ vardı.

Köpeğim Fanny bazen beni biraz rahatsız ediyordu:
yer kuşlarını yuvalarından
çıkarmakta ısrar ederdi ve tavşanlarla dost olmak için
onları çalılıklara
çılgınca
süründürürdü. Fanny'yi çok severdim ama evcil hayvanlarımın onun kendini
sevimli kılma yolundaki neşeli tavrı yüzünden
kaçtığını görmek hoş değildi.

Bir gün ormanın her zamankinden daha ilerisine gitmiştim ve Bay Olmsly'nin arazisinin
dış sınırına gelmiştim. Burada ağaçlar incelmiş ve bir koyun sürüsünün otladığı bir meraya dağılmıştı; ötesinde, vadiye doğru eğimli güzel bir çayır, otoyol tarafından ikiye bölünmüştü, etrafında sık ağaçlar yetişiyordu.

Yarısı güneş, yarısı gölgede olan düz bir kaya, takip ettiğim patikanın yakınında çimenlerin arasında saklıydı ve ormanda uzun yürüyüşümden dolayı biraz yorgundum.
Üzerine oturdum. Fanny yanımdaydı ve
bir sıçrayışla yanıma geldi, ama sanki
durumu pek beğenmemiş veya onu rahatsız eden bir şey
görmüş gibi huzursuzca hareket etmeye devam etti.

Engereğin dilinin benekli yapraklarını ve birkaç altın çiçeğini toplamıştım ve doğanın bir peri sarayı gibi süslediği eski bir kütüğün üzerinde fincan yosununun güzel örneklerini bulmuştum ve Fanny aniden bir çığlık atıp
kayadan fırlayıp öfkeyle havladığında, hoş güneş ışığında onlara hayranlıkla bakıyordum.

Çiçekleri kucağıma bıraktım, onun ani
patlamasından yarı korkmuştum; ama kayanın etrafında dönmeye devam ederken,
bir yandan
bir yandan da öfkeyle havlayarak, ona sessiz olmasını emrettim ve
bir kez daha hazinelerimi düzenlemeye koyuldum.

Fanny birdenbire havlamayı bıraktı, ama yanıma sokuldu, dişleriyle
elbisemden tuttu ve geriye doğru çekmeye başladı, neredeyse kumaşı yırtıyordu. Tam o sırada arkamdaki kayada bir hışırtı sesi duydum;
elbisemin köpeğin dişlerinden zorla çekip çıkardım, ayağa fırladım ve yosunun üzerinde titreyen
bir mücevher parıltısı gördüm, hepsi hareket halindeydi.
Bir anda gözlerimdeki parıltı kayboldu. Kendimi
mermere
dönüşmüş gibi hissettim. Orada, sıçramaya hazır bir şekilde kıvrılmış, başı yassılaşmış, gözleri zehirli bir şekilde parıldayan, üzerime
mızrak atmaya hazırlanan damalı bir engerek vardı.

Kıpırdayamıyordum, çığlık atamıyordum; gergin gözlerim
kendi zehriyle titreyen sürüngenden
başka tarafa dönmeyi reddediyordu,
beni ona doğru çekiyor gibiydi. Hayatım boyunca kıpırdayamazdım; dudaklarım
donmuş gibiydi,--korkunç bir büyülenme beni tamamen ele geçirmişti.
Bir kaya parçasının hışırtısıyla kırıldı, sürüngenin
şiddetle kıvrandığını gördüm. Sonra yeteneklerim serbest kaldı ve soğuk dudaklarımdan bir çığlık koptu. Kayadan fırladım ve çılgınca kaçıyordum ki Bay
Lee beni kollarında yakaladı ve orada hissizleştim.

Kendime geldiğimde, ezilmiş engerek kayanın üzerinde ölü yatıyordu, bir çatlaktan
üstüme doğru sürünerek gelmişti. Fanny etrafında
çılgınca havlıyordu ve Bay Lee beni yakınlardaki bir pınara götürmüştü, orada
yüzümü suyla yıkıyordu.

Dehşetle etrafa baktım. "Gitti mi? Öldü mü?" diye sordum,
titreyerek.

Kayanın kenarında sırtüstü ve ölü bir şekilde asılı duran engerek yılanını gösterdi ve korkularımı yatıştırmaya çalıştı, ama hâlâ titriyordum ve
ölü düşmanıma ikinci kez bakmaya kendimi zorlayamıyordum.

Bay Lee o zamanlar ne kadar da nazikti; korkuma ne kadar da şefkatle şefkat gösterdi ve
güvenliğimi garantiledi. Fanny de öfkesini unuttu ve
çevremden sıçrayarak geldi. Ah, o adama ne kadar da minnettardım. Kalbim hissettiği her şeyi
söylemek için can atıyordu, ama bir dil bulamıyordu. Gözlerimi sadece ara sıra ona doğru kaldırabiliyordum
ve sonra aptalca bir şükranla, bu kadar minnettar olmamı umursayıp umursamadığını veya benim yaşlarımda bir kızın neler hissedebileceğini hayal edip etmediğini merak ediyordum.

Bütün bu düşünceler ne kadar da aptalcaydı; tabii ki o beni sadece
korkmuş bir çocuk olarak düşünüyordu. O günden sonra, sabah veya akşam, Bay Lee'nin başına bir lütuf dilemeden asla Tanrı'nın önünde diz çökmedim. Minnet
duygusu, o adama olan saygımı, yalnızca hassas bir çocuğun hissedebileceği bir tapınmaya dönüştürmüştü. Evet, tapınma kelimesi doğru, çünkü bu genç adam
güzel kişiliğinin, nazik tavırlarının ve üstün yaşının ihtişamıyla,
bir çayırdaki papatyaların üzerindeki
gök bulutları kadar yukarıdaydı. Şimdi bile ona karşı hissettiğim duyguları kavrayamıyorum.

Bay Lee'nin Olmsly Demir İşleri'nde ortak olduğunu ve
şehirde yatılı olarak kalsa da, zamanının yarısını zorunlu olarak Ridge'de geçirdiğini söylemiş miydim? Koruyucum sadece onun aracılığıyla işlerle ilgileniyordu ve haftada en az iki kez rapor bekliyordu.

Onun geleceğini bildiğimde, birçok kez, araba yolundan aşağı, otoyoldan kıvrılarak ayrılan ve özel arazimize bir kapıyla kapatılan koruya doğru yürüdüm.
Orada, ladin ağaçlarının arasında ve defne çalılarının arasında gizlenmiş bir şekilde, saatlerce bekledim, atının ayak seslerini dinledim ve erkeksi figürünün, benim varlığımın ve ibadetimin farkında olmadan, yoldan hızla
çıkarken kısa bir anlığına gördüğümde kendimi fazlasıyla ödüllendirilmiş hissettim.

Bu duygulardan veya ruhumun uyandığı tüm gizli mutluluk kaynaklarından, Bayan Olmsly'ye bile hiç bahsetmedim. Onları herhangi bir insana
vermektense ölmeyi tercih ederdim; onlar benim için dualarım kadar kutsaldı. Bazen Bay Lee ile konuşmadan günlerce birlikte olurduk, ama Ridge'i ziyaret ettiğinde sesinin duyulmadığı nadir olurdu ve onu ve Bayan Olmsly'yi bir evcil köpek gibi bahçede takip ederdim, ona baktığında onun neşelenip gülümsediğini görmekten mutluluk duyardım ve ikisini de tüm kalbimle severdim.

Bazen kasabadan başka misafirler de gelirdi. Sık sık oraya gider ve Bay Lee'yi yanımıza alırdık; aslında o her bakımdan aileden biriydi, Ridge'de uyumaması ve kendisini bir ziyaretçi olarak adlandırması dışında. Kesin olan bir şey var ki, gelmediği günlerde Bayan Olmsly ciddi, neredeyse üzgün olurdu; sadece o günlerde evimizde gerçek bir üzüntü olmazdı.

BÖLÜM IV.

AYRILMA TEHDİDİ.

Bu güzel hayatın bir sonu olmalı. Çocukluğun bile görevleri vardır ve
benimki artık işgal edilemezdi.

Bir gün Bayan Olmsly odama geldi ve etrafa bakarak iç çekti; ama
dudağında bir gülümseme ve yüzünde beni iç çekişe hayrete düşüren bir ifade vardı; çünkü aşırı sevincin bazen kederle aynı ifadeye sahip olduğunu
öğrenmemiştim; ama ah, his ne kadar da farklıydı.

Pencerenin yanına oturdu ve beni kendine çekip alnımı iki veya üç kez öylesine duygu dolu bir şekilde öptü ki titremeye
başladım.

"Bir sorun mu var?" dedim kollarımı boynuna dolayarak; "Yanlış
mı
yaptım?"

"Yanlış, tatlı çocuğum, hayır; seni dünyanın en iyi kızı olmaktan başka bir şey olmakla
suçlayan kimdi? Ben sadece biz olmadan ne kadar yalnız olacağını düşünüyordum."

"Sen olmadan mı?" diye kekeledim,--"sen olmadan mı?"

Kendimi solgun hissettiğimi hissettim, kollarım o beyaz boynundan düştü ve
onun nazik yüzüne acınası bir şekilde baktım, bu kelimelerin anlamını sormaya korkuyordum.

"Bu kadar korkmuş görünme canım," dedi Bayan Olmsly, beni şefkatle yanına çekerek. "Gitmiyor olsak bile, okula gönderilmiş olmalısın.
Hiçbir genç hanım eğitimsiz yaşayamaz, biliyorsun; yine de senin için
çok endişeleneceğim."

"Gidiyor musun; bırakılacak mıyım?"

Daha fazlasını soramazdım; onlardan ayrılma fikri bile beni boğuyordu.

Bayan Olmsly yüzümü yüzüne yaklaştırdı, sanki ona bu kadar içten bakmamı
engellemek istiyordu. Yanağım gözyaşlarıyla ıslanmıştı, ama onunki benimkine değdiğinde kıpkırmızıydı ve yandığını hissedebiliyordum.

"Sana duymaktan memnun olacağını umduğum bir şey söylemek üzereyim, canım," dedi neredeyse fısıldayarak. "İki hafta içinde Bay Lee ve ben evleneceğiz. Aman, nasıl da titriyorsun, çocuğum! Sana bunu önce söylemeliydim; bir okul düşüncesi bile seni korkutuyor."

Bunu duydum ve daha fazlasını duymadım. Başka bir ölüm daha üzerime geliyordu; dizlerimin üzerine
düştüm ve iki elimle elbisesine tutundum.

"Ah, beni bırakma--öleceğim! Öleceğim!" Beni yerden
kaldırdı ve beni sakinleştirmeye çalıştı, ama sakinleştirilmeyecektim. Onsuz
yaşamak--onu asla görememek! Ondan sonra hayatımda sevilmeye değer hiçbir şey
olmayacaktı.

"Bizden ayrılmak bu kadar mı zor," dedi, iki elimle saçımı düzelterek.

Kollarımı tutkulu bir kederle boynuna doladım.

"Beni de bırak; oh, beni al, beni al!"

"Ama biz Avrupa'ya gidiyoruz."

"Denizlerin üzerinden mi? Biliyorum, biliyorum, beni al!"

Beni tekrar öptü ve düşünceli görünüyordu. Kalbim kabardı: Umutla yalvarmaya başladım. Şefkatle dinledi; ağlamamamı söyledi ve beni
dayanılması zor bir gerilim halinde bıraktı. Bundan bir saat sonra onu Bay Lee ile bahçede yürürken gördüm. Ona tatlı bir ciddiyetle
söz veriyordu. Adam gülümseyerek onun yüzüne baktı ve onun
zorladığı bir şeye karşı
açıklama yapıyor gibiydi. Sonunda pes etmiş gibi göründü, ama başını salladı ve parmağıyla onu tehdit etti,
o da buna karşılık olarak sonbahar gülünün olgun yapraklarını yüzüne fırlattı. Onları gülerek silkelerken, gözleri pencereden eğildiğim yere düştü ve aşağı inmem için bir işaret yaptı.

Nefes nefese ve kaygıyla çılgına dönmüş bir şekilde bahçeye koştum ve yanında durdum, nefes nefese, konuşmaya hevesli ama yine de korkmuştum.

"Pekala, küçük hanım," dedi elini uzatarak; "bizi geride bırakmamaya kararlısın."

"Bu beni öldürür," diye mırıldandım, kaderimi gözlerinden okumaya çalışarak.

"Ama uzun süre evden uzakta olacağız."

"Benim evim onun olduğu yerdir," diye cevapladım.

Onu dahil etmekte neden tereddüt ettim. Sanırım fark etti, çünkü gülerek, "O zaman her şeyini ona, hiçbir şeyini bana umursuyorsun?" dedi.

Gözyaşlarına boğuldum ve sıkıntım içinde haykırdım, "Ah, bana karşı acımasızsın; ben çok mutsuzken gülüyorsun."

"Ama hiç kimse bu kadar mutsuz edilmemeli, ne zaman--" Burada Bayan Olmsly
söylemeye başladığı şeyi yarıda kesti ve az önce parçaladığı gül gibi kızardı.

"Evlendiğimizde; bunu söylemeyecek, tatlım," diye araya girdi Bay Lee, kendisi de biraz kızararak; "ve eğer geride kalmak seni gerçekten mutsuz edecekse, neden, bizimle birlikte gidebileceğin bir yol bulunmalı."

Derin bir nefes aldım ve yüzüme keskin bir mutluluk parıltısı
doğdu, ama dudaklarımdan hiçbir kelime çıkmadı.

"Şimdi, bu seni mutlu edecek mi?" diye sordu Bayan Olmsly, gözlerimin içine bakarak, sanırım hem onun gözlerinden kaçınmak hem de sevincimi orada okumak istemek için.

"Çok mutluyum," diye cevapladım.

"Ama uzun bir süre uzakta olacağız ve çok seyahat edeceğiz, bu arada sen okula gönderileceksin."

Bu moralimi biraz bozdu, ama cesurca, aramızda okyanus olmadığı sürece umursamadığımı söyledim.

Sonra Bay Olmsly'nin onlarla Paris'e gitmeme ve seyahat ederken okulda kalmama izin verdiğini söylediler. Sonra o
bize katılır ve gelecek için yeni düzenlemeler yapardı.

Bütün bunları bana anlattıktan sonra gençler birlikte yürüdüler,
benim de kendileri kadar mutlu olmamdan memnundular; ve öyle de olmalıydım; ama zavallı kalbim dinlenmek istemedi ve ben
yabani bir kuş gibi ormana doğru yürüdüm, neden hala göğsümde bir acı çırpınışı
olduğunu merak ediyordum.

O günden sadece iki hafta sonra evlendiler. Yerin tüm ana aileleri davetliydi ve eğlence muhteşem bir olaydı. Tüm arazi bu vesileyle
aydınlatıldı. Ev
tek bir ışık parıltısıydı. Tepedeki veya eğimli çimenlikteki her ağaç
ateşle çiçek açmış veya yarı saydam meyvelerle
sarkmış gibiydi, yapraklarının arasında asılı duran renkli lambalar ve muhteşem fenerler o kadar çoktu ki.

Benim için bir masal diyarı gibiydi. Ay altın rengindeydi ve
daha önce hiç mor gökyüzü bu kadar yıldızlarla dolu görünmemişti; ama buna
rağmen üzgün ve huzursuzdum. Bayan Olmsly yasımın bir kenara bırakılması konusunda ısrar etti ve elbisemin bulutlu beyazlığında kendimi garip hissettim, sade ve yalın olduğu kadar. Gerçekten de, bütün bunlar bana yarın geçmesi gereken bir rüya gibi geldi.
Belki de elbisemdeki bu ani değişiklikti, tüm dünya kısa hayatımın tanık olduğu her şeyin ötesinde neşeli ve parlakken kendimi bu kadar yalnız hissetmeme neden olan. Belki de memleketimden ayrılma düşüncesi beni üzüyordu. Her ne olursa olsun, hayatımdaki en iyi iki arkadaşımın evlendiği geceden daha kasvetli çok az geceye
geri dönebilirim.

Hafıza resimlerle doludur; olaylar kaybolur, duygular söner, ama
kalp bir duyguyu veya beyin bir imgeyi tuttuğu sürece, gruplar
geçmişten başlayarak zihnin hiçbir çabasının yerinden
edemeyeceği sahneleri geri getirir. Gariptir, ama bu tür resimler sanki farkında olmadan ruha
yanar ve genellikle onları orada
etkilediği söylenebilecek dikkate değer bir olay
olmadan. Bir kişiyi hayatınız boyunca
tanıyor olabilirsiniz, ama onu yalnızca size sunulduğu anda
hatırlayabilirsiniz. Onu neredeyse hiç gözlemlemediğiniz yıllar geçebilir; ama bir anda, tüm
yüz hatları kusursuz ve bir kameo gibi belirgin bir şekilde
hatırınıza gelir.

Hayatıma yansıyan tüm resimler arasında, Bay Lee ve gelininin, evlenmek için o uzun oturma odasında
ayakta durdukları resim,
aklımdan silinecek son resim olacak. Hiçbir nedime yoktu; gelip giden hiçbir görevli o asil çiftin dikkatini çekmedi. Bu
resimdi, uzun boylu, görkemli bir adamın sol tarafında duran bir kadın.
Adam dik, sağlam ve eski bir Yunan tapınağının sütunu gibi kendine güvenliydi. Kadın hafifçe öne eğildi, elleri bilinçsizce kenetlenmişti, uzun siyah kirpikleri yanaklarını süpürüyordu; rüzgarda sallanan kırmızı gül yaprakları gibi yumuşak bir titreme, dudaklarının üzerinden geçiyordu; satenden, kar gibi parlak ve beyaz perdeler etrafına düşüyordu; morumsu siyah saç örgülerinin tepesini, kraliçelere layık bir başın etrafına
kıvrılmış, allık güllerinden bir çelenk süslüyordu. Zengin, sıcak kızıl perdeler, tam arkalarındaki pencerelerden düştü ve asil bir Doğu alçıtaşı vazosunun ayağını sardı, uzun kızıl ve mor fuşya ağacı bol çanlarını düşürdü. Rahip, elinde bir kitapla doğrudan resme girdi; ancak zihnim onu ​​reddediyor ve tekrar adama ve gözlerinde sevgi ışığı ve kalbinde dualarla karısı olmayı bekleyen kadına dönüyor.

Resim, tebrik eden arkadaşların kalabalığında kaybolduktan sonra büyük bir sevinç yaşandı; müzik yumuşak yankılarını çiçeklerin arasına gönderdi, çiçekler de karşılığında zengin kokular verdi; çünkü güzel bir
sonbahar gecesiydi ve pencerelerin açıldığı tüm platform sera bitkileriyle
çelenklenmişti. Aydınlatılmış arazide dolaşan insan grupları gördüğümü hatırlıyorum. Kahkahaları bana ulaştı
ben, dantel perdelerin
üzerine düştüğü ve dışarıdan gelen ışıklarla kar gibi tutuştuğu cumbalı pencerede tek başıma ve yalnız başıma otururken.

O gece çok üzgündüm ve gözyaşlarımın yavaşça
gözlerime sızdığını hissettim. Herkes mutluydu ama sevinç beni bulmayı unutmuştu. Birdenbire dantel perdeler yumuşakça kalktı ve hışırdayarak tekrar aşağı düştü.

_O_ en mutlu anlarında bile beni düşünmüştü.

Kolları bana dolanmıştı; gülümsemelerle
sıcak dudakları yüzüme bastırılmıştı.

"Yalnız ve çok üzgün görünüyorsun! Neden diğerleri gibi eğlenmiyorsun?" dedi.

"Çok gencim ve çok kötüyüm," diye cevapladım, gözlerimden yaşları silerek.

"Kötü! Ah, o değil, sadece burada senin yaşında kimse yok; biraz
dışarı çık; seni soruyordu."

"Benim için mi?"

"Elbette; başka kimi düşünsün ki? Neden, çocuğum, ikimizin de seni ne kadar çok sevdiğimizi asla bilemeyeceksin."

"Ve her zaman seveceksin?" diye sordum, onun cevabını beklerken nefesimi tutarak.

"Ve her zaman seveceksin, bundan emin ol. Ah! İşte kendisi için söz vermeye geldi."

Evet; orada perdeleri tutarak duruyordu, gururlu, gülümsüyordu ve
güçlüydü, onu her zaman hatırlayacağım gibi.

"Ah! Onu buldun, aptal şey, kendi başına saklanırken," diye haykırdı, nazikçe.

"Sana bir söz verdim," diye cevapladı gelin, nazik bir ciddiyetle.

"Bu sözü tutacağım; çünkü bundan böyle, güzel hanım, senin kölen değilim."

"Yaşadığım sürece bu kızı sevmeye söz verdim ve sen onun en iyi arkadaşı olacaksın ve onu çok seveceksin."

"Sevgiyle mi diyorsun?"

"Çok çok."

"Kendinin yanında mı?"

"Kendimin yanında; ve benden sonra, hepsinden iyisi."

"Ah, söz vermek kolaydır, çünkü, kendinin yanında, tatlı karım, o
var olan en değerli yaratıktır." O konuşurken o elimi tuttu. O, karı kelimesini söylediğinde, sanki kalbinden garip bir
ürperti
geçmiş gibi parmağının titrediğini hissettim ve geniş
beyaz göz kapakları aniden düşerek gözlerinin ışıltısını örttü.

"Şimdi söz verdiğime göre, anlaşmayı mühürleyelim," dedi, dokunaklı bir ciddiyetle; ve beni bir an kollarının arasına alıp,
dudaklarıma bir öpücük kondurdu.

"Ne kadar da titriyor; korkma, hassas küçük şey;
gel, gel bizimle gel ve insanların kendilerini nasıl mutlu ettiğini gör."

Gelin kolunu tuttu ve beni serbest eliyle yönlendirerek
oturma odasını geçti ve çiçeklerle süslenmiş platforma çıktı,
burada bir müzik grubu geceyi armonilerle dolduruyordu.

Burada üzerime bir duygu coşkusu geldi; her iki kişinin
verdiği her şeyi ve bunun asla bozmayı
düşünmeyecekleri ciddi bir anlaşma olacağını hatırladım. Onlarla birlikte olacaktım, sadece bir süre için değil, yaşadığım sürece. Unutmayın, ben hayal gücü geniş bir kızdım ve
insan ilişkilerinin değişkenliği hakkında çok az şey biliyordum.
Ruhumda sadece, çok sevdiğim bu iki kişinin o gece verdikleri söze sadık kalacaklarını hissediyordum ve bu kesinlikle
o an için mutluluktan daha iyi bir şey olan
coşkuyla doldurdu beni. Bir süre sonra, Bay Lee elimi bıraktı, ama
elini geri çekti ve başını eğmesi için bir işaret yaptım.

"Bu bir söz," diye fısıldadım; "beni asla, asla senden
uzaklaştırmayacaksın?"

"Bu bir söz," diye cevapladı, bana gülümseyerek.

"İyi geceler," dedim, odamda yalnız olmayı özleyerek, o gece söylenen birkaç kelimenin beni
hayat boyu demirlediğine dair bir kesinlik hissedebilmek için. "İyi geceler; yaşadığım sürece seni veya onu asla terk etmeyeceğim."

Aceleci bir söz gibi görünüyordu, ama o gece dualarımda Tanrı'ya ulaştım.
Okuyucu bunu nasıl tuttuğumu görecek.

BÖLÜM V.

DÜĞÜNDEN SONRA.

Jessie'miz, anne ve babasının evlenmesinden bir yıldan biraz fazla bir süre sonra Paris'te doğdu ve bundan daha güzel bir çocuk hiç nefes almadı. O zamanlar okuldaydım ve onu gördüğümde iki aylıktı, ama gülümsemeyi öğrenmişti ve o zaman bile güzel, parlak bir yaratıktı.
Çocuğa nasıl tapıyordum! Hiçbir abla kalbini kendi kanından bir bebeğe benden daha fazla vermemişti. Ebeveynlerine karşı hissettiğim tüm sevgi yoğunlaştı ve yumuşadı, küçük kızlarına karşı sonsuz bir şefkate dönüştü. Onun içinde, bana cömertçe bahşedilen nezaketin bir kısmını geri ödemeye karar verdim.
Bunun nasıl yapılacağını bilmiyordum, ama büyük fedakarlıklar, sınırsız bağlılık ve bir insanın bir başkasına asla gösteremeyeceği kadar özen hayallerim vardı. Böylece bu çocuğun ilk varlığı benim daha iyi hayatıma dokundu ve onun bir parçası oldu.

Jessie'miz Bay Olmsly Avrupa'ya katıldığında iki yaşındaydı ve
küçük torununu ilk kez gördü; Daha bir yıl bile sayamadan, iyi yaşlı adam öldü ve yabancı bir ülkeye gömüldü.
Küçük Jessie'yi gördükten ve sevdikten sonra yazılmış, tüm beklentilerin aksine bir vasiyet bıraktı. Tüm geniş mülkü Bay Lee ve karısına bırakıldı, ancak Bayan Lee'nin ölümü üzerine, kocası hala hayatta olmasına rağmen, mülkün yarısı kısıtlanmamış ve kontrolsüz bir şekilde kızına geri dönecekti.

Hepsi bu kadardı ve bununla birlikte ilgili kişiler tatmin olmuştu;
aslında, mülk yarım düzine kez bölünebilecek kadar büyüktü ve hala herhangi bir makul kişinin hırsı için yeterliydi.

Bay Lee, kayınpederinin ölümünden sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönmedi; gerçekte, onu ev olarak adlandıracak hiçbir şey yoktu. Evlendikten kısa bir süre sonra aktif iş hayatından emekli olmuştu ve eski dünya, iyi yetişmiş kişiler için o kadar çok bilgi ve zevk kaynağına sahipti ki, yıl be yıl, bir değişiklik isteği olmadan, bazen ülkeden ülkeye seyahat ederek, ama ben okulda kaldığım sürece Paris'i karargahları haline getirerek yaşamaya devam ettiler.

Ondan sonra, bir yıl İtalya'da, birkaç ay da Almanya ve İspanya'da geçirdik, orada dillerin mükemmel bir ustası oldum ve bunları "Bizim Jessie"ye aktarmaktan mutluluk duydum, o da hayatının her yılında daha sevimli ve sevimli oldu.

Sonunda Kutsal Topraklara gittik ve Mısır'da bir süre kaldık, burada Bayan Lee neredeyse hayatında ilk kez hastalandı ve sonra Bay Olmsly'nin ölümünden beri bildiğimiz tek gerçek üzüntü geldi.

Mümkün olduğu anda, en iyi tıbbi tavsiyeyi almak için Paris'e geri döndük. Çok erken geldi; Bayan Lee'nin
doğrulanmış bir sakatlığı ilan edildi, omurganın da dahil olduğu sinirlerde bir hastalık,
tedavisi mümkün olmasa da sıkıcı bir hastalıkla tehdit ediyordu.

Bu sırada Jessie on yaşındaydı ve ben kadınlığın ilk
aşamalarına girmiştim; annesi giderek daha da zayıfladıkça, sevgili
çocuk neredeyse tamamen bana teslim olmuştu ve ona olan sevgim
kesinlikle putperestliğe dönüşmüştü. Çocuğa her zaman bana teyze demesi öğretilmişti ve
onun hatırı için o anda
önüme açılan tüm parlak sosyal beklentilerimi terk etmeye hazırdım. Gerçekten de, hayatımda
ebeveynlere veya çocuğa hiçbir şeyi feda etmekten zevk alamayacağım bir zaman olmamıştı.

Bayan Lee bu sırada, eve gitmek için
bir arzu
duygusu onu ele geçirdi. Bir sakatın bitmek bilmeyen özlemiyle, onu çok hoş bir şekilde eğlendiren nesnelerden bıktı ve dinlenmek için iç çekti. Ama Jessie'nin benim
ayrıldığım okulda eğitim görmesi ayarlanmıştı ve nazik anne
o sevgilisinden ayrılmayı yüreğinde bulamıyordu.

Şimdi hayalimin gerçekleşme zamanı gelmişti. "Bizim Jessie"
neden bir okulun zorlu rutinine teslim edilsin ki, ben onun çalışmalarını
kolaylaştırıp hayatını keyifli hale getirebilirdim. Anne ve çocuğu aynı evde tutmak benim
gücümdeydi.

Bir gün Bay Lee ve karısını bir arada buldum ve teklifimi yaptım.
Jessie'nin mürebbiyesi olacaktım.

Cömert arkadaşlarım buna itiraz ettiler. Dediklerine göre, bu
hayatımın başlangıcıydı. Bunu yapmak için, daha yeni girdiğim
topluluktan vazgeçmeli ve belki de gelecekteki kendi beklentilerime zarar vermeliyim. Hayır, hayır, böyle bir fedakarlığa izin veremezlerdi.

Ama cömert olsalardı, kararlıydım. Jessie'nin her zaman
benimle olması, kızlığımın en parlak hayaliydi.
Bunu bırakmaya
ikna
edilemezdim. Okul hayatının kasvetli rutininden
daha yeni kurtulduğum
topluluktan
ne umursardım ki? Sevgili çocuğum geride bırakılmış olsaydı, kalbim gerçekten kırılırdı. Ama büyük sevgi her zaman galip gelir.
Birleşik bir aile olarak Amerika'ya yelken açtık, Bayan Lee'nin hastalığının dezavantajına rağmen mutluyduk, ki bu hastalık kendi başına nadiren acı vericiydi ve onun yorulmak bilmez
neşesi asla bozulmadı.

Delaware vadisi uzun süreli
yokluğumuzda oldukça gelişmişti. Nehrin kıyılarından bir demiryolu geçiyordu, buradan evimiz
kilometrelerce ötede tepede duruyordu. İlk görüşümüzde
şaşkınlıkla
başladım. Üç katlı, kare bir taş kule, sivri alınlıkların ve balkonlu cephenin arkasında yükseliyordu,
tüm binaya kale gibi bir hava veriyordu.

Bu, Bay Lee'nin emriyle yapılmıştı. Planları o çizmişti ve mimarı
onları muhteşem bir şekilde gerçekleştirmişti. Evin ilk görünümüne,
tüm iyileştirmelerini gizli tutarak
şaşkınlığımızı
yaşatmak isteyen Bay Lee'yi memnun eden zevk ünlemleri eşlik etti. Gerçekten de, evin yeri vadiden o kadar güzel bir şekilde yükseltilmişti ki, etkisi Kıta'da gördüğümüz birçok görkemli malikanenin etkisiydi, ancak kendi başına daha güzel olanını hatırlamıyorum,
veya bununla karşılaştırılabilecek bir manzaraya sahip olanını veya
çeşitli güzellikte olanını.

Ridge'e ulaştığımızda güzel bir Haziran günüydü; her şey
karşılamamız için hazırlanmıştı. Yokluğumuzda hiçbir şeyin
çürümesine izin verilmemişti, ancak araba yoluna girdiğimizde birçok iyileştirme kendini gösterdi. Genç bir şeftali bahçesi
meyve veren ağaçlara dönüşmüştü; üzüm kafesleri sık sık asmalarla
dolaşmıştı; her türden seçkin
meyve ağaçları çiçeklerini yeni kaybetmişti. Bir dizi
seranın
ağaçların arasında parıldadığı görülüyordu. Tüm bunlar Ridge'i, yıllar önce bana bir cennet gibi göründüğünden çok daha güzel hale getirmişti. Eve girdiğimizde daha da hoş bir şekilde şaşırdık.
Uzun süre yurtdışında ikamet etmenin Bay Lee'nin toplamasına olanak verdiği her şey odalarda düzenlenmişti; bronzlar, mermer heykelcikler, eski çini oymaları, resimler, malakit ve Lapes
lazula süsleri her yerde bizi karşılıyordu. Tüm bunlar, sakininin yılın yarısını şehirde geçirmesi muhtemel olan
herhangi bir sıradan kır evinde yersiz görünebilirdi; ancak Bay Lee burayı
asıl ve kalıcı ikametgahı olarak düzenlemişti. Karısının sağlığı
sessizlik gerektiriyordu; zevkleri güzel nesneler gerektiriyordu ve tüm bu nadir
eşyalar onun zevki için dikkatlice seçilmişti. Burada
seyahatlerinde gördüğü, hayran olduğu, ancak sahip olmayı hiç düşünmediği birçok değerli sanat eseri buldu. Ama onun en ufak tercihini hatırlamıştı ve sınırsız bağlılığının kanıtları, aslında eski ve yeni bir evin karışımı olan eve girdiğimizde, her adımda onu karşılıyordu. Eski mobilyalardan tek bir parça bile eksik değildi, her tatlı ilişki dini bir özenle korunmuştu; ama sevgi, sürdürdüğü yeni hayatı, kızlık yıllarının anılarına
eklemişti ve Bayan Lee, sakatlığına ve yorgunluğuna rağmen, evine
girerken son derece mutluydu. Kare kule tamamen moderndi ve içindeki her şey yurtdışından gönderilmişti. Alttaki oda, sivri pencereleri, siyah ceviz ağacından bir zemini ve odanın ortasında küçük bir Gobeline halısı olan bir kütüphaneydi, üzerine ağır oymalı bir masa yerleştirilmişti. Duvarlar yerden tavana kadar zengin ciltli ve dikkatlice seçilmiş kitaplarla kaplıydı; kitaplıkların her biri, klasik bir konuyu temsil eden bronz bir kabartmayla kaplıydı, kitapları kapatan cam ise kristal kadar saftı.
Bu odanın etrafında akla gelebilecek her desende rahat koltuklar vardı ve
her kitaplığın arasında bulunan bronz bir heykelcik, size tarihin bildiği klasik bir ismi veya kahramanı hatırlatıyordu.

Kulenin ikinci katı ana binaya açılıyordu; böylece
Bayan Lee için döşenmiş büyük kare oda, biri kişisel hizmetçisi, diğeri ise giyinme odası için tasarlanmış iki küçük odayla bağlantılıydı.

Bu odanın ana penceresi, terasların en aydınlık kısmına bakan bir balkona açılıyordu; bu pencerenin yanına, bir
yaratığın bile pozisyonunu değiştirmeden, kümelenmiş çiçeklerin güzel görüntülerini elde edebileceği bir
kanepe çekilmişti. Bir halı,
baharda bir çayır kadar kalın ve yumuşak, zemini kaplıyordu ve odanın arka tarafında, üzerinde bir kontesin giyebileceği dantel perdelerin yere kadar uzandığı ve yatağı bulutlandırdığı, havayı hiçbir şekilde engellemeyen nadir koyu renkli bir ağaçtan oyulmuş bir gölgelikle örtülü bir yatak duruyordu. Bu odada her şey dinlenmeye davet ediyordu.
Resimlerin hepsi düşsel güzellikteydi. Büyük
pencerenin bir tarafında mermer bir çocuk, dudaklarında bir gülümsemeyle uyuyordu.
Diğer tarafta, perdelerin donuk gölgesinin hemen içinde, aynı büyüklükte bir melek, aşağı dönük yüzüyle ve ellerini hafifçe birbirine bastırarak dua ederek diz çökmüştü. Bu, Bay Lee'nin oturma odasında birkaç dakika dinlendikten sonra karısını taşıdığı odaydı. Onu nazikçe kanepeye yatırdı, ama karısı hemen ayağa kalktı ve dirseğine yaslanarak etrafına baktı. Her şey yeni ve garipti; ama, oh,
ne kadar güzel! Gözlerinden yaşlar geldi; yastıklara yaslandı ve iki elini uzattı.

"Ve sen bunların hepsini yaptın," dedi. "Hiçbir kadın bu kadar şanslı olmuş mudur?"

Sonra gözlerini pencereye çevirdi ve çiçeklerin parıldadığını gördü.

"Bahçe onun bıraktığı gibi," diye mırıldandı. "Buna sevindim--Buna
sevindim."

Bay Lee kanepenin yanına oturdu, gülümsedi ve ona bu kadar çok zevk
verdiği için açıkça sevindi. Jessie odada dolaşıyordu, bir kuş kadar mutluydu; ona göre her şey yeni ve büyüleyiciydi ve çocukluğun huzursuzluğu
üzerindeydi.

BÖLÜM VI.

LOTTIE'NİN KENDİNİ NASIL TANITTIĞINI ANLATMAK.

Tüm bunlara sessizce hayran kalarak yerleşirken, kapıda garip bir küçük kız belirdi, tereddüt etti ve yarı korkmuş gibi içeri baktı. Bizimle konuşmak istediğini düşünerek ona doğru yürüdüm, ama bana bir tavırla el salladı ve şöyle dedi, "Gelmenizin bir faydası yok, bahse girerim ki siz hanımefendi değilsiniz." Bu sözlerle odaya girdi ve grubumuzu genel olarak inceledi. Önce Bay Lee'ye sert bir bakış attı, sonra hemen geri çekti; dikkatsizce üzerime baktı, Jessie'nin gözetimi altına girdiğinde geniş bir gülümsemeye büründü ve böylece bizi
elden geçirdikten sonra Bayan Lee'nin yanına geldi, Bayan Lee gözlerini kocaman açtı ve bir an için kızın aniden ortaya çıkmasıyla şaşkına döndü. "Belki de beni burada istemiyorsun, şimdi bu kadar çok insan geliyor," dedi kız, ellerini kavuşturup açarak, sonunda serbestçe önüne düştü. "Aşağıda bana buraya ait olmadığımı
ve kendimi öne sürmemem gerektiğini söylüyorlar. Ama benim için konuşacak kimsem yok, bir yetim olduğum için, işte buradayım; beni mi istiyorsun,
yoksa kalkıp gitmem mi gerekiyor."

"Sen kimsin, kızım?" diye sordu Bayan Lee, nazik bir şekilde.

"Babam buradaki bahçıvandı, hanım, ama öldü; annem de öldü,
uzun zaman önce. Benim adım Lottie ve burada bir şeyler yaparak kaldım,
çünkü gidecek başka bir yerim yoktu. Her şey bundan ibaret."

"Ve kalmak mı istiyorsun?"

"Kalmak istiyor muyum, öyle mi? Evet, istiyorum, hem de çok. Mutfağımda, gümüşleri yıkayarak, bıçakları ovalayarak ve tavukları besleyerek
ekmek paramı ve daha fazlasını kazanabilirim, ama seni merdivenlerden yukarı taşınırken gördüğümden beri, beyefendi, fikirlerim bir çentik daha yükseldi. Sana
korkunç bir şekilde bakmak istiyorum. Bana nasıl olduğunu söyleyebilirsin, biliyorsun, ve öğrenmesi çok tatlı; bana
inanmıyorsan, aşağı sor."

Bayan Lee belli belirsiz bir kahkaha attı; kızın tavırları ve ani konuşması ona aşırı derecede komik geldi. Kendi adıma, bu kadar
sakin, bu kadar kaba ve yine de bu kadar
ilginç bir yaratık nadiren gördüm. O, sanırım, sekiz yaşlarındaydı, kare, köşeli, huzursuzdu, ama
hiçbir zambak onun teninden daha saf değildi ve kalın ve yumuşak saçları, kozadan çıkarılmadan önce yeni ipekte gördüğümüz o narin altın rengindeydi. Genel olarak, tuhaf bir yaratıktı, canlı hislerle doluydu ve korkunç derecede ciddiydi. Bayan Lee ondan hoşlanıyordu, bunu kızın saçından çok daha koyu kirpiklerle gölgelenen
iri gri gözlerine bakarken yüzünde oluşan dingin zevkten anlayabiliyordum.

"Ve sen burada kendini işe yarar kılmak istiyorsun," dedi kızın yoğun hevesine gülümseyerek.

"Aman Tanrım--yapmaz mıyım?"

"Ama sessiz olabilir misin?"

"Yuvasındaki bir kuş gibi."

"Ve neşeli?"

"Neden, hanımefendi, ben bu binadaki en neşeli yaratıklardan biriyim. Sincapları, tavşanları ve kızılgerdanları sayabilirsin ve ondan sonra, bunu söyleyebilirim."

Bayan Lee gözlerini, kanepenin yanında oturan ve diyalogdan çok
eğlenen kocasına çevirdi.

"Ne düşünüyorsun? Zeki görünüyor ve elinden gelenin en iyisini yapmaya cesaret edeceğini söyleyebilirim."

"Her neyse, eğlenceli olmayı vaat ediyor," diye cevapladı Bay Lee ve dudaklarında iyi huylu bir
tebessüm titredi.

"Ve iyi kalpli, bunun cevabını ben vereceğim, öyle düşünmüyor musun, Martha?"

"Bundan eminim."

Sözcükler dudaklarımdan dökülürken, Lottie bana doğru atıldı, elimi iki elinin arasına aldı ve vahşi bir duygu patlamasıyla öptü. "Altın, gümüş ve elmas kadar iyisin," dedi. "Benim tarafımda olacağından emindim, ama sanki ağzında tereyağı ermiyormuş gibi görünüyorsun.
Bana hanımla ilgili ne yapmam gerektiğini söyle ve
işte başarabilir miyim diye bak. Bu benim içimde, bunu biliyorum."

Bayan Lee yorgunca gözlerini kapattı; bu kısa konuşma bile zayıf sinirleri için
fazlaydı.

"Şimdi aşağı in," dedim kıza kısık bir sesle; "birazdan sana
görevlerin anlatılacak. İlk ve en önemlisi sessizlik."

Başını salladı, bir parmağını dudaklarına götürdü ve ayak ucunda odadan çıktı.

Bayan Lee kız dışarı çıkarken gözlerini açtı ve Jessie'ye işaret etti.

"O tuhaf küçük yetimi seviyor musun?" diye sordu.

"Onu mu seviyorsun? Gerçekten seviyorum, anne," dedi iyi kalpli kız. "Çok
sıcakkanlı, çok
ciddi ve çok tuhaf kelimeler kullanıyor. Ama Teyze Martha onu bundan
kurtaracak. Ona öğretmenin ne kadar hoş olacağını düşünüyordum."

"Bu iyi bir fikir, çocuğum; onun için neler yapabileceğimizi kim bilir?"

Burada Bayan Lee yastıklarının üzerinde biraz yorgun bir şekilde döndü ve o zamandan
sonra Lottie onun hizmetçisi oldu.

Artık ev hayatımız ciddi bir şekilde başladı. Bayan Lee'nin hastalığı genellikle
acı verici değildi, ne de hemen tehlikeliydi. Çevresini
çeken sevgiyle yetinerek,
böyle bir ev tarafından teşvik edildiğinde hoş bir şeyler barındıran geçersiz alışkanlıklara yavaşça düştü.

Benim açımdan, onun odasından daha çekici bir yer bilmiyordum. Jessie
sabah derslerini orada alırdı ve öğleden sonra Bay Lee her zaman
bizimle oturur, çalışırken veya ders çalışırken ona kitap okurdu. Sanırım bu dünyada hiçbir
aile bizimki kadar yakın birleşmiş veya
tamamen kaygıdan veya dertten kurtulmuş gibi görünmemiştir.

Bazen Bayan Lee, kızının adına gençliğimin boşa harcanması dediği şeyden pişmanlık duyardı,
ama bende böyle bir his yoktu. Toplum benim için hiçbir şeydi, oysa çok sevdiklerim günlük hayatımın bir parçasıydı.
Elbette Avrupa'da sosyal hayattan payıma düşeni görmüştüm, birçok hoş insanla tanışmıştım ve hayran olunmanın, belki de sevilmenin ne olduğunu biliyordum, ama kalbim eski sevgilerinden bir an bile sapmamıştı. Çocukluğumdaki gibi, o iki ilk ve son arkadaşımı hararetle sevdim. "Jessie'miz"e gelince, ondan bahsetmeye kendimi güvenemiyorum. Eğer bir insan bir başkasına hayransa, ben o parlak, güzel kıza hayrandım. Fedakarlıklardan bahsediyorlardı; Jessie benden alınıp okula gönderilseydi kalbim kırılırdı. Elbette, bolca topluluğumuz vardı, kasabanın en iyi insanları sık sık bizi ziyaret ederdi ve bazen seyahatlerimizde tanıştığımız eski bir arkadaşımız bizi bulurdu. Ama Bayan Lee'nin sağlık durumu çok fazla misafirperverliği engelledi ve bu yüzden neredeyse tamamen hepimizin çok sevdiği sessiz ev hayatına bırakıldık.

Böylece aylar ve yıllar geçti, tazeliğimi ve çiçek açmışlığımı benden çalıp, sevgilime on katını verdi.

Eğer erken hayatıma biraz uzun uzun değindiysem, bunun sebebi kendi hislerime veya eylemlerime önem vermeye çalışmam değil, okuyucunun şefkatli bir minnettarlık duygusunun ne kadar yoğun ve her şeyi içine çeken bir duygu olabileceğini, tüm bir varoluşu nasıl renklendirebileceğini ve kaplayabileceğini anlayabilmesidir.

Çaresiz yetimhanemde, iki asil genç beni yalnız, umutsuz ve neredeyse arkadaşsız bulmuştu. Hemen, soru sormadan veya çekinmeden beni kalplerine aldılar ve bana kalıcı bir yuva verdiler. Şimdi hayırseverim mutluluk için sevdiklerine tamamen bağımlı hale geldiğine göre, onun ve güzel çocuğu için gençliğimi feda etmeye hazır olmam garip miydi?

Bu cömert kadın, benim eylemimden sürekli asil bir fedakarlık olarak bahsediyordu. Ama benim düşünceme göre bu kendi başına mutluluktu. Jessie Lee'nin gençliğinde parlak bir şekilde
şafak
açan kendi hayatım olabilecek şeyi izlemeyi severdim; ve ilk sevgilisi ortaya çıktığında, neredeyse kızın kendisi kadar
ilgilenmiştim, aslında uzun bir süre genç adamın onu sevdiğinin tamamen
farkında değildi.

Ama o muhteşem bir genç adamdı ve hatta "Bizim Jessie" bile
bilinçsizce yaptığı
fetihten gurur duyabilirdi.

Genç Bosworth, sanırım İngiltere'de doğmuş, iyi bir yaşlı kadının torunuydu,
benim engerekten
kurtarıldığım gün, manzarada pitoresk bir özellik oluşturduğundan bahsettiğim büyük taş evde yaşıyordu. Şehrin yakınındaki bir demir şirketiyle mali olarak ilgileniyordu,
ve reşit olma yaşını yeni doldurmuşken ortaklıkta aktif bir işe girmek üzereydi.
İşleri onu sık sık evimize getiriyordu, çünkü Bay Lee bu tür konularda güvenilir bir danışman olarak kabul ediliyordu; böylece
genç adamla "Bizim Jessie" arasında tam da kızlığının ilk çiçek açması, sonraki yıllarda çok dikkat çekici hale geldiği
nadir güzelliğe doğru derinleşirken bir yakınlık oluştu.

Ama Jessie, o güzel gözlerin her bakışında ve ona hitap ettiğinde şefkatli ve müzikal hale gelen sesin her tonunda algılayabildiğim sevginin tamamen farkında değildi. Gerçekten de, genç adam
kendisini tamamen ele geçiren duyguları gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi.
Tamamen masum ve kendi çekiciliğinin farkında olmayan bir kişi dışında hiç kimse
böyle bir bağlılıktan bir saat bile habersiz kalamazdı. Jessie'nin bu adamı sevdiğini düşünüyorum ve araya girecek hiçbir şey olmasaydı,
bu sevgi yavaşça olgunlaşıp aşka dönüşürdü, tıpkı gecenin tatlı çiylerine ve sıcak öğle güneşine maruz kalan meyvenin olgunlaşıp kıpkırmızı olması gibi
o kadar yavaş ki, ilerlemeyi gözlemlemeden sonucu fark ederiz.

Ama bir şey oldu ki, sadece bu genç adamla ailemiz arasında kurulan hoş ilişkileri bozmakla kalmadı, aynı zamanda ev içi hayatımızın tüm sessizliğini ve mutluluğunu da dağıttı.

Şimdiye kadar hayatlarımız o kadar sakindi ki
tarif edilecek çok az şey vardı. Bir dereceye kadar kendimizi genel dünyadan soyutlamıştık ve kendimizi o kadar nimetlerle çevrelemiştik ki, hayatlarımızın tek talihsizliği neredeyse bir iyilik olmuştu, çünkü Bayan Lee'nin hastalığı bizi daha da yakınlaştırmıştı. Ama şimdi her şey değişecekti.

BÖLÜM VII.

DIŞARIDA DÜNYA.

Jessie on sekiz yaşına geldiğinde, Bayan Lee her zamankinden daha uyuşuk hale geldi ve sezonun başlarında doktoru deniz kenarında birkaç hafta geçirmesini önerdi.

Sanırım sevgili hanımefendi, deniz banyosundan faydalanma umudundan ziyade, kızımıza o sıralarda açılması gereken hayata dair bir bakış açısı kazandırma arzusundan dolayı onun tavsiyesine uymaya ikna olmuştu.
Projeye hemen dahil oldu ve Jessie'nin açıkça ifade ettiği coşkunun etkisiyle gözle görülür şekilde
aydınlandı. Sevgili kız aslında
hayattan hiçbir şey görmemişti ve kendisine büyülü bir diyara
gibi görünen bir yere girme ihtimaliyle bir kuş kadar mutluydu.

O yılın Haziran ayının sonlarında, Jersey kıyısındaki Long Branch'e gittik ve orada Philadelphia ve New York'tan gelen şık kalabalığın arasında, Jessie'mize yeni bir hayat açıldı ve zenginliği ve olağanüstü güzelliği
kısa sürede onu herkesin hayran olduğu bir nesne haline getirdi.

Bayan Dennison ile ilk tanışmamızın nasıl olduğunu size anlatamam. Kendisi Güneyli bir kadındı, yaşlı bir adamdan miras kalan zenginliği ve cenaze töreninden hemen sonra başlayan ve bir skandala yol açacak kadar lüks bir hayatı olduğu belirsiz bir üne sahipti. Kesinlikle çok güzel bir kadındı, uzun boylu, zarif yapılı, bir leopar gibi kıvrak ve zarifti. Davranışları okşayıcıydı, sesi tatlı bir şekilde ayarlanmıştı ve konuşma yetenekleri harika bir şekilde çeşitliydi. İlk başta kadından büyülenmiştim. Bizimkiyle aynı verandaya açılan odalarda oturuyordu ve Bayan Lee'ye binlerce küçük ilgi göstererek arkadaşlığımıza öylesine girmişti ki, biz onun hakkında gerçekten hiçbir şey bilmeden önce, daha fazla araştırma yapmak gereksiz görünüyordu. Araştırmamız çok katı olsaydı, bunun pek bir faydası olmazdı çünkü kimse onun hakkında gerçekten olumlu bir bilgiye sahip değildi. Bahsettiğim dedikodular bile her zaman, genellikle yanında olan ve kendisine soru sormayı seçen herkesle serbestçe sohbet eden, oldukça zeki bir melez hizmetçiye kadar uzanabilirdi. Ancak toplanan tüm istihbarat, melezin Güney'in en seçkin ve güzel kadınlarından biri olduğunu ilan ettiği bir metresin gücüne ve zenginliğine kesinlikle katkıda bulunacaktı. Tüm bunlar, bu hanımın karısına çok az ilgi gösterdiğini
bulan Bay Lee'yi oldukça ilgilendirdi,
ki onu bir arkadaş olarak tanımaya başladı ve bir süre sonra sohbetinden büyük keyif alıyor gibi göründü. Tüm bunlar beni biraz rahatsız etti.
Neden? Kalbimi o kadından uzaklaştıran duygu kesinlikle kıskançlık değildi. Gerçekten de kendimi arkadaşlarımla o kadar özdeşleştirmiş miydim ki,
başka biriyle gizli ilişkilere yaklaşmak bana acı veriyordu? Bu duyguyu anlayamıyordum, ama ne kadar mücadele etsem de, o kadının varlığı beni huzursuz ediyordu. Bayan Lee'ye hiç dokunmadı, ben de elini çekmek istemedim.

Jessie de diğerleri gibi yeni arkadaşına hayran kalmıştı. Saatlerce kıyıda birlikte yürürlerdi, hayranlardan oluşan bir kalabalığın etraflarında toplanacağından emindik, bense hayırseverimle birlikte verandada endişeli ve rahatsız bir şekilde otururdum.

Bir süre sonra, grubumuza başka biri daha katıldı. Önce Bayan Lee ile tanıştı ve Bayan Dennison ile hiçbir bağlantısı olmadan bu şekilde arkadaşlığımıza dahil oldu; ancak
sonradan Bay Lawrence'ın ona ilk kez Şube'de göründüğünden beri çok dikkat ettiğini ve bir süredir nişanlı olduklarına dair bir söylentinin dolaştığını öğrendim.

Bütün bunlar Jessie'de gözlemlediğim bir şey olmasa beni pek ilgilendirmeyebilirdi, çünkü Jessie'nin adamı hepimizden çok daha iyi tanıdığı açıktı; çünkü Bayan Lee ile tanışmadan çok önce yürüyüşlerinde ona ve Bayan Dennison'a katılma alışkanlığı varmış gibi görünüyor. Lawrence uzun boylu, güçlü bir adamdı, duruşunda çok seçkin ve zarifti, konuşmasında harikulade derecede zekiydi ve
her zaman iyi veya kötü insanlar arasında bir lider olacaktı. Ülkenin siyasetiyle epeyce bağlantılıydı ve
bir ara Wall Street'te bir güç olarak görülüyordu,
buradan çekildi, parasız mı yoksa büyük bir servetle mi olduğunu söylemek imkansızdı.

Bu adam kısa sürede ailemizle samimi bir yakınlık kurdu, ama ben onu
güvensizlikle izliyordum. Bizim Jessie gibi ateşli, deneyimsiz bir kızı büyüleyecek ve büyüleyecek kişiydi ve onun bakışları altında renginin yükselip solduğunu ve bunu söylediğinde gözlerinin zafer dolu bir bakışla parladığını acıyla gördüm.

İşte bir başka endişe kaynağı daha. Wall Street'in mücadeleleri ve siyasetin karmaşası içinde hayatının yarısını geçiren bu dünya adamı, Jessie kadar saf ve gerçek bir yaratıkla boy ölçüşemezdi. Yine de kalbinin, aramızda varlığı unutulmuş gibi görünen o cesur, onurlu genç adam pahasına ona yöneldiğinden çok korkuyordum.

Ama sonunda genç Bosworth geldi ve ben daha da rahatladım. Jessie onu gördüğüne kesinlikle memnundu ve benim büyük şaşkınlığıma rağmen, Lawrence ile hemen yakın ilişkiye girdi ve onu yurtdışında geçirdiği birkaç ay boyunca tanıştığı eski bir arkadaş olarak tanıdı.

Lottie'nin Ridge'den getirdiğimiz hizmetçilerden biri olduğunu söylemedim. Bu kız biraz büyümüştü ama hala çok küçüktü. Açık sarı saçları harikulade bir şekilde gürdü ve saçlarını giydirmenin bir düzine harika yolu vardı, bu da görünüşüne tekdüzelik katıyordu. Bazen gözleri net ve sabit bakışlar atıyordu; ama, eğer bir güvensizlik hissi onu ele geçirirse, iki gözü de tehditkar bir şekilde kesişirdi ve bir tilkinin keskin dikkatiyle içe doğru bakıyormuş gibi görünürdü.

Benimle bu garip kız arasında her zaman dikkate değer bir sempati olmuştu. Onu ilk gördüğüm günden beri, duygularımı seziyor,
benim yaptığım gibi saklıyor ve neredeyse oluşmadan önce tüm hoşlanmadıklarımı paylaşıyordu. İlk başta, otelin hizmetçilerinden uzak durmuştu. Bu garip değildi, çünkü Lottie aslında bazı metreslerinden daha iyi eğitimliydi. Jessie derslerini alırken yanında otururken çok fazla bilgi edinmeyi başarmıştı ve ben de ona hayatındaki konumuna uygun İngilizce dallarını öğretmekten zevk almıştım. Aslında, Lottie hepimiz için bir hizmetçiden çok bir arkadaş olmuştu.

Şaşırtıcı bir şekilde, bir hafta boyunca mesafeli durduktan sonra Lottie, Bayan Dennison'ın hizmetçisi Cora ile
en yakın yakınlığa düştü ve hanımı ve Bay Lawrence'ı izleme fırsatını kaçırmadığını görebiliyordum.

Bütün bunların neyle sonuçlanabileceğini söyleyemem, çünkü yakınlığımız en yakın hale geldiği anda, güçlü deniz havası hastamız üzerinde olumsuz bir
etki yaratmaya başladı. Lottie'nin Ridge hakkında konuşmasının ardından bir gün aniden eve özlem duydu ve mevsimin zirvesinde olmasına ve Jessie'nin tüm coşkusuyla neşesine
dalmamıza rağmen, hemen Branch'ten ayrılmamız gerektiğine karar verildi.

Sanırım Bay Lee bu kadar aniden gitmeye pek istekli değildi. Bu sosyal yaşam biçiminden o kadar uzun süre dışlanmıştı ki, bu onun için
yenilikçi bir çekiciliğe sahipti; ancak karısının en ufak bir isteği bile tüm bunları değiştirmeye
yeterliydi ve karısını tekrar güvenli bir şekilde eve götürmek için can atıyordu.

Nasıl olduğunu veya daveti gerçekten kimin verdiğini bilmiyorum ama
ayrılmadan önceki gece Bayan Dennison'dan bize erken bir ziyarette bulunacağına söz verdiğini öğrendik; ve yarım saat sonra, alt verandada tek başıma otururken, genç Bosworth ve Bay Lawrence yanımdan geçip hararetle konuşuyorlardı. "Elbette, sevgili dostum, benim gibi dikkatsiz bir kişi o güzel yaşlı hanıma, büyükannene
kabul edilebilirse gelirim. Keklik avlama vaadi benim
karşı koyma gücümün ötesinde."

Konuşan Bay Lawrence'tı ve bu konuşma parçasından onun da bizim mahalleye geldiğini anladım.

BÖLÜM VIII.

MİSAFİRİMİZ.

Büyük salonun bir ucundan dışarı doğru kıvrılan cumbalı pencerede durdum ve doğuya baktım; yani, doğrudan batı hariç, her noktadan geniş bir görüş alanına sahipti. Küçük elmas camlardan her dönüşte yakaladığınız
cennet gibi manzaralar, bir sanatçıyı delirtmeye yeterdi, çünkü bu kadar çok boyanmamış şiir var olabilir ve tuvalinde sıcak ve taze bir şekilde parlayamazdı. Ben bir
ruhumla, bir sanatçıyım ve düşüncelerimde saklı en muhteşem beyin resimlerinin olduğu bir galerim var, ancak bunların arasında baktığım sahneye, daha doğrusu sahnelere denk hiçbir şey yok.

Pencere derindi ve o zengin perde hacmi onu salondan kapattığında, dünyadaki en rahat küçük yerdi. Derin bir
koltuk ve küçük bir mermer sehpa onu lüks bir şekilde dolduruyordu.
Dışarıda, beyaz yaseminler, tutku çiçekleri ve seçkin güller, camın kenarına kadar bol miktarda sürünerek, sizi devasa yaprak ve çiçek çelenkleriyle
çevreliyordu.

Bu pencere, üzüntü veya endişe beni ezdiğinde, son zamanlarda ciddi şekilde bunu yapmaya başladığı için, deniz kenarından
döndükten sonra Jessie ile aramda bir miktar yabancılaşma
ortaya çıktığında, her zaman en sevdiğim sığınağım olmuştu. Orada tanıştığımız bazı kişilerle ilgili olarak onun coşkusunu paylaşamadım ve hayatında ilk kez bana karşı yarı kırgındı.

Bunun bana verdiği acıyı ifade edemem. Hayatı boyunca sıkıntılarında bana gelmişti; ve parlak, masum sevinçlerini her zaman paylaşmıştım; çünkü,
bir çiçek bahçesi gibi, üzerinden geçen güneş ışığını,
güzelliğiyle temas ettiğinde zenginleşmiş ve daha altın renginde geri gönderiyordu. Size onun ne kadar güzel bir şey olduğunu anlatamam; yine de, onu benim kadar
çok sevimli bulacağınızdan şüpheliyim, çünkü hayranlığım neredeyse putperestlikti. Son zamanlarda onun hakkında belli bir çekingenlik fark etmiştim, dünyadan ve ne yazık ki benden de uzak bir duygu ve düşünce sığınağı tutan bir çekingenlik. Yine de açık sözlü ve dürüsttü, tıpkı
en seçkin kokuyu her zaman kendi
yüreğine
sımsıkı saran bir çiçek gibi. Onu benden, en eski ve en iyi arkadaşından uzak tutan gizli duygu neydi?

Koltukta otururken Jessie'yi düşünüyordum, otoyoldan özel arazimizden geçen
araba yoluna bakıyordum; çünkü
bizimki izole bir meskendi ve eve gitmeyen hiçbir araba
o yolun kıvrımından asla geçmezdi. Gözlerim bir dizi merdivenle ulaşılan, çiçeklerle kaplı bir
terasa kaymış olsa da, hüzünlü, ağır bir hisle aşağı baktım. Bu çiçeklerin parıltısı ve ötesindeki yeşil yamaç, baktığım manzaranın bir parçasıydı,
ama onlardan hiçbirini göremedim.

Bayan Dennison'ı bekliyorduk. Araba, solumda yığılmış tepelerin ardındaki kasabaya gitmişti ve ben garip bir endişeyle
tekerleklerinin çakıl taşlarındaki sesini dinliyordum. Neden böyleydi? Jessie'mizle birkaç gün geçirmeye davet edilen genç dul kadınla ne umursamıştım ki? O sadece bir
sulama yeri tanıdığıydı - dünyanın zeki, güzel bir kadınıydı, elinde biraz boş zamanı vardı, Bayan Lee'nin yarı zorla alınmış davetini hatırlamaya tenezzül etmişti ve buna göre bekleniyordu.

Jessie bir misafir fikriyle oldukça heyecanlanmıştı, çünkü bir veya iki haftadır yalnız olmamız
tesadüfen oldu; ve Bayan Lee'nin ailesinden daha toplumdan bağımsız bir aile hiç görmemiş olsam da, misafirler her zaman iyi döşenmiş bir
kır evinde beklenti ve neşe getirirler.

"Acaba onları ne tutuyor?" dedi sevgilim, ipek perdelerin bir tarafını yumuşakça kaldırıp, onları farkında olmadan
gördüğünüz en güzel
resmin arka planına bırakarak. "İşte stand için birkaç çiçek, Teyze Matty. Çiçeklerini pencereden yakalayacak ve
benim hoş geldin dediğimi anlayacak."

Kristal vazoyu elinden aldım ve önümdeki küçük
masaya koydum.

"Şşş!" dedi, perdeyi daha yukarı kaldırıp dinlemek için öne eğilerek. "Şşş! Çam korusundan gelen araba değil mi o?"

Sandalyemde döndüm, çünkü Jessie, onu benden daha az seven biri için bile, bakmaya değerdi. Orada, güzel beyaz elbisesiyle sanatsal bir mükemmelliğe bürünmüş, göğsünün üstünde kat kat toplanmış ve mercan renginde kesilmiş, gevşek kolları yukarı kaldırılmış kolundan geriye doğru düşen, neredeyse omuzlarına kadar görülebilen antika bir kafayla tutturulmuş halde dururken, Sir Joshua Reynolds'un bir konusuydu. Eminim ki o büyük usta, gruplandırmayı tek bir noktada bile değiştirmezdi.

"Hayır," dedim, dinlerken; "çakıllı yolda bahçıvanın tırmığı, sanırım."

Başını yana eğdi, dinliyordu ve açıklamalarıma inanmıyordu. Güneşin birkaç parıltısı camdan içeri sızdı ve başını kuzguni bir taç gibi taçlandıran ağır saç örgüsüne zengin bir şekilde düştü.

Sevdiklerimizi her zaman, önemli çağrışımlarla sıradan hayattan yükselen tuhaf bir anda hatırlarız; veya bu durumda olduğu gibi, onları çekici kılan tekil zarafet kombinasyonlarıyla.
Son nefesime kadar, o sabah önümde duran Jessie Lee'yi asla unutamam.

"Pekala," dedi, aramızdaki perdeleri bir çadırın girişi gibi düşüren sabırsız bir hareketle, "gül goncalarının asla
açılmadığını izledim. Piyanoya geri döneceğim ve beni şaşırtmasına izin vereceğim. Çok
güzel göründüğüne sevindim teyze. Şimdi, kendisine rağmen seni sevecektir,
Branch'te ona karşı çok soğuk ve katı olmana rağmen ve sonunda onu sevmene yardım etmene meydan okuyorum."

Jessie bunu söylerken, eli piyanonun tuşlarına gitti ve
anında odadan bir müzik fışkırdı, o kadar neşeliydi ki
evin etrafındaki eski orman ağaçlarını
rahatsız eden kuşlar rakip melodilerle
bir isyan başlattı. Bu nefis serenat sırasında araba geldi.

Bay Lee'yi her zamanki ağırbaşlılığıyla inerken gördüm; sonra Bayan Dennison, terasa çıkan geniş merdivenlerin en alt basamağına
atladı ve Bay Lee'nin uzattığı ele zar zor dokundu. Orada bir an durdu, ipek fırfırları güneş ışığında dalgalanıyordu ve düzgünce eldivenli elleri seyahat çantasının tokasıyla oynuyordu, hizmetçi arabadan kırmızı bir şal ve birkaç kitap alırken. Sonra, araziye hızlıca bir göz attı ve eve baktı,
hoş bir şekilde gülümsüyordu ve şüphesiz Bay Lee'ye iltifat ediyordu, çünkü
genellikle sakin yüzü hoş bir şekilde aydınlandı ve hanımın çantasını, zamanının çok az gencinin boy ölçüşebileceği
cesur bir reveransla aldı.

Konuğumuz kesinlikle güzel bir kadındı: uzun boylu, kraliçe gibi ve her şeyin farkındaydı; ama ondan hoşlanmadım. O uyarılardan biri, ya da isterseniz antipatilerden biri, ki bu da kalbi güvensizliğe sığınmaya zorlar, o an yine beni ele geçirdi ve tatlı armonilerin ortasında oturan sevgilime uçup onu bilinmeyen bir tehlikeden korumak istedim.

Oturduğum yerden kalktım ve Jessie'yi arkadaşının
gelişi konusunda uyarmayı düşünerek perdelerin arasından geçtim; ama odanın yarısına geldiğimde, misafirimiz gülümseyerek ve hışırdayarak kapıdan içeri girdi. Bana hareketsiz durmamı işaret etti ve halının üzerinden fırlayarak Jessie'nin başını iki elinin arasına aldı, geriye doğru eğdi ve bir Juno zarafetiyle eğilerek onu iki veya üç kez öptü, bu arada onun berrak, çınlayan kahkahası Jessie'nin parmaklarının altında aniden uyumsuzluğa uğrayan notalarla karışıyordu.

"Sonunda kuşumu yuvasına kadar kovaladım," dedi, esirini, başından beri ondan hoşlanmayan beni bile şaşırtan bir hareketle serbest bırakarak. "Dağlara kadar avladım ve
tüm şarkısını söylerken buldum, evin her penceresini ararken,
gidip her türlü şeyi hayal ettim: en
küçükleri arasında soğuk bir karşılama."

"Bunu asla elde edemezsin," diye bağırdı Jessie ve misafirini karşıladığı gülümseme herkes için yeterli bir karşılamaydı. "Gerçek şu ki, sabrım tükendi ve Teyze Matty izlerken kendimi sakinleştirmek için oynadım."

"Peki sevgili Teyze Matty nasıl?" dedi misafir, iki elini uzatarak bana doğru gelirken. "Ah! Jessie Lee, bu kadar tatlı bir arkadaşa sahip olduğun için şanslı bir kızsın."

"Her şeyde şanslıyım," dedi Jessie, büyük, ciddi gözlerini yüzüme çevirirken, kalbime dokunan bir şefkat ifadesiyle, "ve
en çok da burada."

"Ve ben," dedi Bayan Dennison, bastırılmış bir nefes ve zarif bir
üzüntü ifadesiyle. "Eh, eh, her şeyi bekleyemeyiz."

Jessie güldü. Misafirindeki bu duygusallık onu oldukça eğlendirdi.

"Ah, hiçbir tür üzüntüye inanmayacaksın, ta ki ciddileşene kadar," dedi dul kadın, yüzünde tüm bir değişiklikle; "ama
ben, onu birçok şekilde görmüş biri olarak, her zaman unutamam."

"Ama," dedi Jessie okşayıcı hareketlerinden biriyle, "şimdi
unutmalısın. Burada olduğun sürece gün uzun olduğu için mutlu olacağız.
Öyle değil mi teyze? Öyle yürüyüşler, at binmeler ve
keyifli akşamlar planladık ki--elbette, sen de alışkanlığını getirdin."

"Elbette. At binmeden kırsalda ne olur?"

"Ve gitarın? Teyze Matty'nin seni şarkı söylerken duymasını istiyorum. Sen bir enstrüman çalarken
o bizimle hiç olmadı."

"Ah! Teyze Matty bundan yeterince alacak, ona söz veriyorum; bagajımla
gelen adamın ganimetleri arasında bir yerlerde gitarı var."

"Çok sevindim," dedi Jessie alaycı bir şekilde gülümseyerek. "Şimdi her şey
sağlandı, hariç--"

"Ne hariç, hanım kuşu?"

"Sadece sana hayran olacak beyefendimiz yok."

"Beyefendi yok!"

"Babamdan başka kimse yok."

Dul kadın ilk anda biraz hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu,
ama benimkinden daha az keskin olan herhangi bir gözün görebileceği şekilde toparlandı
ve neşeyle güldü.

"Tanrıya şükür, iltifatlarla uğraşmıyoruz, hayranlıkla da
azap görmüyoruz. Ah! Jessie Lee, Jessie Lee! Bu tür şeylerden biraz olsun
dinlenmekten çok mutluyum: ya sen?"

"Ben senin gibi hiç zulüm görmedim, güzel hanım, bunu unutma," diye cevapladı Jessie, çekingen bir şekilde.

"İkiyüzlü! Beni kandırmaya çalışma; deniz kenarında gözlerim vardı."

"Ve çok güzellerdi--herkes bunda hemfikirdi."

"İşte bu!" diye bağırdı dul kadın, ellerini yapmacık bir dehşetle kaldırarak;
"Beyler yokken, hanımlar birbirlerine iltifat ederler. Lütfen, buna bir son verin, Bayan,----"

"Bayan Hyde," dedim, bu önemsiz şeylerden oldukça sıkılmıştım; "ama Jessie,
karşılamanın hevesiyle, misafirimizin akşam yemeğini hazırlamak için
zor zamanının olduğunu unutuyor."

"Ah! Çok mu geç?" dedi Bayan Dennison.

"Odanıza giden yolu göstereyim mi?"

"Hepimiz gideceğiz," dedi Jessie, arkadaşının beline kolunu dolayarak
ve uzaklaştı. Salonu geçtik, geniş, açık bir geçitti, rahat koltuklar ve kanepelerle döşenmişti, çünkü tüm aile için favori bir tatil yeriydi ve bir ucunda bahsettiğim cennet manzaralarından birine bakan kare bir balkona açılıyordu. Dul kadın bir anlığına durup hayran kaldı ve sonra onun resepsiyonu için özenle hazırladığım odaya girdik. Doğudan muhteşem bir manzaraya bakan kare, hoş bir odaydı; donmuş kumaş gibi perdeler ve kar gibi bir yatak, narin mavi saten kağıtlarla asılmış duvarlarla ve zeminin kaplandığı ince Hindistan hasırıyla hoş bir şekilde uyum içindeydi. Derin pencere pervazlarına vazolar ve çiçek sepetleri yerleştirmiştik, bulabildiğimiz en zengin kokuya sahip olanlardandı, yumuşak, saf bir rüzgar odadan geçiyordu; kanepe, berjer ve alçak tuvalet sandalyesi, üzerinde yabani gül desenleri olan
narin mavi chintz ile örtülmüştü.

Bayan Dennison odaya girdiğinde hoş bir şaşkınlık
nidası attı. Bu zarif iltifatlarla doluydu, bunlar kendiliğinden oldukları için daha
etkiliydi.
Başlığını çıkardı ve tuvalet camının altında dantel ve nakış bulutu gibi duran tuvaletin önüne oturdu, saçlarını iki eliyle düzeltmeye başladı,
düzensizliğine gülüyordu ve dünyada hiç kimsenin kendisi kadar
iğrenç görünüp görünmediğini merak ediyordu.

"Bu kadın," dedim, acımasız bir aceleyle,--"bu kadın doymak bilmez.
Bir cinsin iltifatlarıyla yetinmiyor, ama
hepsinin iltifatlarına meydan okuyor." Yine de, kendime rağmen, onun tatlı sesinin ve zarif tavırlarının etkisine karşı koyamadım; istediğimden çok daha fazla ilgimi çekti.

"Şimdi," dedi Jessie, gözleri hoş bir şekilde parlayarak salona girerken, "şimdi ne düşünüyorsun? Onu çok mu övdüm? Ondan hoşlanmaya mı başladın?"

Onu öptüm ama başka bir cevap vermedim. Onu o kadının etkisinden korumak için belirsiz bir arzu
duydum ama bu his sisliydi ve
makul bir temeli yoktu. Bu koruma dürtüsünün kalbimde neden
doğduğunu veya sevgili kız Jessie'nin bunun varlığını nasıl tahmin ettiğini açıklayamazdım.

Ama öpücüğümün ima ettiği onaydan tamamen memnundu ve misafirinin gelmesini beklemek için salona gitti. O anda
Bayan Lee'nin hizmetçisi metresinden bir mesajla aşağı indi ve ben hemen
yukarı çıktım.

BÖLÜM IX.

HAYALLER VE ÖNSÖZLER.

Bayan Lee'nin kızı gibi güzel bir kadın olabilmesi bir mucizeydi, çünkü hastalığı sırasında üzücü bir şekilde solmuştu. Saçları
hala gür ve uzundu, ancak dağ karı daha beyaz değildi. Yüzü de donuk bir solukluktaydı; narin kaşları
jet kadar siyahtı; ve altlarındaki iri gözleri
delici parlaklıklarından hiçbir şey kaybetmemişti.

Bayan Lee, güneye açılan geniş bir pencerenin ışığında kanepede yatıyordu; balkon her zamanki gibi bitkilerle doluydu ve
her sabah kanepesi hareket ettiriliyor ve pencere perdesi geri çekiliyordu ki
bir önceki gün gözünün yorulmadığı manzaradaki bir özelliği kontrol edebilsin. Zararsız bir keyifti ve tüm ailenin teşvik etmeyi sevdiği bir şeydi. Gerçekten de, o evde onun hiçbir fantezisi veya kaprisi sorgulanmıyordu.

"Ah, Martha, sensin; buna sevindim. Çünkü ben rahatsız olduğumda, sen
bana her zaman iyilik ediyorsun."

Konuşurken küçük, ince elini uzattı ve benimkini
neredeyse fark edilmeyecek şekilde sıktı.

"Ne oldu, Martha? Son yarım saattir bir şey
üzüyor beni, sanki atmosfer bozulmuş gibi; ama hava açık
ve terastaki güller her zamankinden daha parlak görünüyor."

"Hiçbir şey olmadı, sevgili hanım. Bay Lee şehirden döndü,
hepimizin beklediği hanımı getirdi."

"Bayan Dennison?"

"Evet, Bayan Dennison. Az önce odasına gitti."

Bayan Lee bir an gözlerini kapattı ve hafif bir gülümsemeyle açtı,
bu bir zayıflık için özür diler gibiydi. "Onu gördün mü?"

"Evet. O geldiğinde salondaydım ve onunla birlikte odasına gittim."

"Ve umarım ilk baştakinden daha çok seversin?"

Tereddüt ettim.

"Çok güzel!"

"Evet, belli bir şekilde," diye cevapladım; "ama insan Jessie'nin tarzına alışınca, hiçbir şey ona denk gelmiyor."

Anne gülümsedi ve elini tekrar uzattı.

"Jessie'yi seviyor musun?"

Gözlerimin yaşlarla dolduğunu hissettim. Bu soruda o kadar şefkatli ve tatlı bir şey vardı ki beni bir çocuk yaptı. Anne kanepede döndü, dudaklarını elime doğru eğdi ve nazikçe elinden bıraktı.

"Martha Hyde, beni rahatsız eden şey ne?"

"Gerçekten de, söyleyemem."

"Jessie arkadaşıyla mutlu görünüyor mu?"

"Çok mutlu; onu bu kadar hareketli nadiren gördüm."

"Ama bana açıkça söylemedin. Bu hanımı seviyor musun?"

"Ben--anlayamıyorum. Güzel; en azından çoğu insan onu öyle düşünür;--zengin, sanırım?"

Bunu bir soru olarak sormayı tercih ederim.

"Bence öyle. Otelde muhteşem odaları vardı, biliyorsun ve parayı serbestçe harcıyordu, Bay Lee'ye öyle söylendi; ama bunun pek önemi yok; eğer
zenginliği varsa, biz onun zenginliğinden hiçbir şey istemiyoruz."

"Elbette hayır; ama pahalı alışkanlıkları varsa ve bunları kendi içinde tatmin etme imkânı yoksa, bu önemli bir karakter kanıtıdır,"
dedim. "Sevgili hanımefendi, Bayan Dennison'ı size veya kızınıza gerçekten kim önerdi?"

"Ah! Birçok kişi ondan övgüyle bahsetti; o genel bir favoriydi!"

"Evet; ama onu uzun zamandır tanıyan biriyle tanıştın mı?--mesela kocasıyla tanışan biriyle?"

"Hayır, böyle birini hatırlayamıyorum."

"Ve onu siz mi davet ettiniz? Öyle söyledi."

"Bu kadar. Onu davet ettiğimi tam olarak hatırlayamıyorum.
Evimizin hoş bir manzaranın ortasında olduğu hakkında bir şeyler söylendi ve
görmek istediğini ifade etti. Belki de bir ara görmesini gerçekten umduğumu
söyledim; sonra sanki onu gelmeye
zorlamışım gibi bana teşekkür etti. Yine de Jessie onu o kadar çok seviyordu ki,
başka türlü olmaktansa
çok memnundum ve böylece kaldı."

"Pekala," dedim, "Jessie memnunsa, bu her şeydir, biliyorsunuz,
hanımefendi. Bazen sevgili kızın etrafında
genç kişilerin olması gerektiğini düşünüyorum."

"Evet, kesinlikle; ama benim Jessie gibi, çok hassas, çok gururlu bir kızla,
çünkü o çok gururludur, Martha."

"Biliyorum," diye cevapladım. "Onun yaşındaki herhangi bir kişide daha hassas bir gurur görmedim."

"Eh, böyle bir mizaca sahipken, onun yakın olduğu genç insan türü çok önemlidir. Sizi görmek ve misafirlerimizle ilgili fikrinizin değişip değişmediğini öğrenmek istememin sebebi budur; benim kendi
duygularım garip bir şekilde rahatsız."

"Bu sabah her zamanki gibi iyi değilsin," diye cevapladım. "Kanepeyi biraz daha yaklaştırıp
pencerenin bir kanadını açayım."

Kabul etti ve kanepeyi pencereye o kadar yaklaştırdım ki
açık bir pencereyle
çiçek bahçesinin en zengin köşesinin ve çimenliğin bir yamacının manzarasını görebiliyordu. Rüzgâr, gül sardunyaları ve heliotrope saksılarının yerleştirildiği
balkonun üzerinden hoş bir şekilde esiyordu. Bayan Lee bu çiçeklerin nefesini severdi ve
temiz sabah havasıyla birlikte üzerinden geçerken hafifçe iç çekti.

Bir süre konuşmadan bu hoş pozisyonda yattı. Düşünceli olmaya meyilli olduğunda, onu nadiren rahatsız ederdik, çünkü hastalık sinirlerini o kadar hassas hale getirmişti ki, aniden gelen bir ses onu
ürkütür ve bir suçlu gibi titretirdi. Bu yüzden kanepenin arkasındaki yerimi tuttum, bahçeye baktım ve birçok şey düşündüm.

Birdenbire, çiçeklerin arasından tatlı, sevgili sesler yükseldi ve
bizim Jessie ile dul Dennison'ın evin bir köşesini döndüklerini gördüm, her biri
birinin beline bir kol dolamış, birlikte gülüp sohbet ediyorlardı.
Jessie elbisesini değiştirmemişti, ama saçında bir demet kızıl gül parlıyordu ve mercan bilezikler kollarının şeffaflığını renklendiriyordu. Gölgeden çıktığında başını çevreleyen siyah örgüye güneş dokundu ve hiçbir kuzgunun tüyleri bundan daha parlak değildi.

Bayan Dennison garip bir şekilde giyinmişti. Bahsettiğim dönem, Zouave ceketinin kısa süreli pitoresk saltanatını sürdüğü zamana yakındı. Bu kadın, bir dereceye kadar, kendi modasının mucidiydi ve bu cekete çok benzeyen bir şey, göğsünü ve kollarını örten bol etek eteğinin üzerine düştü. Zengin bir şekilde örülmüş bu siyah ipek giysi, elbisesinin hışırtılı eteğiyle uyumluydu ve tümün Doğu tasarımı, koyu kahverengi saçlarının yarısını gölgeleyen ve püsküller halinde sol omzuna düşen mavi ve altın bir ağ ile tamamlandı.

Hayatım boyunca bu iki kişiden daha çarpıcı bir tezat görmedim. Bunun nerede olduğunu söyleyemem. Dul kadının boydaki üstünlüğünde değil, gösterişli zarafetinde değil. Jessie kendisi orta boydan biraz daha uzundu ve daha zarif bir yaratık yaşamıyordu. Ama sizi hemen etkileyen bir şey vardı. Bunu tanımlamaya çalışmanın bir faydası yok. Aradaki fark
açıklanmalı değil, hayal edilmeliydi. Annesinin bunu hissettiğinden eminim, çünkü
gözleri o iki genç insana
düştüğünde garip, endişeli bir parlaklık aldı ve sanki bir şey onu eziyormuş gibi düzensiz nefes almaya başladı.

Sonunda onları izleyip izlemediğimi görmek için bana baktı. Gülümsedim ve
"Her neyse, o muhteşem bir yaratık." dedim.

"Kimse buna itiraz edemez! Ama bizim Jessie! Biliyor musun, onlara
bakarken, bir şey gözüme çarptı. Etrafıma
yerleşen puslu ışıkta, kanatlarını açmış bir kuşun bir yılanın kıvrımlarında uçtuğunu gördüm? Resim bir an beynimden geçti ve
gitti--bir şey toplamak için eğilen Jessie pozisyonunu
kazanmadan önce. Hayatımda daha önce böyle bir şey oldu--ne olabilir?"

"Endişeli ve gerginsin, sevgili hanım, hepsi bu. Deniz kenarına
geldiğinden beri, bu garip görüntüler daha yaygın hale geldi."

"Umarım geçerler," diye mırıldandı, soluk elini gözlerinin üzerine bastırarak. "Ama grupta bir kişi daha vardı; Jessie'nin korkmuş yüzünün arkasında, Bay Lee'nin yüzünü gördüm."

Konuşurken, Bay Lee'nin salon kapısından çıktığını ve kızının ve misafirinin yürüdüğü bahçeye açılan platformu geçtiğini gördüm. Yakışıklı bir adamdı, hala hayatının en güzel dönemindeydi, gördüğüm en seçkin kişilerden biriydi. Jessie'miz kraliçe gururunu ondan almıştı, annenin doğasının zarif duyarlılığı onu yumuşatıp zarafete dönüştürmüştü. Bayan Lee gözlerini kapattı ve dudaklarının solduğunu gördüm; ama el hareketiyle yaklaşmamı geri çevirdi. Ne gördüğünü bilmiyorum, ama aklımdan kaçtı. Ama tekrar baktığımda, Bay Lee kızıyla konuşuyordu; dul kadın ise yanında durmuş, elinde cilveli bir şekilde tuttuğu birkaç çiçeği bir araya toplamıştı. Bay Lee'nin ona ilk başta kayıtsızca, sonra da gülümseyerek baktığını gördüm. Belli ki zarif işinden bahsediyorlardı, çünkü hem babanın hem de kızın hayran kalması için onu havaya kaldırmıştı.

Jessie gözlerini kaldırdığında, bizi pencerenin yakınında gördü ve buketi
unutarak annesine bir öpücük salladı. O anda dul kadının buketi
hafifçe dudaklarına bastırdığını gördüm.

Bay Lee elini uzattı; ama başını salladı, güldü ve
çiçekleri koynuna koydu.

Bayan Lee bunu görebilecek durumda değildi. Ayağa kalktım ve daha iyi bir
görüş elde ettim; ama o anında baş dönmesinden şikayet etti ve alnında hafif ağrı spazmları oluştu.

Hiçbir şey görmemiştim, kesinlikle hiçbir şey. Yine de o kadının, çiçek kümesinin üzerinden Bay Lee'ye bakarkenki bakışları, kesinlikle gözleriyle öpücükler savuruyormuş gibiydi. Jessie hiçbir şey görmedi, sadece küçük çiçek kümesinin bir şekilde arkadaşının koynuna
girdiğini gördü. Böylece, tatlı bilinçsizliğinde öldü ve kulenin
diğer tarafında kayboldu.

BÖLÜM X.

YENİ ZİYARETÇİLER.

Bayan Lee asla akşam yemeğine inmezdi veya indiyse bile çok nadirdi
bu yüzden onun varlığını bir tür tatil olarak görürdük. İştahı çok
nazikti ve sıradan zamanlarda kendi hizmetçisi veya son zamanlarda Lottie tarafından servis edilirdi. Sanırım o gün misafirimizin şerefine inmeyi planlamıştı, ancak onu ele geçiren hastalık
bu fikri aklından çıkardı; bu yüzden onu Lottie ile bırakarak
huzursuz ve açıklanamaz bir şekilde mutsuz bir şekilde ayrıldım.

Bahçeden ne kadar da parlak ve çiçek açmış bir şekilde geldiler, yemek masasına
bahçenin kokusunu da getirdiler! Çorbayla başlayan ve şarapla
parlayan ne kadar neşeli, keskin bir sohbetti! Tartışmasız, misafirimiz harika bir yaratıktı, zarif
zekası parlıyordu, duyguları büyülüyordu. Güzelliğinin
kazanacağı adamı elinde tutmaya kararlıydı, buna şüphe yok. Sohbeti
beni bile büyüledi.

Jessie sürekli olarak arkadaşına olan hayranlığı sorguluyordu - gözleriyle beni sorguluyor ve babasına bakarak, kalbini bir tür hayranlıkla dolduran parlaklığı tam olarak takdir ettiğinden emin oluyordu. Fakat dul kadın, kendisinin herhangi biri için özel bir hayranlık nesnesi olduğunun tamamen farkında değildi. Hiçbir şey onun tavrından daha doğal olamazdı. Bazen gerçekten çocuksuydu.

Yine de ondan hoşlanmıyordum. Neden diye sormanın faydası yok. Belki de Bayan Lee garip fantezilerinin bir izlenimini zihnimde bırakmıştı - belki de onu çevreleyen atmosfer zekamın ince canlılığıyla karışmış ve bana gerçeği vermişti.

Akşamları müzik dinliyorduk. Jessie'miz en saf soprano seslere sahipti. Birçok ünlü primadonna, düşük kapasiteden defne kazanmıştır. Diğer her şeyde olduğu gibi, müzik eğitimi de mükemmel olmuştu. Bayan Dennison bu konuda ondan düşüktü. Muhteşem bir performans sergiledi ve zengin kontralto sesi birçok güzel özelliğe sahipti;
ama bizim kuşumuz çok yukarılara çıktı ve cennetten doğmuş gibi görünen
bir armoni okyanusunda uçup gitti.

Pencereler açıktı ve bu tatlı sesler cennetinin
hastanın odasına doğru süzüleceğini biliyorduk. Gerçekten de, evin arkasındaki
platforma çıktığımda, Bayan Lee'yi beyaz, bol elbisesiyle, sanki müzik onu uyutmuş gibi kanepede yatarken gördüm.

Sanırım Bayan Dennison kendinden pek memnun değildi. Jessie'mizin muhteşem
sesi onu şaşırtmış gibiydi, çünkü ilk denemeden sonra tekrar şarkı söylemeyi reddetti, ama yine de piyanoyu tuttu ve
ruhla güzel bir opera müziği çaldı. O fırtınalı seslerde kötü ruh halini mi tüketiyordu?

Ertesi gün, genç hanımlarımız at sırtındaydı. İkisi de mükemmel binicilerdi; ve Bay Lee'nin kömür karası atını görkemli bir şekilde yönetmesi
izlemeye değer bir şeydi. Yolun bir virajını
döndüklerinde, Jessie eyerinin üzerinde döndü ve bana bir öpücük salladı, ben de kare balkonda durup onları izliyordum. Ne kadar mutlu, parlak bir yaratık
görünüyordu!

Beni şaşırttı; ancak biniciler geri döndüğünde, iki beyefendi gruba katılmıştı. Biri, Long Branch'ten ayrıldıktan hemen sonra, vadinin bir mil aşağısındaki eski kır evine dönen genç Bosworth'tu ve o zamandan beri, herhangi bir kaza varsayımının haklı çıkarabileceğinden daha sık Jessie'mize biniciliklerinde katılmayı başarmıştı. Sevgili kız, bu buluşmalar daha sık hale geldiğinde biraz rahatsız olmuş gibiydi; ancak bu konudaki şakalaşmalarımıza hoş bir şekilde katlandı ve sanırım o sabaha kadar onun hareketlerini pek düşünmemişti. Diğer adamı hemen tanıdım. Bay Lawrence'tı.

Bu beyefendi, Bay Lee ve Bayan Dennison ile birlikte geldi, Bayan Dennison, hayranlığını iki beyefendi arasında eşit olarak bölüştürüyordu. Jessie, süvarisiyle onları takip etti ve onlar attan inerken, yanaklarının kızardığını ve dudaklarının hafifçe kıvrıldığını fark ettim, sanki bir şey onu rahatsız etmiş gibi.

Beyefendiler attan inmediler, çünkü Jessie Bayan Dennison
teras basamaklarının dibindeydi ve davet etmek için durmadan
eve koştu.

Balkondan çıktım ve odasına çıktım.
Odada hızlı, gururlu adımlarla bir o yana bir bu yana yürüyordu, gözlerinde yaşlar parlıyordu.

"Ne oldu?" dedim, yanına gidip onu öptüm. "Seni
kim
yaraladı?"

"Hiç kimse," diye cevapladı ve gururlu gözyaşları yanağına doğru süzüldü,
ve orada yabani gülün yapraklarına asılı yağmur damlaları gibi kaldılar,--"hiç kimse. Sadece, sadece--"

"Ee, canım?"

"Haklıymışsın, Teyze Matty. O adam gerçekten de senin şüphelendiğin duygulara sahipti; bunları geniş bir şekilde ifade etmesini engelleyemezdim.
Babama olabildiğince yakın dur, kanımı
yakacak şeyler söylemenin bir yolunu buldu. Bir erkeğin bir kıza aşktan bahsetmeye hakkı var mı, ta ki kız ona bir tür cesaret verene kadar, bilmek isterim?"

"Ama belki de senin ona biraz cesaret verdiğini düşünüyor."

"Cesaret! Ben mi? Gerçekten, Teyze Matty, şimdiye kadar bunu hiç hayal etmemiştim!"

"Bundan eminim; ama sonra onun senin gezilerine katılmasına izin verdin ve oldukça memnun göründün."

"Neden, onun bir şey kastettiği fikri hiç aklıma gelmedi. Ah! Teyze
Matty, bin kere söylemedik mi, hanımın bir kusuru, bir cilvesi olmalı, çünkü reddedeceğinden emin olduğu bir adam kendini sunmaya cesaret edebilir mi?"

"Ama o kadar ileri gitti mi?" diye sordum.

"Düşünmeme izin ver. Ah! O kadar kafam karışıktı, o kadar öfkeliydim ki
ne dediğini hatırlamak imkansız."

"Ama cevabın?"

"Neden, buna gelince," diye bağırdı, biraz gergin bir kahkaha atarak, "Flash'a kırbaçla bir darbe indirdim ve gerisini de kovaladım. Teyze Matty, yemin ederim ki, hiç konuştuğumdan bile şüpheliyim."

"Sevgili çocuğum, o zaman kendini kabul edilmiş olarak hayal edebilir."

"Kabul edildi! Ne demek istiyorsun?" diye haykırdı, kırbacını iki eliyle kavrayıp iki katına çıkararak. "Bunu söylersen çılgına dönerim."

"Neden, ondan bu kadar mı hoşlanmıyorsun?"

"Hoşlanmıyorum! Hayır. Ondan hoşlanılmayacak ne var?"

"Peki, o zaman," dedim, biraz muzipçe, "oldukça yakışıklı, iyi eğitimli, kusursuz bir aileden geliyor ve zengin."

"Yapma, yapma, Teyze Matty, yoksa senden nefret edeceğim."

"O kadar da kötü değil," diye bağırdım, yanağını öperek. "Şimdi,
ciddi olalım. Tüm genç hanımlar bu tür teklifleri bekler."

"Ama ben istemiyorum. Beni üzüyor."

Ciddi olduğunu ve genç Bosworth'un ilgisinin onu gerçekten üzdüğünü gördüm. Bu yüzden onu bir kanepeye çekip oturduk ve konuyu daha sessiz bir şekilde konuştuk.

Ona, kendisini rahatsız etmenin faydasız olduğunu; genç beyefendi daha kesin bir şekilde konuşana kadar, kendisini
üzecek hiçbir şeyinin olmadığını; ve konuştuğunda, birkaç sessiz kelimenin tüm konuyu çözeceğini söyledim.

"Ama daha fazlasını söylemesini engelleyemez miyiz? Ya da söylerse, ona
sadece nasıl olduğunu söyler misin?" dedi endişeyle.

Gülümsemeden edemedim; burada hiçbir yapmacıklık yoktu. Jessie'nin bu reddi önlemek için dünyayı vereceğini çok iyi biliyordum; ancak bu gibi durumlarda genç hanımlar kendi sorumluluklarını almalılar: üçüncü tarafların müdahalesi ancak
zarar verebilir.

Bir süre sonra olayı gerçek ışığında görmeye başladı ve daha sakin bir şekilde konuştu. Birçok kız cazibesine bu şekilde saygı gösterilmesinden hoşlanırdı; ancak Jessie sıradan bir insan değildi ve karşılık veremeyeceği bir tutkuyu
uyandırdığı için bir tür aşağılanma hissediyordu.
Ayrıca, bu ona hak etmediği her şekilde acıyı verme zorunluluğunu yükledi; ve hayatında hiç yapmadığı bir şeydi.

Konuşurken, kapıda hafif bir vuruş Bayan Dennison'ı haber verdi.
Onu evin o kısmına çağıracak hiçbir şey yoktu ve ilk sözleri, izinsiz giriş için bir özür iletiyordu, çünkü ikimiz de muhtemelen biraz şaşırmış görünüyorduk.

"Size aceleyle geldiğim için on bin özür dilerim; ama beyler
yarın bize katılıp katılamayacaklarını öğrenmek için yolda bekliyorlar. Ben
sadece kendi adıma cevap verebilirim, biliyorsunuz. "

"Onların da sana katılmasına izin ver," diye fısıldadım; "ne kadar çabuk biterse o kadar iyi."

Jessie ayağa kalktı, uzun binicilik eteğini bir eline aldı,
bir prenses edasıyla misafirinin yanından geçerken, balkona çıktı, oradan davetkar bir hareket yaptı, iki beyefendi de bunu derin bir reveransla kabul etti ve uzaklaştı.

"Bu bir melek!" diye haykırdı Bayan Dennison, elini Jessie'nin omzuna koyarak. "Bizi terk ediş şekline bakılırsa, bir şeylerin ters gittiğini
düşündüm. Zavallı Bay Bosworth oldukça üzgündü."

Jessie, dul kadının hemen fark ettiği küçük bir rahatsızlık ifadesi yaptı ve hemen konuyu değiştirdi.

BÖLÜM XI.

MEYVE SEPETİ.

"Ayrılma şeklinize bakılırsa, Bay Bosworth ile eski arkadaş olduğunuzu düşünmezdim."

Jessie rahatsız olmuş gibi görünüyordu ve yanağında bir kızarıklıkla "at sırtında gösterişli olmanın oldukça zor olduğunu" söyledi.

"Her neyse, o muhteşem bir adam," dedi dul kadın. "Zengin mi fakir mi? Bond mu yoksa özgür mü? Bize onun hakkında her şeyi anlat. Daha önce sormayı hiç düşünmemiştim ama bu ciddi görünüyor."

"Ne kadar tuhaf sorular soruyorsun!" diye cevapladı Jessie ve yanağındaki renk
koyulaştı.

"Peki, peki ya cevap?"

Burada araya girdim: "Bay Bosworth pek zengin değil. En azından
hiç duymadım."

"Ne yazık!" diye fısıldadı dul kadın. "Peki diğer sorular?"

"Eğer karısı olmamak özgür olmaksa, ona köle diyemezsiniz.
Evet."

"O zaman kendini öne çıkarmak için ne yaptı? Bana bunu söyleyebilir misiniz, Bayan Hyde?"

"Kesinlikle parlak yeteneklere sahip bir adam olarak kabul ediliyor," diye cevapladım; "ama
onun yaşında çok az adam kalıcı bir ayrıcalık kazanmıştır, sanırım."

"Onun yaşında! Neden, adam yirmi sekiz yaşından büyük olmalı ve şimdiye kadar yaşamış büyük adamların yarısı o yaşa gelmeden önce dünyada iz bırakmıştı."

"Öyle olabilir," diye cevapladım; "ama bu zamanlarda büyüklük o kadar kolay kazanılmıyor. En azından ülkemizde genel zeka seviyesi
yükseldi ve bir adamı aniden diğerlerinin üstüne çıkarmak için gerçekten de büyük bir deha gerekiyor. Cehaletin ölü denizinde, üstün yetenek
etkileyici bir gösterişle belirir. Geçmiş zamanların büyük adamlarının zihinlerinin yansımasını tarihe yansıtmalarının nedeni budur; tamamen
şimdiki çağın adamlarından üstün oldukları için değil, etraflarında var olan düşük seviyedeki
popüler zekadan dolayı."

"Neden, bir devlet adamı gibi konuşuyorsun," dedi dul kadın gülerek. "Bu evin hanımları arasında politikaya bu kadar yakın bir şeyin
var olduğunu hiç bilmiyordum."

"Tarih, geçmişin politikasından başka nedir?" dedi Jessie. "Politika, bugünün tarihi değil midir?"

"Belki de haklısın," dedi dul kadın, umursamaz tavrını
silip atarak ve rustik sandalyelerden birine oturarak, bileğine tutturulmuş hayali kırbaçla eteğini tozunu almaya başladı. "Eğitimli bir
kadının kendi veya başka bir ülkenin kurumlarını anlamasının neden kadınsı
olmadığını sık sık merak etmişimdir."

Bayan Dennison konuşurken bana baktı. Kadın benim
zayıflığımla mı oynuyordu? Yoksa, Gerçekten kalbinden mi konuşuyor? Eğer ilkiyse,
benim saflığımla eğlenmiş olmalı, çünkü dürüstçe

açıkça cevap verdim:

"Ben de; kötülük hariç, ki bu her zaman bilinmezlikten daha iyidir.

Cehaletin bir meziyet olduğu hiçbir durum hayal edemiyorum. Kraliçe Victoria'nın, Parlamento'yu bizzat açtığında,

krallığının siyasi durumuyla ilgili hanımefendi gibi cehaletiyle
böbürlendiğini hayal edin."

Bayan Dennison güldü ve "Ya da Fransa İmparatoriçesi'nin,
anlaşılması kadınca olmayan bir konumun
bir krallığa Naip olarak atanması; yine de, yeryüzünde, İngiltere'den Victoria ve Fransa'dan Eugenie'den
daha kadınsı iki kadın yoktur." diye araya girdi.

"Bu kadın ne kadar da gerçek fikirlere sahip!" dedim kendi kendime. "Ondan nasıl bu kadar
hoşlanamam? Gerçekten, dünyadaki en çekici kişi, geleneksel toplumun hafif, zarif konuşmaları altında
ciddi düşünceler

geliştiren bir kadındır. "Bu düşünceler aklımdan geçerken, dul kadın kirpiklerinin altından bana bakıyordu, sanki tekrar konuşmamı bekliyormuş gibi; bu yüzden devam ettim,--

"Zarif insanların şikayet ettiği şey siyasetin kendisi değil; tutkusu ve tarafgirliğin kesinlikle besleyeceği kindar duygulardır. Ülkesini seven kadın bunu
çok iyi anlayamaz. Kadınsı olmayan yanı, bazen
bir hizip kargaşasına dalması ve böylece tutkulu ve öfkeli hale gelmesidir."

"Bilgi ile önyargı arasındaki ayrımı ne kadar da net çiziyorsun!"
dedi, büyüleyici gülümsemelerinden biriyle. "Ama bu konuyu sık sık tartışmış olmalısın--belki Bay Lee ile?"

"Evet, burada her konudan konuşuyoruz. Hiçbir şey yasak değildir, çünkü asil ve gerçek olmayan çok az şey kendini gösterir."

"Bundan emindim!" diye haykırdı hanım, coşkuyla başlayarak. "Her şeyin bu kadar yüksek tonlu bir zekaya sahip olduğu bir evde hiç bulunmadım."

Tekrar düşünceli bir şekilde oturdu, küçük kırbacıyla tülbentini tozladı.

"Henüz ev sahibimi görmedim, ama bunun artan
sağlıksızlıktan kaynaklanmadığına inanıyorum. Geçtiğimiz sezon deniz kıyısında buluştuğumuzda çok zayıf görünüyordu - hepimiz biraz veremli olduğunu düşündük."

Sesinin tonunu beğenmedim. Kalbimde yükselen güveni kontrol eden sinsi ve sinsi bir şey vardı.

"Bayan Lee iyi olmaktan çok uzak," diye soğuk bir şekilde cevapladım.

"Esasında daha kötü değil, umarım."

Badem şeklindeki gözlerinin köşelerinden bana dikkatle bakıyordu.
Sadece bir bakıştı ama kalbimden bir şüphe ışığı fışkırdı ve
yarı yolda karşıladı.

"Anlatması zor. Onunki gibi devam eden bir hastalıkta, insan
asla emin olamaz."

"Bay Lee, hanımının arkadaşlığı olmadan zaman zaman kendini yalnız hissediyor olmalı,
çünkü hepimize çok üstün bir insan gibi göründü."

"Tam tersine," diye hızlı bir dürtüyle cevapladım, çünkü o hala o yan bakışı yüzümde tutuyordu; "tam tersine, boş zamanlarının çoğunu onun odasında geçiriyor, dayanabildiğinde ona kitap okuyor ve
tercih ettiğinde nazikçe sessizce oturuyor. Daha sadık bir koca
tanımamıştım."

Kırmızı dudaklarını ısırdığını gördüm, ama bakışlarım onunkileri yakaladığında,
hareket bir gülümsemeye dönüştü.

"Bay Lee şimdi karısının odasına gidiyor," dedim, o beyefendi hol kapısının önünden geçerken, elinde narin ağaç yosunuyla dolu küçük bir sepetle, içinde iki üç şeftali, mevsimin ilki vardı.

Meyveyi görünce Bayan Dennison'ın ağzından çıkan haykırış adımlarını durdurdu ve holün içine dönerek ikimizden birinin gelip gelmediğini sordu.

Hemen öne çıktı, kumaş eteği bir imparatoriçenin kuyruğu gibi arkasından süpürdü.

"Ah, ne muhteşem şeftaliler - ve sepet! Bijou!" Meyveyi almak için iki elini de uzattı, oldukça zevkten parlıyordu.

"Çok üzgünüm," dedi Bay Lee, bir adım geri çekilerek, "ama bu - bu
karım için. O bir sakat, biliyorsun."

"Yanlış anladın," diye cevapladı kadın şakaklarına doğru renk vererek. "Ben sadece
düzenlemeye hayran olmak istiyorum. Gerçekten gördüğüm en güzel fantezi."

Bir an tereddüt etti; sonra sepeti uzattı ve ellerinin arasına koydu, biraz isteksizce, diye düşündüm. Yan yüzü bana dönüktü; ama yüzüne doğru kaldırdığı yarı üzgün, yarı sitemli bakış gözümden kaçmadı.

"Sepeti Bayan Lee'ye götüreyim mi?" dedim, elimi uzatarak.
"Bir süre önce atların döndüğünü duymuş olmalı ve birini bekliyor."

"Hayır," dedi beyefendi, başını eğip meyveyi aldı. "Beni o zevkten mahrum etmene izin veremem."

"Ve ben," diye karşılık verdi dul kadın, canlı bir şekilde, "bu hantal binicilik
elbisesini çıkarmalıyım."

O akşam erkenden odama gittim. Gerçekten de, salona girmeye gönlüm razı değildi. Tanımlayamadığım endişeler üzerime ağır bir şekilde
basıyordu - öyle ağır ki yalnızlık. Koridordan geçerken,
Bayan'la tanıştım. Dennison'ın melez hizmetçisi, söylemeyi unuttum, bagajla misafirimizi takip etmişti. Hanımının odasına gidiyordu,
elinde dikkatlice bir şey taşıyordu. Beni gördüğünde, küçük ipek önlüğü sinsice kalktı ve yüklenen el onun altına girdi, ama
bu eylemde bir şey bozuldu ve şeftalinin yarısı ayaklarımın dibine düştü.

Çatlak meyveyi çok sessizce aldım, kıza önlüğünü çıkarmasını söyledim,
ne tür bir kötülük yapıldığını görmek için ve yarım şeftalinin düştüğü yosun gülü tomurcuklarıyla dolu ikinci bir sepet keşfettim.

Meyveyi yatağına koydum, kızın onunla hanımının odasına geçtiğini gördüm ve sonra kalbim kırık bir şekilde kendi odama gittim. Araplar arasında sunulan yarım şeftali, bir suçun kefareti anlamına gelir. Bay Lee, hasta karısına biraz meyve götürerek misafirimize ne gibi bir suç işlemişti?

BÖLÜM XII.

MİSAFİRİMİZLE KAHVALTI.

Bayan Dennison ertesi sabah geç kalmıştı. Aslında, genellikle geç kalırdı.
Eğer aile beklenti içinde toplanmışsa, içeri girdiğinde biraz heyecan yaratacağı kesindi ve zarif bencillik sistemi, başkalarının rahatını düşünmeyi önemsiz bir konu haline getiriyordu. O, samimiyetsizliğin bir sonucu olan özür dileme konusunda her zaman cömertti; ve aslında, kendi hatalarından bir tür hayranlık çıkarmayı başarıyordu.

Burada durum kesinlikle böyleydi. Bay Lee evinde herhangi bir konuda kararlıysa, o da yemeklerde dakikliğe uyulması gerektiğiydi:
aslında, onu başka hiçbir konuda mizah duygusundan yoksun gördüğümü pek görmedim. Ama
bu sabah üst salonda tam bir saat dolaşmıştı,
sabah kahvaltısından önce bize ulaşan kağıtlara sabırsızlıkla bakıyordu ve belirgin bir rahatsızlıkla aşağı yukarı yürüyordu. Yine de o kadın, başının arkasında asılı duran cilveli küçük kahvaltı şapkasıyla ve şimdiye kadar gördüğünüz en taze ve en zarif sabahlıklardan birini giymiş halde belirdiği anda, yüzü aydınlandı.
Hiç kimsenin kalbinde bir zonklama olmadan tanık olamayacağı bir gülümsemeyle,
dudaklarında bir çiçeğin kalbindeki bal gibi birbirine karışmış özürlerini ve iltifatlarını aldı, sanki hiç hak etmediğimiz iyiliklermiş gibi.

Sonunda kahvaltıya indik; ama tam otururken, misafirimiz terasa koşup bir avuç heliotrope almak istedi, tabağının yanına koydu ve yemeğin duraklamaları arasında kokusunu şehvetle
dı. Geri kalanların
bunlar hakkında ne düşündüğünü bilmiyorum ama ben tiksinmiştim. Güçlü bir kelime olduğunu biliyorum ama
şu an bile o kadını düşündüğümde
beni ele geçiren iğrenmeyi anlatacak başka bir kelimem yok. Çiçeklere olan tutkusu, benim için neredeyse başlı başına cennetsel bir tat
o kadar materyalizmle birleşmişti ki,
heliotrope'un kokusu beni hasta ediyordu.

Jessie bu duygulara sempati duymuyor gibiydi, ya da kendi seçtiği çiçek bahçesinin en tatlı çiçeklerinin
tamamen yok edilmiş olmasını umursamıyordu.
Aslında, o kadının tavrının büyüsü, karşımda oturan
gururlu, güçlü adama olduğundan daha güçlü görünüyordu.

Jessie, canım, ya kısıtlamadan hoşlanmadığı için ya da
daha çok ona benzeyen, evde bana itibar kazandırmak istediği için,
her zaman masaya benim başkanlık etmem konusunda ısrar ederdi; Bayan Lee, zayıf sağlık durumu nedeniyle her zaman göreve uygun değildi. O doymak bilmez kadın kahve fincanını üç kez geri verdi: önce, bir
parça şeker, tekrar birkaç damla daha krema ve sonra da gücünün mümkün olan en ufak bir
inceltilmesi için. Ben bu
gülümseyen emirleri yerine getirirken, o, dudaklarına bir heliotrope dalı sürerek oturuyordu, karşı pencereden manzaranın güzelliğine haykırıyordu ve genel olarak tebaasını bir ziyaretle onurlandırmış ve onları huzurunda oldukça rahatlatmaya kararlı bir imparatoriçe gibi davranıyordu.

Ancak Jessie, olaylara bu açıdan bakamıyordu. Açıkça misafirinden önceki gece olduğu kadar memnundu, ama gülümseyip keyifli sohbete katılmasına rağmen, gözlerinin altındaki yoğun gölgelerden biraz endişe duyduğunu gördüm. Bunu yeterince açıklayan bir talipliyle birlikte binmek için randevu almış olmasıydı; Jessie, tamamen gururlu bir doğanın en iyi özelliklerine sahipti ve acı verme fikri onun için başlı başına büyük bir sınavdı. Yine de, bu gözlemler sadece o sabahki alt akıntıya uygulanıyordu; yüzeyde her şey pırıl pırıl ve keyifliydi.

Bay Lee her zamankinden daha hareketliydi ve yemek bitmeden önce, onunla misafirimiz arasında bir iltifat şakası savaşı başlamıştı ve devam etti.

Jessie her zaman kahvaltıdan sonra annesinin yanına giderdi. Bu yüzden, masadan kalkar kalkmaz kuleye doğru gizlice gitti, biraz ciddi görünüyordu, ama o günkü tuhaf sınavından daha fazla değildi.

Onu doğrudan takip ettim, Bayan Dennison ve Bay Lee'yi erken güneşin altın sıcaklığıyla
yaşadığı kare balkonda bıraktım.

Bayan Lee iyi dinlenmemişti; gözleri, genellikle çok parlaktı,
uykusuzluktan ağırlaşmıştı; ve henüz kalkmadığı yastıkta,
alışılmadık bir heyecanı ele veren binlerce huzursuz hareketin izleri vardı.

BÖLÜM XIII.

JESSIE LEE VE ANNESİ.

Jessie yatağın bir tarafında oturmuş, elinde bir Parian fincanı tutuyordu; kahvenin kehribar parıltısı, onu kabartan şeffaf asma yapraklarından
parlıyordu ve o, hoş kokulu içeceği bir kaşıkla
hafifçe karıştırıyordu.

"Dene, canım annem, ve biraz iç," diyordu, tatlı, okşayıcı tavrıyla. "Seni bu kadar hasta görmek beni çok üzüyor."

"Gerçekten hasta değilim, sadece biraz huzursuzum, Jessie," diye cevapladı tatlı kadın, yastığından yavaşça kalkıp elini
fincana doğru uzatarak. Kahveyi tattı ve minnettarlıkla
kızıma baktı. "Güzel; kimse beni senin kadar anlayamaz, kızım."

Jessie zevkten kızardı ve yanında duran gümüş bıçakla
bir dilim ekmeği yumuşatmaya başladı, çabalarının bir gösterisini yaptı, belli ki annesinin iştahını
açacağını umuyordu:
ve öyle de oldu. Eminim ki ondan başka hiç kimse o zayıf kadını bir lokma yemeye ikna edemezdi. Öyle ki, terastan çekirdek toplayan kuşlardan biri neredeyse iştahıyla rekabet edebilirdi:
Kızının varlığı, sanırım, ona her şeyden daha fazla güç veriyordu.

"Öyleyse kötü bir gece geçirdin, annem," dedi Jessie şefkatle; "bir
ya da iki kez uyandım ve uyumadığını hissettim."

"Gerçekten de!" dedi anne, gözlerinin ağırlığını
delen ciddi bir bakışla.

"Evet, gerçekten de; ama geceleri uyandığımda
iyi uyuduğunu merak etmem."

"Beni gördün mü?" diye sordu anne, endişeyle.

"Görüşürüz anne?"

Bayan Lee hafifçe gülümsedi ve sanki garip bir düşünceyi
atmak istercesine başını salladı.

"Elbette, imkansızdı. Rüya görecek kadar uzun uyumuş olmalıyım;
ama sanki dün gece senin odandaymışım gibi geliyor. Orada bir şey beni çağırdı, bazen bir meleğin ana hatlarını çizen, bazen de bulut gibi önümde süzülen soluk, beyaz bir gölge."

"Ah, iyi annem! Rüyalarında bile gelmek ne kadar da nazik bir davranıştı," dedi Jessie, elindeki küçük eli öperek.

Bayan Lee sıkıntılı görünüyordu ve hafızasında bir şey arıyor gibiydi.

"Beni -bulut meleği- bilirsin işte, mavi odaya götürdü."

"Mavi oda!" diye bağırdık Jessie ve ben birlikte, çünkü orası Bayan Dennison'ın uyuduğu daireydi, gerçi bu gerçek Bayan Lee'ye hiç söylenmemişti ve ilk başta misafirimiz için başka bir oda düşünülmüştü. "Mavi oda mı?"

"Evet, mavi oda!" dedi; "ama tüm rüyalar gibi, hiçbir şey gerçeğe benzemiyordu. Emaye mobilyalar yerine, her şey en güzel mavi chintzle kaplıydı ve üzerinde yabani gül deseni vardı. "

Jessie ve ben birbirimize şaşkınlıkla baktık, çünkü Bayan Lee'nin mavi odaya aşina olduğunu söylediği mobilyalar, Bayan Dennison için ilk başta planladığımız odaya taşınmıştı ve yerine koyduğumuz
eşyalar da bir yatak odası için fazla zengin olduğundan, Bayan Lee'ye veya başka birine bundan bahsetmeden
güzel chintz ile örtmüştük.

"Tuvalet masası yerine bir tuvalet vardı, hatırlıyorum," diye devam etti hanım, "etrafına ve üzerine buz gibi danteller düşmüştü; diğer şeylerle birlikte, benimkinden daha güzel,
yosun gülü tomurcuklarıyla dolu küçük bir sepet."

"Sepetin içinde başka bir şey yok muydu?" diye sordum, cevabı duymak için
nefesimi tutarak.

"Başka bir şey yok," diye cevapladı hanım gülümseyerek; "oh! evet, taraklar ve
tokalar, yüzükler ve bilezikler, tüm tuvalet simliydi."

"Ama sepette başka bir şey yok mu?" diye ısrar ettim.

"Hayır; gül goncaları - yosun gül goncaları, kırmızı ve beyaz. Başka bir şey yok," diye cevapladı, uyuşuk bir şekilde.

Bayan Lee gözleri kapalı bir an durakladı. Sonra sanki uykudan uyanmış gibi neredeyse haykırdı,--

"Odada bir kadın vardı - yatakta - güzel bir kadın.
Geceliğinin fırfırları boğazından açıktı, kolları geniş ve boldu; kollarını neredeyse omuzlarına kadar görebiliyordunuz.
Başlık takmamıştı ve saçları parlak, ağır bukleler halinde beline kadar iniyordu.
Elinde bir şey vardı; konuşma, bir dakika sonra hatırlayacağım: rengi canlı bir renkti. Evet, şeftalinin yarısıydı, kahverengi taş kısmen ortadaydı; kokusu gül sepetinin etrafındaydı."

"Ve bunların hepsini gördün, sevgili hanımefendi?" diye haykırdım, resminin gerçekliğiyle
irkilmiştim, bir bütün olarak, Jessie'nin
yapabildiğinden çok daha yakından tanıyordum.

"Rüyamda, evet; ama insan uyurken böyle garip şeyler hayal ediyor, bilirsin, sevgili Bayan Hyde."

"Garip, çok garip," diye mırıldandı Jessie; "gül sepeti ve meyve olmasa, resmi tanıyabilirdik. Öyle düşünmüyor musun, Teyze Matty?"

"Hanımefendinin yüzüne baktın mı?" diye sordum, Jessie'nin sorusunu bastırarak.

"Hayır, hayır; sanmıyorum. Gür saçlar gölgelendiriyordu, ama kolları ve boynu
zambaklar kadar beyazdı. Şeftaliyi ısırmıştı; bir tarafında dişlerinin izlerini gördüğümü hatırlıyorum. Garip, değil mi, böyle hayaller ne kadar gerçek görünüyor?"

"Gerçekten de garip," dedim, üzerime soğuk bir ürperti yayılırken.

"Ayrıca," diye devam etti hasta, zar zor algılanabilen bir titreme onu rahatsız ederken, "her şeyin tazeliğine ve güzelliğine rağmen, o odada kendimi baskı altında hissettim - tıpkı engerekler üzerlerine süründüğünde çiçeklerin soluklaşması gerektiği gibi; hava senin odana gelene kadar kapalıydı, Jessie."

"Ve orada?" dedi tatlı kız, annesinin elini tekrar öperek.

"Orada, bulut olan melek tekrar şekil aldı. Beni çağırdı - beni çağırdı - nerede olduğunu söyleyemem; ama sen uyuyordun, biliyorum."

"Garip bir rüyaydı," dedi Jessie, düşünceli bir şekilde.

"İzlenim çok güçlüydü," diye cevapladı anne, elini gözlerinin üzerine
getirerek, "o kadar güçlüydü ki beni yordu. Bu sabah sanki
bir yolculuktaymışım gibi hissettim."

"Ama şimdi daha iyisin," dedim; "bu yorgunluk hissi azalıyor,
umarım."

"Ah, evet!" diye cevapladı, uyuşuk bir şekilde.

"Ve akşam yemeğinden önce Bayan Dennison'ı görebilecek kadar iyi olursun," diye fısıldadı Jessie.

"Belki, çocuğum."

"Babam seni ikna eder."

"Baban nerede, Jessie?"

"Ah! Bir yerlerde. Sanırım ön balkonda, Bayan Dennison'la birlikte, vadiye bakmaktan asla
bıkmayacağını söylüyor."

"Evet, harika bir manzara. Eskiden saatlerce balkonda otururduk -baban ve ben--ama şimdi--" Bayan Lee yüzünü çevirdi ve solgun eliyle gözlerini gölgeledi.

Pencereye yürüdüm ve perdeyi kaldırdım; ama gözlerimin üzerinde bir sis vardı ve manzaranın hiçbir özelliğini seçemiyordum.

BÖLÜM XIV.

GİRİŞİMSEL ŞEFKAT.

Birisi kapıyı çaldı. Kapıyı açmaya gittim ve Cora'yı, Bayan Dennison'ın hizmetçisi, hanımının binicilik kıyafetini arka terasta fırçalarken, yukarı çıkmadan önce koluna fırlattı.
Kız, bir imparatoriçenin bile imrenebileceği dişlere ve elmas gibi gözlere sahip güzel bir melezdi; ama yüzünde
hoşlanmadığım bir şey vardı - siyah kirpiklerinin altından size bakma şekli hem meraklı hem de uğursuzdu.

"Hanım bana yukarı koşmamı ve Bayan Lee'nin binicilik kıyafetini giymesinin zamanı gelip gelmediğini sormamı söyledi," dedi, odaya hızlıca bir bakış atarak;
"atlar sıraya dizildi."

Yüzümün kızardığını hissettim. Bu müdahalenin küstahlığı
beni çok kızdırdı.

"Bayan Lee annesiyle birlikte," dedim, "ve rahatsız edilemez; hazır olduğunda hanımınıza haber vereceğim. O zamana kadar atlar
beklemek zorunda."

Kız kolundaki cübbeyi silkeledi ve arkasına bir iki bakış atarak uzaklaştı. Yaratığın evin o kısmında ne işi olabilirdi? Hanımı onu gerçekten göndermiş miydi? At binme saatinden bir saat önceydi ve Jessie'yi annesinin odasından aceleyle uzaklaştırmak bizim âdetimiz değildi.

Bu izinsiz girişi öfkeyle düşünerek pencerenin yanında dururken, bir
vuruş daha beni kapıya geri çağırdı. Yine melez kadın gelmişti, hanımının iltifatlarıyla ve Bayan Lee yeterince iyiyse, atlar beklerken saygılarını sunacaktı.

Bunun üzerine ben de aşağı indim ve terasta Bayan Dennison'la karşılaşınca, korkarım çok kısa bir şekilde Bayan Lee'nin huzursuz bir gece geçirdiği için yatak odasından çıkmadığını ve yabancıları görmekten
kesinlikle aciz olduğunu söyledim.

_Yabancılar_ kelimesine biraz kötü niyetli bir vurgu yaptım, bu da yanaklarına daha koyu bir renk verdi; ama o ayrıntılı sempati ifadeleriyle cevap verdi, Bayan Lee'nin secdesinin semptomlarını ve nedenlerini o kadar ayrıntılı bir şekilde sordu ki nasıl cevap vereceğimi şaşırdım.

"Sevgili hanımefendi!" diye devam etti, "Korkarım bu şiddetli ataklar kalan
azıcık gücünü tüketecek; hayatı bir yüke dönüştürecekler."

"Tam tersine," dedim, "eminim ki, varoluşun en yüce ve en yüce ilkelerinden bu kadar zevk alan
bir insan yoktur.
Yüreğinde Tanrı sevgisi ve çevresinde ev sevgisi varken,
hayat asla bir yük olamaz."

"Gerçekten de!" diye cevapladı, sesinde alaycı bir tonla; "Hayatımda hiç hasta olmadım, belki de bu yüzden bana bu kadar korkunç geliyor. Hiçbir şey beni Bayan Lee'ninki gibi bir hayata uzlaştıramazdı, eminim. Üstelik onun yaşında, hastalık zamanın geriye kalan
güzelliğini kovalamasına yardım ederken, bunu nasıl hissediyor olmalı!"

"Durumu tamamen yanlış anlıyorsunuz, hanımefendi," diye cevapladım; "Bayan Lee asla
güzelliğine güvenmedi, ancak kimse buna itiraz edemez, sevgiyi kazanmanın bir yolu olarak; samimiyeti, zekası ve nazik bilgeliği bir Venüs'ün güzelliğinden daha uzun yaşamaya yeter."

"Çok heveslisiniz, Bayan Hyde."

"Bayan Lee'yi seviyorum ve hissettiğim gibi konuşuyorum."

"Korkarım ki," dedi, en yumuşak tavrıyla, "sevgili hanıma olan ilgim beni rahatsız edici bir şeye sürükledi, ya da en azından siz öyle düşünüyorsunuz. Ama o o kadar üstün ki -aslında o kadar mükemmel ki, insan onun uyandırdığı ilgiyi
silip atamıyor. Saygılarımı sunma ayrıcalığını istemeye beni teşvik eden bu duyguydu;--şimdi bunun uygunsuz olduğunu
görüyorum; ama sıcak bir kalp insanı her zaman
sıkıntıya sokar, Bayan Hyde. Benimkini nasıl sakinleştireceğimi asla öğrenemeyeceğim. Bana öyle geldi ki, oradaki tatlı hasta odasında kendini yalnız hissediyor olmalı ve bu ısrarcı talebin nedeni buydu."

"Bayan Lee, herhangi bir
pozisyonda cennetten bir şeyler bulacak bir kadın. Oradaki kuledeki oturma odası her zaman
evdeki en hoş daire olarak kabul edilmiştir."

"Hiç şüphesiz; beni kabul edilmek konusunda endişelendiren bu inançtı.
Yine de, yalnızca ölümle hafifletilecek bir
hapsedilmenin acı verici bir şey olması gerektiğini düşünmeliyim. "

Kadın neden hep o noktaya geri dönüyordu? Hayatım boyunca Bayan Lee'nin hastalığının muhtemel sonucunun bu kadar sık ​​ima edildiğini hiç duymamıştım, Bayan Dennison'ın gelişinden beri neredeyse hiç bahsedilmemişti. Beni
şaşırttı ve her zamanki tavırlarındaki hafiflikten daha da
iğrenç oldu. Sevgili arkadaşımın ölümü fikrini, evini çevreleyen
her lüksle örmüş gibiydi; önyargılı hayal gücüme göre,
bununla
övünüyordu bile. Bu düşünceler zihnimi
rahatsız ederken yüzüne baktım. Gözlerimin ne söylediğini söyleyemem ama onunkiler
onların altına düştü ve huzursuz bir gülümsemeyle uzaklaşmak için döndü.

O anda Jessie terasa çıktı, biraz endişeli görünüyordu.

"Babam nerede?" dedi; "Annem kalktı ve onu bekliyor."

Dul kadının dudaklarında hafif bir gülümsemenin titrediğini gördüm ama o,
biraz
Teras duvarından kopan sarmaşık dalları ve bizi dikkate almıyor gibiydi. Tam o sırada evin önünden atların ayak sesleri duyuldu ve Jessie biraz sabırsızlıkla "Aman Tanrım!" diye haykırarak hızla kare balkona yürüdü. Onu takip ettim ve Bay Lee'nin basamakların dibinde binmeye hazır bir şekilde durduğunu gördüm. Seyise birkaç emir veriyordu ve özellikle Bayan Dennison'ın bineceği at konusunda endişeli görünüyordu.

Jessie'nin yüzü kızardı ve yüzünde gururlu bir şaşkınlık ifadesi belirdi. Bay Lee başını o tarafa çevirdi ve seslendi,--

"Neden, Jessie, alışkanlığın nerede? Seni daha önce hiç geç görmemiştim."

Jessie cevap vermedi, yanımdan geçip terasa ve basamaklardan aşağı indi. Babasıyla konuştu, endişeyle arkasına baktı.
İlk sözcüklerden sonra, irkildi ve şaşırmış gibi göründü. Uzaktan bile alnına doğru akan kızıl bir sel görebiliyordum. İkisi birlikte merdivenleri çıktılar. Bay Lee kuleye gitti ve
Jessie binicilik elbisesini giymek için yukarı koştu.

Ona yardım etmek için yukarı çıktım ama yavaş yürüdüm; her şey o sabah beni depresyona sokmak için
birlik olmuştu. Bir yılan, Eden'in mükemmel mutluluğunu mahvetmeye yetmişti. Küçük cennetimiz aynı şekilde değişiyor gibiydi ve yine de kimse nedenini söyleyemedi.

Ben içeri girerken Jessie cübbesini ilikliyordu. Huzursuz ve
kırgın görünüyordu.

"Teyze Matty," dedi, "Bu yolculuktan vazgeçmeyi çok istiyorum; o beyefendiyle tanışma düşüncesi beni rahatsız ediyor. Ellerimin nasıl
titrediğine bak."

Evet, yılan işini yapıyordu. Tatlı, dürüst Jessie bile gerçek duygularını
sahte meselelerin altına gizlemeye başlamıştı. Onu bu kadar gergin yapan şey, istenmeyen bir teklifin korkusundan daha yakın bir şeydi. Bay Lee, hatırladığından beri ilk kez karısını unutmuştu. Jessie'nin araya girmesi olmasa, onu sormadan
gitmiş olurdu. Bunu hatırladığında nasıl kızardığını hatırladım.

Elbette, bu hoşnutsuzluğun gerçek nedeninden bahsedemezdim,
bir kıza yakışan nazik çekingenlik bunun için fazla kutsaldı; ama
hızla, "Evet, evet, canım, gitmelisin. Bu senin görevin." dedim.

Bana içtenlikle baktı, sonra gözlerini indirdi,
hazırlıklarına devam etti.

Bayan Dennison ikinci kez odasına geldi. Önceki günkü soğukluğumuz, onun doğasının maddiyatçılığında hiçbir etki bırakmamıştı. Neşeli bir şekilde parıldayan ve gülümsemelerle ışıldayan, içeri daldı,
esnek kırbacını iki eliyle bir halka şeklinde büktü ve
uzun bir şaklatmayla tekrar serbest bıraktı.

"Her şey hazır mı? Doğru, Leydi Jess! Gün cennet gibi ve
süvarilerimiz yoldan geliyor!"

"Tanrıya şükür!" Jessie'nin eldivenlerini giyerken fısıldadığını duydum.

Bay Bosworth ve arkadaşının gelişinin Bay Lee'yi serbest bırakacağını ve onu sabahını hastayla geçirmesi için serbest bırakacağını
düşündüyse de sonuçtan hayal kırıklığına uğradı, ama gerçekte değil.
Tam parti toplanırken, terasta belirdi ve
merdivenlerden inerek, elinde kırbaçla onlara katıldı. Tüm bu hareketleri dikkatle izledim; neden, kendi yargıma göre bile açıklamam imkansızdı; ama gölgeler bana işkence ediyordu
ve tüm duyularım tetikteydi. Bay Lee kızının yanından geçti, misafirini diğer beyefendilere bıraktı, Kraliçe Elizabeth'in Kenilworth'e girdiği gibi, en yakışıklı tebaasıyla asil bir şekilde flört ettiği gibi, aralarında zafer kazanmış gibi at sürdü. Jessie ve babası, onları o yoldan aşağı at sürerken yüzlerce kez gördüğüm gibi, sessizce sohbet ediyor gibiydiler.

BÖLÜM XV.

YILANIN İZİ.

Parti gözden kaybolduktan sonra, hizmetçinin görevini yerine getirip getirmediğini görmek için Bayan Dennison'ın odasına girdim,
her zamanki gibi; çünkü evdeki bu hafif kaygıları üstlenmiştim ve bunları evdeki ikametgahıma bir yararlılık fikri ekledikleri gerçeğinden dolayı seviyordum.

Her şey yolunda görünüyordu. Melez kız Cora, metresinin yeni çıkardığı
elbiseyi özenle hazırlıyordu. Küpeler ve mavi lavdan bir broş tuvalette duruyordu ve siyah kadifeden şeritler ve masmavi kurdeleyle süslenmiş güzel şapka, bıraktığı gibi tuvalet masasının desteklerinden birine asılıydı.

Yosun gülü tomurcuğu sepetini aradım ama gitmişti; tuvalet bardaklarından birinde birkaç tomurcuk
açıyordu ama hepsi bu kadardı. Dul Dennison sepeti göz önünden kaldırmak için neden bu kadar uğraşmıştı?

"Sepetle ne yaptın?" diye sordum kıza çok sessizce. "Yosunu tekrar ıslatırsan, taze çiçeklerle doldurabiliriz."

"Hangi sepet, hanım?" diye sordu kız, siyah gözlerini masumca yüzüme doğru kaldırarak.

"Dün akşam buraya getirdiğin sepet."

"Ah, o!" diye devam etti, gözlerini indirerek; "Bunlardan o kadar çok yaptım ki
hanım artık onlara hiç önem vermiyor gibi görünüyor."

"Sen--sen mi yapıyorsun?"

"Evet, kesinlikle! Bir zararı var mı, Hanım?" dedi, gözlerini tekrar kaldırarak, samimi bir ciddiyetle.

"Ve o tomurcukları yosunların arasına sen mi yerleştirdin?"

"Evet, kesinlikle!"

"Ve yarı şeftaliyi aralarına mı koydun?"

"Bir zararı var mıydı, Hanım?"

"Yarı şeftali--Doğu usulü mü?"

"Aman Tanrım! Umarım bahçıvanın bana bunu vermesinin bir zararı yoktur. Bu yıl gördüğüm ilk şeydi, bu yüzden daha fazlasını
veremezdim; ama hanımım için sakladığım en büyük yarıydı."

Onun şafağında pişmanlık duymaktan daha doğal, beni gecenin yarısına kadar uyanık tutan bir konuya verdiği çözümden daha tatmin edici bir şey olamazdı. Ne kadar da aptalmışım! Gerçekten de, hayalperest ve yaşlı bir kız mı oluyordum? Gölgelerde hata ve her şeyde suç bulmaya hazır mıydım? Tanrı korusun, bu kadar kadınsı olmayan ve kaba bir şey başıma gelsin.

Hayatımın azalan tazeliğinde, daha parlak ve daha yakışıklı kadınlara olan ilgilerinden dolayı onları kıskanmaya başlamış ve böylece şüpheci olmuş olabilir miydim? Bu düşünce bile beni aşağıladı; metresinin kahvaltı elbisesinin kıvrımlarını kucağında öylesine ağırbaşlı bir şekilde düzelten o melez kızın önünde utandım. Sanki beni oraya getiren o aşağılık şüpheden haberi varmış gibi görünüyordu. Davranışlarım ne kadar da kurnazca ve dolaylıydı! Kalbimde, o sinir bozucu sepetle ilgili sorularımın
sorulduğu ustaca yola
biraz övünmüştüm. Şimdi, tüm bunlardan
kalbimden utanıyordum ve acı bir şekilde rahatsız olmuş bir şekilde odadan gizlice çıktım.

Kapıyı kapatırken, arkama baktım; kız işinden başını kaldırmıştı.
Yüzündeki çekingen ifade kaybolmuştu, siyah gözler
parladı ve beni takip ederken dans etti; ama bakışlarım onunkilerle buluştuğu anda, tüm bunlar
o kadar tamamen geçti ki, tüm duyularım karıştı ve
bir kenara koyduğum şüpheler üzerime yığıldı.

Bayan Lee'nin odasına çıktım. Şezlongda dinleniyor, derin uykudaydı; ama yüzü hem soğuk hem de solgun görünüyordu. Garip bir
görüntü vardı, sanki tüm canlılığı yok edilmişti; yine de eşit bir şekilde nefes alıyordu ve içeri girerken biraz ses çıkarsam da, bu onu en ufak bir
rahatsız etmedi.

Jessie'nin
emredebildiğim tüm zaman boyunca yanında oturmamı istediği için kanepesinin yanındaki alçak bir sandalyeye oturdum. Böylece
uykulu kadının yanına
yerleştirildim. Yattığı ölümcül sessizlik beni rahatsız etti; sağlıklı bir uyku için fazla derin görünüyordu. Küçük bir
el kanepenin üzerine düştü. Onu kendi elime aldım ve diğer elimi hafifçe üzerinden geçirdim. Garip bir şekilde, hareket etmedi, ancak uykusunda mırıldanmaya başladı, bu sırada soğuk, sıkıntılı bir bulut alnını daralttı.

"Ah! Şimdi her şeyi görebiliyorum--her şeyi; eski değirmenin yanından dörtnala geçiyorlar. Yıllardır görmemiştim. Gölgeler suya ne kadar güzel düşüyor; dalgalar gümüşle kaplı; ağaçlar hoş bir şekilde hışırdıyor! Değirmene bakmak için yanaşmalarına şaşmamalı; her zaman
pitoresk bir nesneydi!"

Rüyalarında atlıları takip ediyordu--bedenindeki tüm rengi ve sıcaklığı
tüketmiş gibi görünen o garip rüyalarda.

Yapabildiğim en iyi hesaplamaya göre, grup eski değirmene bu sıralarda
varmış olmalıydı. Dik kıyıların altında, nehrin bir veya iki mil yukarısında duruyordu ve Bay Lee kahvaltıda
o yoldan at sürmekten bahsetmişti. Dolayısıyla grubun tam da onun hayal ettiği gibi olması oldukça muhtemel görünüyordu. Bay Lee şüphesiz ona hangi rotayı izleyeceğini söylemişti ve bu yüzden onun hayal gücü, onun zayıf bedeni uyurken onu takip etti.

Yastığında huzursuzca kıpırdandı, siyah kaşlarını çattı
ve tekrar konuştu:--

"Neden Jessie'mi terk ediyor? O genç adamla kalmak istemiyor;--ve o, zavallı adam! Ne kadar da korkuyor! Ne diyor? Jessie'mle evlenmek istiyor! Ah! Kalbi göğsünde nasıl da küçülüyor! Zavallı çocuğum! Seni bu kadar üzmemeli! Yine de sunduğu dürüst bir kalp--sıcaklık dolu, iyilikle dolu! Bunu anlayamıyor musun, sevgilim?"

Bu konuşmadan sonra birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra kafasını karıştıran bir şeyi
inceleyen biri gibi konuştu.

"Jessie, Jessie! Bu ne? Neden kalbin o onunla konuşurken duruyor? Bu beni rahatsız ediyor, canım. Ben senin annenim ve bu şey
tahmin edebileceğinden daha fazla beni rahatsız ediyor. Birini
uzaklaştırdın--o
kalbi kırık bir şekilde arkaya doğru çekiliyor. Diğeri geliyor. O kim?
Nedir o? Ona sor, çünkü o onu izliyor ve yüklü kalbi
onun peşinden gidiyor, oysa o, kocam, onun yanında."

Burada tekrar sessizliğe gömüldü, sadece hafif inlemelerle
ve tek bir fısıltıyla, "Ah, o değil! o değil!"

Yüzü o kadar acı verici bir şekilde soldu ve o kadar çok içsel acıya tanıklık etti ki, onu uyandırmak zorunda kaldım. Sesim hiçbir
etki yaratmadı ve elimi sıkmam onu ​​sadece daha ölümcül bir
uykuya daldırdı. Durumunu anlamaya başladım. Derin translardan, ruhun bedenden
kurtulduğu veya kehanet gibi bir şeyle
donandığı zamanlardan duymuştum. Bunun sağlıksız bir durum olduğunu,
bir hastalığın sonucu olduğunu veya kötü dengelenmiş bir
organizasyonun ürünü olduğunu biliyordum veya inanıyordum; ve bu düşünce beni dehşete düşürdü; ruhumu hayretle
dolduran doğaüstü bir şey vardı. Soluk alnının kasılmasıyla, başında bir sıkıntı olduğunu gördüm; bu yüzden
elimi kaldırıp, acıyı dindirmek umuduyla alnının üzerinden geçirdim.

Elbette, yüz sakinleşti, dudaklarında bir gülümseme belirdi ve
bir an sonra gözleri açıldı ve bir çocuğun uykusundan uyanması gibi belirsizce etrafına baktı.

BÖLÜM XVI.

RÜYA GÖRDÜKTEN SONRA.

"Uyuyordum," dedi Bayan Lee, hoş bir şekilde; "derin uykudaydım. Ne zaman
geldin?"

"Daha yeni geldin."

"Ve ben uyurken sen burada mı oturuyordun?"

"Evet; huzursuz bir gecenin ardından, sakin bir uykunun sana zararı olmayacağını düşündüm."

"Zararı mı? Bana güç verdi."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

Gülümsedi. "Yine rüya mı gördün?" diye sordum, biraz endişeli bir şekilde.

"Rüya mı görüyorsun? Hayır, derin bir uykuydu, mükemmel bir dinlenmeydi. Peki Jessie nerede?
Düştüğümde senin oturduğun yerde oturuyordu."

"Gerçekten!"

"Evet, hatırlıyorum--sol eli benimkini tutuyordu, sağ eliyle alnımdaki ağrıyı
dinlendiriyordu."

"Bu bir süre önceydi; o zamandan beri ata binmeye çıktı ve eminim Bay Lee o seni
bıraktıktan sonra buraya geldi," dedim.

"Buna sevindim," diye nazikçe cevapladı. "Bu sabah oldukça geç kalmıştı, diye düşündüğümü hatırlıyorum; ama Jessie bunu kabul etmezdi. Bu yüzden geldi ve ben onu duymadım. Bayan Hyde, hayatımda ilk kez onun en hafif
ayak sesinin bile beni uyandıramadığı bir an oldu,--bu ne anlama
gelebilir?"

"Evet," diye araya girdi Lottie, fark edilmeden kapının etrafında dolanıyordu;
çünkü hepimiz o odadaki varlığına o kadar alışmıştık ki,
balkondaki kafesindeki kanarya kuşununkinden daha fazla dikkat edilmiyordu,--"evet, hanımefendi, Bay Lee mahmuzlarını takmış ve kırbacını
hazırlamış bir şekilde geldi, tıpkı bir asker gibi, çın, çın, çın. Sesin,
o beyaz, bol elbiseyle, tıpkı kanatlarını açmış bir melek gibi, pencereden dışarı fırlamanıza sebep olacağını düşündüm; ama aman Tanrım! Oradaydınız, hanımefendi,
tam onun suratının önünde uyuyordunuz ve o, elinde kırbaçla, size veda edip
etmemeye karar vermeye çalışıyordu."

"Peki etti mi?" diye sordu hanım, yanağında hafif bir kızarıklıkla.

"Hayır, hanımefendi; sanırım sizi o güzel uykunuzdan
korkutmaktan korkuyordu. Sadece size ciddiyetle baktı ve ayak uçlarında yürümeye çalışarak
gitti; ama Tanrım! O çizmeler gıcırdamadı mı?"

"Ben öyle düşünmedim," diye mırıldandı hanım, sesinde sonsuz bir şefkatle; "Eğer bu beni uyandırmadıysa ölmüş olmalıyım."

"Lor, Bayan Lee," diye devam etti hizmetçi, kollarını resimde olduğu gibi açarak, "Keşke o yeni kadıncağızın
onu ata bindirirken görmenizi isterdim. Elbisesi şişmiyor muydu -- ve Bay Lawrence'ı, bir ayağı elinde, üzengileriyle uğraştırıp durmadı mı, ta ki beni hasta edene kadar. Çok sevimli bir hanımefendi, Bayan Hyde; siz ona rakip olamazsınız, kesinlikle!"

Gerçekten o cadı kızın neredeyse ikinci görüş gibi bir şeye sahip olduğunu düşünüyorum. Hiçbir zaman onun hemen anlamadığı ve tüm dünyanın önünde beceriksizce ortaya
çıkaramadığı gizli bir zevkim veya hoşlanmadığım bir şey olmadı.

"Böyle düşünmene sebep olan ne, Lottie?" diye sordum, biraz sinirlenmiştim.

"Çünkü sen açık sözlüsün ve dümdüz dürüstsün; ve o--aman Tanrım!"

"'Aman Tanrım!' demene sebep olan ne Lottie?"

"Hiçbir şey, Bayan Hyde; sadece gözlerim var ve bir değirmen taşının içini görebiliyorum, özellikle de ortada bir delik olduğunda. Belki siz göremezsiniz, belki de görebilirsiniz; hiçbir şeye itiraz etmiyorum; sadece, daha önce de söylediğim gibi, o yabani kadın sizin gibi ağızsız bir kadın için fazla sevimli. Aman Tanrım! Sizi kaba saba ayakkabılarla ve terliklerine mahmuz takarak
üzerinizden geçmez miydi!"

O kızı şımarttık. O ne bir hizmetçiydi, ne bir arkadaştı ne de bir himaye altına alınmıştı,
ve yine de ailede bu tür üç kişinin işgal edebileceği bir konuma sahipti. Herkese bir tazının sadakatiyle ve bir çulluğun hızıyla hizmet ediyordu, sanki her zaman mutfaktaydı, sürekli salonda uçuşuyordu, ama asla metresinin sesinin ötesine geçmiyordu. Evin her yerine ve hiçbir yerine aitti. Mutfaktan tamamen uzaklaşmıştı,
oradaki masaya oturmayı reddederek, ne olursa olsun,
hanımına servis yapıldıktan sonra tepsiyi her zaman kendi küçük odasına götürüyordu,
oturduğu yerdeki yemeklerini buzlu gümüş ve o kadar narin porselenlerden, içinden bir gölge bile görülebilecek kadar
yalnız bir ihtişamla yiyordu.
Hayır, evdeki tüm eski şıklık için bir tür seçkin hastane olan bu küçük odada büyük bir zarafet sergiliyordu. Dantel
perdeler, salon pencereleri için fazla yıpranmış olarak kınanmıştı,
onun becerikli ellerinden geçtikten sonra, küçük odasının kasasında
yeni gibi şeffaf bir şekilde belirdi; ilk ihtişamlarından
solmuş ipek perdeleri, neredeyse bozulmamış bir parlaklığa kavuşturmayı başardı.
Eski bir halıdan en taze madalyonları kesip,
kendi ayaklarının altında yeniden çiçek açtırırdı. Sonra etrafa dağılmış güzel biblolar ve hatıralar vardı, bu da küçük köşesini tam bir
boudoir'a dönüştürdü --aslında, neredeyse ailenin en güzeli.

Bayan Lee, benzersiz hizmetçisinin inzivasıyla oldukça gurur duyuyordu; bu onun kendi
güzellik duygusunu tatmin ediyordu; ve oda
kendisine açıldığında, onu
çevreleyen inceliklerin bir devamıydı.

Lottie, elbisesiyle de satışa sunulan eski resimlerin yarısından daha orijinaldi. Jessie'nin atılmış elbiseleri, çevik parmakları tarafından gerçekten harikulade çeşitli giysilere dönüştürüldü. Gerçekten de, Lottie genellikle evimizde en mükemmel şekilde giyinen kişiydi. Hiç kimse bu garip kızdaki bu coşkulu zevki kontrol etmeye yanaşmadı: bu, hastayı memnun etti ve bu, ailemizdeki her şey için yeterli bir sebepti. "Evet, tekrar söylüyorum," diye ısrar etti garip küçük yaratık, kollarını kavuşturup başını bir yana yatırarak, "kadınlar korkunç derecede zekidir, neredeyse her şeyi yaparlar. Sık sık, her zaman olduğu gibi, iki göz dişim de kesilmiş bir kadın olarak doğmayı diledim. Tanrım! Bayan Hyde, sen bir durum değilsin; bunu bana bırak." "Lottie, Lottie," dedi Bayan Lee başını sallayarak, "çok yüksek sesle konuşuyorsun
ve cesur görünüyorsun, bu hiç yakışmıyor. Ayrıca, bir evdeki konuklar
her zaman onurlandırılmalı, asla eleştiri konusu yapılmamalı: kısacası, iyi
çocuğum, seni şımartıyoruz."

Lottie, bu sitemin ilk sözcükleriyle pişmanlığa gömüldü.
Bittiğinde, sanki gözyaşları
zorlukla bastırılıyormuş gibi gözlerinin etrafında derin bir kızarıklık oluştu.

"Beni şımartıyorsun! Naziklikle değil, onlarsız ölmem," dedi,
yarım pufa oturmuş, yarım kanepenin yanında diz çökmüş bir şekilde. "Ona
karşı bir kelime daha söylemeyeceğim - o hanım. İşte, söyledim; bana
kızmadığını söyle."

"Kızgın! Hayır, çocuğum. Sadece kimseye
sert şeyler söylememeye dikkat et, bu kötü bir alışkanlık."

"Özür dilerim!"

"Peki, peki."

"Çok üzgünüm!"

"Hadi, hadi, çocuğum, o kadar da korkunç değil."

"Bir daha asla o hanıma widder demeyeceğim. Asla!"

Bayan Lee gülümsedi ve onu yan odaya gönderdi. Kız dışarı çıktıktan sonra rahatsız olmuş gibiydi; çünkü Lottie'nin gözlerinde kesinlikle yaşlar parlıyordu, daha önce hiç görmediğim bir şeydi.

"İçeri gir, Bayan Hyde ve onu teselli et, zavallıcık! Onu bu kadar sert bir şekilde azarlamak acımasızcaydı; ama öfkem kontrol edilemez hale geliyor."

O nazik yaratığın kendini bu kadar az sebepten dolayı kınadığını duymak neredeyse eğlenceliydi; ama o, o hafif azarlamada bir Nero ruhundan bir şeylerin tezahür etmediğine ikna olmayacaktı; bu yüzden Lottie'nin odasına girdim, ona ilk ders için teselli etmektense ikinci bir ders vermeye daha meyilliydim.

Bayan Lottie, iki elini dizlerinin etrafına dolamış ve yüzünü dizlerine gömmüş bir şekilde pencere koltuğuna kıvrılmıştı.

BÖLÜM XVII.

LOTTIE DUL KADIN HAKKINDAKİ GÖRÜŞÜNÜ AÇIKLIYOR.

"Lottie," dedim kıza doğru giderek, "neden o yerde toplanmışsın? Somurtmaktan daha karlı bir şey
bulamaz mısın?"

"Somurtmuyorum, Bayan Hyde," dedi; "sadece dişlerimi huzur ve rahatlık içinde gıcırdatıyorum. Neden beni yalnız bırakmıyorsun, bilmek isterim?"

"Ne aptallık! Hadi aşağı in ve mantıklı bir yaratık gibi davran."

"Peki," dedi, kendini pencere koltuğundan yarı takla atarak atarak, odanın ortasına
düştü, "işte buradayım. Ne istiyorsun?"

O anda ne istediğimi söylemek benim için oldukça zordu, çünkü elimde sadece bir teselli yükü vardı. "Peki," diye ekledi, "size ne yaptım ki Bayan Hyde, kendi odamda hareketsiz oturmama izin verilmiyor?"

"Hiçbir şey, Lottie; sadece endişeleniyor olabileceğinizden korktum."

Gözleri anında yaşlarla doldu, onları eliyle
sildi.

"Öyleydim; inkar etmenin ne faydası var? Daha önce bana hiç kötü söz
söylemedi ve o Bayan Babylon olmasa şimdi de söylemezdi. O
kadından nefret ediyorum; onu ayaklarımın altına
almak istiyorum. Bahçeye yelken açıp Bayan Lee'nin penceresine baktığında dişlerimi gıcırdatıyorum, tıpkı bir kemiği özleyen bir köpek gibi."

"Neden, Lottie, hayatında bir düzine kez bile konuşmadığın bir kişi hakkında nasıl bu kadar acı hissedebiliyorsun?" dedim, onun
şiddeti karşısında şok olmuş ve şaşırmıştım.

"Ama öyle değil mi? Gözleri kapalıyken bile insanlar ne kadar sevimli olabiliyor! Sanırım karımla aramızda birazcık bir bağ var--onun düşündüğünden daha iyi."

"Neden, bu nasıl mümkün olabilir; sen her zaman Bayan Lee'nin odasındasın?"

"Genellikle, genellikle--her zaman değil. Sabah uyanmadan önce saatler var; akşam yatağa girdikten sonra saatler; ben
çıkıp etrafı biraz keşfe çıktığımda. Bu sabah sizlerden hiçbiri uyanmadan önce Bayan Babylon'un odasındaydım."

"Gerçekten mi! Bu nasıl oldu?"

"O sinsi melez kız ben geçerken oda kapısına geldi ve
içeri girmem için işaret etti."

"Ve sen gittin?"

"Ben! Neden olmasın? Eğer bir kız etrafta asla doymuyorsa, neler olup bittiğini nasıl öğrenecek? Ayrıca, Babylon'un kendi odasında nasıl göründüğünü bilmek istiyordum; bu yüzden davet edildiğim için içeri girdim."

"Ama senden ne istiyordu?"

"Bilmiyorum. Sanırım on bir telden oluşan bir örgünün dışında bir şey; ama o, bunun hakkında olduğuna inandırdığı şey buydu - sanki o melez yaratık onun işlerinden pek anlamıyormuş gibi. Ama ben yaptım, Musa kadar uysal - ne saç! En kısa kısmında bir metre uzunluğundaydı.
Bunu denemeye değerdi; ama sonuçta, bakır kafalı yılanları ve çıngıraklı yılanları örmek gibi görünüyordu. Eğer onlardan hoşlanmıyorsam, kimsenin saçına dokunmaktan nefret ediyorum; tüylerim diken diken oluyor."

"Ama neden Bayan Dennison'dan hoşlanmıyorsun?"

"Neden--çünkü ben yapmıyorum; ve sen de yapmıyorsun."

Gülümsemekten kendimi alamadım, ama yine de kıza yarı kızgındım.
Başını ciddi bir şekilde salladı ve devam etti:

"Saç değildi, Bayan Hyde; o bakır tenli kız benden daha fazla şey biliyordu,
çünkü sık sık Bayan Jessie için örgüler örüyordum."

"O zaman ne istiyordu?"

"Öğrendim--korkma."

"Ee?"

"Hiçbir şey söyleyemem. Zihnimde bir patchwork yorgan gibi,
parçalar hepsi sıralanmış, ama bir araya getirilmemiş; renkler zamanla düzene girecek ve sonra her şeyi cevaplayacağım. Her sabah odasına gelmemi istiyor ve ben gidiyorum."

"Ne, ondan bu kadar nefret ediyorken mi?"

"Evet, buna rağmen ve elli katı daha fazla. Bayan Babil'in saçını onun için yapacağım."

"Eh, eh, Bayan Lee'nin hafif
azarından dolayı kalbinin kırılmadığına sevindim."

"Kalbim kırıldı! Ondan gerçek bir ters söz duymaktansa ölmeyi tercih ederim; çünkü
size söylüyorum, Bayan Hyde, eğer sabahlıklı ve terlikli bir melek varsa, o melek oradaki hanımdır.
Bayan Jessie oldukça önemli biri ve siz bazen neredeyse ona
yaklaşıyorsunuz, ama ikiniz de onunla boy ölçüşemezsiniz."

Lottie'yi azarlamanın veya sorgulamanın bir faydası yoktu; aslında evdeki en bağımsız kişiydi, bu yüzden teselli çabalarımla oldukça eğlenerek ayrıldım.

Beklediğimden daha erken, binicilik ekibi geri döndü. Herkes biraz
huysuz görünüyordu. Jessie solgundu ve bezmiş gibi görünüyordu. Genç Bosworth
yanında at sürüyordu, ama bir cenaze töreninden dönen bir adam gibi görünüyordu. Jessie'yi eyerden kaldırdı. Jessie,
merdivenleri çıkmadan önce elini uzattı ve ciddi bir şekilde konuşuyor gibiydi.
Onun elini alışılmadık bir enerjiyle sıktığını ve tekrar eyerine atladığını gördüm.

Atını çevirirken, Bayan Dennison Lawrence ve Bay
Lee ile birlikte geldi. Bu kadar müzikal bir ses için sesi oldukça yüksekti, bu yüzden onun bağırdığını açıkça duyabiliyordum,--

"Unutmayın, Bay Bosworth, bu akşamki nişanınız; mazur görülmeyi
ummayın."

Bosworth eğildi ve yavaşça uzaklaştı; ancak Lawrence atından
atladı ve Jessie'nin ardından merdivenlerden yukarı koştu, Bay Lee'yi diğer hanımın eyerinden inmesine yardım etmesi için bıraktı.

Jessie onun geldiğini duydu ve eve doğru koştu, onu çok şaşırtan bir kabalıktı; ancak bu onun her zamanki tavrından farklıydı, beni şaşırtmadı. Sevgili kızın yüzü bana doğruydu ve gözyaşlarıyla
kızardığını gördüm. Bosworth kendini
sunmuştu ve zavallı adam reddedilmişti! Bundan emindim.

Bayan Dennison, Lawrence'ın rahatsızlığına tanıklık ederken, berrak sesi çiçeklerin arasında çınlayana kadar güldü. Biraz kızardı
ve merdivenlerde yanından geçmek isterdi, ama o, onun kolunu
mükemmel bir soğukkanlılıkla tuttu ve gülümseyerek onu eve zorladı.

"Babil'in yayında iki teli var, zeki!"

Bu garip konuşma dirseğimin dibinde söylendi. Etrafıma baktım ve Lottie'yi yanımda gördüm.

"Yukarı çıksan iyi olur," dedi, omzunun üzerinden işaret ederek; "bana
yardım etmeme izin vermedi; sen vermelisin."

Bayan Dennison üst salona girdi. Gözleri parladı, dudakları
zafer kazanmışçasına kıvrıldı. Esirini alıp götürmüş ve ona
sevimli bir şakacılıkla sevinmişti, o da alçak, etkileyici bir sesle karşılık verdi.

Onları birlikte bırakarak yukarı çıktım: Jessie, üst geçitte korkuluklara yaslanmış bir şekilde duruyordu. Ölüm kadar solgundu ve dudakları haksızlığa uğramış bir çocuğun dudakları gibi titriyordu; ama beni gördüğü anda,
kendisine özgü olan gururlu hava geri döndü ve odasına doğru yürüdü,
bana el sallayarak.

BÖLÜM XVIII.

İSTENMEYEN TEKLİF.

Jessie'nin çok korktuğu teklifi aldığı doğruydu,
tam olarak annesinin sahneyi tarif ettiği gibi almıştı. Eğer içinde başka ve
daha derin duygular hakimse,
bunlar belki de asla cömert bir karşılık almayacak olan duyguların
açıklanmasından çekinen bir doğanın narin çekingenliği tarafından
görünmeyecek kadar uzağa gömülmüştü.
Dünyanın en içten ve açık sözlü yaratığı olmasına rağmen, Jessie
bu anda bile kalbini işgal ettiğinden korktuğum gibi duyguları itiraf etmektense ölmeyi tercih ederdi.

"Eh, Teyze Matty, sana itaat ettim," dedi, baş başa kaldığımız anda, gözlerinde hüzünlü bir bakışla. "Kalbim kırılıyor, ama
söyleyebildiği her şeyi dinledim, zavallı adam! ve bitti. Seni umursamayan
birini sevmek ne kadar korkunç, berbat bir şey olmalı. Ah! Teyze Matty, Teyze Matty! bu--" Tereddüt etti,
kıpkırmızı oldu ve ekledi, "ölüm gibi olmalı, ölümden daha kötü; çünkü
birinin gururunu kırmak, hayatın onurunu elinden almak demektir ve ben
onun için bu şeyi yaptım."

"Ve pişman olmaya mı başladın?" dedim, oturarak ve başını omzuma doğru çekerek.

"Pişman mı oldun? Bu düşünce beni bunaltıyor; onun için çok üzgünüm;
bana attığı bakışı düşündüğümde kalbim acıyor. Ah! Neden aşk
her zaman karşılıklı
olmuyor?"

"Korkarım bu romantizminin yarısını mahveder," dedim, onun sıkıntısına duyduğum sempatiye
rağmen gülümseyerek.

Biraz gergin bir kahkaha attı ve "Öyle olduğunu varsayıyordu; ama iyi bir adamın az önce tanık olduğu gibi hayal kırıklığı ve utanç çekmesini görmek çok zordu. Bazı hanımlar bu şeylerden övünebilir, ama o hayatında bir daha asla teklif almamayı umuyordu. Acı vermek zordu, katlanmaktan çok daha zordu. Zavallı John Bosworth, ne kadar da sefil olmalı!"

Onu rahatlatmaya çalıştım, çünkü bütün bunlarda yapmacıklık yoktu. Gerçekten de tüm o kırık konuşmasının ima ettiği acıyı çekti, ama tartışmaya açık
olmayacak kadar şiddetli bir şekilde verdiği aşağılanmayı hissetti.

"Kraliçeymişim gibi önümde eğildi; ve reddedilmek
sonuçta çok acımasızcaydı!" diye heyecanla haykırdı; "ama ne yapabilirdim? Bayan Dennison vardı - ama onun için sorun değildi. "

Jessie aniden durdu ve yanaklarında kızıl bir alev yayıldı ve parladı.

"Bayan Dennison'dan hoşlanmıyor musun, Teyze Matty?" dedi, bir anlık sessizlikten sonra.

"Hayır, ondan hiç hoşlanmadım," diye hemen cevap verdim.

"O garip bir kadın," dedi Jessie, düşünceli bir şekilde; "çok zeki, çok çekici, herkes ilk görüşte ona hayran kalıyor. Ben
olmuştum."

"Peki şimdi?" diye önerdim.

Bir an bana baktı, sonra gülümsedi, biraz buruk bir şekilde, diye düşündüm,
ve şöyle dedi,--

"Kim ona hayran olmaktan hoşlanabilir ki?"

O tarafta bir şeyler ters gidiyordu; bundan emindim. Jessie ve Bayan Dennison'ınki kadar zıt iki doğa uzun süre aynı çatı altında
uyum sağlayamazdı.

"Eh," dedim, Jessie'nin kuzguni saç örgülerini düzelterek, "en kötüsü
şimdi geçti. Bay Bosworth dürüst ve açık sözlü olduğun için seni daha iyi
düşünecek; onu hala arkadaşımız olarak tutacağız, korkma."

Jessie başını oldukça üzgün bir şekilde salladı.

"Hayır, bu asla olamaz; bu geziler ve davetler
yanlış anlaşıldı. Gerçekten onu cesaretlendirdiğimi düşünüyordu, ama biliyorsun,
sevgili Teyze Matty, tüm bunların ne anlama geldiğine dair en ufak bir fikrim yoktu. Hemen
Avrupa'ya gitmekten bahsediyor, ya da--ya da--"

"Yoksa ne?" diye sordum, gülümsemeye meyilli bir şekilde; "belki de eski değirmenin yanında boğulur?"

Bana biraz haylazca baktı ve yarım bir iç çekişle, "Evet,
teyze, sanırım neredeyse bunu tehdit ediyordu." dedi.

"Çok daha iyi," dedim, yeterince ciddi bir şekilde; çünkü alaycı bir ifadeye karşı
tetikteydi. "Bu şekildeki hayal kırıklığı
öldürmez."

"Yapma!" dedi, alnını kasarak, gerçek bir acının
kanıtı vererek, "yüzünün hatırası bile benim için bir sitem; ve orada _onlar_ bir ağacın gölgesinde sessizce oturup manzaranın
tadını çıkarıyorlardı. Onlara göre, dünyada düşünülecek başka hiçbir şey yoktu diyebilirim. Bayan Dennison sanki bir resmin figürlerini oluşturuyormuşuz gibi kırbacıyla bize işaret etti."

"Ama bilmiyordu," diye önerdim.

"Allah korusun!"

O zaman sözüm kesildi ve Jessie annesinin yanına gitti, annesinin nazik sempatisi her zaman emrindeydi, ancak kederin nedeni açıklanamayabilirdi. O kadının varlığı sakin bir sonbahar günü gibiydi - sizi daha iyi hale getirirken aynı zamanda üzüyordu.

BÖLÜM XIX.

SIRT ÜZERİNDE.

Nedenini anlayamadım ama Bayan Dennison o sabahki at binmesinden sonra nedense huzursuz görünüyordu. Bay Lee bütün gün evdeydi; ama Bay Lee ondan kaçındı ve gölgeler evin o tarafına doğru
süründüğünde okuma alışkanlığı olan kare balkondan tamamen kayboldu.

Günün ilerleyen saatlerinde yürüyüşe çıktım ve evin arkasındaki tepeye tırmanarak üst sırtı boyunca, kalın bir
baldıran ve orman ağaçlarının her iki taraftaki muhteşem manzarayı kapattığı;
çünkü bu tepe, iki geniş vadiyi kısmen ayıran
dağların bir çıkıntısını oluşturuyordu. Doğudakini daha önce tarif ettim; ancak
diğer ve daha geniş kırsal alan, sırttaki bir veya iki belirgin noktadan kontrol edilebiliyordu. Eğrelti otları ve
dağ karanfilleriyle çevrili büyük bir kaya, bu noktalardan birini işaretliyordu.
Ağaçların arasından bir patika
oraya gidiyordu ve kaya birkaç yüz fitlik sarp bir yamacı taçlandırdığında, orada sona eriyordu.

Uzun yürüyüşümden yorgun bir şekilde kayanın üzerine oturdum ve ayaklarımın dibindeki geniş ovaya hayalperestçe baktım. Güzel bir
ekilmişlik durumundaydı: yakınlardaki dağların koruması altında büyük bir ilçe kasabası uzanıyordu, bunun üzerinde çevredeki çok sayıda demir dökümhanesinden gelen bir duman bulutu yükseliyordu. Bu bulutun kırıntıları ve incecik dalgaları ilgimi çekti, çünkü kaynağı büyük bir topluluğun kaynaklarının yararlı gelişimindeydi. O zarif buharın her çelengiyle birlikte işçiye ekmek güvencesi, kapitaliste de kar geldiğini düşünmeyi severdim; çünkü bana göre bu tür düşünceler güzelliğe onur kazandırır. Ben, fakirlere daha iyi ve daha ucuz un sağlayacaksa, Niagara'nın sularının yarım inç daha alçaltılmasına itiraz edecek olanlardan değilim.

Eh, dediğim gibi, sisli mesafede bulunan sanayi kovanları manzarayı tuhaf bir ilgi çekici hale getiriyordu. Blue Ridge'in bir bölümüne kadar uzanan engebeli arazilerdeki zengin tarımın işaretleri, dağ zirvelerinin bulut setleri gibi göründüğü kadar
uzaklarda, onları her gördüğümde yeni bir görünüme bürünüyordu.

Kalabalık şehir gibi, her güzel nesne, düşünülmemiş bir refahı yansıtıyordu; dağın altındaki bazı demirhanelerin uzak gürültüsü bile geniş manzarayla uyumlu geliyordu.

Bu muhteşem resme bakarken, sevgili ülkemin hem güzellik hem de tutumluluk açısından binlerce ve binlerce eşit derecede zengin insanla övünebileceğini düşünürken, çimenlerdeki bir ayak sesi beni rahatsız etti ve başımı çevirdiğimde Bayan Dennison'ın patikada yavaşça yürüdüğünü gördüm.

Kadın derin düşüncelere dalmıştı ve belli ki beni fark etmemişti, çünkü
bir kayanın yamacında oturuyordum ve aramızda yosunlu bir parça yükseldi.
Elinde bir mektup tutuyordu, bu ona zevkten başka bir şey vermiyor gibiydi, çünkü okurken alnına ağır bir bulut düştü ve
güzel kaşları çatıldı. Patikanın ortasında durdu ve
mektubu ikinci kez okumuş gibi göründü. Tüm bu süre boyunca
bana o kadar yakındı ki,
kağıdı katlarken verdiği derin iç çekişi ayırt edebiliyordum.

Bundan sonra bir an durup ayaklarının dibindeki manzaraya baktı. Bu muhteşem bakış açısının sunduğu güzellikleri hissediyor gibiydi ve
yüzü aydınlandı.

O an onunla konuştum. Hafifçe irkildi, mektubu
elbisesinin kıvrımlarının arasına sakladı ve kayanın üzerine oturdu. O
kadının, bence, zarafet çizgilerine hemen yerleşmeyen bir pozisyon almadığı
hiç olmadı. Tam o sırada şalının kızıl kıvrımları,
kayanın yeşil yosunları ve ağaçların serin yapraklarıyla
zengin bir tezat oluşturdu ve benim hatırım için bile olsa
sanatçı olmaya tenezzül ettiğini fark etmemek elde değildi.

"Ah, Bayan Hyde, sizi burada bulduğuma sevindim; bu ormanlar
yalnızlaşmaya başlamıştı," dedi, hoş bir şekilde.

"Ama burası yalnız değil," diye cevapladım; "şu anda oradaki tüm sahnenin
ne kadar neşeli bir yaşam fikri sunduğunu düşünüyordum."

"Evet," diye cevapladı, uzaktaki şehre doğru bakarak; "sonuçta,
medeniyetin ince noktaları vardır, bir resimde bile. Sadece zıtlıklarından dolayı bile olsa, burayı sevmenize şaşmam. Bir an önce, çamların yalnız mırıltısı ve onlara cevap veren
suların donuk akıntısıyla neredeyse ürpermiştim; yakınlarda bir nehir vardır, Bayan Hyde."

"Evet, bu tepenin eteğinde."

"Ah! Doğru, karanlığın içinden su parıltıları görebiliyorum. Ne kadar dik!"

"Evet, neredeyse bir uçurum," diye cevapladım. "İnsan inmeyi
denemek istemez."

"Aslında, bunu daha çok isterdim. Şu anda intihara meyilli biri varsa, bu bir
romantizm olurdu. Tek bir yanlış adım ve oyuncu bunu yapacak kadar korkaksa,
atılışını veya yardım çığlığını zar zor duyabilirdiniz.
Sular orada çok siyah ve kasvetli."

Onlardan ürpererek uzaklaştım; onun öne sürdüğü bu ölüm ve suç fikri
beni ürpertti. Sular, gerçekten de, aşağımızdaki çam karanlığında
ilerleyerek ilerlerken gördüğümüzde siyah görünüyordu.

"Biliyor musun," dedi, bana tatlı bir şekilde gülümseyerek, "yukarıda bir tutam eğrelti otu yaprağının altında dört güzel benekli yumurtayla
güzel bir kuş yuvası buldum? Kırmızı şalım zavallı kuşları korkuttu ve korkunç bir
çırpınma sesi çıkardılar; bu yüzden, küçük yaratıklara acıyarak,
sadece yarı yarıya tatmin olmuş bir şekilde
ayrıldım."

"Ah! Yuvamı buldun!" diye haykırdım, kalbimin derinliklerinden onun nezaketine
teşekkür ederek. "Benim küçük kuşlarım; üç yıldır o noktada yuva kurdular; o kırık yaprakların altında
yumurtadan çıkan kuşlardan bazılarının şimdi bize şarkı söylediğini söyleyebilirim. Burada kimse onlara asla dokunmuyor. "

"Gerçekten onlara zarar vermedim; sadece yumurtalara şöyle bir göz attım ve
kaçtım; bu yüzden, bu kadar korkmuş görünme; kuşlar yarı yarıya
korkmuş gibi görünmüyorlardı."

Gülümsedim ve konuyu kapattım. Gerçek şu ki, kuşlarım konusunda gerçekten aptalım ve saklandıkları yerleri her zaman gizli tutuyorum, eğer yapabilirsem,
benim kadar onların zarif alışkanlıklarını anlamayan Jessie'den bile.

Bayan Dennison manzaraya bakmakla meşguldü.

"Söyle bana," dedi, "bu sabah uğradığımız o güzel eski değirmen nerede? Size temin ederim, Bayan Hyde, bir resimden gördüğüm en
güzel parça; bu nehir, üzerinde durduğu
dere olmalı."

"Evet," diye cevapladım; "ama değirmen buradan görünmüyor."

"Beş dakika boyunca onu inceleyerek keyifli vakit geçirdik," diye devam etti, "yani,
iyi ev sahibim, Bay Lawrence ve ben. Tatlı Jessie'miz ve onun
sövalye sevgilisine gelince, söylemeliyim ki--"

"Jessie Lee'nin sevgilisi yok," diye soğuk bir şekilde cevapladım, çünkü badem şeklindeki gözlerinin yan bakışında hoşuma gitmeyen bir şey vardı,--bir süredir basit tavrının yatıştırdığı tüm o ilk güvensizliği
uyandıran uğursuz bir sorgulama.

"Gerçekten mi! Ne, sevgilisi yok mu? Ve o kadar güzeldi ki, ne kadar da tuhaf bir tarzı vardı! Genç Bosworth'un komşu bir süvariden daha fazlası olduğunu düşündüm; iyi bir genç adam, Bayan Hyde ve bir av, değil mi?"

"Tam olarak neyi kastettiğinizi bilmiyorum, hanımefendi," diye cevapladım, giderek daha
iğrenerek.

"Ah! Anlıyorum; yatılı okul kabalıkları için yeterince dünyevi değil; ama ben,
ara sıra onları hatırlayacak kadar yaramaz biri olarak,
'iyi bir av'da çok korkunç bir şey olmadığını açıklayacağım. Bu sadece, her evlenebilir genç hanımın can attığı ve yalnızca birinin elde edebildiği
yakışıklı, şık ve zengin bir adam anlamına gelir."

"O zaman genç komşumuz karaktere cevap vermeyecek, çünkü
ne şık ne de rahat bir şekilde zengin; ve onun için ölen genç hanımların sayısı da yok."

"Sadece bir tane mi?"

Aynı yan bakış, sorgularken aynı kurnaz alt akım.

"Eğer Jessie'den bahsediyorsanız, Bayan Dennison, eminim ki o sizin şüphelendiğiniz
duyguları hiç kimseye karşı hissetmiyordur."

"Ah, söylemeye cesaret edemem; insan bu tür şeyler hakkında saçma sapan konuşmayı her zaman sever, ama bu hiçbir şeye yaramaz. Elbette, bir varis söz konusu olduğunda insanlar her zaman bir sürü sevgili bekler ve Bayan Lee'nin beklentilerinin çok büyük olduğu
bir ünü vardır."

"Evet," diye cevapladım ustaca, "Jessie'nin gerçekten çok zengin olacağından korkuyorum. O vadi boyunca, eğer bu ülkede böyle şeyler tanınıyorsa, küçük bir prenslik için yeterli araziye sahip olacak ve şehrin yukarısında kıvrıldığını gördüğünüz birçok duman çelengi, henüz ona ait olacak olan konutlardan geliyor ve demirden onun için para basan birkaç dökümhane de öyle." 

Bayan Dennison'ın gözleri parladı. "Göster bana," dedi hevesle ve bir eliyle gözlerini siper ederek, "toprak nerede yatıyor - Jessie'nin metresi olacağı bu prenslik?" 

"Şurada, solda, o tepenin etrafında ve çok ötesinde." 

"Çok fazla çimenli yamaç ve koruluklarla kaplı tepe mi? O
tepe ve etrafındaki topraklar, kesinlikle Jessie Lee'nin
mirası mı olacak?"

"Şehrin merkezindeki birkaç blok evden kıvrılan her bir karış toprak, her bir duman."

"Peki Bay Lee'nin bütün bu geliri var mı?"

"Her sent."

Gözleri parladı. Yanaklarında taze güller açtı. Kolunu
uzattı ve sanki mülkü tek bir geniş kucaklamada topluyormuş gibi içeriye doğru salladı.

"Ah! Eğer bizim olsaydı, sen veya ben bundan ne büyük bir keyif alırdık!" dedi, sesinde açıklanamayan bir coşkuyla. "Bir
prens gibi yaşamasına şaşmamalı."

Ona kısıtlamayla cevap verdim. Bu coşku beni rahatsız etti.

"Emin değilim hanımefendi, bu servetin getireceği kadar çok bakıma sahip olmaktan ne kadar mutlu olurduk; benim açımdan,
sorumluluk duymadan
keyfini çıkardığım şey yeterlidir."

Güzel ağzı, o dudaklarda gördüğüm ilk alaycı ifadeyle kıvrıldı. "Ah! Bu şeylere hazırlanmak için zevk ve güç alışkanlıkları gerekir; bazı insanlar bunlarla doğar. Bazı insanlar onlar için doğar,
ve diğerleri--"

"Peki?" dedim, sonunda kurnazca iltifat etme sisteminden
kurtulduğu için memnuniyetle gülümseyerek.

"Ve diğerleri," dedi ustaca, "o kadar nazik ve bencil değiller ki,
arkadaşlarının mutluluğunda yaşıyorlar. Böylelerini
tüm zenginlik kaygılarıyla
yüklemek yazık olurdu; insan hemen
melekleri altınla tartmayı düşünürdü."

İtiraf ediyorum, o kadının çevikliği beni korkuttu. Alaycı bakış, oluşmadan önce dudaklarından bir gülümseme parıltısıyla ayrıldı. Gözleri, bir çocuğunki kadar masum
yüzümdeydi. Yanıma oturdu, kırmızı şalı hafifçe etrafına sardı.

BÖLÜM XX.

USTALIKLA ÇAPRAZ SORU SORMA.

"Şimdi zengin insanlardan bahsediyoruz," dedi Bayan Dennison, en doğal güven havasıyla, "lütfen bana bu Bay Lawrence'tan bahsedin.
Bizim Jessie'ye çok aşık mı, değil mi?"

"Onun ona aşık olduğunu hiç duymadım veya düşünmedim, Bayan Dennison."

"O da ona aşık mı?"

Soru beni acıttı. Kalbimde büyüyen acı dolu bir düşünceye şekil verdi ve onun bakışları altında
kızgınlaştığımı hissettim.

"Bayan Dennison, bu tür sorular onurlu mudur?"

"Eğer kızarmadan cevaplayamıyorsanız, hayır. Özür dilerim."

"Nazikler mi?" diye öfkeyle ısrar ettim.

"Arkadaşlarına bu kadar derinden dokunuyorlarsa hayır. Tekrar özür dilerim."

"Bayan Dennison," dedim içimde bir ateş gibi yanan öfkeyi yenerek, "kaba görünüyorsam beni mazur görün, ama tavırlarımda bir heyecan varsa, bunun sebebi arkadaşlarımın, hatta en yakınlarımın bile duygularını sorgulamaya alışkın olmamamdır."

"Ve siz beni bir yabancı olarak görüyorsunuz," dedi küçümseyerek.

"Neredeyse," diye cevapladım, açık bir gerçekle.

"Ve sevmediğiniz biri mi?"

Dudaklarıma bastıran kelimeleri bastırmak için dudaklarımı ısırdım.

"Benim yaşımda, Bayan Dennison, kalbimde yavaş yavaş yeni duygular yeşeriyor."

Zayıf tarafıma karşı bir başka umutsuz girişimde bulundu.

"Sizin yaşınızda mı? Sevgili Bayan Hyde, o yumuşak yanaktan mı yoksa sizin sözlerinizden mi yargılayacağım?"

"Korkarım ki, bahsettiğimiz gibi duyguların yavaş yavaş büyümesiyle yargılanmak en iyisidir," diye cevapladım, ciddi bir şekilde.

Üzgün ​​bir şekilde aşağı baktı ve gözlerine titrek yaşlar doldu. Gerçekten
sanırım hissetti. Hayranlık alışkanlıkları öyleydi ki
şüphesiz ki benim gibi önemsiz bir insanla bile başarısızlığa uğrayabilecek kadar incinmişti.

"Sen kaba birisin, adaletsiz olduğunu söyleyebilirim; sadece bu his nadiren bir
seçim meselesidir. Ama seni ilk görüşte seni çok seven sevgili Jessie'nin arkadaşı olarak sevmeye hazır olan ben, tüm bunları iğrenerek karşılaman biraz acımasızca görünüyor."

Gözyaşları beni rahatsız etti; biri yanağına düşmüştü ve
güllerinde bir çiy damlası gibi asılı kalmıştı. Sanırım bir erkek ona hemen orada teslim olurdu; kendi cinsinden sessiz bir insan bu kadar
etkilenemezdi. Ama acısı beni etkiledi ve konuşmamda biraz
kaba bir şey olduğunu hissederek onu yumuşatmaya çalıştım.

"İğrenme değil, Bayan Dennison, ama biz kırsal kesim insanları her zaman biraz çekingenizdir. Bana güvenen ve beni koruyan kişiler hakkında fazla konuşmak istemediğim için beni kaba biri olarak düşünmeyin."

Ellerini ellerimin üzerine koydu ve gözyaşlarının arasından tatlı bir şekilde gülümsedi.

"Haklısın. Hepsi aceleci bir çocukluktu, merak değildi; sevgili Jessie bana her şeyi kendi tatlı dudaklarıyla anlatırken nasıl olabilirdi?"

Elimi onun elinin altından çekmek istedim ama dürtüyü yendim ve en azından sabırla dinliyormuş gibi göründüm.

"Ama tatlı Jessie'mizi bırakacağız," dedi, "ve başka birinden bahsedeceğiz - örneğin Bay Lawrence. Gerçekten fakir olmadığından emin misin?"

"Gerçekten, söyleyemem. Başka bir eyalette yaşıyor ve zengin veya fakir olabilir, kesin olarak bildiğimiz kadarıyla; söyleyebileceğim tek şey, arkadaşı Bosworth'un onu bize asla zengin olarak göstermediğidir. "

"Yazık," dedi düşünceli bir şekilde, "çok yazık; bir mirasçının
böyle adamlarla hiç şansı yok."

Sanki Jessie'den bahsediyormuş gibi hissederek irkildim.

"Peki, neden, lütfen?" diye sert bir şekilde cevap verdim.

"Ah! Bu muhteşem adamlar, gururlu ve fakir, onların servet avcıları olarak
dünyayla yüzleşmesini nasıl bekleyebilirsin? Sonuçta, zenginliğin dezavantajları var.
Çoğu zaman parası olan bir kıza acırım, çünkü en hassas ve en asil olanlar
uzak durur. Lawrence gibi bir adamın şimdi kalbini
aştığını veya bir mirasçının ayaklarına kadar getirirse onu demire çevirdiğini hayal edebiliyorum.
Bu tür adamlar almaktan ziyade bağışlamayı severler."

"Bu bir tür gururlu bencillik değil mi?" diye sordum, onun dünyevi bilgisinin
güç ve doğruluğu karşısında etkilenerek.

"Bencillik mi? Elbette öyle. En asil
doğada başka ne bulabiliriz ki? Ama sen ciddi görünüyorsun ve ben o duman bulutunu bıktırana kadar izledim."

Konuşurken ayağa kalktı ve ağaçların arasından geçerek uzaklaştı

evi dalların altında olan muhteşem bir kuş gibi.

Onu garip bir heyecanla izledim. Bana çapraz sorular sormasının amacı neydi? Bu sadece kaba bir merak mıydı yoksa köklü bir amaç mıydı? Jessie'nin beklentileriyle ilgili bu endişe nedendi? Kısacası, kadın bize bir tür kötülük yapmak için mi gelmişti yoksa ben her şeyde kötülük bulmaya kararlı şüpheci bir zavallı mıydım?

BÖLÜM XXI.

BOSWORTH'UN TEKLİFİNDEN SONRAKİ AKŞAM.

O akşam, Bay Lawrence ve Bosworth, daha önceki bir
sözleşmeye göre geldiler. Buna biraz şaşırdım ama bir süre sonra bunun altında cömert ve asil bir nedenin yattığını gördüm. Jessie Bosworth'un arkadaşı olarak kalmasına söz vermişti ve bu yüzden teklifinden önce verdiği sözü cömertçe yerine getirmişti ve bu acı verici bir fedakarlık olmalıydı.

Jessie'nin onu karşılama biçiminden daha narin ve sevimli bir şey olamazdı. Ne kızardı ne de aşağı baktı, ama ona doğru yaklaştı, tüm kişiliğiyle küçümseyici bir şekilde eğildi, gözlerinde ise verdiği yara için af dileyen derin bir üzüntü vardı.

Bosworth ciddiydi, ama bu nezaketi kabul ederken çok nazikti.

Odanın uzak bir ucuna doğru ilerledi ve birlikte oturup, birbirleriyle ciddi ciddi konuştular.

Bay Lee odadaydı ve onları oldukça ciddi bir şekilde izliyordu, diye düşündüm; ama Lawrence'la neşeyle sohbet eden Bayan Dennison onu yanına çağırdı ve ondan sonra Lawrence her şeyi unutmuş gibi göründü.

Kendi başıma bırakıldığımda, dışarı çıkmak için odanın karşısına geçiyordum ki Jessie
oturduğu kanepeye doğru beni çağırdı.

"Ah! Bayan Hyde," dedi içtenlikle, "Bay Bosworth'u
gitme çılgın planından vazgeçmeye ikna etmeye çalış."

"Ve gerçekten böyle bir fikir mi oluşturdun?" diye sordum.

"Evet," dedi gülümsemeye çalışarak; "bu hoş kırsal yerlerde sonsuza kadar oyalanamazsın. Çok uzun zamandır hayalperestim."

"Ama henüz değil," diye yalvardım, Jessie'nin gözlerindeki çağrıya cevap vererek; "bu
dostça olmayan yoldan gitmeyeceksin."

"Dostça olmayan mı?" diye tekrarladı, Jessie'ye bakarak. "Hayır, asla bunu yapmayacağım; hiçbirinize karşı asla düşmanca hissetmem, Bayan Hyde."

"Ama sizi esirgeyemeyiz ve eminim ki Bayan Dennison
kalbi kırılacak--" Bu dürtüsel sözlerdeki uygunsuzluğun bilincinde olarak tereddüt ettim.

"Ah! Bayan Dennison hiçbir zaman hiçbir şeye kalbi kırılmayacak sanırım," diye cevapladı, hafif bir gülümsemeyle; "ama eğer gerçekten istiyorsanız, misafirlerimizin düzenlemelerini bozmam. Birkaç hafta daha fazla veya daha azı bir ömürde pek bir fark yaratmaz."

Jessie bunun üzerine neşelendi ve reddedilen sevgilisine öyle minnettar bir şekilde baktı ki, adam gülümsedi, ama çok hüzünlü bir şekilde, sanki ona bu kadar nazik ve bir o kadar da kararlı olduğu için
azarlıyormuş gibi.

Akşamın erken saatlerinde, Bayan Lee'nin küçük hizmetçisi Lottie, salona geldi ve parlak gözlerini odanın her köşesine diktikten sonra,
efendisinin yanına gidip bir şeyler fısıldadı. Bay Lee ayağa kalktı ve
dışarı çıktı. Lottie'yi çağırdım ve hanımının daha mı kötü olduğunu sordum?

"Hayır, Bayan Hyde, öyle olduğunu ya da olmadığını söyleyemem; çünkü
bu konuda tek kelime etmedi. Ama uyumuyor ve orada, tüm eğlencenin duyulduğu yerde yalnız görünüyor ve ne hakkında olduğunu bilmiyor.
Bayan Bab'ın sesi güldüğünde kulede yankılanıyor."

"Evet," dedim, "berrak, tatlı bir sesi var."

Lottie başını neredeyse fark edilmeyecek şekilde salladı.

"Ayrıca," dedi, beni bir kenara çekip alçak sesle konuşarak,
"hanımefendi o insanların durduğu pencereye bakabilir;
ben bilmiyorum ama ben bakabilirim."

"Peki; odada kimlerin olduğunu bizden daha fazla keşfedebilir misin, Lottie?"

Başını savuruş şekli meydan okurcasınaydı artık, ama başka bir cevap vermedi,
sadece fısıldadı, "Bayan Babylon bu tarafa geliyor ve ben gidiyorum."

"Dur," dedim; "Bayan Lee herhangi birimizi çağırdı mı?"

"Göndermek mi? Hayır; ama bekliyordu ve akşamları yalnız kalmak alışık olmadığı bir şey."

"Hemen yukarı çıkacağım."

"İşte, her zaman uçup gidiyor! İstediği kişi sen değilsin."

"Özellikle kimseyi istemediğine göre bunu nereden biliyorsun?"

"Nereden mi biliyorum? Eh, bu iyi! Sanki onun seni istemesiyle onu istemesi arasındaki farkı
bilmiyormuşum gibi! Seni istediğinde, her şey sessiz ve
bununla-fazla-ilgilenmeyen bir bakışı var. O orada olması gerekirken
olmadığında, gözlerine yüreğini
acıtan bir şey geliyor. Bunu son zamanlara kadar hiç
görmedim; ama o bakış onda büyüyor ve ben olmasam
daha da büyüyecekti."

"Neden, bunu nasıl engelleyebilirsin, Lottie?"

"Eh, birçok yönden, Bayan Hyde. Bunlardan biri de kimseye zarar vermeyen ama ona çok iyi gelen küçük yalanlar. Onun nasıl buket yaptığını biliyorum ve doğru zamanda gelmediğinde, koşup kendim bir demet çiçek yapıyorum. Odasından pembe ve mavi kurdeleler çalıp onları bağlıyorum. Oh! Onları içeri getirdiğimde gözlerinin parıldadığını görmek değerli. Sonra onun iltifat ve mesaj gönderme
yolunu inceledim. Senin gibi şiir yazan bir dahiymiş gibi davranma."

"Lottie!"

"Ah! Korkma. Seni bu konuda rezil etmeyeceğim. En başından beri buna karar verdim. Kızmana ve utanmana gerek yok; ben
bir dâhi değilim ama kafamda hikayeler uydurabilirim; ve neden bunları ona
anlatmayayım? Neden olmasın, diyorum, onu mutlu ettiklerinde? Bay Lee'den günde en az dört kez getirdiğim zarif mesajları duymalısın. Akşam yemeğinde
güzel bir yemek aldığında, onun sipariş ettiğini düşünerek iştahı açılır; ama aşçı bilir."

"Ama Lottie, bu yanlış."

"Yanlış! Eh, bunu beğendim, Bayan Hyde."

"Bu gerçek değil, Lottie."

"Gerçek! Bunu kim söyledi? Sanki yalan olduğunu bilmiyormuşum gibi ve bununla
övünüyorum!"

Suratımı zor tuttum. Lottie ile ahlaki bir soru hakkında tartışmaya gelince, bu düşünce çok saçmaydı. Kendi fikirleri vardı ve
diğer insanların fikirlerine en ufak bir saygı duymadan
kendilerine bağlı kalıyordu.

Konuşurken, Lottie yavaş yavaş odadan
çıktı ve son konuşmasını terasın platformunda yaptı.
Bayan Lee'nin penceresi açıktı ve kocasının odaya isteksizce
giderek girdiğini gördüm.
Oturdu ve sanki yüksek sesle okumak istercesine bir kitap açtı. Bu onun her zamanki alışkanlığıydı, ancak son birkaç akşamı oturma odasında
geçirmişti. Onun yerini alırdım, ancak o teklifimi, bir hastadan geldiğinde çok fazla acıma uyandıran o derin iç çekişlerden biriyle
reddetti.

"Yalanlara karşı konuşuyorsunuz, Bayan Hyde; şimdi bunun hakkında ne düşünüyorsunuz? O
asla onu çağırmazdı--önce öldü, soğukta açlıktan ölen bir kuzu gibi. Hist! İşte Bayan Babylon ve özel sevgilisi geliyor."

Gerçekten de, Bayan Dennison ve Lawrence oturma odası pencerelerinden birinden geçmişlerdi ve yavaşça teras platformundan aşağı iniyorlardı,
daha önce dediğim gibi, bu platform evin bir ucundan ve arkasından geçiyordu.
Güzel bir gezinti yeri sağlıyordu ve üzerine düşen ay ışığının
tadını çıkarıyorlardı. Dikkatim bir an onlarla meşguldü, bu sırada
Lottie kayboldu. Bu platformun korkuluğu, sera bitkileri, limon ağaçları, uzun güller ve en seçkin çiçekleri taşıyan
sürünen sarmaşıklarla dolu zengin bir çalılıkla kaplıydı. Bunlar yoğun gölgeler oluşturuyordu ve sanırım kız onların arasında kayboldu, belki de dinliyordu,
bu, metresinin yararına adadığı başarılarından biri olarak kabul ediliyordu.

Oturma odasına geri döndüğümde, Jessie piyanodaydı ve
Bosworth yanında oturmuş, çalarken onu hüzünle izliyordu. Şarkı söylemeye
çalışmadı ve o da böyle bir talepte bulunmadı. Genel olarak, kasvetli bir
akşamdı. Gerçekten, aşkı arkadaşlığa dönüştürme fikrinin işleri halletmenin saçma bir yolu olduğunu düşünüyorum. Sıcak közlere kül atmak, ateşi daha kesin bir şekilde parlatır. Jessie gençti ve
bu tür konularda ihtiyatlı olmanın hiçbir fikri yoktu. Onun doğasının altta yatan nedenini tam olarak anlayamamıştım, ama kalbimde Bosworth'un mahalleden ayrılmasının en iyisi olduğunu düşündüm.

Ertesi sabah Lottie'yi Bayan Dennison'ın odasından çıkarken gördüm,
bir ev kedisi kadar çekingen görünüyordu.

"Onlara başka bir örgüyü nasıl yapacaklarını öğrettim," dedi masumca. "Eğer
dolaştırırlarsa, bilirsin, ben suçlu değilim."

BÖLÜM XXII.

BAŞKA BİR GÜN İÇİN TOHUM EKMEK.

Sırttaki konuşmamızdan sonra, Bayan Dennison
avantajlarını en iyi şekilde kullandı ve hastamızın odasına
kendini kabul ettirdikten sonra, orada epey zaman geçirmeyi başardı. Sanırım Bayan
Lee, farkında olmadan, bu konuda biraz bencil davrandı;
çünkü öyle oldu ki -o kadar doğaldı ki, Lottie olmasaydı asla fark etmezdim- Bay Lee, konuğu oradayken karısını her zamankinden daha sık ziyaret etti. Gerçekten de, hasta onu neredeyse tamamen yalnız görmeyi bırakmadan önce çok fazla gün geçmedi.

Lottie'nin kısa sözlerinden biriyle buna dikkatim çekildikten sonra, Bayan Dennison'ın ziyaretlerinden daha fazla rahatsız eden başka bir şey fark ettim.
Melez kız Cora, metresini sürekli odaya kadar takip ediyor, emirler alıyor veya Bayan Dennison'a hatırlaması istenen bir şeyi hatırlatıyordu. Kendini Lottie'nin dairesine yerleştirmek için bir iki girişimde bulundu, ancak o tekil kadın, kapıda dikilerek ve odada Cora'nın istediği bir şey olup olmadığını açıkça sorarak ilk girişimi geri çevirdi. Kız, "Hayır," diye cevapladı ve oldukça üzgün bir şekilde uzaklaştı.

Kendi çatınız altında bir misafirin, özellikle de sizi tatlı sözlerle ve sizi rahatsız etmekle tehdit eden herhangi bir şey için özür dileyerek silahsızlandıran birinin saldırganlıklarını bastırmak çok zordur. Bay Lee'nin evinde bir ziyaretçinin hareketlerini düzenlemek bana düşmezdi; ve o kadar ustalıkla yönetiliyordu ki, ne kadar uyanık olursa olsun hiçbir güç onlara ulaşamazdı.

Benim şaşkınlığıma göre, Lottie aniden dul kadına olan düşmanlığını kaybetmekle kalmadı, aynı zamanda metresine verilenle neredeyse eşit bir gayretle etrafında dolandı. Ancak bir şey dikkat çekiciydi: parlak sözlerinden veya keskin, sağduyulu tavırlarından hiçbiri Bayan Dennison'ın yanında ortaya çıkmıyordu. Onun yanında donuk ve sessizdi, hatta neredeyse duygusuzdu. Üç yaşında bir çocuğun cevaplayabileceği en masum tavırla sorular sorduğunu duydum. Gerçek doğasında bir cadıya bu kadar yakın olan bir şeyin kendini o aptallık yığınına nasıl evcilleştirebildiği şaşırtıcıydı. Bayan Dennison'ın odasında çok şey vardı; ve bir keresinde onları yamaçta birlikte oturmuş, hararetle konuşurken gördüm. Yine de, birkaç gün boyunca hatırlanmaya değer hiçbir şey olmadı.

Bay Lee ve dul kadın Jessie olmadan bir veya iki kez dışarı çıktılar, Jessie annesi için biraz incinmiş hissederek evde kalmaya ve nazik hastayla oturmaya karar verdi. Bunu fark edip etmediğini bilmiyorum, ancak ona katılması için çok az yalvarma yapıldı. Gerçekten de, üçüncü sabah bu konu hakkında hiçbir şey söylenmedi;
Jessie davet bile edilmedi.

Bir gün, Bay Lee ve konuğu kapıdan inmişlerdi, Bay Lawrence seslendi. Onları uzaktan gördüğünü söyledi ve Bayan Lee'nin sağlığını sormak için
geldi. Bunu ona söylediğimde Jessie'nin yüzüne hücum eden kızıllık
selinin kalbimi hızla çarpmasına neden oldu. Ayağa kalktı ve aşağı indi, yanımdan geçerken endişeli bakışlarımdan kaçındı.

Kapıların hepsi açıktı, ama oturma odasından hiçbir ses duymadım; çok
alçak sesle konuşuyor olmalıydılar: Bu, tamamen yalnız iki kişi arasında neye işaret ediyordu? O kadar endişelenmiştim ki, sanki bu garip insanlar arasında Jessie'mize bir zarar vermek isteniyormuş gibi geldi. Aramıza geldiklerinden beri hiç gerçekten mutlu görünmemişti. Gerçekten de, hiç kimse için pek de rahatlatıcı bir şey olmamıştı.

Jessie ile Lawrence arasında neler geçtiğini sonradan öğrendim. Ama sadece genç bir kız,
sevgisiyle ilgili şeyler hakkında konuşmaya kendini zorlayabildiği sürece. Kesin olan bir şey var: O gittikten sonra yukarı çıktığında, yüzünde belirsiz bir sevinç ifadesi belirdi ve hızlı bir şekilde nefes aldı. Hiçbir soru sormadım ve röportaj hakkında çok az şey söylemesine şaşırmadım. O günden sonra Jessie'nin tavırları daha esnek oldu; ve ağzından çıkan birkaç kelimeden, o zamana kadar Lawrence'ın Bayan Dennison'la nişanlı olduğunu veya en azından her an bu pozisyonu üstlenmeye hazır olduğunu düşündüğünden eminim. Gerçekten de dul kadın ona bunu söylemişti.

Ertesi gün Jessie, Bay Lee ve konuğuna binmeye davet edildi; ancak bunu soğuk bir şekilde, hatta neredeyse kibirli bir şekilde reddetti. Babası, hayatında ilk kez, ona gerçekten kızmış gibiydi. Ancak hiçbir şey söylemedi, ancak alnında bir kızarıklıkla atını sürdü.

Tekrar Bay Lawrence aradı veya arayacakmış gibi yaptı, ama Jessie'nin çam ormanlarına doğru
dolaştığını görüp onu takip etti. Onları
korunun eteklerinde duran bir bahçe sandalyesinde uzun süre otururken gördüm, ama kimseye, hatta tepeden aşağı tek başına, gözlerinde daha önce hiç görmediğim bir ışıkla
indiğinde kendisine bile hiçbir şey söylemediler.

Sanırım Lawrence, evdeki herhangi biri tarafından şüphelenilmeden önce bu sabah ziyaretlerinden beş veya altısını yapmış olmalı. Cora genellikle sabahın erken saatlerinde metresinin odasında meşguldü ve Lottie, Bayan Dennison'ın yokluğunu, hastamızın yanında sevgi dolu bir şekilde oturup, alçak bir söz veya sabırlı bir gülümseme onun bağlılığını ödüllendirdiğinde çok mutlu oluyordu.
Ama sonunda ortaya çıktı.

Bir gün aniden teras platformuna çıktım ve Cora'yı
oturum odası pencerelerinden birinin yakınında, omzunu
çerçeveye dayamış halde buldum. Perdeler açık sallanarak onu içerideki herhangi bir kişiden gizliyordu; ve elinde tuttuğu yünlü
yumalardan gölgelikleri ayırırken sürdürdüğü pozisyon, dikkatsizce dinlenme pozisyonuydu. Tembelce hareket etti ve beni görünce uzaklaştı; ama sanki haksız yere rahatsız edilmiş gibi ağır, somurtkan bir tavırla. Geçerken oturma odasına baktım ve tahmin ettiğim gibi Lawrence
ve Jessie o pencereye yakın bir kanepede oturuyorlardı.

Bayan Dennison o gün at binmesinden döndüğünde muhteşem bir ruh halindeydi. Adımlarında, savaştan dönen yakışıklı bir Amazon'u hatırlatan muzaffer bir şey vardı. Bay Lee onu eyerden kaldırırken ona ağırca yaslandı; hayır, eminim ki gerekenden biraz daha uzun süre ona yaslandı.

Jessie yanımda duruyordu ama bunların hiçbirini fark etmedi. Asil
kız, o asla kötülüğe karşı tetikte olmazdı. Onun dik zihni her şeyi
kendi saf renkleriyle renklendirdi.

Bay Lee uzun süre kaldı ve atlarla ilgili emirler verdi.
Merdivenlerden
çıktığında onu yakından gözlemleme fırsatım oldu.
Solgundu ve garip görünüyordu. Neyin anlaşılmasını istediğimi tarif edemem,
ama o adamın etrafında uzun süredir var olan tüm etkiler
süpürüldü sanki. Adımlarının asaleti bile kaybolmuştu.
Bunu ne tetiklemişti? Şimdi biliyorum ve o zaman hiç şüphe etmemiştim. Şu anda salonumuzda dolaşan kadın bu dönüşümü yaratmıştı; ancak
kendi kızının bile azarlamadan duymayacağı hiçbir kelime geçmemişti aralarında.

Bayan Dennison, durduğumuz balkonun önünden geçerken bize muzaffer bir bakış attı ve daha önce hiç bu kadar keyif
almadığını söyledi. Cennet gibi bir gündü ve manzara muhteşemdi.

Jessie hafifçe gülümsedi ve yüzüme, Bayan Dennison'ın sözlerinden daha açık bir şekilde, "Ben de cennet gibi bir gün geçirdim, hayallerimle birlikte birçok başka güne daha gidecek, hepsini bir Cennet
yaratacak." diyen parlak bir bakış attı.

BÖLÜM XXIII.

KISKANÇLIK SALGINI.

Bayan Dennison birkaç dakika içinde odasından çıktı, hala binicilik kıyafetiyle. Ölüm kadar solgundu, gözleri parlıyordu ve dudakları titriyordu. Balkona fırladı ve elini Jessie'nin omzuna öyle kaba bir şekilde aniden koydu ki, genç kız şaşkınlıkla geri çekildi.

"Sorun nedir, Bayan Dennison?"

Bayan Dennison bir an ona baktı, dudaklarının titremesini büyük bir çabayla bastırdı ve öyle boğuk ve kısıtlanmış bir kahkaha attı ki Jessie geri çekildi.

"Sorun nedir?" dedi. "Neden, hiçbir şey; sadece akşam yemeği için giyinmek için
az zamanımız var ve sen burada sanki tüm dünya bekleyebilirmiş gibi duruyorsun."

Vücudunun baştan ayağa titrediğini görebiliyordum. Yüzüne renk
gelmiyordu. Tüm güçlerine rağmen, o sadece bir kadındı ve en iyi ihtimalle kıskanç bir kadındı. O andan itibaren Cora'nın görevini derhal yerine getirdiğinden çok emin oldum. Jessie bunu
anlayamıyordu ama misafirine boş bir şaşkınlıkla bakıyordu.

"Çok uzağa gittin," dedi soğuk bir şekilde, "ve yorgunluk sinirlerini
sarstı, korkarım. Bir kadeh şarap getireyim mi? Akşam yemeğinden
biraz önce olacak."

"Şarap? Hayır; ama--ama lütfen bir bardak su alayım, Bayan
Hyde."

Jessie uzaklaşmak için can atıyor gibiydi, çünkü su sipariş edeceğini tahmin edemeden
harekete geçti ve Bayan
Dennison'la baş başa kaldım. Kendine hakimiyeti tekrar kayboluyordu. Oturdu ve
yüzünü iki eliyle örterek baştan ayağa titredi; ama
ağlamadı. Gözyaşları için fazla sert ve ateşli bir şey onu ele geçirdi.

"Evet," dedi sonunda, "Bayan Lee haklı! Bu uzun yolculuklar insanın
sinirlerini çok sarsıyor!"

Jessie hemen bir bardak su getirerek geldi. Her zamanki nezaketiyle,
bu görevi arkadaşının huzursuzluğuna tanıklık edip yorum yapabilecek bir hizmetçiye emanet etmezdi.

Bayan Dennison bir an suyu tuttu, Jessie'ye parlayan gözlerle baktı, sanki içindekileri yüzüne çarpmak istiyormuş gibi; ama çılgınca bir
kriz geçti. Suyu içti ve balkondan ayrılmak için ayağa kalktı.

"Genellikle gergin değilimdir, ama bu yolculuk beni tamamen altüst etti."

Bu sözlerle balkondan ayrıldı ve odasına geri döndü.

"Çok hasta olduğundan eminim, Teyze Matty," dedi Jessie, nazik bir sempatiyle; "lütfen gidip başka bir şey yapılıp yapılamayacağına bakın?"

Bayan Dennison'ın odasına gittim ve kapıyı çaldım; kimse gelmedi veya konuşmadı. Ama
kapı mandalın üzerinde duruyordu ve elimin titreşimi kapıyı açtı. Bayan Dennison odanın ortasında duruyordu, öfkeden bembeyazdı
ve dudaklarında köpük lekeleri vardı.
Cihazını düğmelerini yerinden oynatan bir şiddetle yırtıyordu.
Benim müdahalemle karşılaştığında yüzü güzel bir şeytanınki gibiydi.

Kapıyı kapattım ve iğrenerek geri döndüm. Ama bana koridoru geçmem için zaman vermeden
kapıya geldi, kapıyı ardına kadar açtı ve beni
gülerek içeri çağırdı.

"Bir dakika geri gel," dedi, "ve bana bu iki
elbiseden hangisinin en çok yakıştığını söyle. Akşam yemeği için planladığım şeyi Cora
değiştirdi ve tamamen mahvetti. İtiraf ediyorum, Bayan Hyde,
benim öfkem bir evcil hayvan elbisesini mahvedecek kadar iyi değil.
Gerçek şu ki, zavallı Cora'yı yarı yarıya korkuttum. "

Şimşek gibi, hanımı konuşurken, Cora yatağın üzerine birkaç elbise koydu, yaptığı kötülük için alçak sesle özür diledi. Eğer
olay hakkında hiçbir fikrim olmasaydı, beni
tamamen aldatmış olurdu; ama bunu çok iyi anlamıştım ve kesinlikle
iğrenmeyle bayıldığımı hissettim.

"Bu konularda yargıç değilim," dedim, hiçbir samimiyet
gösterisi yapmadan; "olsaydım da fikrimin en ufak bir önemi olmazdı. Elbiseleriniz her zaman çok yakışıyor, Bayan Dennison."

"Sizden aldığım ilk iltifat," diye yanıtladı, etkileyici bir şekilde; "Bunu minnetle hatırlayacağım."

Sahneden sıkılmış bir şekilde sessizce odadan çıktım.

Bundan kısa bir süre sonra Lottie, keskin gülümsemelerinden biriyle yanıma geldi ve avuçlarını avuçlarına katlayarak,
biraz bana küçük bir not gösterdi, çuha çiçeği renginde ve bir damla yeşil mumla mühürlenmiş,
üzerine antika bir baş damgalanmıştı.

"Bu ne? Kimin için?" diye sordum, bunun Jessie için olduğunu düşünerek.

"Bu gece veya yarın sabah göreceksin," diye yanıtladı. "Bayan Babylon
güzel kağıda yazıyor; artık beyaz kullanmayacağım. Onun için şunu söyleyeceğim: Giyim ve güzel şeyler söz konusu olduğunda, ondan kolayca vazgeçilemez. Bayan Lee'ye yaklaşmayın: kim yaklaşabilir ki?--ama onu bir kenara koyarsak, Bayan Babylon'un eşini bilmiyorum."

"Ve bu Bayan Dennison'ın notu mu?"

"Bana soru sorma, ben de sana yalan söylemem."

"Ama nasıl oldu da senin eline geçti?"

Bir an bana yan gözle baktı, sonra sanki aklına büyük bir düşünce gelmiş gibi
açıkladı.

"Şimdi, seninle bir pazarlık yapacağım, Bayan Hyde. Eğer hanımımı veya Bayan Jessie'yi bana o saman renkli kağıttan yarım düzine sayfa almaya ikna edersen, sana her şeyi anlatırım."

"Ama sen çuha çiçeği kağıdından ne isteyebilirsin, Lottie,--sen hiç mektup
yazmazsın?"

"Hayır; ama şiir yazmaya başlayabilirim; kim bilir?"

Bunu beni kışkırtan bir göz kırpışıyla söyledi. O yaratık benim gizli zaafımı nasıl ele geçirmişti?

"Bunun için kağıt istemeniz pek olası değil, Bayan Lottie."

"Bayan Lottie--Bayan! Şimdi, her zaman derim ki, eğer bu evde gerçek bir
hanımefendi ve saçmalık yoksa, o sizsiniz, hanımefendi. Benim
hanım bile o noktaya
ulaşamadı--Bayan Lottie! Bu sarı bir banknotta
güzel durmaz mıydı? Bayan Lottie--"

Kendini, bir kuş gibi, rastgele konuşmamın verdiği coşkuyla tüylendirdi ve
hem elleri hem de kalbi aynı anda açıldı.

"Şimdi, sana her şeyi anlatacağım! Hiçbir sır yok ve varsa,
söylemeyeceğime söz vermedim; yani, kalbimin derinliklerinde. Cora az önce yanıma geldi ve dedi ki, 'Lottie, sanırım
buradaki tüm adamları tanıyorsun?'

"'Eh, aşağı yukarı,' dedim.

"'Öyle düşünmüştüm,' dedi. 'Şimdi, hanımımın hemen gönderilmesini istediği küçük bir not var. Eğer adamlardan birini ahırdan bir at almaya
ve onunla birlikte dörtnala Bay Bosworth'un evine gitmeye
ve bir cevap getirmeye ikna edebilirsen, o çok beğendiğin
elbiseyi sana verecek.'

"'Peki,' dedim, 'notunu ver; ben hallederim.' O, notun mührünü hep yukarıda tutuyordu ve dedi ki, 'Lottie'--Bayan
Lottie değil, aklında bulunsun--ama, 'Lottie, yazı okuyabiliyor musun?'

"'Olabilir misin?' Ben diyorum.

"'Hayır,' diyor; 'renkli insanlar nadiren yapar.'

"'O zaman ben yapmam.'

"'Bu not, Bay Bosworth'un evinde kalan bir hanımefendi için; Bayan Dennison'ın eski bir arkadaşı ve ondan haber almak istiyoruz.'

"'Tamam,' diyorum. 'Bunu söylemeseydin, benim için Yunanca ve
Latince olurdu.'

"Notu uzattı ve görülmesinden korktuğum için onu koynuma koymamı söyledi. Öyle yaptım; ve buraya geldim, ama Bay Lawrence'ın adını dışarıda okuyana kadar değil. Şimdi, Bayan Hyde, bana ne
yapacağımı söyle."

"Yapmaman gereken bir şey var, Lottie, o da, adamlardan hiçbirini
görevlerinden
etmek."

"Ama o elbise! Açık yeşil fular, gül demetleriyle--tatlı
güller!"

"Bir dakika, Lottie; Bay olmadan hiçbir şey yapamayız. Lee'nin
onayı: bu asla cevaplanmayacak."

Pencere girintisinde oturan ve görünüşe göre
okuyan Bay Lee'nin yanına gittim ve Bay Bosworth'un evine kadar binmek için
bir at ve adam ayırıp ayıramayacağını sordum.

"Kim göndermek istiyor?" diye sordu kayıtsızca.

"Bayan Dennison," diye cevapladım, ona bilgi vermekten çekinmiyordum.

Kâğıdı elinde biraz daha sıkı tutarak tekrarladı:

"Bayan Dennison! Bayan Bosworth'un evinde hangi muhabir var?"

Sesinde kayıtsızlık çabası vardı ama bu onun etkilendiğini gizlemiyordu.

Sorusunu cevaplamakta kendimi özgür hissetmedim ve hiçbir şey söylemedim.

Bir an sessizlikten sonra, şöyle dedi:--

"Elbette, Bayan Hyde. Misafirlerimiz her zaman burada komuta ederler."

Lottie'ye geri döndüm ve ona Bay Lee'nin emirlerini ahıra götürmesini ve eğer isterse ödülünü almasını söyledim. Bir zevk
vecdiyle elimi tuttu.

"Ah! Bayan Hyde, bir daha asla şiir hakkında konuşmayacağım, yaşadığım sürece asla; ama herkese senin bu konuda hiçbir şey bilmediğini söyleyeceğim, benden daha fazla değil; ve buna inanıyorum."

Bu patlamayla birlikte uzaklaştı. Hemen ardından, yol boyunca at
sürücülerden birini gördüm. İki saat sonra geri döndü ve çam ormanlarının yakınında bekleyen Lottie'ye, büyük bir gizlilikle, bir not verdi ve Lottie hemen Bayan Dennison'a gitti, belli ki
görüntüyü korumaya ve işverenlerini her şeyin gizlice halledildiğine inandırmaya kararlıydı.

Not konusunu tamamen aklımdan çıkarmıştım ki, Bay Bosworth'un evine gitmiş olan damat bahçede yanıma geldi ve üzücü
bir haber verdi.

Zavallı genç Bosworth hastaydı - o kadar hastaydı ki, birkaç gündür
odasından dışarı çıkmıyordu; ve annesi gelip onu görmemi çok istiyordu. Birkaç kez bundan bahsetmişti ve şimdi durumu daha da kötüleştiğinden, ona hiçbir şeyi reddedemezdi. Çok şey istiyordu ama mümkün olan en erken zamanda?

Bu gerçekten üzücü bir haberdi. Genç adamı sevdim. Şerefliydi, cömertti ve her bakımdan sevgisini
bağlayacak bir kişiydi--yani, gençliğinin baharını yeni döken bir hanımın, kendisine bir tür akraba gibi
bakan bir adama verebileceği türden sevgiler.

Elbette Bosworth'u hastalığında görmeye giderdim. "Tanrı genç adamı korusun ve ona yardım etsin," diye fısıldadım; "keşke onu benim
düşündüğüm gibi
düşünebilseydi!"

XXIV. BÖLÜM.

ESKİ PENNSYLVANIA KÖŞKÜ.

Bosworth'lar, orman ağaçlarının tepesiyle vadinin bir kısmını evimizden ayıran dağın çıkıntısının arkasında yaşıyordu. Son zamanlarda açık havada pek egzersiz yapmamıştım, çünkü Bayan Dennison, arabadaki her zamanki koltuğumla
binme alışkanlığım olan atı tekeline almıştı. Belki de bundan biraz incinmiştim ve şimdiye kadar bana ait olan iyiliklerden ricada bulunmadan bir şey istemezdim. Açık havada egzersiz yapma tutkumla yarı İngiliz bir kadınım. Bu yüzden Bayan Lee ve Jessie'ye tarlalarda uzun bir yürüyüşe çıkacağımı söyledikten sonra Bayan Bosworth'un evine doğru yola koyuldum.

Harika bir öğleden sonraydı. Sıcak ve altın rengi güneş ışığı, baskıcı olmadan, gökyüzüne doğru akıntılar ve tül dalgaları gibi sürüklenen şeffaf bulutlarla yumuşatılmıştı. Çayırlar papatyalar, düğün çiçekleri ve kızıl yoncalarla doluydu, bunların arasında mavi sinekler ve yaban arıları uçuşuyor ve uykulu müziklerini mırıldanıyorlardı. Meralarda çekirge bulutları, yamaçlara kar fırtınası gibi serpiştirilmiş beyaz sonsuz çekirge kümelerinden vızıldayarak yükseliyordu; ve
küçük kuşlar ağırlıklarıyla heybetli sığırkuyruğu saplarına eğildiler ve
çitlerin kıvrımlarından neşeyle arkamdan şarkı söylediler.

Parlak gözleri ve zarif
hareketleriyle bu küçük yaratıkları ne kadar da sevdim!
Bir insanı minnettar ve çocuksu kılan o tatlı dürtülere kalbimi ne kadar da sessizce açtılar! Adımlarım canlandı ve yanaklarıma serin,
taze bir renk geldiğini hissettim. Yürüyüş bana iyi gelmişti. Evde fazla
fazla vakit geçirmiştim, kimseyi mutlu
etmeyecek şekilde hesaplanmış garip hayallere dalmıştım ve belki de haksızdı. Nasıl
bu ruh haline
düşebildim? Bayan Dennison'ı mı kıskanıyordum? Evet, muhtemelen!
Ama başka birinin bu hissi anlayacağı gibi değil.
Sabah akşama kadar tüm ev halkının ona övgüler yağdırdığını duymak oldukça zordu;
ve Jessie, benim Jessie'm, kadına çok bağlı görünüyordu.

Ne de olsa, bu şeyler evde çok daha önemli görünüyordu,
kendi isteğim dışında bir tutuklu gibi hissediyordum,
çevremdeki açık alanlar koku yayıyordu ve
mavi gökyüzü,
üzerlerinde hüküm süren iyiliksever Tanrı'dan güzelce bahsediyordu.

Gerçekten o mahalledeki kuşların beni biraz sevmeyi öğrendiğini düşünüyorum,
çok tuhaf küçük bakışlar atıyorlardı ve
ben geçerken fındık çalılarının arasında çok yüksek sesle şarkı söylüyorlardı. Farkına varmadan, melodi parçaları
dudaklarımdaydı. Avuç avuç çayır çiçeklerini topladım, en seçkinlerini buketlere ayırdım ve geri kalanını yoluma serpiştirdim. Böylece, siz de benim ilerlememi çimen tutamlarıyla ve altın zambaklarla takip etmiş olabilirsiniz, tıpkı peri masallarındaki küçük çocuğun
düştüğü çakıl taşlarıyla
izlendiği gibi.

Bayan Bosworth'un evi, Pensilvanya'ya dağılmış olan o ağır Hollanda malikanelerinin en eski ve en güzellerinden biriydi.
Bu eski moda binayı destekleyecek zengin topraklar ve topraklardan bağımsız olarak yatırılmış herhangi bir miktarda mülk vardı. Sonuçta, genç Bosworth, dünyasal bir bakış açısından bile, bizim Jessie'miz için aşağılık bir rakip değildi. Onun ikametgahı, bizimkinin dikkat çekici olduğu zarafet ve modern
düzenlemelerden biraz yoksun olsa da, oldukça etkileyici bir yaş ve
zenginlik görünümüne sahipti. Gerçekten de, bazı açılardan evimizin övünemeyeceği avantajlara sahipti.

Bakir bir toprağa kök salan görkemli ağaçlar ve neredeyse ağaçlara dönüşmüş çalılıklar eski evi çevreliyordu. Büyük, beyaz bir leylak çalısı ikinci kat pencerelerinin üzerine yükseliyordu ve eski moda beyaz güller taş cephenin yarısına kadar tırmanıyordu. Sonra, bir köşede bir bayrak gibi yayılan, saçakları süsleyen ve çatının kendisinden zengin çelenkler halinde aşağı inen devasa bir hanımeli vardı.

Ama bunların hepsi, çadır benzeri dallarıyla binanın bir kanadını saran, rüzgarın sonsuza dek fısıldadığı ve güneş ışığının çatıya ulaşmadan önce zayıf parıltılara dönüştüğü o muhteşem karaağaçla kıyaslanamazdı. Bu konuta yaklaştığımda, eski zamanların asaletinden hiç bu kadar etkilenmemiştim. Bir aile malikanesinin tüm saygınlığına sahipti,
çevresindeki refah içinde antika olarak büyüyordu,
hiçbir modern iyileştirme girişimi olmadan.

Binadaki çiçekler bile eski modaydı; büyük kartopu çalıları ve meyve ağaçları sıraları baskındı. Yol boyunca uzanan sivri çitli kare bahçede, küçük
çit kümeleri ve narin rezene çalılıkları gördüm. Geniş eşik taşının her iki yanında, canlı-sonsuza dek ve ev-pırasalarıyla dolu yeşil kutular duruyordu,
ve taş temelin alt kenarlarında, eski evlerde sıklıkla gördüğümüz o zarif kadife yosunu
sürünüyordu.

Ağır pirinç tokmağı çok dikkatli bir şekilde kaldırdım, çünkü evin içinde yankılanacak kadar ağırdı.
Verdiğim hafif darbe bile beni korkuttu. İnsanların, aileye hastalık geldiğinde, eski güzel zamanlarda tokmakları böyle susturmak zorunda hissetmelerine şaşmamalı.

Sessiz, orta yaşlı, siyahi bir kadın kapıya geldi. Beni hemen tanıdı,
ama yıllardır eve ilk kez giriyordum.

"İçeri gelin, Bayan Hyde," dedi, beni cana yakın bir bakışla karşıladı. "Bayan
Bosworth, çağırırsanız hemen gelip sizi göreceğini söyledi; o yüzden içeri girin."

Koridorun sağındaki bir oturma odasının kapısını açtı.
Binanın dışı gibi eski modaydı. Duvara derinden gömülmüş pencereler, ağır sandalyeler ve önünde kırmızı yastıklar ve işlemeli ayak tabureleri olan geniş, yüksek arkalıklı bir kanepe, hepsi rahat bir rahatlık havasına sahipti. Halı zamanında çok zengindi ve dairenin geri kalanıyla iyi uyum sağlıyordu.

XXV. BÖLÜM.

ANNE VE BÜYÜKANNE.

Kanepeye oturdum ve biraz endişeyle bekledim. Elbette, genç arkadaşım bu odayı kendi odası için terk ettiğine göre çok hasta olmalıydı!
Ne kadar rahat bir görünüme sahipti! Tüm tonlar ne kadar da hoş bir şekilde yumuşatılmıştı! Garip, eski bir çalışma masası, üzerinde tuhaf bir şekilde bükülmüş bacakları ve üzerinde gümüşle tutturulmuş ve tutturulmuş antika bir İncil vardı. Bu tür kitaplar artık sadece ülkenin antika dükkanlarında
bulunuyor. Bu masanın altında ve bir şekilde bacaklarının
karmaşıklığı arasında sıkışmış olan yaşlı kadının iş sepeti vardı, içinde örgü şişleri için gümüş kaplamalı bir kutu, birkaç yün yumağı ve işlemeli bir iğne kitabı buldum. Kadınlar her zaman bu küçük kadınsı ayrıntıları fark ederler; bunlar bize erkeklerin sezgi olarak kaydettiği o hızlı karakter bilgisinde büyük ölçüde yardımcı olurlar.

Bu spekülasyonları düşünürken, salonda bir adım ve
büyükannelerimizin çok
gurur duyduğu o eski ipeklerin zengin, ağır hışırtısı beni rahatsız etti. Kapı açıldı ve yaşlı bir kadın, gerçekten çok
yaşlı, odaya girdi.

İstemeden ayağa kalktım, çünkü bu yaşlı kadının kişiliği o kadar
etkileyiciydi ki, daha önce hiç hissetmediğim bir saygı
duyusu gerektiriyordu. Böyle birinin, güzel bir İngiliz şatosunun geniş resim galerilerinde dolaştığını hayal edebiliyorum ve orada ona ilk görüşte bir unvan vermeliydim. Olduğu haliyle, kişiliği beni hayrete düşürdü. Bu, mekanla uyumsuz olduğu için değil, ama bu hanımefendinin o evde görmeyi beklediğimden
çok daha görkemli ve yaşlı bir kişi olması nedeniyle.

Selamımı, hareketinde çok hafif ve ağırbaşlı bir şekilde, yavaş bir reveransla aldı ve çalışma masasının yanında duran kocaman, koyu kırmızı bir koltuğa
doğru ilerleyip oturdu.

"Kızım oğlunun odasında," dedi yumuşak ve ölçülü bir sesle, sakin gözleriyle bana bakarak. "Çok hasta ve biz ondan korkuyoruz."

"Bu ani değil mi?" diye sordum.

"Evet, çok; bundan ne çıkaracağımızı bilmiyoruz. O her zaman çok sağlıklı
ve çok neşeli; onda bir sorun var, Bayan Hyde."

Bana ciddiyetle baktı, sanki onun anlayamayacağı bir şeyi
açıklamamı bekliyormuş gibi.

Kendimi kızarırken hissettim. Jessie'nin işlerinden kimseye bahsetmek bana düşmezdi, özellikle de böyle bir durumda.

Yaşlı kadın gözlerini indirdi ve örgü çantasını sepetten alıp kucağına koydu, belli ki bana zaman tanımaya niyetliydi.
Sonra tekrar konuştu.

"Torunum, ülkeye geldiğimizden beri çok eğleniyor,
özellikle de arkadaşı Bay Lawrence geldiğinden beri; ve şimdi onu
birdenbire yere sermek -- yürek parçalayıcı!"

"Çok mu hasta?" diye sordum.

"Bir haftadır veya daha uzun süredir huzursuz ve heyecanlıydı, ancak
son üç gündür ciddi şekilde hastalandı. Şimdi tamamen
aklı başında değil; kızım dün gece boyunca onunla oturdu; doktor
bu sabah buradaydı. Beyin ateşi olduğunu söylüyor."

Gerçekten rahatsız olmuştum. Bunu gördü ve devam etti.

"Gece boyunca üç veya dört kez seni istedi; ve--ve buraya davet etmeye cesaret edemediğimiz
birisini daha."

"Beni çağırdığın için mutluyum," diye cevapladım, tüm açıklamaları bir kenara bırakmak için. "Evde beni idare edilebilir bir hemşire olarak görüyorlar."

Bana bir an ciddi bir şekilde baktı ve sonra nazik ve etkileyici bir şekilde şöyle dedi,--
"Bayan Hyde, kalbinde sadece çocuğunun iyiliği olan yaşlı bir kadına karşı nazik ol ve bana Bayan Lee'nin torunumu--iğrenip iğrenmediğini söyle?"

"Hayır, o değil hanımefendi; ama, ama--"

"Onu reddetti, bunu yüzünüzden anlıyorum; bunu onun
gezginliklerinden şüphelendim," dedi hüzünle. Sessizdim; sesindeki hüzünlü vurgular kalbime dokundu.

"Yaşlı kadına verecek hiçbir umudun yok mu?" dedi. "Yine de ona göre Bosworth'u sevmemek
imkansız."

"Eminim Bayan Lee'nin daha fazla saygı duyduğu başka bir adam yoktur," diye cevapladım.

Biraz hüzünle gülümsedi.

"Saygı! Bu genç kalp için soğuk bir kelime, Bayan Hyde."

O anda kapı açıldı ve Bosworth'un annesi içeri girdi. Konuştuğum heybetli yaşlı kadından
tamamen farklıydı. Küçük fiziği, titrek siyah gözleri ve huzursuz tavırları, tamamen farklı bir organizmayı anlatıyordu, bu da yeterince doğaldı, çünkü heybetli hanımla sadece oğluyla evlilik yoluyla bağlantılıydı, bu birlik erken dullukla kutsanmıştı.

Yaşlı hanımın o evin hanımı olduğunu ve
gelinin ona derin bir saygı duyduğunu görmek kolaydı. Zavallı hanım! Çok büyük bir sıkıntı içindeydi ve hemen yanıma geldi.

"Naziksiniz, çok naziksiniz," diye haykırdı; "sizi çok sık istedi. Ah! Bayan Hyde, onu bu halde ve yardım edecek hiçbir
yol olmadan görmek korkunç."

"Gerçekten öyle," diye cevapladım, kalbimden ona acıyarak.

"Şimdi yukarı çıkacak mısın? Birkaç dakika önce seni ve başka birini istedi," dedi, sinirli bir şekilde odada aşağı yukarı yürürken. "Sizi, neredeyse bir yabancıyı çağırmak için sıra dışı bir şeydi, çünkü Ridge o kadar uzun süredir boş ki hepiniz yeni insanlar gibi görünüyorsunuz, ama eminim bunu mazur göreceksiniz. Ah! Bayan Hyde, onu çok seviyoruz. Biz iki yalnız kadın ve onu kaybetmek!"

Burada zavallı anne gözyaşlarına boğuldu; yaşlı kadın ise çalışma masasının başına oturdu ve kederli bir ifadeyle baktı.

Yukarıdan gelen bir ses genç Bayan Bosworth'u yürüyüşünden alıkoydu.

"Çağırıyor," dedi. "Ah! Bayan Hyde, beni gözünün önünden ayıramıyor! Tıpkı yıllar önce, annemiz lambanın söndürülmesinde ısrar ettikten sonra yatağının yanında oturmam için yalvardığı zamanki gibi."

Yaşlı kadın başını salladı ve hüzünle gülümsedi. "Çocuğu şımartıyordun, Hester, onu biraz korkak yapıyordun; ama o karanlıktan korkmayı kısa sürede bıraktı, cesur bir genç adamdı, Bayan Hyde ve annesine bir teselli; Tanrı onu bize bağışlasın!"

Hester Bosworth bu övgüler karşısında yeniden ağlamaya başladı; ve
kaynanasının sandalyesine doğru giderek başını sandalyenin arkasına yasladı, yüksek sesle hıçkırdı.

Yaşlı kadın yumuşak, küçük elini uzattı ve zavallı
annenin yanağına sanki bir çocukmuş gibi dokundu.

"Endişelenme, Hester. Oğlumuz genç ve bünyesi kolay kolay
bozulmayacak. Biraz uyku--eğer birkaç saat
uyutabilseydik!"

"Ona şerbetçiotu yastığı yaptım ve her şeyi yaptım," diye hıçkırdı anne; "ama orada yatıyor, bakıyor, bakıyor, bakıyor, şimdi duvara, şimdi
tavana bakıyor ve kendi kendine mırıldanıyor."

"Biliyorum--biliyorum," dedi büyükanne aceleyle elini kaldırarak, sanki
tanımlama onu yaralıyormuş gibi. "Hiçbir şey ona biraz uyku getirmeyecek mi?"

Bayan Lee'nin sinirsel nöbetlerinde ne sıklıkla kendi irademin nazik gücüyle
sakinleştirildiğini hatırladım. Gerçekten de bazen
bana fiziksel acının
benim huzurumda daha az artmasını sağlayan özel bir hediye verildiğini hayal ediyorum.

"Sizinle yukarı çıkayım mı, Bayan Bosworth?" dedim, bu yeni fikirden umutla
esinlenerek. "Beni eski bir arkadaş olarak tanıyabilir."

"Ah, evet, evet!" diye haykırdı, yolu göstererek. "Anne, sen de gelecek misin?"

XXVI. BÖLÜM.

HASTA YATAĞI HAYALLERİ.

Merdivene çıktık, geniş, eski moda bir merdiven,
üzerinde ağır siyah meşe korkuluklar vardı.
Üzerlerinde kalın bir halı vardı; ama, hafifçe yürüdüğümüzde, hastanın keskin kulağı
garip bir varlığı fark etti ve onun sesini duydum, boğuk ve sert
ateşle, "Evet, evet, biliyordum, biliyordum, biliyordum ki o
gelecekti!" diye bağırıyordu. Sonra bir opera şarkısının notalarına başladı. Odaya girdiğimizde odada serin, yapay bir alacakaranlık vardı;
ama dış panjurların parmaklıklarından bir güneş ışığı odaya yayıldı ve genç Bosworth'un yattığı büyük, yüksek direkli yatağın karşısındaki duvara çarptı. Oda büyüktü ve
kapalı panjurlar olmasa neşeli olurdu. Olduğu gibi, beyaz bir
yastıkla örtülü büyük bir koltuk, yatağın yanında bir kar yığını gibi yükseliyordu; lekesiz bir şekilde giydirilmiş olması, etrafındaki her şeye korkunç bir görünüm veriyordu.

Genç Bosworth, kollarını hafifçe kaldırmış bir şekilde yatakta yatıyordu ve büyük, vahşi gözleri, pencerenin yakınındaki bir karaağacın dalları konumlarını değiştirirken
altın oklar gibi gelip giden güneş ışınlarının ardından neredeyse şiddetle geziniyordu.

Yatağa çıktım ve genç adamın bileğine dokundum. Parmaklarıma
sıçrayan nabız, minik bir çekiç darbesi gibiydi; gözleri
yüzüme döndü ve elimi kavradı, hoş bir şekilde güldü.

"Elin ne kadar da havalı!" dedi, çocuksu bir mırıltıyla. "Yonca çiçeklerinin
arasındaydın; nefesleri her yerimde."

"Evet," dedim, hiç çaba sarf etmeden kendi monotonluğuna bürünerek, "Çayırlardan
geçtim ve birkaç çiçek getirdim. Ne kadar
taze ve tatlı olduklarına bak."

Çiçekleri hevesle aldı, iki eliyle kavradı.

"Onları o mu gönderdi?" diye fısıldadı, gizemli bir şekilde. "O mu?"

Gülümsedim, ama cevap vermedim. Yanılgı hoş görünüyordu ve onu
bozmak zalimlik olurdu. Çiçekleri okşayarak elinde tuttu; Dudaklarında bir gülümseme dolaştı ve Jessie'nin en sevdiklerinden biri olarak hatırladığım yumuşak
melodi parçalarının üzerine fısıldadı.

Çiçekler hemen elinden düştü ve tekrar güneş ışınını aramaya başladı, ateşli bir şekilde ona tutundu ve boş bulduklarında ellerine belirsiz bir hayretle baktı.

Sanırım genç adam beni hiç tanımadı; ama varlığım
kesinlikle yeni çağrışımlar uyandırdı.

O kadar acı verici olan o boş deliryum bakışıyla yüzüme hüzünle baktı ve sonra gözleri sanki
bulamadıkları bir nesneyi arıyormuş gibi uzaklaştı.

"Jessie," diye mırıldandı; "Jessie Lee, orada mısın?
Bir kez daha benimle konuşmayacak mısın, Jessie?"

Yüz ifadesi tamamen değişti - yakışıklı, hassas ağzına öylesine şefkatli, içten bir yalvarış yerleşti ki - gözlerime yaşların dolduğunu hissettim. Başımı kaldırdığımda, heybetli yaşlı büyükannenin doğrudan bana baktığını gördüm; küçük Bayan Bosworth ise, aynı anda hem tamamen sessiz hem de son derece yararlı olma çabalarıyla, hasta kişi ben olsaydım dayanamayacağım kadar canımı sıkacak kadar güçsüz bir şekilde çırpınıyordu. Ancak görünüşe göre ne dış görünüşe ne de sese duyarlı olan genç adam, ateşli vizyonlarının hayali şekillerinden ve alaycı fısıltılarından başka hiçbir şey görmedi ve duymadı.

"Bu çiçekleri saçına tak, Jessie," dedi biraz kırık bir şekilde, "bunlar senin sevdiğin yabani çiçekler ve ben onları senin hatırın için seviyorum.

Ellerini uzattı, onları yatağın üzerinde ileri geri hareket ettirdi, oraya serptiği çiçekleri toplamak için; ama parmakları o kadar belirsiz bir şekilde dolaşıyordu ki, birkaç tane toplamayı başarsa bile,
elinden düşüyorlardı. Sabırsızlanmaya başladığını gördüm ve en ufak bir şeyin
ateşini yükselteceğini ve böylece
hezeyanı artıracağını biliyordum, bu yüzden çiçekleri yavaşça avucuna koydum. Memnun bir şekilde
gülümsedi.

"İşte bunlar," dedi; "al, Jessie; ne kadar güzel bir çelenk
olduklarına bak."

Sonra gülümsemesi acı dolu bir ifadeye dönüştü. Çiçeklerin yatağın üzerine düşmesine izin verdi,
aldığı alçak bir inlemeyle.

"Şimdi bir çelengi var!" diye haykırdı. "Jessie Lee, sana bunu kim verdi?
Beyaz çiçekler! Gelin çiçekleri!"

Yatakta öyle bir şiddetle sıçradı ki, annesi dehşet içinde bir çığlık
atarak öne doğru koştu ve telaşlı insanların
yapacağı gibi, yaramazlık yaparak bir şişe kolonya ve bir kadeh devirdi, ama
neyse ki yaşlı kadın yere ulaşmadan onları yakaladı.

"Aman Tanrım!" diye hıçkırdı küçük Bayan Bosworth, sinirli bir korkuyla, "Ne yaptım? Aman Tanrım, canım!"

"Otur canım," dedi kayınvalidesi, epeyce bir kararlılıkla; "sadece onu rahatsız ediyorsun."

"Ama çok vahşi görünüyor. Doktoru çağırsam daha iyi olmaz mıydı?"

"Hayır, hayır. Çok geçmeden burada olacak. Torunumu Bayan Hyde'a bırak;
onu sakinleştirir."

Yaşlı kadın bana, güçlerime güvenerek baktı ve anne
çaresiz, umutsuz bir tavırla ona katıldı, biraz da
annelik kıskançlığıyla karışık, beni hakkı olan yerde gördüğü için. Bu ortak çağrıdan oldukça gergin ve rahatsız hissettim; ancak, sakinlik gerektiğinde herhangi bir zayıflığa veya saçmalığa boyun eğecek kadar aptal değildim, bu yüzden yatağa yaklaştım ve elimi
Bosworth'un koluna koydum. Çılgınca mırıldanıyordu ve kelimeleri yakalayabiliyordum,--

"Bunlar gelin çiçekleri mi, Jessie Lee?"

"Çelenk çıkardı," diye fısıldadım.

"Hayır, hayır; alnında. Ona kim verdi?"

"Kenara attı," diye itiraz ettim; "Seni acıttığını
anladıktan sonra bir an bile takmadı. Artık gitti."

Jessie'nin durduğunu düşündüğü yere ciddiyetle baktı ve memnuniyetle iç çekerek yastıklarına geri düştü.

"Nazik Jessie," dedi, "nazik Jessie!"

Ama bu sessizlik sadece birkaç dakika sürdü. Eskisinden daha fazla huzursuz oldu; ve yaşlı Bayan Bosworth'un bana hâlâ baktığını gördüm, sanki onu sakinleştirebileceğime tamamen karar vermiş gibiydi ve bu arzu edilen etkiden daha azı onu tatmin edemezdi. Gerçekten, o eski dünya
gözleri üzerimde sabitlenmişken, tüm gücümü kullanmaktan kaçınamazdım,
yine de kalbimde o huzursuz küçük annenin kendi odasında güvende olmasını istiyordum.

BÖLÜM XXVII.

İLK DERİN UYKU.

Genç adamın yatağının yanına oturdum; onunla alçak sesle konuştum - bir sürü saçmalık, diyebilirim; Nasıl duyulacağını düşünmüyordum, sadece onu sakinleştirmek istiyordum; konuşurken saçlarını düzelttim ve elimi alnında yavaşça gezdirdim, Bayan Lee'nin sayısız
hastalığı sırasında ona eşlik ederken edindiğim bir
şekilde.

Bunun nedenini açıklayamıyorum, ama en küçük kızlığımdan beri
her zaman hasta insanlarla ilgilenme ve başka hiç kimse yapamadığında onları sakinleştirme yeteneğim vardı.

O zamanlar sanatım başarısız olmadı. Bosworth'un sesi giderek alçaldı;
elleri yorganın üzerinde çaprazlandı; gözleri kapandı ve
çok geçmeden ölçülü nefesi sessizce uyuduğunu kanıtladı.
Başımı kaldırdığımda, o görkemli yaşlı büyükanne bana
gözlerinde öyle bir bereketle bakıyordu ki, çiyin benimkilere doğru süzüldüğünü hissettim;
oysa genç hanım, huzursuzluğundan kurtulmuş, neredeyse
sakin görünüyordu ve oldukça sessizdi.

Kimse kıpırdamadı veya konuşmadı. Orada oturup hasta adamın uyuduğunu izledik - doktorun onun için çok gerekli olduğunu söylediği ve sanatının sağlayamadığı o sessiz uyku. Martha Hyde'dan tam olarak memnun hissetmem sık sık olmaz, ama itiraf ediyorum ki o anda öyle hissettim; bunun kendini beğenmişlikten veya buna benzer bir şeyden kaynaklanmasından değil, ama benim gibi sessiz bir insanın birine iyilik yapma fırsatı nadiren olur ve fırsat geldiğinde, tarif edebileceğimden daha keyifli olur. Bosworth yaklaşık bir saat uyumuş olmalı; gözlerini açtığı anda, ateşinin biraz düştüğünü gördüm. Annesine ve yaşlı kadına hafifçe gülümsedi; sonra bakışları bana kaydı. Yüzünde hala
ateşli kızarıklıktan,
bakması güzel bir minnet ve zevk parıltısı belirdi. "Siz misiniz, Bayan Hyde?" diye sordu.

"Evet," dedim; "Bir süredir burada oturuyorum. Güzel bir
uyku geçirdiniz; yarın daha iyi olacaksınız."

"Teşekkür ederim; umarım öyledir."

Küçük Bayan Bosworth çırpınmaya başladı; ama yaşlı kadın onu güçlü bir
eliyle yere koydu ve zayıf dişi, eşi tarafından beklenmedik bir şekilde gagalanmış bir güvercin gibi uysal bir şekilde sandalyesine çöktü.

Bosworth'un onlara bakışından, benimle yalnız konuşmak istediğini gördüm; yaşlı düşes de bunu gördü ve açıkça alışılmış bir kararla şöyle dedi:

"Kızım, eğer Bayan Hyde oğlumuzla biraz daha oturursa, biraz hava almak için
bahçeye gideceğiz."

Bosworth onları yanına çağırdı, annesinin yanağını ve büyükannesinin elini öptü ve yaşlı kadın ağırbaşlı bir şekilde dışarı çıktı, küçük kadın ise zarif bir yata bağlı küçük bir tekne gibi onu takip etti.

"Bayan Hyde," dedi genç adam, kapı kapanır kapanmaz, "yalnız mı geldin?"

"Evet," diye cevapladım; "Nereye gittiğimi kimseye söylemeden aceleyle uzaklaştım."

"Çok naziksiniz," diye tekrarladı. "Umarım evdeki herkes iyidir?"

"Çok iyi; hasta olduğunuzu duyduklarında üzüleceklerdir."

"Bayan Hyde!" diye bağırdı aceleyle, hastalıktan o kadar zayıflamıştı ki, sağlıklıyken onu karakterize eden tüm çekingenliği ve özdenetimi unutmuştu, "Bayan Hyde, beni görmeye gelir mi sizce?"

Kimden bahsettiğini biliyordum--herhangi bir isim zikretmeye gerek yoktu.

"Gelir mi sizce?" diye tekrar sordu.

"Geleceğinden eminim," diye cevapladım. "Hepimizin eski bir dostusunuz; neden gelmesin ki?"

"Evet, eski bir dost," diye cevapladı üzgün bir şekilde; "Biliyorum, biliyorum! Ona
acı çektirmeyeceğim; rahatsız edilmeyecek; onu getireceğime söz verin, Bayan Hyde."

"Hiç tereddüt etmeden söz verebilirim," dedim; "Bay Lee'nin onu yarın kendisi getireceğinden hiç şüphem yok."

"Yarın--ah! Sana ne kadar teşekkür etsem az!" Ve yorgun bir çocuk gibi gülümsedi.
"Şimdi annemi arar mısın?" diye devam etti; "onsuz
yaşayabileceğimi
düşünürse rahatsız hissedecektir."

İki hanımın durduğu koridora çıktım ve onları odaya
çağrıdım. Hepimiz birkaç dakika yatağın etrafında kaldık, neşeyle konuştuk; sonra Bosworth'a veda ettim, gözlerindeki yalvarışa bir gülümsemeyle karşılık verdim ve aşağı indim.

Büyükanne beni takip etti ve dış kapıya ulaştığımızda elimi iki elinin arasına aldı.

"Çok iyisin!" dedi. "Uzun zamandır birbirimize yabancıyız, Bayan Hyde; ama yaşlı bir kadının duası sana zarar veremez ve ben de sana veriyorum."

O kadar etkilenmiştim ki, bir çocuk gibi ağlamamak için elimden gelen her şeyi yaptım; ama pes etmedim ve duygularımızı dizginlemek için karşılıklı olarak istekliydik, dikkatsiz bir izleyicinin kayıtsızlığa yorumlayabileceği bir aceleyle ayrıldık. Ama sanırım o büyük yaşlı kadın beni o kısa görüşmeden bile anlamıştı ve ben de onun huzurundan kiliseden ayrılırkenki gibi ciddi ve sakin bir şekilde ayrıldığımı biliyorum.

XXVIII. BÖLÜM.

ORMANDAKİ SÖYLEŞİ.

Sabahın olaylarını düşünerek eve doğru yavaşça yürüdüm ve
oh, ne kadar da hararetle bekledim! Jessie Lee'nin genç Bosworth'u benim gibi tanımasını ve düştüğü karanlığa bir ışık huzmesi
tutabilmesini.

Tarlaların arasından geçen patikayı terk ettim ve ormana doğru ilerledim, çünkü beni daha hızlı bir şekilde arazimize götürecek bir kestirme yol biliyordum.

Belki de koruluğun yarısını geçmiştim, etrafımdaki hiçbir şeye dikkat etmiyordum, ama küçük bir yokuşa ulaştığımda, ağaçların arasındaki bir aralıktan, patikadan epeyce uzakta duran iki kişi gördüm. Sırtları bana dönüktü ama onları hemen tanıdım. Onlar
Bayan Dennison ve Bay Lawrence'dı.

Ona gönderdiği notun anlamını hemen anladım--o görüşmeyi istemek içindi. Her geçen gün o kadına olan hoşnutsuzluğum arttı; bu duyguyu yenmek için yaptığım her çaba onu daha da yoğunlaştırıyor gibiydi ve istemeden keşfettiğim bu son komplo beni tiksintiye çok benzeyen bir şeyle doldurdu. Elbette, onun yaptığı istekten gerçekten yanlış bir şey çıkaracak kadar aptal değildim; ama bunun altında önemsiz bir cilveden daha fazlası saklı olduğundan emindim.

İçgüdüsel olarak Jessie için titremeye başladım: onu o toplantıyla hangi fikirlerle bağdaştırdığımı söyleyemem; ama başardım ve o ilk bakıştan sonra, sayısız gölgeyi güneş ışığına getirmiş gibi görünen ve gelmeden önce hoş evimizi kaplayan kurnaz kadına karşı öfkeyle yanarak devam ettim.

Bir keresinde, karanlık ormanda hızla ilerlerken, çifte geri baktım; ciddi bir şekilde sohbet ediyorlardı. Lawrence'ın tavrında bir miktar acelecilik ve sabırsızlık vardı; Bayan Dennison'ın tavırlarından ve hareketlerinden, ona
oluşturduğu bir amacı değiştirmesi için yalvardığından emindim.

Tam ormandan araziye girdiğimde, her yerde bulunan Lottie'nin ağaçların arasından gizlice çıkıp bir çulluk kuşu gibi
eve doğru uçtuğunu gördüm.

Ne gibi yeni yaramazlıklar yaptığını hayal etmek zor değildi - şüphesiz casusluk ve dinleme yapıyordu. Lottie bunu bir günah saymıyordu ve ben onun Bayan Dennison'ın Lawrence'la konuşmasını duymak için ormana soğukkanlılıkla gittiğini çok iyi biliyordum.

Çıkarttığım bir ses dikkatini çekti; dizlerinin üzerine çöktü - tıpkı çimenlerin arasında saklanmaya çalışan bir tavşan gibi - ve
insanın hafızasından beri hiç yonca yetişmemiş yerlerde dört yapraklı yoncaları
avlamaya başladı.

"Ne yapıyorsun, Lottie?" diye sordum, ona doğru yürürken.

Gözleri şüpheli bir şekilde parıldasa da, masumiyetini göstererek etrafına baktı.

"Ah! Sizsiniz, Bayan Hyde," dedi, hiçbir şekilde kafası karışmadan, büyük bir dikkatle ve ihtişamla dizlerinden
kalkarak.

"Evet, benim. Peki sizi buraya getiren ne?" diye sordum.

"Birkaç şey yapıyor olabilirim," diye cevapladı, yanımda yürürken; "çiçek toplamak, ya da dua etmek, ya da--"

"Eh--başka ne?"

"Ah! Ne istersen; şiir insanları tahmin edebilmeli."

"Lottie! Lottie!"

"İşte--tek kelime daha söylemeyeceğim! Bayan Jessie'nin tüy dökme zamanındaki kanaryası kadar aptalım."

"O zaman, belki de bana nerede olduğunuzu söyleyecek kadar sesinizi
bulabilirsiniz?"

"Elbette, Bayan Hyde; benim hiçbir sırrım yoktur--bu sabah Cora'ya söylediğim şey tam da buydu."

"Boş ver Cora."

"Ama var; ona değer, metresi de öyle. Bayan Babylon ve ben bir konuda
benziyoruz--ikimiz de temiz havayı seviyoruz."

"Gerçekten! Hanımefendinin zevklerini iyi biliyor gibisiniz."

"Eh, öyle diyebilirim; ve itiraz etme zahmetine girmenize gerek yok!
Onları tanıyor musunuz? Eğer tanımıyorsam, evimizde
kimsenin olmadığını söyleyebilirim."

Cevap vermedim; kızın konuşması çok tuhaf ve eğlenceliydi
hatta küstahça duyulmayacak kadar, yine de onu herhangi bir onay
göstererek cesaretlendirmek istemedim.

"Bayan Hyde," diye sordu, "ormanda garip kuşlar gördünüz mü?"

"Hiçbiri, Lottie."

"Bir gözlük al, Bayan Hyde; bir gün daha erteleme! Sana
söyleyeyim, orada izlenmeye değer iki kuş var;--en
tuhaf kısmı, şarkı söyleyenin dişi olması--o bir kızıl adam değil mi?"

"Bayan Dennison ve Bay Lawrence'ı gördüm, eğer onları kastediyorsan," diye cevapladım.

"Şşş! İsim verme! Babil ve avından mı bahsediyorsun! Aman Tanrım! O Babil! Eh, itiraf ediyorum, bazen ritmi bırakmaya hazırım; o kadın
benim_ karşılaştığım her şeyin önünde."

Lottie durakladı, derin bir nefes aldı, kollarını yukarı savurdu ve şaşkınlığını ifade etmek için çeşitli tekil ve baş döndürücü hareketler yaptı; sonra devam etti,--

"Sence şu anda ne yapıyor?"

Başımı iki yana salladım. "Yapabileceğin en iyi şey bu," dedi Lottie onaylayarak; "ama Bayan Babylon'un manevralarını
yakalamadan önce kıyamete kadar sallayabilirsin, bunu söyleyebilirim, Bayan Hyde."

Kızı azarlamak istedim; kendimi kötü, sahtekâr hissettim; yine de Jessie için o kadar endişeliydim ki küçük cin'in uygun görebileceği herhangi bir
ifşayı dinlemekten kendimi alamadım.

"Bu sefer Lawrence'ın saçına bir eşek arısı soktu ve hiç şüphe yok," dedi Lottie; "ve Tanrım! sokmasın da, zıplamasına neden olmasın?"

"Ne demek istiyorsun, gülünç çocuk?"

"Kötü mü, Bayan Hyde? Bir kova dolusu - bir deniz dolusu! Babylon, Lawrence'a genç Bay Bosworth ve Bayan Jessie'nin nişanlandığını
söylemiş."

"İmkansız, Lottie! Bu kadar utanmazca bir yalanı iddia edemezdi!"

"Ah! edemez miydi?" diye haykırdı Lottie, kollarını kanatmış gibi çırparak ve keyfini ifade etmek için bir kargaya
hava vererek. "Kızarmaya gelince, o sığırkuyruğu yapraklarının sürtünmesini bilmiyor mu? Ama ona
bunu söyledi. Nişanlandıklarından ve Lawrence'ın Bayan Lee ile flört ederek masumca aralarında sorun çıkardığından emin olduğunu söyledi;--şimdi flört etmek nedir, Bayan Hyde?"

"İğrenç kadın!" diye istemsizce haykırdım.

"Ah, hayır," dedi Lottie, "o sadece Babil. Ama sana şunu söyleyeyim, o
Lawrence pek de meraklı biri değil. Benim sandığımdan daha iyi bir adam.
Sence ne yaptı?"

"Hayal bile edemiyorum."

"Bir Haziran böceğine saldıran bir şahin gibi Babylon'a saldırdı. 'Buna inanamıyorum,' dedi; 'ama hemen bugün Bosworth'a gidip açıklayacağım.'

"Sonra Babylon çırpınmaya başladı; bunun olmasını istemiyordu, biliyorsun.

"'O hasta,' dedi; 'yaşaması beklenmiyor.'

"'Açıklamam için daha fazla sebep var,' dedi.

"Sonra kıvrıldı, çırpındı, kandırdı ve sonunda ona kimseye tek kelime söylememeye, onun tavsiyelerine uymaya söz verdirdi,
ve benzeri şeyler--onun arkadaşı olacaktı--ah! ne kadar samimi bir arkadaş!--ve sonra elini tuttu, bir damla gözyaşını sildi ve çok geçmeden onu
elinde tuttu. Oh! Bayan Jessie'nin oyun kitaplarından biri kadar iyiydi."

Lottie'yi bölmemiştim; Duraksadığında, hala konuşamıyordum.

"Şimdi ne düşünüyorsun?" diye sordu zafer kazanmışçasına.

"Bilmiyorum," diye cevapladım, o kadar sıkıntılı ve umutsuzdum ki kızı azarlamaya cesaretim yoktu.

"Onu henüz düzelteceğiz," dedi Lottie; "endişelenmeyin, Bayan Hyde. Babylon'a birkaç hafta daha büyümeden borcumu ödeyeceğim, yoksa kafamı bir "puf-topu" olarak adlandırabilirsiniz."

"Aptal çocuk," diye karşılık verdim, kendime rağmen gülümseyerek, "ne yapabilirsin?"

"Hadi, bunu beğendim!" diye çıkıştı Lottie. "Neden, eğer ben olmasaydım hepiniz ne durumda olurdunuz? Bana bunu söyle? Sevgili metresim, Bayan Jessie, sen ve herkes elimde; ama sizi düz bir şekilde çıkaracağım, Bayan Hyde."

"Keşke her şeyi olduğu gibi bıraksaydın, Lottie ve kendi işlerine baksaydın."

"Bunlar benim işlerim, Bayan Hyde, şimdi öyle olmadıklarını söyleme! Ben kötü bir kız değilim; bana iyi davrananları seviyorum ve onlara yardım etmeye
çalışmaktansa elimi yakmayı tercih ederim."

"Yaramazlık yapmamaya dikkat et."

"Ben kendi başımın çaresine bakarım! Sadece bekle, Bayan Hyde. Sakin ve serin ol,
Lottie buralarda!"

Bir kez daha sıçradı, daha yüksek bir ötüş ve ayaklarının üzerine kondu, doğaçlama sıçrayışından
hiçbir şekilde rahatsız olmamıştı.

Bu sırada evi görmüştük. Lottie arkasına baktı.

"Babylon'un kırmızı şalını görüyorum," dedi; "söz bitti. Hoşça kal, Bayan Hyde."

Ben konuşamadan o hızla uzaklaştı ve ben o anda kadınla karşılaşmak
istemediğim için eve doğru yürüdüm. Jessie ve Bay Lee'nin terasta durduğunu gördüm; birkaç saniye sonra dönüp eve girdi. Bir an durakladım, kendimi toparlayabildiğim kadar toparladım
ve Jessie'nin durduğu yere doğru yürüdüm, ona Bay Bosworth'a yaptığım ziyareti hemen anlatmaya ve onun isteğini yerine getirmesi için onu ikna etmeye kararlıydım.

BÖLÜM XXIX.

JESSIE'MİZİN ÜZERİNE SORUNLAR TOPLANIYOR. Jessie yaklaştığımda başını kaldırmadı; dalgın dalgın dikilip yanındaki bir kafesin üzerine gür kümeler halinde düşen bir asmadaki çiçekleri çekti ve kendi düşüncelerine o kadar dalmış görünüyordu ki
ayak seslerimi bile duymadı.

Zihnini dolduran hoş düşünceler değildi bunlar. Birkaç hafta önce yüzünü çok parlak ve güzel yapan türden güneşli görüntüler artık nadiren yüz hatlarındaydı.
Ağzındaki hüzünlü ifadeden ve tüm tavrındaki umutsuzluktan, Jessie'mizde fark etmeye alıştığım hiçbir şeye benzemeyen bir şeyin onu rahatsız ettiğini görebiliyordum.

"Sen yaramaz kızsın!" dedim, basamakları çıkarken; "o güzel asmayı
bozmaya nasıl cesaret edebiliyorsun?"

Başladı, hızla döndü ve alnına doğru yanan bir kızarıklık yayıldı, bana şaşkın bir şekilde baktı, sanki düşüncelerini okuyabildiğimi sanıyordu.

"Ah! Sen misin, Teyze Matty?" diye haykırdı, gülmeye ve daha rahat görünmeye çalışarak.

"Sanırım öyle," dedim; "O kişi olduğumu ve üstelik çok yorgun olduğumu varsaymak için her türlü sebebim var."

"Yorgun görünüyorsun," dedi, her zamanki nezaketiyle; "yukarı çık
ve akşam yemeğinden önce uzan."

"Şimdi, canım, benim asla böyle bir zaafım olmadığını biliyorsun."

"Unuttum."

"Nasıl yapabildin? Şaşırdım -- düzenli alışkanlıklarım ve zamanımı sistematik bir şekilde kullanmamla ne kadar övündüğümü bildiğinde!"

Saçmalıklarıma biraz güldü, ki bu benim arzuladığım şeydi; çünkü onu bu kadar yorgun ve tesellisiz görmek bana çok acı veriyordu.

"Her halükarda, oturacaksın sanırım," dedi, koridora
koşup bir sandalye getirerek. "Katı prensiplerin buna
engel olmuyor!"

"Teşekkür ederim canım. Bunu söylemekten mutluluk duyuyorum."

Kendimi oturttum, dinlenme fırsatı bulduğum için gerçekten mutluydum; çünkü heyecanım
geçtiğine göre, kendimi bedenen ve zihnen bitkin
bulduğuma şaşırdım. Sadece yürümek bile o hissi asla yaratamazdı -
açık havada egzersiz yapmaya
çok alışkındım, bu tür bir zayıflık için; ama Bosworth ve arkadaşlarıyla yaptığım görüşme,
Bayan Dennison ve Bay Lawrence'ı ormanda görmek, Lottie'nin
ifşalarıyla birlikte zihnimde öyle bir etki yaratmıştı ki, hiç gücüm kalmamıştı.

"Aman Tanrım! Teyze Matty!" diye haykırdı Jessie; "Ne kadar yorgun ve solgun görünüyorsun! Seni hiç bu kadar bitkin görmemiştim!"

"Önemli değil. Belki de olması gerekenden daha hızlı yürüdüm."

"Hepsi bu değil," diye cevapladı; "Seni rahatsız eden bir şey olduğundan eminim."

"Öyle!" dedim, "Çok büyük!"

"Sana yardım edebilir miyim? Bunu ne kadar memnuniyetle yapacağımı biliyorsun."

Başlığımın bağcıklarını çözmeye, şalımı çıkarmaya ve
ilgisini göstermek için mümkün olan her küçük görevi yerine getirmeye başladı.

Genellikle, kimsenin bana dokunmasından veya herhangi bir şekilde bana yardım etmesinden hoşlanmam;
ama Jessie'nin parmaklarının saçımı düzeltmesini veya
yakamı düzeltmesini hissetmek her zaman bir zevkti; ve tam o sırada onun gayreti beni başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar sakinleştirdi.

"Uzun bir yürüyüşe mi çıktın?" diye sordu Jessie, görünüşe göre düşüncelerimi, üzerinde durduğunu düşündüğü acı dolu temadan uzaklaştırmak için endişeliydi.

"Evet, çok uzun, Jessie; yaşlı Bayan Bosworth'un evine gittim."

Bana şaşkınlıkla baktı.

"Neden, hanımları pek tanımıyorsun! Oraya nasıl gittin, Teyze Matty?"

"Yaşlı kadın beni çağırdı."

"Seni çağırdı!" diye sözünü kesti Jessie, şaşkınlık ve hoşnutsuzlukla, kocaman
gözleriyle bana
bir bakış atarken.

"Genç Bosworth çok hasta ve beni görmek için o kadar çok şey istiyordu ki
büyükannesi tüm törenleri bir kenara bırakıp mümkün olan en kısa
zamanda gitmemi istedi."

Jessie ben konuşurken çok solgunlaştı ve sandalyemin koluna
ağır ağır yaslandı.

"Ani mi oldu?" diye sordu titreyerek. "Uzun zamandır mı hastaydı, Matty?"

"Sanırım birkaç gündür."

Ona babasının evine yaptığı son ziyaretten sonraki gün hastalandığını söylemeye gönlüm razı olmadı, yoksa bunun sebebi olarak
kendisini suçlayabilirdi.

"Sorun ne?"

"Beyin ateşi var, Jessie. "

Bir çığlık attı.

"Ah! Teyze Matty! Teyze Matty!"

"Umarım büyük bir tehlike altında değildir," dedim onu ​​sakinleştirmek için. "Benimle konuşabildi ve rahat bir uyku çekti."

Ellerini benimkilerin arasına koydu, öyle yalvaran ve çaresiz bir bakışla ki
sanki konuşmuş gibi cevap verdim.

"Seni istedi," dedim. "Seni görmek istiyor, Jessie."

Geriye doğru büzüldü ve ellerini merhamet dileyen bir çocuk gibi kaldırdı.

"Ah! Gidemem! Gerçekten gidemem!"

"Bu sana hiç benzemiyor, Jessie. Hasta bir arkadaşının herhangi bir isteğini
reddetmeyeceğini düşünürdüm!"

"Beni suçlama, lütfen yapma! Onun için her şeyi yaparım; ama, gerçekten,
oraya gidecek cesaretim yok."

"Neden, neden korkuyorsun, çocuğum? Eminim ki dünyada seni
acıtabilecek tek bir hece bile söylemezdi."

"Bunu biliyorum, Teyze Matty--bundan eminim."

"O zaman ne?"

"Yaşlı Bayan Bosworth'un çok ağırbaşlı bir tavrı var; çok yumuşak, ama kararlı. Bana
çok keskin bir şekilde bakacak."

"Onu çok nazik ve minnettar buldum."

"Ama benim yanlış yaptığımı düşünebilir."

"O çok adil, çok asil, Jessie, bir hata olmayan bir şey için kimseyi
suçlamak için."

"Ah, Teyze Matty! Sen bile konuşup da bu kadar ciddi görünüyorsun! Buna
dayanamıyorum --gerçekten dayanamıyorum!"

Bir anda yumuşadım. Jessie'me nasıl bu kadar soğuk konuşabilirdim ki,
o orada titreyerek, kocaman gözleri yaşlarla dolu bir şekilde dururken.

"Benim canım!" dedim hemen. "Biliyorsun ki sana karşı hiçbir şey
hissetmem mümkün değil. Bu kadar titreme canım! Eğer seni rahatsız ediyorsa bundan bahsetmeyeceğiz."

"Hayır, hayır! Duymalıyım--bu kadar zayıf olmamalıyım."

Duygularına karşı mücadele etti, gözyaşlarını sildi ve ayağa kalktı
öylesine kararlı ve kararlıydı ki, ona karşı yeni bir saygı duydum.
Doğasının altında yatan gerçek kadınlığın nasıl
uyandığını ve o şüphe ve sıkıntı anında
üstünlüğünü nasıl ilan ettiğini görmek güzeldi.

"Sen cesur bir kızsın!" diye haykırdım,--"sevgili, dürüst kalpli Jessie!"

"Beni övmemelisin," dedi. "Kendimi çok suçlu ve kötü hissediyorum."

"Bu yanlış; bu hastalıklı duygulara kapılmamalısın."

"Gerçekten de, Teyze Matty, ben birkaç ay önceki kız gibi değilim."

Değişimin nereden geldiğini biliyordum - tam tarihini verebilirdim; ama aylarca geriye uzanmıyordu - birkaç hafta tatlı kıza o huzursuzluğu ve sıkıntıyı
getirmişti. Bayan Dennison'ın gelişiyle birlikte tüm o gölgeler eve sızmış, sessizce ama emin adımlarla her kalbin etrafında toplanmış, daha önce hiçbir düşünce veya isteği olmayanları bölmüştü. Ayrıca, onun daha derin ve daha karanlık sıkıntıların yolunu hazırladığını hissediyordum, ki bunlar çok uzakta değildi, sadece baş büyücünün yaklaşıp bizi kıvrımlarına
sarma emrini bekliyordu.

BÖLÜM XXX.

BAYAN DENNISON YABANİ ÇİÇEKLERİ TOPLUYOR.

Ben o kelimelerin kasvetli düşüncelerine dalmışken uyandırmıştı,
Jessie sandalyemden döndü ve
babasından şüphe veya şaşkınlık mevsiminde miras aldığı bir alışkanlıkla
terasta yavaşça yukarı aşağı yürüdü. Sonunda yavaşça geri geldi ve tekrar üzerime eğildi.

"Teyze Matty," diye fısıldadı, çekinerek.

"Evet, canım."

"Kararımı verdim."

Yüzüne baktım ve ifadesi bana hemen
kararının ne olduğunu söyledi.

"Gideceksin," dedim.

"Evet, gideceğim. Bu doğru - benim görevim! Eğer asla iyileşmeyecekse,
İsteğini yerine getirmediğim için kendimi acı bir şekilde kınayacağım."

"Tanrı seni korusun, Jessie! Reddetmeyeceğini biliyordum."

"Eminim ki annemle babam itiraz etmeyecektir."

"Bunun cevabını verebilirim--en titiz kişi bile bir zarar göremez.
Ayrıca, Bosworth hem babanın hem de annenin gözdesidir."

"Evet. Sevgili annen onun hasta olduğunu duyduğunda çok üzülecek--zavallı genç adam!"

"Yarın gideceğiz, Jessie. Babanın sana eşlik edeceğini söyleyebilirim."

"Ama seni de istiyorum, Teyze Matty; sen orada olmasaydın cesaretim olmazdı."

"Elbette gideceğim. Bunu Bay Lee ile konuşmalısın--unutma."

"Gitmem pek olası değil; bu akşam ona söyleyeceğim. Ama Teyze Matty--"

"Evet. O kadar tereddüt etme. İnsan senin eski arkadaşından korktuğunu düşünürdü. Ben sinirli değilim, değil mi?"

Bu onu tekrar güldürdü; ama neşesi hemen söndü. Hassas
kalbi o kadar çok rahatsızdı ki her zamanki neşesi tamamen kaybolmuştu.

"Senden asla korkmayacağım; ama demek istediğim Bayan Dennison'ın gideceğimi bilmesini istemiyorum."

"Bunu benden öğrenmesi pek olası değil, Jessie."

"Bana gülerdi--ve bu bir şaka için ne konu ne de zaman."

"Gerçekten de öyle olduğunu düşünmezdim. Böylesi duygularla alay edebilen bir kadın, cinsiyetine iftira olurdu."

"Ah! Sert olmamalısın."

"Sadece eski acılık--aldırma, Jessie. Ama Bayan Dennison'a söylemeyeceğiz."

O anda koridorda bir hışırtı duydum. İşitme duyum her zaman
tuhaf bir şekilde keskindi, Jessie bu konuda vahşi bir hayvana benzediğimi söylerdi, ve arkamızdan birinin
çaldığını duyduğumdan emindim.

Hemen ayağa kalktım, koridora koştum ve Bayan Dennison'ın hizmetçisi Cora ile yüz yüze görüştüm. Kaçıyordu, buna yemin edebilirdim; ama adımlarımı duyduğu anda her zamanki sakinliği ve hoş gülümsemesiyle bana doğru döndü.

"Burada ne arıyorsun, Cora?" diye sordum, bir bakmakla yükümlü olduğum kişiye sık sık konuştuğumdan daha keskin bir şekilde; çünkü dünyadaki tüm insanlar arasında, hizmetçilere nazik davranmak
alışkanlığımdır. "Lütfen, sizi bu koridora getiren nedir?"

"Tam da hanımımı aramaya geliyordum, hanımefendi. Affedersiniz; Yanlış olduğunu bilmiyordum."

"Öyle olduğunu söylemedim," diye cevapladım, hala beni dinlediğine ikna olmuş bir şekilde; "ama bizim hizmetçilerimiz çağrılmadıkça bu salondan asla geçmelerine izin verilmez."

"Hatırlayacağım--özür dilerim."

"Bayan Dennison burada değil."

"Ah! Affedersiniz--"

Durakladı. Reverans yaptığını gördüm, döndüm ve orada Bay Lee duruyordu, bana ciddi bir şekilde bakıyordu. Kötü huylu ses tonumu duymuştu ve yüzümdeki öfke kızarıklığını görebiliyordu.

"Sorun nedir, Bayan Hyde?" diye sordu, yeterince sessiz; ama ses tonu beni rahatsız etti ve oldukça sert bir şekilde cevap verdim,--

"Hiçbir şeyden haberim yok, efendim; Cora metresini arıyordu."

"Bu doğru, eminim."

"O burada değil," diye devam ettim, söylediğim kelimelerde vahşi bir zevk hissederek; "Bay Lawrence ile ormanda."

Bay Lee hafifçe kızardı, ancak huzursuzluğunu gizlemeyi başardı.

Cora bana kin dolu bir bakış attıktan sonra aceleyle uzaklaştı ve sözlerimi
duyan Jessie salona geldi.

"Bayan Dennison bana sabahın tamamını odasında geçirmesi gerektiğini söyledi," dedi hızlıca.

"Söylediklerine engel olamadım, canım; Sadece onu Bay Lawrence ile yürürken gördüğümü biliyorum."

"Kendini isterse, herhangi biriyle birlikte yürümek onun ayrıcalığıdır," dedi Bay Lee, çok kötü bir zarafetle gülerek, Jessie ise çok rahatsız olmuş gibi görünüyordu.

"Hanımefendinin hareketlerine karışmak istemiyorum," dedim, öfkem hala yükselmekteyken; "ama bir şey söyleyip başka bir şey yapmanın bir gerekliliğini görmüyorum."

Bay Lee, patlamam karşısında şaşırmış gibi göründü. Bunun hanımefendilere özgü olmadığını söyleyebilirim; ama ben taştan yapılmadım ve gerçek duygularım ara sıra ortaya çıkacaktır.

"Bayan Dennison'ın hizmetçisine sert konuştuğunuzu düşüneceğinden korkuyorum," dedi. "Bu evdeki bir misafirin rahatsız edilmesini istemem."

Bay Lee'ye ilk kez kızdım. Bakmakla yükümlü olduğum biri değildim; o evde sevgi ve saygıdan başka hiçbir şeye alışkın değildim,
ve azarlama sesindeki, kendi
kendi tatminsizliğime eklendiğinde, beni oldukça öfkelendirdi.

"Efendim," dedim, "hizmetçilerin bu salona girmesine
izin vermememizi her zaman istediniz; kurallarınızdan herhangi birini değiştirmek istediğinizde,
önceden bana haber verin."

Konuşmasına fırsat kalmadan arkamı döndüm ve Jessie ona doğru giderek, alçak sesle bir şeyler söyledi.

"Bayan Hyde!" diye seslendi, bana yaklaşıp elini uzattı. "Neden,
sevgili dostum, bana kızgın değilsin? Bunun olmasını
istemektense, bu sağ eli kesmeyi tercih ederim. "

Öfkem bir anda buharlaştı; aptal bir aptal gibi, gözlerimde yaşlar
birikti. Jessie endişeli bir kuş gibi etrafımızda
dolaşırken, elimi içtenlikle sıktı.

"Gerçekten kötü bir niyetim yoktu," diye başladı; ama tek bir kelime bile duymak istemedim.

"Kendimden utanıyorum," dedim, "ve bu kadar; yorgunum
ve sinirliyim."

"İyi değilsin," diye cevapladı nazikçe. "Jessie, onu gidip
yatmasını sağla."

"Asla yatmayacak, baba."

Kolunu okşayarak belime doladı ve Bay Lee elimi tutarak, sanki sözlerim çok önemliymiş gibi beni okşadı. Birdenbire Bayan Dennison terastan içeri girdi ve neşeli bir kahkaha atarak haykırdı,--
"Ne hoş bir sahne! Bir komedi mi oynuyorsunuz, Bay Lee? Ne kadar da iyi yapıyorsun!"

Elimi biraz şaşkınlıkla bıraktı ve ona doğru döndü.

"Trajediden daha iyi komedi," dedi.

"Ah, evet, bin kere! Ama Bayan Hyde'ın rolü duygusal görünüyor - çok kederli görünüyor!"

Onun küstah ağzına tam bir yumruk atmak istedim; ama bu imkansız olduğu için, bir kez de kendi parasıyla ödemeye karar verdim. İçimde daha önce hiç sahip olmadığım bir intikam ruhu uyandı.

"Telafi edebilecek kadar neşeli görünüyorsun," dedim. "Bay Lawrence ile keyifli bir yürüyüş yaptınız mı?"

Mermer parçasına herhangi bir etkisi olacak bir darbe indirebileceğimi düşünmek ne kadar da aptalcaymış!

Açıkça güldü ve çocukça bir sevinçle ellerini çırptı.

"Beni flörtöz olmakla suçlamak istiyor!" diye haykırdı; "Ah, sen
yaramaz Bayan Hyde! Bay Lawrence ile tanıştım ama dışarı çıktığımda bunu yapacağımı hiç düşünmemiştim. Sanırım şimdi niyetimi bir erdem haline getireceğim!"

"Her zaman bunu yapabilirsin, eminim," dedi Bay Lee, yiğitçe.

Güzel bir yabani çiçek buketini havaya kaldırdı.

"Dün gece Bayan Lee'nin ormandan taze toplanmış çiçekler istediğini duydum," dedi; "bu yüzden onları toplamaya gittim."

Bay Lee'nin yüzü bir anda tamamen güneş ışığına dönüştü; hatta Jessie bile sakinleşti ve
ikisi de görmeden, dul kadın bana küçümseyici bir bakış attı.

"Ne kadar da naziksin!" dedi Jessie. "Annem çok minnettar olacak!"

"Onu memnun etmek istedim, sevgili Jessie," diye cevapladı dul kadın. "Ama bir itirafta bulunmalıyım; beni affeder misin, Bay Lee?"

"Bunu önceden güvenle yapabilirim. Eminim ifşa edeceğin çok korkunç bir
günahın yoktur."

"Ah, bir yalan söyledim!" Ve alaycı bir şekilde güldü. "Tek başıma gitmek istedim,
böylece sevgili Bayan Lee düşünceliliğim için bana tam kredi verirdi.--
Ne kadar kibirli ve bencil olduğumu görüyorsun!--bu yüzden Jessie'ye kendi odamda meşgul olacağımı söyledim."

"Bence bencillik böyle bir biçim aldığında, sahip olunması gereken çok değerli bir
niteliktir," diye karşılık verdi Bay Lee.

Bayan Dennison alaycı gözlerinden bana bir parıltı daha gösterdi, sonra
ekledi,--

"Ve ben çiçek toplarken, Bay Lawrence'tan başka kim geçebilirdi ki; bu yüzden onu
durdurdum. Ama devam etmesine izin verebilirdim."

"Neden?" diye sordu Bay Lee.

"Çünkü çok kaba biriydi; Jessie'den başka bir şey söylemedi ve
bana hiç güzel bir şey söylemedi."

Jessie kızardı, ancak dudaklarındaki gülümseme onun
rahatsız olmadığını gösteriyordu.

"Yani tüm sırrım bu," diye devam etti Bayan Dennison. "Şimdi, bu talihsiz buketi
Bayan Lee'ye götüreceğiz. Gel, Jessie."

"Gidebilir miyim?" diye sordu beyefendi.

"Eğer çok iyi olursanız. Ama çiçekler için alay etmeyin - tek bir tanesini bile ayıramayız!"

"Söz veriyorum."

"O zaman bizimle gelin."

BÖLÜM XXXI.

LOTTIE'NİN TAVSİYESİ.

Bayan Dennison bir kolunu Jessie'nin beline dolamıştı; Bay Lee'yi yanında tutuyordu ve hem babayı hem de kızı o kadar meşgul ve büyülenmişti ki,
benim orada olduğumu hatırlamadan geçip gittiler.

Kadının istediği de tam olarak buydu:
Egemenliğini kullanmayı seçtiğinde evde ne kadar önemsiz olduğumu hissettirmek istiyordu.
Bu, gevezeliğiyle ilgili kaba konuşmam için intikam alma yoluydu.

Eğer gerçeğin tamamını ve tamını söylemem kesinlikle gerekiyorsa,
beni yaralamayı mükemmel bir şekilde başardığını itiraf etmeliyim. Çok
acı çektim, ama tamamen kıskançlıktan veya hassasiyetten değil. Arkadaşlarımın o kadının emriyle endişelerini nasıl tamamen unutturduklarını görmek beni ne kadar incitse de, her geçen gün o evdeki etkisinin nasıl arttığını, ağının ipliklerini etrafımıza nasıl ustaca ördüğünü ve herkesi daha çaresizce ağlarına nasıl dolaştırdığını görmek beni daha da çok rahatsız etti.

Bunları düşünürken, yakınımda duyduğum bir sesle irkildim - bronşit hastası eski bir kuzgundan beklenebilecek türden çok tuhaf bir ses.

Salonda duran bir paravanın arkasından Bayan Lottie sıçradı, o doğaüstü vıraklamalardan birini daha çıkardı ve en haylaz bakışlarından biriyle tam önümde durdu.

"Sana şaşıyorum!" dedi, başını sallayarak ve dudaklarını büzerek, ta ki kelimeleri bir tür boğuk ıslık gibi çıkana kadar. "Gerçekten, Bayan Hyde, aynı yıl iki Noel'in geldiğini görmekten
daha çok şaşkınım!"

"Şimdi sorun ne?" diye sordum, kendime rağmen gülerek.

"Senin gidip Babil'i alt etmeye çalışmanı düşünmek! O,
neredeyse benim için daha uygun biri ve seni ona
düşerken görmek nefesimi kesti!"

"Küstahsın, Lottie!"

"Aslında öyle demek istemedim! Ama seni biraz uyarayım.
Böyle bir oyun deneme - o sadece onu dişlerinin arasına geri fırlatır, tıpkı az önce yaptığı gibi, tüyleri açık bir şekilde uçup gider ve seni
bir krep kadar düz hissettirir!"

Lottie'nin yargısında haklı olduğuna dair içimde bir inanç vardı;
ama bunu kabul etmeyi gerekli görmediğimden, konuyu
çevirmek için çabaladım.

"O perdenin arkasında ne yapıyordun? Umarım
tüm evi dinlemeye başlamamışsındır."

"Şimdi, Bayan Hyde, beni bu şekilde suçlayacağını düşünmemiştim. Ama seni
suçlamıyorum--Babil seni sinirlendirdi! Tekrar araya gir, Bayan Matty, eğer istersen!"

"Ama bunları yapmamalısın, Lottie!"

"Lütfen o kadar hızlı değil. Oraya neden gittiğimi sana
söyleyeyim."

"Sizin işlemlerinizi soruşturmak istemiyorum," dedim soğuk bir şekilde ve
uzaklaşıyordum; ama beni kolumdan yakaladı.

"Lütfen çıldırmayın, Bayan Hyde," diye yalvardı; "Sana gerçeği
söyleyeyim. Küçük odada Bayan Lee'nin istediği bir kitaba bakıyordum,
seni ve Bayan Jessie'yi terasta konuşurken duydum. Ne
söylediğini bilmiyordum ve bilmek de istemiyordum; ama tam o sırada Cora'nın koridordan
sürünerek geçtiğini ve kapının yanında durup dinlediğini gördüm. Bu yüzden dışarı çıktım,
paravana
girdim ve oraya vardığımda, insanlar inene kadar orada kalmak zorunda kaldım."

"O zaman dinliyordu?" dedim.

"Bence dinliyordu! ve o büyük küpelerini sallıyordu. Tek bir kelimeyi bile
kaçırmadı, emin olabilirsin!"

"Neden bunları yapıyor?"

"Neden? Hadi ama, bu iyi! Çünkü Babil ona bunu söylüyor ve
yüreği yüzünden daha kara ve o da
kötülüğü gri kedi kremayı
sevdiği kadar seviyor."

"Metresinin böyle bir davada ona göz yumacağını düşünemezsin."

"Bunun hakkında hiçbir şey düşünmüyorum--Biliyorum, Bayan Hyde. Yine de, neredeyse her şeyde ona yardım edecek kendine has bir yüzü var! Ama
sana söylüyorum, casusluk yapıp dinlemek için can atıyor."

"Bu, hoşgörüyle yargılaman gereken bir hata, Lottie."

"Hayır, kusura bakma, Bayan Hyde! Ben her zaman bu tür şeylerin üstünde oldum; ama
Babil geldiğinden beri dünya değişti ve kendimi
koşullara göre ayarlamak zorundayım. Ama sakın ikisine de bir daha bulaşma--hiçbir faydası yok! Neden, Bay Lee ve Bayan Jessie'yi gözlerinin önünden
geçirdi ve bahse girebilirsin ki bu zamana kadar
onlara senin çapraz damarlı ve kucak köpeği kadar kıskanç olduğuna inandırdı!"

"Öyle olduğumu düşünmeye başlıyorum, Lottie."

"Hayır, değilsin - iki dakika bile kızgın kalamazsın! Ve yakışıklılığa gelince - wal, eğer isimsiz kalacak bazı insanlar gibi kendini aşağılarsan, bazı insanların kendileri kadar genç görünürdün."

Tekrar gitmek için döndüm, ama Lottie'nin her zamanki gibi söylenmesi gereken birkaç son sözü vardı. "Bakın, Bayan Hyde," dedi; "Babylon, Bay Lee'yi kaçıracak, biliyorum,
ve Bayan Jessie'nin kalbi o kadar dolu ki kendi
odasına kaçacak; bu yüzden gidip Bayan Lee'nin yanında oturmalısınız."

"Bayan Dennison gider gitmez odasına gideceğim."

"Çok uzun sürmeyecek. Kimse için kendini bir yere kapatmayacak;
ona güvenin!"

"Tamam; hazır olacağım."

"Ve, Bayan Hyde--"

"Ee?"

"Şimdi, kızmayın--söylemeliyim! Sadece Babil'i bana bırakın--onunla ilgili
hiçbir şeyiniz yok; sadece kendinizi dizginleyeceksiniz ve
işleri karıştıracaksınız--onu bana bırakın!"

Başını önemli bir şekilde salladı ve "Long Ago" hakkında acıklı bir şarkı söyleyerek
uzaklaştı.

Odama çıktım, üzgün ve yüreğim buruktu. Küçük dünyamız çok
ters gidiyor gibiydi; ama ters gideni nasıl düzelteceğimi bilmiyordum. Güçsüzdüm ve sadece sessiz kalıp her şeyin kendi akışına
bırakabiliyordum, Tanrı'nın benim için çok değerli olanları üzüntüden ve zarardan koruması için dua ediyordum.

Belki bir saat sonra kapımda hafif bir vuruş oldu ve Lottie, çağrıma uyarak
odaya dans ederek girdi.

"Yalnız, Bayan Hyde. Babylon, Bay Lee'yi bahçeye, Bayan Jessie ise kendi odasında koşturdu. Hemen gelin ve Bayan Lee'nin yanına oturun."

BÖLÜM XXXII.

BAYAN LEE TUTKU ÇİÇEKLERİ HAYAL EDİYOR.

Hemen kalktım ve sevgili hastamızın odasına gittim. Bir kanepede uzanmış, yastıklarla desteklenmiş ve masasına konmuş
yabani çiçek buketine zevkle bakıyordu.

"Sizi gördüğüme sevindim, Bayan Hyde," dedi. "İçeri gir ve yanıma otur. Güzel çiçeklerime bak."

"Çok güzeller!" diye cevapladım.

"Kendimi ormanda gibi hissettiriyorlar."

İçini çekti, boş pişmanlığını bastırdı ve neşeyle ekledi.

"Bayan Dennison onları bana getirdi. Düşünceli değil miydi? Dün gece onları istiyordum."

"Çok düşünceli," dedim.

"Yorgun görünüyorsun," diye belirtti; "otur ve eski, sessiz saatlerimizden birini yaşayalım. Bay Lee dışarı çıkmak zorundaydı ve Bayan Dennison da Jessie'nin odasına gitti; bu yüzden tek başımıza olacağız."

Bir yalan daha! Kanım kaynadı! Lottie çifti bahçede görmüştü. Ama konuşamıyordum - bir kelime, bir bakış o zavallı yaratığın huzurunu sonsuza dek mahvedebilirdi! Dudaklarımdan çıkan hiçbir hece
onun kalbine şüphe göndermemeliydi!

Oturdum ve uzun, keyifli bir sohbet ettik; çünkü iyi tanıdığı kişilerle
Bayan Lee son derece hoş bir arkadaştı,
her ne kadar sağlıksızlığı onu yabancıların yanında gerginleştirmiş olsa da.

Bir süre sonra Jessie'den bahsetmeye başladı ve sonra Jessie'nin Bayan Bosworth'u ziyaret etme isteğini ona söylemenin uygun bir fırsat olacağı aklıma geldi.

Genç gözdesinin hastalığını duyduğunda şok oldu ve ona Jessie'yi görmek için ne kadar istekli olduğunu ve ona karşı çıkılmamasının ne kadar gerekli olduğunu
söylediğimde, kızının gitmesi gerektiği konusunda benimle aynı fikirdeydi.

"Elbette, kesinlikle," dedi. "Bay Lee de öyle düşünecektir.
Söz vermekte haklıydın, Bayan Hyde."

"Ben de öyle düşünmüştüm."

"Zavallı genç adam! Biliyor musun, Martha Hyde, eskiden Jessie'mize çok düşkün olduğunu düşünürdüm? Ama son zamanlarda odamdan çok nadir çıktım veya kimseyi görmedim, bu yüzden neler olup bittiğini bilmiyorum."

Cevap vermedim ve o, tüm hasta insanların heyecanıyla konuyu değiştirdi.

"Bayan Dennison evi çok neşeli hale getiriyor," dedi.

"Çok! Davranışları büyüleyici!"

"Üstün bir kadın gibi görünüyor. Ondan hoşlanmaya mı başladın, Martha?"

"Ah, beni memnun etmek zor, biliyorsun," diye cevapladım, gülmeye çalışarak.
"Kızlar, yaşlı veya genç ve dullar nadiren aynı fikirde olur; ayrıca, sadece uzun zamandır tanıdığım
insanlarla ilgilenebilirim."

Cevap vermedi, ama saçlarını alnından geriye itti ve
dalgın dalgın çiçeklere baktı.

"Çok kötü rüyalar görüyorum," dedi; "Onları asla net bir şekilde hatırlayamıyorum;
ama sıkıntı dolu görünüyorlar."

"Kimin rüyasını görüyorsun?"

"Hepiniz--özellikle Jessie'nin. Bazen uyanık olmam gerektiğini düşünüyorum
ve odasında duruyorum--görüntü çok gerçek."

"Bu tür hayaller bir hasta için çok yaygındır," dedim.

"Ah, evet; umursamıyorum."

Çiçekleri kendine doğru çekti ve Jessie'nin çocuksu

modasıyla onlarla oynamaya başladı. O çiçekleri elinde görmek bana garip bir his verdi; kimin hediyesi olduklarını hatırladığımda, sanki arkadaşım dokunduğu her çiçekte Kleopatra'nın zehirli engerek yılanını tutuyormuş gibi hissettim.

"Bana bir süre okur musun?" diye sordu sonunda. "Masada yeni bir
şiir var; al şunu."

Elbette, hemen uydum ve bir süre ona okudum; sonra
elindeki çiçeklerin düştüğünü gördüm - başı yastıkların arasına gömüldü,
ve kısa süre sonra düzenli nefes alışı sessizce uyuduğunu kanıtladı.

Kitabı bıraktım ve ona acı ve endişeyle baktım. O
çok çaresizdi! En ufak bir şok bile o zayıf varoluşu sona erdirebilirdi;
ve o kadar gerginleşmiştim ki, yakın zamana kadar bir kocanın aşkı tarafından güvenli bir şekilde
korunan
o odaya her zaman bir sorun girmesini bekliyordum.

Uykusunda huzursuzca hareket ediyordu; dudaklarından kırık kelimeler dökülüyordu; çok
kısa sürede kendilerini tam cümlelere dönüştürüyorlardı.
Hastalığının çok garip bir özelliği olan o tekil uyurgezer uykularından birine dalmıştı.

"Yorgunum," dedi; "Çok hızlı yürüdüm! Yazlık
ev ne kadar da güzel görünüyor! Buraya geleli çok uzun zaman oldu! Bay Lee var--"

Durakladı ve hızla nefes aldı.

"Neden, Bayan Dennison onunla birlikte! Jessie'nin
odasına gideceğini söyledi! Onunla ne kadar da içten konuşuyor! Elini koluna koyuyor!"

Bir tür ağlamayla tekrar durakladı.

"Martha Hyde! Martha! Kocam ona çiçek veriyor--çarkıfelek çiçekleri!
Saçlarına koymasını istiyor! Bu ne anlama geliyor, söylesene?"

Öyle şiddetli bir şekilde tedirgin oldu ki onu uyandırmanın en iyisi olduğunu düşündüm. Üzerine eğildim ve kolunu hafifçe salladım. Pozisyon değişikliği
rüyayı değiştirmiş gibiydi ve bir kez daha sessizce uyudu.

Pencereye geri döndüm ve perdelerin arkasına bakarak oturdum. Günbatımıydı ve muhteşem bir şekilde güzeldi. Ama düşüncelerimin dikkati dağılmışken onun güzelliğini fark edemedim.

Orada otururken Bay Lee ve Bayan Dennison'ın patikalardan birinden geçtiklerini gördüm. Üst terastaydı ve eve yaklaşıyorlardı. Bayanın başında bone yoktu ve saçlarına dolanmış zavallı karısının rüyasında anlattığı muhteşem tutku çiçeklerini gördüm.

Şüphe ve dehşetten hastalandım ve bayıldım. Bir şeyler yapmalıyım; artık pasif ve dilsiz oturup o kadının hepimizin hayatını mahvetmesini izleyemezdim. Ama ne yapmalıydım? Hangi yöne dönmeliydim?

Ah! Çok çaresizdim sonuçta! Şüphelerimi
güvenebileceğim kimse yoktu--kalbimi açabileceğim kimse yoktu ve
tek umudum, ziyaretçimizin gerçek karakterini amirlerinden herhangi birinden çok daha hızlı anlayan o çılgın kızdı.

Bunu bu kadar acı içinde düşünürken, iç odanın kapısı
açıldı ve Lottie orada durup beni çağırdı.

Odasına girdim ve kapıyı kapattı.
Çok heyecanlı ve neşeliydi.

"Babylon bunu yaptı," diye fısıldadı.

"Neden?"

"Senden bahsediyorum. Aman Tanrım! Bir eşek arısı yuvasını uyandırdın mı! Cora da
deli; aman Tanrım, devam etme. Sana her şeyi olduğu gibi bırakmanı söylemiştim."

"Bayan Dennison'ın öfkesini pek umursamıyorum," dedim.

"Sanırım yapmıyorsun. Ama eğer yapabilirse sana ödeme yapacaktır. O yüzden dikkatli ol, Bayan Hyde; bunlar iki gözün açık uyumanın zamanı. Şimdi rüya görme veya şiir yazma şansı yok."

"Saçmalama, çocuk!"

"Saçmalama, istersen; ama bu konuyu değiştirmez. Babylon, Bay Lee'yi eve geri getirdi; onu bahçeye çıkardı, Lawrence'ı düzeltmek için."

"Dur, Lottie!"

"Durdum--daha fazla konuşmayacağım! Dinle! Neydi o?"

Bir çağrıydı--yardım çağrısı. Bayan'dan gelen bir ses. Lee'nin odası enerjiyle
bağırıyordu,--

"Martha Hyde! Martha Hyde!"

Lottie'nin peşinden odaya koştum ve Bayan Lee'yi kanepede yarı uyanık, kollarını savurarak ve hâlâ adımı
söylerken buldum, oysa hala uyuyordu.

Onu uyandırabilmem için çok zaman geçti ve uyandırdığımda,
tamamen bitkin bir şekilde yastıklara
çöktü. Elimdeki canlandırıcıları uyguladım ve Lottie'nin yardımıyla,
onu düştüğü yarı baygınlıktan çıkarmayı başardım; ama o korkunç derecede zayıftı ve çok heyecanlıydı.

"Çok korkunç rüyalar gördüm," diye inledi, "uyumaktan korkuyorum."

"Artık bittiler," dedim yatıştırıcı bir şekilde; "oturup çayını içeceksin."

"Evet, lütfen. Daha fazla uyumama izin verme, Martha Hyde."

Bu arada elimi sıkıca tuttu ve gözlerimin içine çılgınca baktı,
tekrarladı,--

"Ne korkunç rüyalar, Martha Hyde--ah! Ne korkunç rüyalar!"

BÖLÜM XXXIII.

ŞEHİRDEN GELENLER.

O akşam şehirden birkaç ziyaretçimiz oldu ve o kadar çok
neşe vardı ki, Bay Lee ile genç Bosworth'a yapılan ziyaret hakkında konuşmak aklımdan tamamen çıktı. Gerçekten de, çoğu zaman salonda değildim, çünkü yanıma geldi ve karısıyla biraz oturup oturamayacağımı sordu, çünkü misafirlerini yalnız bırakamazdı ve karısı her zamankinden çok daha gergindi, Lottie'ye tamamen güvenmek istemiyordu.

Onu hatırladığı için ona minnettar hissettim ve hemen uzaklaştım. Salona doğru yürürken, Jessie'yi piyanoda, bir grup beyefendiyle çevrili gördüm, Lawrence en yakınımdaydı, müzik çalıyor ve aralıklarla onunla konuşuyordu.

Bayan Dennison muhteşem bir kelebek gibi etrafta uçuşuyordu, gittiği her yerde neşe ve hoş sohbetler ediyordu.

Müzik odasının kapısından geçerken hızlı gözleri beni fark etti.
Çiçeklerini umursamadan koklayarak ilerledi, onları görünce midem bulandı; Bayan Lee'nin kendine özgü olarak gördüğü en seçkin güllerdendi.

"Erken bir uykuyla çiçeklerinizi mi koruyacaksınız, Bayan Hyde?" diye sordu,
hoş bir şekilde.

"Bayan Lee ile oturacağım," diye cevapladım, yeterince soğuk bir şekilde, diyebilirim.
Gizliliğe alışkın değildim ve bir kişiden hoşlanmadığımda ve ondan şüphe ettiğimde, bunu gizlemem çok zordu.

"Sen evin koruyucu meleğisin," diye karşılık verdi, o kadar tatlı bir şekilde ki, benim gibi şüpheli bir yaratık dışında hiç kimse
sözlerinin altındaki gizli hakareti fark etmezdi; "Her gün
kanatlarını açıp uçup gitmeni bekliyorum."

"Bu benim evim," diye cevapladım sessizce, "bu yüzden büyük olasılıkla
çok uzağa uçmam."

O büyüleyici şekilde güldü; ama gözlerinde, bana kişisel zarar veremeyeceğini hissetmeseydim
beni ürkütecek bir ifade vardı.

"Ve hoş bir evin var," dedi iç çekerek; "Bayan Hyde, benim gibi yorgun bir dünyalıya ne kadar hoş göründüğünü düşünemezsiniz."

Duygusallığı dinleyecek havada değildim ve kısaca şöyle cevap verdim:--

"Yorgun değilim, Bayan Dennison, yoksa elbette sizi yoran
topluluktan
vazgeçersiniz."

Başını küçümseyici bir şekilde salladı ve gülümsedi, oh, ne tatlı, hüzünlü bir gülümsemeydi - böylesine mükemmelliğe ulaşmak için günlerce pratik yapmış olmalı.

"Ne kadar da masumsun!" dedi; "Sana gıpta ediyorum, sevgili, nazik Bayan Hyde!"

Onun şefkatli sıfatlarını hak ettikleri küçümsemeyle geri püskürtmeyi ne kadar da çok istiyordum; ama tabii ki bu imkansızdı, bu yüzden bastırılmış öfkeyle titreyerek gitmek için bir hareket yaptım.

"Her zamanki gibi benden kaçıyorsun," dedi sitemle; "Dürüst, mantıklı sohbetine artık hiç vakit ayıramıyorum."

"Umarım kaybından fazla acı çekmezsin," diye cevap verdim.

Çok akıllı olmadığımı biliyorum; küçük kibirlerimin olduğunu inkar etmiyorum; ama Bayan Dennison onlara giden yolu bulamamıştı.

"Elbette buluyorum," diye cevapladı; "ama bana inanmayacağınızı görüyorum."

"Nezaketim hakkında pek de yüce bir fikriniz yok, Bayan Dennison. "

"Ah, şimdi alaycı olacaksın--sevgili Bayan Hyde, bu senin
yoluna girmiyor."

Birkaç şakacı söz daha ekledi, sonra gitmeye karar verdim. Onu orada, zarif tavırlarından biriyle, gülleriyle
ihmalkârca oynarken bıraktım.

Salona girdiğimde, arkama baktım; dul kadın pozisyonunu değiştirmişti,--bir pencerenin yanında duruyordu,--Bay Lee'nin ona yaklaştığını gördüm,
ve ciddi bir sohbete başladılar. Döndüm ve yukarı çıktım,
daha da üzgün ve kalbim daha da buruk bir şekilde.

Bayan Lee neredeyse tüm zaman boyunca sessizce uyudu, böylece kederli düşüncelerim için bolca fırsatım oldu,--istediğimden daha fazla, çünkü
beni rahatsız eden şeyler üzerinde durmak sadece huzursuzluğumu artırdı, beni en ufak bir değere sahip olabilecek bir sonuca
yaklaştırmadı.

Bayan Lee yatağa girdikten sonra, kendi odama gittim, ve o gece
bir daha kimseyi görmedim. Çok geç olduğunda, Bay Lee ile konuşmadığımı hatırladım, ama Jessie'nin ona söyleyeceğini veya sabah bir fırsatım olacağını hayal ederek kendimi teselli ettim.

Her iki şekilde de hayal kırıklığına uğradım. Kahvaltıya indiğimde, Bay Lee'nin demir fabrikasına gitmek zorunda kaldığını gördüm.
Herkes kıpırdamadan
gitmişti ve öğleden sonra geç saatlere kadar
geri dönmeyecekti.

Hizmetçilerden biri bana bu bilgiyi verirken, Bayan Dennison
holden geçti. Gülümseyerek aceleyle ilerledi, ama elbisesinin eteğinin ıslak ve kirli olduğunu fark ettim; Bay Lee'nin niyetini bildiğinden ve onunla buluşmak ve özel sohbetlerinden birini yapmak için
dışarı çıktığından emindim.

Tekrar görünmeden önce, Jessie kahvaltı odasına yanıma geldi.

"Hepimiz ne kadar geç kaldık!" dedi; "çok kötü."

"Kendim de uyuyakalmışım," diye cevapladım; sonra dün geceki düşüncelerimi hatırladım. "Aman Tanrım! Babandan bizimle
Bayan Bosworth'a gitmesini mi istedin?"

"Fırsatım olmadı," diye cevapladı, kıpkırmızı kesilmiş bir şekilde. "Korkarım ki
ben de yarı yarıya unuttum."

Bunun nedenini biliyordum; Lawrence bütün akşam onunla konuşmuştu.

"Pek bir fark yaratmaz," dedim; "Ben de seninle gelirim."

"Babanın istekli olacağından eminim," dedi, ziyaret fikrinden rahatsız olmuş gibi görünerek.

"Annene bundan bahsettim; senin gitmeni istiyordu."

"Peki," diye cevapladı Jessie; "kahvaltıdan sonra yola çıkarsak;
annemiz bizi odasına
istemeden önce geri dönebiliriz."

"Hazır olacağım; tarlalarda yürüyebiliriz."

"Evet; o zaman Bayan Dennison'ın bu konuda hiçbir şey bilmesine gerek yok."

"Şşş!" dedim; "işte orada."

BÖLÜM XXXIV.

ESKİ KÖŞK ZİYARETİMİZ.

Bayan Dennison her zamanki gibi havadar ve zarif bir şekilde içeri girdi; elbisesini değiştirdiğini fark ettim. Jessie'yi sanki bir haftadır görmemiş gibi şefkatle öptü ve büyük bir gevezelikle konuşmaya başladı.

"İkinizden de önce kalktım," dedi; "Bahçedeydim, beyaz elbisemi mahvettim ve yaşlı bahçıvanın büyük şaşkınlığına
kadar yatakların arasında koşturdum."

"Güller kadar taze ve çekici görünüyorsunuz," diye cevapladı Jessie.

"Elbette. Ama iltifat etmeyin; Bayan Hyde onları sevmiyor."

"Eğer samimiyse, ben seviyorum," dedim.

"Ah! O zaman benimkini beğenmiş olmalısın. Gerçekten de sana bir hikaye anlatmaktan korkmalıyım; eminim ki o dürüst gözlerin bunu hemen fark edecektir."

Zavallı gözlerimin böyle olağanüstü güçleri olduğunu inkar ettim ve dul kadın başka bir şey hakkında gevezelik etti. Her zaman bir konudan diğerine hızlı, zarif bir şekilde, ağaçlarda uçan bir kuş gibi
geçerdi.

"Neden, Bay Lee nerede?" diye sordu.

"Dışarı çıktı," dedi Jessie; "erken gitti."

"Ne kadar da kaba," diye karşılık verdi; ama o kadar masum görünüyordu ki
gitmeden önce onu gördüğüne her zamankinden daha fazla ikna oldum.

Bayan Dennison için söyleyebileceğim bir şey var, ev sahiplerini onu eğlendirmek için asla rahatsız etmedi. Kahvaltıdan hemen sonra, her zamanki gibi kendi yoluna gitti ve Jessie ile ben keşfe çıkmakta özgürdük. "Hemen gitsek iyi olur," dedim; "bir daha ne zaman yanımıza
dansayacağını bilemeyiz."

"Ondan hoşlanmıyorsun, Teyze Matty," diye cevapladı Jessie; "Eminim hoşlanmıyorsundur,
ama o çok çekici."

"Önemli değil; hayallerimi tartışmaya vakit yok," dedim. "Başlığını
al, Jessie."

Tereddüt etti ve biraz soldu, ama hemen kabul etti. Birkaç dakika içinde hazırdık ve bahçeden geçerek, koruluğun yanındaki patikaya doğru yürüdük ve tarlaların arasından eski eve doğru yol aldık.

Jessie yürüyüşümüz sırasında çok sessizdi ve ben planlarımla ve hayallerimle o kadar meşguldüm ki, onun düşüncelerinin ipini koparmak için pek zamanım olmadı.

Kapıya açılan kapıya ulaştığımızda, Jessie durdu.

"Ah, çok korkuyorum," dedi.

Zavallı çocuk! Çok solgundu ve baştan ayağa annesinin gergin heyecanlarını acı bir şekilde hatırlatan bir heyecanla titriyordu. Onu sakinleştirmek için elimden geleni yaptım ama tüm çabalarına rağmen devam edebilmesi için birkaç dakika geçmesi gerekti.

"İlk görüşmeden sonra aldırmayacaksın," dedim.

"Çok aptalım, biliyorum. İşte, artık hazırım."

Caddeye döndüğümüzde, Bay Lawrence'ın at sırtında yoldan geçtiğini gördüm. Keskin ve hızlı bir bakış attı ve devam etti.
Jessie'ye hiçbir şey söylemedim; onu daha fazla heyecanlandırmanın bir faydası yoktu. O anda onun geçmesi sadece bir şans olabilirdi.

İki geniş basamağı çıkıp salona girdiğimizde Jessie bana sarıldı. Konuşmadım, kendimi güven verici bir şekilde elimle bastırmakla yetindim; Çünkü deneyimlerimden biliyordum ki, sinirsel korku durumlarında iknalar ve neşeli konuşmalar daha da kötüleşir.

Daha önce yaşlı Bayan Bosworth'u beklediğim odaya alındık ve çok geçmeden koridorda elbisesinin hışırtısını duydum.

Yaşlı kadın ağırbaşlı tavırlarıyla içeri girdi, ama sıkıntı ve izlemenin onun üzerinde bıraktığı etkiyi görebiliyordum ve bana Jessie'yi selamladığında gözlerinde bastırılmış bir acı
hissettiğim gibi geldi. Ama aşırı derecede nazikti, o kadar nazik ve şefkatliydi ki, kız kısa sürede korkusundan kurtuldu ve kendine benzemeye başladı.

"Kızımın yokluğunu mazur görürsünüz, umarım," dedi yaşlı kadın; "o yatıyor. Çok güçlü değil ve izlemek onu oldukça yıprattı."

"Ama torununun daha iyi olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordum.

"Çok daha iyi; evet, çok daha iyi."

Sesinde bile şükran vardı. Jessie titrek bir şekilde şöyle dedi:

"Hastalığını duyduğumuzda çok üzüldük."

"Teşekkür ederim, Bayan Lee; eminim siz de üzülürsünüz."

Yaşlı kadının parmakları gergin bir şekilde hareket ediyordu; gururuna rağmen,
yüreğinde ne olduğunu biliyordum. Jessie'yi kollarına almak,
çocuğunu hayata ve mutluluğa geri döndürecek tek kelimeyi söylemesi için yalvarmak istiyordu.

"Sanırım kafası daha az ağrıyor?" dedim, kısa
süre sonra garipleşecek olan o küçük duraksamayı bozarak.

"Bu sabah oldukça kolay; gerçekten de dün gece birkaç saat rahatsız edilmeden uyudu. Çok sabırlı," diye devam etti, "çok nazik; ama
bu onun için doğal."

Bosworth'u övme fırsatını yakaladığı için mutlu olduğunu biliyordum; sanki dolaylı olarak Jessie'nin ilgisini onun lehine çekiyormuş gibi hissediyordu.

"Gelmeniz çok nazik bir davranıştı, Bayan Lee," dedi. "Hasta bir adamın hayallerine
uymaya istekli olduğunuzu düşündüm ve o da eski arkadaşlarını
görmek için can atıyordu," diye ekledi, eski dünya nezaketiyle, çünkü Jessie'nin yanağında renk
almaya başlamıştı.

"Babam da gelirdi," dedi kız, hızlı hızlı konuşarak, "ama
çok erken dışarı çıkmak zorundaydı; ve biliyorsunuz ki annem nadiren
odasından çıkar."

"Bu kadar büyük bir sakat olması üzücü," dedi yaşlı
düşes--ona öyle demeliyim. "Kızım ve ben çok az dışarı çıkıyoruz. Sizi
daha sık görmek istedik ama yaş ve hastalık zorunlu olarak
sosyal değil."

"Bayan Lee arkadaşlıktan hoşlanır," dedim. İki aileyi bir araya getirmek için
elimden gelen her şeyi yapmak istiyordum.

"Ah, eğer durum buysa, onu sık sık ziyaret edeceğiz. Ona
bir faydası olabilir;" Jessie konuşurken ona baktı.

"Annem çok memnun olacak," dedi oldukça kararlı bir şekilde; "her zaman odasında kapalı yaşamak çok
monoton; o doğal olarak çok
sosyaldir ve böyleleri için yalnızlık hüzünlüdür."

"Öyledir; ama en çok gençlere acıyorum! Keşke zavallı oğlumun hastalığını onun yerine alabilseydim."

Yaşlı bir hizmetçinin girişiyle durduruldu, kulağına bir şeyler fısıldadı.

"Yukarı çıkar mısın?" dedi bana dönerek; "torunum senin burada olduğunu biliyor."

Jessie'nin elini yumuşakça tuttu, onu götürdü ve ben de onu takip ettim. Jessie küçük bir Spartalı gibi yukarı çıktı, ama bunun ne kadar zor olduğunu görebiliyordum, ona herkesten
çok acıyordum.

BÖLÜM XXXV.

GENÇ BOSWORTH'UN HASTA ODASI.

Hastaneye girdiğimizde Jessie için bir şok oldu. Söylediklerimin hepsine rağmen, Bosworth'u bu kadar değişmiş bulmaya hazır değildi.
Üzerine bir sabahlık giydirmişlerdi, ama sabahlığın canlı renkleri sadece
ateşten yıpranmış ve harap olmuş yüzünün korkunçluğunu daha da artırmıştı.

Bizi gördüğüne çok sevinmişti, tıpkı Çocuk, kendi zevkinden acı vermekten korkar. Sanırım Jessie ilk birkaç dakikadan sonra cesaretlendi;
ve yaşlı kadının onu gizlice izlediğini görebiliyordum, sanki
sadece güzel bir mermer parçası değilse,
şimdi yumuşaması gerektiğini düşünüyordu.

"Çok bencilceydi, Bayan Jessie," dedi, "sizi eğlencelerinizden
uzaklaştırıp zavallı, hasta bir adamı ziyarete çağırmak."

"Geldiğim için çok mutluydum," diye cevapladı; "annem sizin için o kadar endişeli ki, bazılarımız buraya gelene kadar rahat edemedi."

"Çok nazik biri," dedi, hastalığın dokunaklı gülümsemesiyle.

Sonunda oldukça neşeli bir şekilde konuşmaya başladık. Hepimizin içinde bulunduğu kısıtlamanın fark edilir hale gelmesini önlemek için elimden geleni yaptım; bunun
beceriksizce yapıldığını söyleyebilirim, ama oldukça başarılı oldu.

Bosworth, Jessie'ye çiçekleriyle ilgili her şeyi anlatmasını söyledi - harika bir botanikçiydi - ve ben de bulduğum genç kuş yuvasının harika tarihini anlattım ve saçmalıklarıma gerçekten güldürdüm.

Ama zayıftı ve kısa sürede yoruldu - bunu gördüm ve Jessie'ye gitmesi için bir işaret yaptım.

"Henüz değil," dedi, ayağa kalkarken; "biraz daha kal lütfen."

Böylece tekrar oturduk, ama gözlerinden duyularının biraz bulanıklaşmaya başladığını gördüm.

"Söylediğin o ilahi nedir, Bayan Jessie?" diye sordu, aniden; "Bütün sabah kafamda dönüp duruyordu."

Jessie konuşamıyordu; gözyaşlarını tutmak için elinden geleni yapıyordu; bu yüzden dedim ki,--

"Bayan Hemans'ın o küçük mücevherinden mi bahsediyorsun--'Çiçeklerin Arasında Oynayan Çocuk.'"

"Evet," diye cevapladı, "işte bu. Bana söylemez misin?"

Gerçekten kahramancaydı, zavallı kızın kendisiyle mücadele edişi ve
kendini toparlaması. Yüzünü ışıktan biraz çevirdi
ve şarkı söylemeye başladı; sesi çok alçak ve titrekti, ama daha önce hiç bu kadar tatlı duymamıştım; Bosworth yastığına yaslandı ve
mutlu bir gülümsemeyle dinledi.

"Teşekkür ederim," dedi, bitirdiğinde; "Artık uyuyabilirim--geldiğin için çok naziktin."

Elini tutmaya çalıştı, birkaç kırık kelime daha söyledi ve sonra
gittik. Jessie'nin daha fazlasına dayanamayacağını gördüm. Yaşlı Bayan Bosworth da bunu fark etti; kız için üzülmüş olmalı ve
o ziyaret için ona minnettardı. Aşağıya kadar bize eşlik etmedi
ve vedalaşmamızı olabildiğince kısa tutmaktan mutluluk duydum.

Evden çıktığımız anda, Jessie tamamen pes etti ve
daha önce hiç görmediğim kadar hıçkırarak ağladı.

"Öleceğini mi düşünüyorsun, Teyze Matty?" diye sordu.

"Öleceğini sanmıyorum; kesinlikle daha iyi."

"Ama korkunç görünüyor; hiç kimseyi bu kadar değişmiş görmedim."

"Ateşlere alışık değilsin canım. Ben alışkınım ve o daha iyi olacak. Bu ziyareti yaptığın için mutluyum; ona iyi gelecek."

"O zaman ben de mutluyum," diye cevapladı gözyaşlarını silerek. "Ah! Eğer
bir şey olsaydı, kendimi asla affetmezdim."

Aslında, ona atfedilecek hiçbir suç yoktu;
hiçbir teşvik veya cilveden suçlu olmamıştı. Onun hastalığı üzerinde düşünmesine dayanamadım, ta ki kendini sebep olarak suçlayana kadar ve
kendi kötülüğünün ne olduğunu hayal ederek gerçekten dehşete düşene kadar.

"O Tanrı'nın ellerinde," dedim; "her iki durumda da O'nun istediği gibi olurdu."

"O zaman hiçbir sorun olacağını düşünmüyorsun--hiçbir--"

"Sanırım hasta olurdu," diye cevapladım, devam edemediğini görerek; "bir süredir iyi görünmüyordu ve büyükannesi bana
her zaman biraz ateşlenmeye meyilli olduğunu söyledi."

Jessie derin bir nefes aldı ve rahatlamış göründü.

Yoğunluğumuzdan dolayı, patikayı kullanmak yerine araziden ana yola geçmiştik.

"Dönüşte yonca tarlasına girmeliyiz," dedim, hatamızı fark ettiğimde; "yolu takip etmek çok uzun sürecek."

Jessie cevap vermedi. Atların nal seslerini duydum ve
yukarı baktığımda Bay Lawrence'ın hızla bize doğru geldiğini gördüm. Atını kontrol etmedi, ancak binicilik şapkasını kaldırdı, alçak, görkemli bir şekilde eğildi, Jessie'nin gözyaşlarıyla ıslanmış yüzüne hızlıca bir bakış attı ve dörtnala devam etti.

Jessie'nin boğuk bir haykırış attığını duydum, ancak tek kelime etmedi.

"Bay Lawrence çok aceleci görünüyor," dedim, ancak cevap vermedi.

Bayan Dennison'ın onu tekrar rahatsız ettiğinden emindim, çünkü solgundu ve çok heyecanlı görünüyordu.

"İşte yol," dedi Jessie aniden.

Yola girdik ve eve doğru yürüdük, o alışılmadık sessizliği neredeyse hiç bozmadık.

BÖLÜM XXXVI.

LOTTIE'NİN RAPORU.

Eve vardığımızda, Jessie doğrudan odasına çıktı. Onu alıkoymaya çalışmadım, çünkü tek başına çok daha iyi olacağını biliyordum.

Ben de odama gittim, ama kafamı karıştıran düşüncelerime uzun süre maruz kalmadım, çünkü Lottie'nin kapıyı hızla tıklatması duyuldu ve
her zaman büyük bir heyecanı ele veren o fantastik şekilde dans etti.

Kapıyı dikkatlice kapattı ve ellerini arkasında kavuşturarak
önümde durdu.

"Sana nasıl olacağını söylemiştim!" diye haykırdı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum.

"Neden, Babil'e uçuyorsun; o deli ve sonuçlarına katlanacaksın, katlanacaksın."

"Çok korkunç olacaklarını sanmıyorum, Lottie."

"Bu, insanın düşünebileceği bir şey. Başladığından beri harika zaman
geçti."

"Ne oldu?" Lottie'nin bilgi edinme biçimine dair tüm endişelerimi
kaybederek sordum.

"İlk olarak, Lawrence'ımız vardı--"

"Burada mıydı?"

"Hayır, hayır. Babylon sağlığı için yürüyüşe çıktı--görüyorsun ya Babylon'un egzersize ihtiyacı var. Sen kaçtıktan sonra gözüm ondaydı--"

"Neden, bizi giderken görmedin."

"Ah, görmedim mi?" diye sordu, ironik bir şekilde, başını büyük bir önemle sallayarak. "Penceremdeydim, Bayan Hyde ve gözlerimi her zaman açık tutarım. Her neyse, seni izlemiyordum; böyle oyunların üstündeyim, eğer bunu görevim olarak hissetmezsem, o zaman hiçbir şeyden, yani dilbilgisini düşünerek asla vazgeçmem."

"O da bizi gördü mü?"

"Bilmiyorum; ama nereye gittiğini biliyordu."

"Neden, bunu nasıl öğrendin?"

"Bay Lee'ye söylediğini duydum, kesinlikle."

Öylesine öfkelenmiştim ki kendimi solgun hissettim. Lottie bunu gördü ve
kıkırdadı.

"Şimdi onu boğmak isterdin, değil mi Bayan Hyde? Ne yazık!
Bu din ve yasaya aykırı. Onu kendim düzeltmekten zevk almalıyım."

"Yazık!" dedim, ama korkarım ki bunun tek sebebi bu tür ifadeleri kontrol etmeyi bir görev olarak görmemdi, onlara karşı sempati duymamam değildi.

Lottie başını salladı; ama zekasını iletmek için çok acele ediyordu,
çok fazla öfkeye neden oldu.

"Sen gittikten sonra onu izledim; bir süre çok tedirgin bir şekilde dolaştıktan sonra
şalını giydi ve koruya doğru hızla uzaklaştı. Biraz
yabani ot istedim, bu yüzden gittim ama Babylon beni görmedi. Bay Lawrence geçene kadar koruda bekledi, sonra onu selamladı.

"Nereye gidiyorsun?" dedi.

"Biraz kekeledi ve her sabah ata binmenin onun alışkanlığı olduğunu söyledi ve buna
karşı kışkırtıcı bir şekilde güldü. Ah, Babylon çok baştan çıkarıcı.

"'Gerçeği söylesen iyi olur,' dedi; 'dün gece sana söylediklerime inanmadın ve kendi gözlerinle gördün. Onlarla
tanıştın mı?'

"'Bayan Jessie ve arkadaşı az önce Bayan Bosworth'un kapısından girdiler,' diye cevapladı, iki çubuk gibi çapraz.

"'Elbette,' dedi Babylon; 'sana onun sevgilisi olduğunu söylüyorum. Kıskançlığın getirdiği hastalık sırasında onu ziyaret etmesi bekleniyordu. Gördün mü, büyük bir flörtün sakıncaları vardır.'

"Eyerinde huzursuzca titriyordu, ama kadın hiç acımadı ve hepiniz hakkında
korkunç bir hızla konuşmaya devam etti. Sonra eski hileyi denedi -o onun arkadaşıydı- ona güvenebilirdi. Ona doğru gitti ve elini uzattı, ama o bunu görmüyor gibiydi.

"'Gitmeliyim,' dedi.

"Onu durdurmaya çalıştı, ama o tek kelime bile duymadı.

"'Ne zaman tekrar geleceksin?' diye sordu.

"'Tanrı bilir!' dedi sadece ve bir kasırga gibi uzaklaştı.

"Babylon onu görüş alanında olduğu sürece izledi, sonra
şimdiye kadar gördüğüm en korkunç çılgın nöbete yol verdi. Gerçekten bir kan damarını
kıracağını düşündüm. Dans etti ve ellerini ovuşturdu ve ikisini de yumruk haline getirdi, ardından yumruklarını salladı ve çığlık atmamak için dudaklarını ısırdı; sonra aniden eve doğru
hızlı bir şekilde koşmaya başladı. Onun peşinden gittim ve bahçeye girdiğimde Bay Lee'nin
atla geldiğini gördüm. Onu eve kadar takip etti.

"Köşeyi dönüp verandada durdum, güller topladım ve
'Katy Darling'i mırıldandım; sadece tüm alçak kısımları seçtim ve oldukça
rahat duydum."

"Bu yanlıştı," dedim, "çok yanlış."

"Ah! "Onu dinlemedim," diye cevapladı; "ama Babil'i gözetlemem gerekiyordu."

Zayıflığımı itiraf etsem iyi olur. Lottie'ye duyduğu her şeyi sormak istiyordum.
Ancak, iletişim için uzun süre beklemem gerekmedi.

"'Jessie dışarı çıktı,' dedi. Ona nereye gittiğini sordu ve o
çok masum bir ifade takındı. 'Bilmelisin,' dedi; 'kızın senin iznin olmadan
böyle bir adım atmazdı. Hayır, hayır; Jessie'nin kadınsı ihtiyatını çok iyi anlıyorum.'

"O sadece ona baktı; sonra öfkelendiğindeki o sesiyle ne demek istediğini sordu. Kadın geveledi ve geveledi; onun bildiğini söyledi ve konuşmadı.

"'Bayan Dennison,' dedi, 'bu ne anlama geliyor? Jessie
nereye
gitti?'

"Yine masum bir ifade takındı; gerçekten de harika bir şekilde yaptı.

"'Bilmiyor musun?' diye sordu; 'aslında öyle değil mi?'

"Onu neredeyse bir krize soktu. Tanrı bilir kafasına
neler soktu.

"Bu sabah kimseyi görmedim,' dedi; 'ben gittiğimde aileden hiç kimse yoktu. Jessie nereye gitti?'

"Sonra geri adım atmış gibi yaptı; yanılmıştı - şüphesiz Jessie'nin masum bir sırrıydı - konuşmamalıydı - çok açık sözlü ve düşüncesizdi - Jessie'nin gizli kalmasını istediği şeyleri söylemektense dilini ısırmayı tercih ederdi ve tüm bunlar. Ölüm kadar beyazlaştı; bilirsin, evde bir gizem olduğunu veya anlamadığı bir şey olduğunu
düşünmek onu bu kadar çileden çıkaramaz.

"'Bayan Dennison,' dedi, 'konuşmayacaksan karıma gitmeliyim.'

"'Yapma, yapma,' dedi; 'o çok güçsüz; onu kızdırma.'

"'O zaman sen bana söyle,' dedi.

"Sonra eski performansın tamamını anlattı, ama sonunda ortaya çıktı - Jessie, Bay Bosworth'u hasta odasında ziyaret etmeye gitmişti. Aman Tanrım, ne kadar da
çıldırmıştı! Ona senin yanında olduğunu, Jessie'yi suçlamadığını,
tüm bunların senin yaşlı kız aşklarından biri olduğunu tahmin ettiğini ve onu sana karşı
çok öfkelendirdiğini söyledi."

"Nasıl bitti?" diye sordum.

"Aslında sonu yoktu; bir adam onu ​​iş için çağırdı. Tam o sırada siz ve Bayan Jessie merdivenlerden çıktınız ve ben size haber vermek için buraya uğradım. Babylon--piyanonun başına oturdu ve dans etmeye gitti; eğlenceyi sever. Size kavga çıktığında iyi olduğunu söylüyorum. Ama ben Bayan Lee'ye gidiyorum; bu zamana kadar kalkmak istiyor olmalı. Siz bir
topallamadasınız, Bayan Hyde--değerli bir topallama--eminim öylesinizdir. Onunla
bir oyun mu oynuyorsun--fikir!"

Dans ederek uzaklaştı, huzursuzluğunu gizlemeye çalışıyordu; ama kapıda
durdu ve haykırdı,--

"Başımın ne olduğunu düşünemiyorum, başım çok dönüyor."

Sendeledi ve düşecekti, ama onu yakaladım; ölümcül
bir şekilde solgundu. Ona biraz su verdim ve kısa sürede iyileşti.

"Hasta mısın?" diye sordum.

"Hayır, sanırım değilim; ama son zamanlarda başım her sabah çok garip hissediyor. Dün yataktan kalkmaya gittiğimde,
büyük bir beceriksiz ıstakoz gibi yere yığıldım."

Güldü, ama onun için çok tedirgindim, yine de
iyileştiğini ilan etti ve aceleyle görevine gitti; çünkü, ne kadar çılgın olsa da,
Lottie düzenli bir ufaklıktı ve her zaman dakikti.

Oturdum ve bana söylediklerini biraz endişeyle düşündüm; ama bu
bir işe yaramadı, bu yüzden aşağı indim.

BÖLÜM XXXVII.

BAY LEE İLE İLK TARTIŞMAM.

Alt koridora girdiğimde, Bay Lee ile karşılaştım. Bana daha
önce hiç görmediğim bir bakış attı; öfkem o kadar arttı ki, eğer
Jessie olmasaydı, o anda evden çıkıp giderdim.

"Bayan Hyde," dedi, her zaman olduğu gibi alçak, ölçülü bir ses tonuyla öfkeli, "bir anlığına kütüphaneye gelir misin?"

"Benimle konuşmak ister misin?" diye sordum, isyankar bir şekilde.

"Eğer vaktin varsa."

Önünden odaya doğru ilerledim. Damarlarımdaki her kan damlası
ateş gibi
karıncalanıyordu. Beni takip etti ve kapıyı kapattı.

"Nasıl oluyor da," diye başladı, "siz ve Jessie bu sabahki gibi bir sefere
bana danışmadan çıktınız?"

Sessizce cevap vermeye çalıştım, ancak tavrı beni neredeyse tahammül edilemeyecek kadar
sinirlendirdi.

"Sadece danışmak için burada olmadığın için," diye cevapladım.

"Ama dün gece bana söyleyebilirdin."

Sonra biraz parladım ve dedim ki,--

"Bay Lee, ben bir okul kızı değilim, bir köşeye sıkıştırılıp
dinlendirilmeyeceğim."

"Hanımefendi," diye karşılık verdi, "Kızımla ilgili her şeyi bilme hakkım olduğunu düşünüyorum; bu evde hiçbir gizeme izin vermeyeceğim."

"Benim veya Jessie'nin tarafında hiçbir gizem olmadı," diye cevapladım.

"O zaman bana, sizin takdir ettiğiniz takdir yetkisine sahip bir hanımda, bana göre, tekil bir işlem gibi görünen şeyin ne olduğunu açıklayacak kadar nazik olun."

"Kolayca yapılabilir," diye cevapladım, Jessie'yi hâlâ hatırlayarak ve bu yüzden makul ölçüde sakin kalarak. "Dün, yaşlı Bayan Bosworth beni çağırdı;
torunu çok hasta -beyin ateşi var. Özellikle bizi görmek için yalvardı. Eve geldim ve eşinize söyledim; Jessie'nin bugün gitmesi gerektiğini söyledi. Sizin bize eşlik etmenizi bekliyorduk. Dün gece sizinle konuşma
imkanı olmadı, zamanınızın her anı doluydu.
Bu sabah, siz yoktunuz; ama annenin izni olduğu için
başlamanın bir zararı olmayacağını düşündüm. Hasta, neredeyse ölmek üzere olan bir adamı ziyaret etmek, kızınıza
asla zarar veremez, Bay Lee."

Yüzü hemen kızardı.

"Yanılmışım," dedi.

"Çok acımasızca yanılmış veya yanlış bilgilendirilmiş olmalısınız," diye soğuk bir şekilde cevapladım,
"bana böyle hitap edebiliyorken."

"Özür dilerim, Bayan Hyde," diye karşılık verdi.

Başımı somurtkan bir şekilde eğerek kabul ettim.

"Nereye gittiğimizi sana kim söyledi?" diye sordum, açıkça.

Tereddüt etti ve ben de avantajımı takip ettim.

"Bunu Bayan Lee'den başka kimse bilmiyordu," dedim; "bugün onu görmedin.
Dün Cora'yı salondan gönderdiğim için beni azarladın; efendim, Jessie'ye
söylediğimde ve hanımına tekrarladığımda beni dinliyordu. Bir misafirin böyle bir davranışı hakkında ne düşündüğünü bilmiyorum; ama bana göre misafirperverce davranılan bir evde sorun çıkarmak çok aşağılıkça görünüyor."

"Bayan Hyde! Bayan Hyde!" diye haykırdı, "Size temin ederim ki Bayan Dennison bunu düşüncesizce yaptı - hiçbir fikri yoktu."

"Affedersiniz," dedim, hala öfkeyle yanarak, "Kendi fikirlerimi oluşturup
tutmakta oldukça yetenekliyim; bu kolayca vazgeçemeyeceğim bir hak. "

Neredeyse ciddi bir kavga edecektik ama o kadar
tatminsizdim, onun kadar anlayışlı ve incelikli bir adamın
bu şekilde kandırılabilmesine o kadar öfkeliydim ki kendimi kontrol edemedim.

Ancak yeterince medeni bir şekilde ayrıldık; ve yukarı çıktığımda, Jessie
olayı biliyordu; Bayan Dennison ona ağlayarak ve
affetmesi için yalvararak gelmişti. Düşüncesizce babasına
nereye gittiğimizi tekrarlamıştı, babası öfkeliydi ve bütün bunlar onun
kalbini kırıyordu.

"Sanırım zarar vermek istemiyordu," diye ekledi Jessie; "çok sersem."

"Aman Tanrım, nereden biliyordu?" diye sordum.

"Bunu hayal etti, dedi."

"Bu bir yalandı," diye karşılık verdim. "Cora ona söyledi--Dün dinlediğini biliyordum."

Jessie de babası kadar benim yüzümden şok olmuştu. Onların
abartılı fikirleriyle misafirperverlik açısından, bir misafirin herhangi bir kusuru olabileceğini kabul etmeyi neredeyse bir suç olarak görüyorlardı.

"Ah, Teyze Matty!" dedi, "Seni daha önce hiç haksız tanımamıştım."

Odadan çıkmak zorunda kaldım; öfkem geçmişti ve gözlerime
yaşların hücum ettiğini hissettim. Çok rahatsız edici bir gün geçirdim. Jessie ve
babası anlaştılar; Bayan Dennison kısa sürede ikisini de tekrar büyüledi ve beni aşırı derecede suçladıklarını biliyordum.

Onları gerçek bir öfke için fazla seviyordum; ama bu kadının Jessie ile bana olan sevgisi arasına girebileceği fikri kalbimi kırmıştı.

Akşam yemeğinde misafirler vardı. Akşamı Bayan Lee'nin odasında geçirdim--sabahtan beri geçirdiğim ilk rahat saatti. Hiçbir şeyin ters gittiğini bilmiyordu, başım ağrıyordu ve tatlı ve şefkatli nezaketiyle beni hayata biraz daha uzlaştırdı.

Ondan ayrıldıktan sonra kendi odamda oturdum, ama çok geç saatlere kadar yatmadım. Misafirlerin gittiğini duydum, ailenin farklı üyelerinin odalarına geçtiğini duydum; ama yine de üzgün ve yalnız bir şekilde pencerenin yanında oturdum. Sonunda saat biri vurdu. Ayağa kalktım, tekrar sağduyuya
dönüp yıldızlara bakmayı bıraktım ve penceremi kapattım, dinlenmeye hazırdım.

Birdenbire bir ses duydum, çok hafifti ama o gece sinirlerim harika bir şekilde keskindi. Kapıyı açtım ve koridora baktım; bunu yaparken, beyazlara bürünmüş bir figürün Lottie'nin odasından kayarak çıktığını ve koridorda kaybolduğunu gördüm.

İlk başta bunun doğaüstü bir şey olduğunu düşündüm, sonra dışarı koştum, ama
görünürde hiçbir şey yoktu. Lottie'nin odasına gizlice girdim ve içeri baktım;
çok derin uyuyordu, bu yüzden kendi daireme geri döndüm. O olay, günün heyecanına eklendiğinde, beni saatlerce uyanık tuttu. Kendimi bunun sadece saçma hayallerimden biri olduğuna ikna etmeye çalıştım:
ama çabam boşunaydı; o beyaz şeklin
gizlice geçtiğini gördüğümü biliyordum--bir yanılsama değildi. Kimdi? Neydi?

Herkesin bana güleceğinden emin olarak hiçbir şey söylememeye karar verdim. Bunun aptalca olduğunu biliyordum ama
kalbimi ürperten dehşeti
atamıyordum. Son zamanlarda her şey o kadar ters gitmişti ki, o sessiz
ev o kadar değişmişti ki, en ufak bir şey beni önemli olayların bir zamanlar yapabileceğinden daha fazla rahatsız ediyordu.

BÖLÜM XXXVIII.

BAY LAWRENCE BİR ARAMA YAPIYOR.

Lawrence ertesi gün bizi ziyaret etti: yani eve geldi ve
ailenin geri kalanıyla ilgili tek bir kelime etmeden Bayan Dennison'ı sordu. Bay Lee, beyefendi
atıyla gelip Jessie'ye anlamlı bir bakış attığında kare balkonda oturuyordu, sanki ziyaretin ona yönelik olduğundan eminmiş gibi.
Onun bakışlarından
korkuya benzer bir şekilde ürktü; ve hizmetçi Bay Lawrence'ın oturma odasında Bayan Dennison'ı beklediğini söylediğinde, bana
açıkça hoşnutsuzluğunun sebebi benmişim gibi vahşi bir sitemle baktı.

Bay Lee gözlerini ona dikmiş bir şekilde oturdu; ve Bayan Dennison odasından çıktığında, yüzündeki ifade Jessie'nin yüzündeki ifadeye o kadar benzedi ki, ikisinin de aynı sebepten muzdarip olduğu fikrinden kaçamadım.

Bu düşüncenin şoku beni titretti. Daha önce hiç
gerçek olarak üzerime çökmemişti. Neden bu kadar baygınlaştım? Neden ruhum
bu kadar acı bir protestoyla
yükseldi? Tanrım yardım et, cevap verecek kadar akıllı değilim;
içimdeki sıkıntının
kargaşası o zamana kadar hiç
deneyimlemediğim bir şeydi. Yine de bu fikir korkunçtu. Doğru ilkelere sahip bir kadın nasıl başka türlü hissedebilirdi? Böylece bunu açıkladım ve
kendimi, o ailede yaşayan herhangi bir gerçek kalpli insanın
benim gibi beni işkenceye sokan tüm o sefil hisleri
hissetmiş olması gerektiğine inandırdım.

Bu düşünceler başımı döndürdü. Tekrar net bir şekilde görebildiğimde, Jessie gitmişti ve Bay Lee sandalyesinde biraz daha dik oturmuş, kitabının üzerinden duvara
dikkatle bakıyordu. O sert gözlerin bana
dönmemiş olmasına sevindim.

Bayan Dennison odasından hızla çıktı ve geçerken koridorda zar zor algılanabilen bir koku bıraktı. Beni gözlemlemedi,
çünkü kapıdan biraz uzakta oturuyordum ve Bay Lee'nin ona baktığının farkında değildi.
Ancak, aşağı inmek için dönerken bakışlarını yakaladı,
aniden durdu ve
sanki bir şeyi açıklamak istiyormuş gibi geri döndü; ama yine
balkona hakim bir koltukta oturduğumu görünce durdu ve
aceleyle, "Ah, Bayan Jessie'nin burada olduğunu sanıyordum," diyerek tekrar koridordan aşağı indi,
belli ki rahatsız olmuştu.

Bay Lee kitabını okumaya devam etti, ama okuduğuna dair hiçbir belirti yoktu.
Sadece sayfayı çevirmeden dikkatlice baktı ve
daha önce hiç görmediğim bir
vahşetle alt dudağını kemirmeye başladı. Üzücü bir şekilde gerginleşiyordum ve boğazımda acı verici bir his hissettim; bütün bunlar nereye varıyordu? Ne anlama geliyordu?

Balkondan ayrıldım ve Bayan Lee'nin odasına çıktım; Burada her şey
saf ve sessizdi. Hasta, önünde bir kitapla
yatağında yatıyordu; ince ve neredeyse şeffaf bir eli, okuduğu sayfanın
karşısında duruyordu. İçeri girdiğimde korkmuş bir kuş gibi
irkildi ve başını daha önce hiç görmediğim o cennet gibi gülümsemelerden biriyle çevirdi. Ama yüzü bir anda bulutlandı.
Açıkçası Martha Hyde, o nazik hastanın görmeyi
umduğu kişi değildi.

Yatağa gidip baş tarafındaki alçak koltuğa oturdum.
Kitabı bana gülümseyerek uzattı ve kitabın gözlerini ağrıttığını söyledi.
"Bay Lee gelene kadar biraz okuyabilir miyim?"

Bunu uyuşuk bir şekilde söyledi ve gözlerinde sanki aşırı
yorulmuş gibi garip bir ifade vardı. Kitabı aldım ama
elimde düşüncelere daldım, beni gözlemlediğini unuttum.

"Sorun ne?" dedi, gölgeli eliyle bana dokunarak. "Bir şey
ters gitti mi? Genç arkadaşımızla ilgili kötü bir haber yoktur umarım."

"Hayır," diye cevapladım, irkilerek; "Bu sabah ondan haber almadım."

"Peki, sorun ne? Garip görünüyorsun, sanki bir şey seni
korkutmuş gibi."

"Öyle mi? Hayır, gerçekten, hiçbir şey beni korkutmadı."

"Belki de," dedi, biraz tereddüt ederek, "benim için
endişelenmeye başlıyorsun; sabahları kafamda asılı duran bu ağır hisler
biraz depresif; onlarla ne yapacağımı gerçekten bilmiyorum."

Ona endişeyle baktım; gözlerinde beni
düşünceli yapan kesinlikle tuhaf bir ifade vardı. Yumuşak, düşsel bir şekilde devam etti, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi.

"O zamanlar çok hafif uyurdum. Büyük bir sıkıntıydı, her şeyi gerçek dışı bırakan ama uyku olmayan o yarı uyanıklık hali beni yordu; şimdi çok derin bir uykuya dalıyorum ama bana diğer halden daha fazla dinlenme vermiyor; ve gece boyunca çok çabalamış birinin hissiyle uyanıyorum."

"Ama bu afyonlardan kaynaklanıyor olabilir."

"Afyonlar! Gerçekten de, asla almadığımı biliyorsunuz, Bayan Hyde."

Biraz şaşkınlıkla, onu ezen garip hissi, bunun o türden bir şey olması gerektiği fikriyle açıkladığımı söyledim; ama Bayan Dennison'ın bana Bayan Lee düşmüştü.

Hasta bu öneriden biraz incinmiş gibi görünüyordu ve tatlı bir şekilde tekrar tekrar şöyle dedi:

"Hayır, hayır canım. Beni bu şeyleri almaya zorlayan korkunç bir acı olmalı; ve O'na ve etrafımdaki tüm sevgi dolu ilgiye şükürler olsun ki, çok fazla
acı çekmiyorum."

"Yine de değiştin, sevgili hanım," dedim. "Nasıl, açıklayamam; ama
yüzünde şikayet ettiğin o mücadele ifadesini buluyorum."

"Bunaltıcı," dedi, elini alnına koyarak, "ve korkarım ki beni sıkıcı bir arkadaş yapıyor. Bay Lee her zamanki gibi burada değil: yoksa bu hasta bir hayal mi, Bayan Hyde?"

Sesimde bir titremeyle cevap verdim, çünkü onun samimi bakışı beni rahatsız ediyordu,
hepimiz onun için sessizliğin, onun arkadaşlığının getirebileceği hoş
heyecanlardan daha iyi olduğunu düşündük.

Başını salladı ve dokunaklı gülümsemelerinden biriyle, "çiçeklerin susadıklarında çiyleri tutmasının onlara yardımcı olmadığını" söyledi.

Cevabım yoktu; onun şefkatli yalvarışlarına karşı yaptığım tüm küçük kaçamaklar bir derenin yüzeyine atılan saman çöpü gibiydi; daha fazlasını denemeye
gönülden gönlüm razı olmadı.

Sessizliğe gömülmüştü ve bir eliyle gözlerini gölgeleyerek yatarken,
Bay Lee ağır, çınlayan bir adımla ve yüzünde bir bulutla içeri girdi.
Karısı ayağa kalktı ve elini uzattığında gözleri parladı.

"Uyuyor muydun? Seni rahatsız mı ettim?" dedi aniden.

"Ah! Hayır, bence bu imkansız; ama--ama sıkıntılı görünüyorsun. Ne oldu?"

"Sıkıntılı mı? Ben mi? Hiçbir şey. Ne kadar da hayalperestsin canım!
Hiçbirimizin sıkıntıyla ne ilgisi olabilir ki?"

"Birlikteyken olmaz," dedi, eliyle bıraktığım koltuğa dokunarak, onu nazikçe yanına davet etti.

Ama pencereye doğru yürüdü ve endişeyle dışarı baktı. Aklında bir şey olduğu açıktı. Tam o sırada bahçede sesler duydum.
Bayan Dennison yüksek sesle Jessie'yi çağırıyordu.

"Jessie, Jessie, canım, nereye saklandın? İşte seni
görmek isteyen biri."

Ses net ve belirgin bir şekilde duyuldu; Bay Lee duydu ve alnındaki
çatış daha da hafifledi. Hemen merdivenlerden hafif bir ayak sesi geldi. Bay Lee döndü ve kapıya doğru baktı. Bayan Dennison kapıyı çalmasını beklemeden odaya girdi.

"Jessie nerede?" diye bağırdı, tüm neşesi ve canlılığıyla; "O
aranıyor ve ben onu bahçede ararken nefes nefese kaldım,
Bay Lee. Sevgili Bayan Hyde, lütfen onu bulmama yardım edin."

Bay Lee bu meydan okuma karşısında neredeyse gülümseyerek öne çıktı.

"Odasına gittiniz mi?" dedi.

Ona gitmediğini söyledi, ancak alçak, telaşlı bir sesle bir şeyler ekledi.
Telaşlı olmasına rağmen, hissi yakaladım.

"Aralarında küçük bir yanlış anlaşılma vardı," dedi; "arabuluculuk yapmamı istedi ve bahçede onu bekliyor."

Bay Lee dinledi ve daha önce bahsettiğim nadir gülümsemelerden biri yüzüne yayıldı. Dul kadınla dışarı çıkmak ister gibi bir hareket yaptı; ancak
Bayan Lee'nin gözlerindeki endişeyi görünce hemen öne çıktım ve çiftin yanından aceleyle geçerken,

"Bayan Lee ile oturmak için burada olduğunuz için, efendim, Jessie'yi arayacağım."

Bayan Dennison'ın dudaklarında beliren gülümseme, bir
gülle beslenen
bir sürüngen gibiydi.

"Çok naziksiniz," dedi. "Bay Lee'yi işe alma fikri aklımda yoktu; buradaki
görevleri bunun için çok kutsal."

BÖLÜM XXXIX.

MEKTUP YAZARI OLARAK LOTTIE.

Bayan Dennison'ın sesini duymamak için acele ettim, çünkü herhangi bir
tonda içimi nefretle dolduruyordu; ama kapı arkamdan kapandığında, Lottie'ninki açıldı ve cin başını uzatıp yumuşak bir
karga sesi çıkardı, kollarını kanatmış gibi çırptı, böylece
davranışlarımın bir kez olsun tam onayını aldığını gösterdi.

Gülmemekten kendimi alamadım; bunun üzerine dudaklarına bir parmağını koydu ve
kapıyı yavaşça kapatarak geriye doğru fırladı.

Jessie'nin odasına çıktım ama orada yoktu, evin hiçbir yerinde de bulunamadı. Bundan emin olduğumda, bahçeye girdim ve Lawrence'ı atının bağlı olduğu koruya doğru ağır ağır yürürken buldum. İsmiyle seslendiğimde döndü ve şaşkınlıkla geriye baktı.

"Bayan Lee'yi arayıp onu görmek istediğinizi söyledim," dedim; "ama o dışarı çıktı."

Güzel vücudunu gururla yukarı kaldırdı ve tatlılıktan çok ironi barındıran bir gülümsemeyle şöyle dedi:--

"Özür dilerim; ama buraya Bayan Dennison'a gelmiştim. Sadece şemsiyesiyle geri dönmesini bekliyordum, çünkü güneşi oldukça sıcak bulmuştu."

Kendimi kızarırken hissettim, ama sesimi bulduğum anda cevap verdim:--

"O zaman Bayan Lee'yi sormadınız mı?--Bayan Dennison'dan onu aramaya gitmesini istemediniz mi?"

"Bildiğim kadarıyla hayır," diye cevapladı, aynı gülümsemeyle. "Genç hanımın şuradaki hasta arkadaşını ziyarete gittiğini tahmin ediyordum. Tanrı korusun, böylesine narin bir romantizmle dolu bir
düzeni bozayım!"

Ona dikkatle baktım. Bu sözlerin ilettiğinden daha fazla hakaret tonu vardı sesinde. İlk başta açıklama ve savunma yapmak istedim: ama
neden? Jessie gibi bir yaratığa güvenmiyorsa,
herhangi bir aklama girişimi bana onurdan ödün vermek gibi geldi, bu yüzden sessizce
başka tarafa döndüm. Sohbete devam etmek ister gibi birkaç adım beni takip etti; ama ben öfkeyle
yanarak acele ettim. O iğrenç insanlar neden
güzel evlerimize girmişti? Neden orada kalıp
hepimizi perişan ettiler? Ah! Onları birlikte
göndermek için nasıl da yetki istedim; çünkü kızgınlığım yüzünden, belki de haksız yere, beyefendiyi hanımefendiyle eşleştirdim ve onun bir arkadaşı olmaktan çok onun kandırdığı olduğunu unuttum.

Lawrence henüz benimle aynı seviyedeyken, dul kadın kuleden çıktı, telaşlı ve endişeli görünüyordu. Beni görünüşe göre arkadaşıyla sohbet ederken gördü ve şakaklarına kadar kızardı; ama
açık şemsiyeyi ustalıkla yüzüne indirerek, yavaşça geldi,
bir an önce çok belirgin olan heyecanı gizledi.
Bana hiç aldırmadan, Lawrence'a doğru yürüdü, şemsiyesini neredeyse yüzüme indirdi ve umursamaz bir küstahlıkla şöyle dedi,--

"Şimdi, iyi arkadaşım, Bayan Hyde'ın izniyle, o küçük olayın
tarihine devam edeceğiz."

Böylece onu savurdu, biraz şaşkın, sanırım, ve ben eve girdim, ondan her zamankinden daha fazla nefret ediyordum.

Bayan Lee'nin odasına girmeden önce, Bay Lee'nin dışarı çıkıp çıkmadığını sormak niyetiyle Lottie'nin küçük dairesinin kapısını açtım. Genç kız, oturma odasında kırılmış ve hünerli elleriyle onarılmış küçük yaldızlı bir masanın başında oturuyordu, bundan sonra tabii ki
onun malı oldu; masanın üzerinde açık bir mektup vardı ve o da yazmakla meşguldü. Kapıyı açtığımda ayağa kalktı, mektubu kaptı
ve arkasında tuttu, bana komik bir meydan okumayla baktı.

"Bayan Hyde," dedi, "eğer bana neyin eksik olduğunu söylerseniz, dışarı
çıkarım; ama bu oda iki kişi için yeterince büyük değil--hayır, eğer sahibinin
yatacak bir yatağa ihtiyaç duyan ikiz bir kız kardeşi varsa."

"Affedersiniz, Lottie, ama sadece Bayan Lee'nin yalnız kalıp kalmadığını bilmek istiyorum."

"Hayır, Bayan Hyde, ben oradayken böyle şeyler olmaz. Bay Lee
orada ve o melek kadın boğazında yaşlarla, henüz gözlerine ulaşmamışsa bile, onunla konuşuyor. Sesi duyabiliyorum
ama dinliyorum ve umarım ona iyi gelir, hepsi bu!"

Gitmek için döndüm ama o beni kapıya kadar takip etti, hala bir eli arkasındaydı,
ve kağıt hışırtısı duyabiliyordum.

"Bayan Hyde, söylemeden edemeyeceğim, eğer sizi şımartıyorsa, sizin kaçamak
yapmanız bir taçtı; duydum ve tüm Babylon dedi ki: Aman Tanrım! O bir şey değil mi? Bir keresinde onun için fazla akıllıydın. O herifle
yürüdüğünü gördüğünde yüzü alev alev yanmadı mı? Ben kendim daha iyisini yapamazdım. Şimdi, bunu sizi cesaretlendirmek için söylüyorum, sizi yüksek bir ata bindirmek için değil; bu yüzden nezaketi kötü bir şekilde kullanmayın. "

"Çok naziksin ve şımartılmamaya çalışıyorum, Lottie."

"Ben senin tam anlamıyla dostunum ve bu ailenin dostuyum, eğer varsa.
Bu konuda asla korkma; ama bu şey beni aşıyor ve
benim yararlılığımı yok ediyor. Keşke bana daha fazla dinleme ve bir şeyler bulma
konusunda ders vermesen. Doğrusu, bu tür
gülünç düşüncelere hiç aldırış etmiyorum; ama sonra bir yaratık
bir çalının altına yerleştiğinde veya kulağını bir anahtar deliğine yerleştirdiğinde, 'Bayan Hyde buna kötü derdi' düşüncesi gelir ve bu senin
dikkatini olan bitenden uzaklaştırır ve tüm zevkini kaçırır.
Bundan hoşlanmıyorum, Bayan Hyde; böyle sivri fikirler yaşlı bir kız için yeterince iyidir; ama ben öyle olmayacağım, eğer tüm yaratılışta benimle boy ölçüşebilecek kadar
sevimli bir adam varsa."

"Eh, Lottie," dedim, neredeyse gülerek, "vaazlarım seni sadece
rahatsız ettiği için, bunu tekrarlamaya değmez."

"Bu iyi bir ruh!" diye cevapladı Lottie, yumuşak bir küçümsemeyle. "Sen
kendi sıranı çapala, ben de benimkini çapalayayım,
en sonunda birlikte
çıkacağız, korkma."

Ertesi sabah, adamımız kasabadan mektupları getirdiğinde,
Bayan Dennison'ın
salon masasında bırakılanlardan birini, şüphesi uyanmış birinin keskin bakışıyla incelediğini fark ettim. Açarken, yapışkan kenarı ikinci kez inceledi ve görünüşe göre her şey yolundaydı, çünkü yüzü düzeldi ve
mektubu okumadan cebine koydu. Yine de
tamamen tatmin olmamıştı, çünkü ondan sonra hiçbir mektubu
onlara bırakılmadı Ailenin postalanması için.

BÖLÜM XL.

GENÇ BOSWORTH BİR MEKTUP ALIR.

O gün gidip genç Bosworth'u görmeye karar verdim. Kıskançlık edecek veya kusur bulacak bir sevgilim yoktu; aslında, aileden
ayrıldığımda hareketlerimi gözlemleyecek kadar birinin olup olmadığı şüpheliydi.

Yürüyüşün tadını çıkaracak yüreğim yoktu; soğuk, nemli bir gündü, gökyüzünde
kasvetli bulutlar yüzüyordu ve daha kasvetli gölgeler dünyayı süpürüyordu.
Bir gecenin rutubeti çayırlarda güneş ışığının olmamasıyla sonuçlandı;
örümcek ağları yoluma gerilmiş; ve yürürken giysilerim onlara değdikçe fındık çalılarından bir nem yağmuru düştü. Yine de, kesinlikle fırtınalı değildi ve gri gölgeler duygularımla o kadar uyumluydu ki, onları değiştirmek istemiyordum. Hiçbir şey
kendi yüreğimden daha kasvetli olamazdı.

Eve vardığımda, yaşlı Bayan Bosworth kapıya kendisi geldi.
Bir hayli rahatsız görünüyordu ve gözlerinin ağırlığına bakarak
ağladığını düşündüm.

"İçeri gelin, Bayan Hyde," dedi elimi tutarak. "Bu sabah pek iyi değil. Gerçekten de çok daha kötü. Dün gece buraya bir mektup geldi ve
ona gitmesine izin verecek kadar aptaldım. Sizinkilerden biri getirdi ve belki de ona iyi geleceğini düşündüm, çünkü bir hanımın el yazısıydı ve o sabah çok nazikti."

"Bizim Jessie'den olduğunu düşündün," diye cevapladım şaşkınlığımın ilk
ani dürtüsüyle.

"Evet, aptalca bir düşünceydi diyebilirim, ama bu benim fikrimdi."

"Ve kimden geldiğini öğrendin mi?"

"Hayır," diye cevapladı asil yaşlı hanım. "Bayıldı ve elinden düştü; ama ben ona bakmadan yastığının altına koydum; onu
yaralamış olabilir, biliyorsun."

"Ve çok daha mı kötü?"

"Ah, Bayan Hyde, ateşi geri döndü; yine çılgına döndü."

"Ve nedenini tahmin etme şansın olmadı mı?"

"Sanırım Bay Lawrence'la ilgili bir şeydi, çünkü ilk aptal şok geçtikten sonra ev onun çığlıklarıyla çınlayana kadar onu çağırdı."

"Bay Lawrence bunu biliyor muydu?"

"O sırada uzaktaydı; ve ondan sonra genç arkadaşınızın adı her şeye o kadar çılgınca karışmıştı ki Bay Lawrence'ı odaya getirmeyi doğru bulamazdım. Onun şefkatine meydan okumak gibi görünürdü."

Kalbim sızladı, çünkü onun nüfuzunun Jessie'nin sırrını keşfettiğini ve onu büyük bir hassasiyetle koruduğunu gördüm. "Ayrıca, o bizim misafirimiz," dedi, bir arkadaşının çatısının sığınağını bir sığınak haline getiren o eski moda onur duygusuyla, "ve torunumun sözlerini bir sitem olarak yorumlayabilirdi; hep birlikte, onları ayrı tutmanın en iyisi olduğunu düşündük."

Bütün bunlarda beni şaşkına çeviren bir gizem vardı. Bay Lee'nin hizmetçilerinden birinin getirdiği mektubu kim yazmış olabilirdi? Jessie değildi, bundan emindim, çünkü o asla bu kadar önemli bir adımı böylesine özel olarak atamazdı. Ayrıca, o gün Lawrence'ın yaralı ve kalbi kırık bir şekilde evden ayrılıp ormanın en sık yerlerine doğru gittiği kısa ziyareti dışında, annesinin odasından neredeyse hiç ayrılmamıştı. Bayan Dennison onu ormanın dışından geçerken görmüştü, yoksa asla onu bu kadar yüksek sesle çağırmaya cesaret edemezdi.

Bütün bunları biliyordum ama gereksizdi; Jessie'nin karakterini iyice anlamak, bu konudaki rolüyle ilgili varsayımları tamamen gereksiz kılıyordu. Peki mektubu kim yazmıştı? Ve ne önemi vardı? Elbette şüphelerim o kadına yöneldi; ama amacı neydi? Elbette bu genç adamı da tuzağa düşürmek için can atmıyordu - kibri bu kadar doymak bilmez olamazdı.

Belki de Bay Lee'ydi; el yazısı bir kadınınki kadar
açık ve narindi; ya ziyaretimize karşı hoşnutsuzluğu burada dile getirilmiş olsaydı? Ama hayır, Bay Lee öfkesini kaba bir şekilde hasta odasına
zorlayacak bir adam değildi.

Yine düşüncelerim dul kadına yöneldi; burada hangi ilkesiz işi yapıyordu? O zavallı genç adamın yastığına nifak ekmenin ne faydası olabilirdi ki?

Elbette, insan hızlı düşünür ve tüm bu kırık fikirler beynimden hızla geçmek için çok az zaman aldı. Yaşlı kadın, tek elini koltuğunun arkasına koymuş, bana sıkıntılı bir bakışla bakıyordu.

"Mektubun genç arkadaşından olmadığını mı düşünüyorsun?" dedi, düşüncelerimi gerçek kadınlığın bir parçası olan o incelikli
çekimsellikle okuyarak.

"Eminim öyle değildi, sevgili hanım!"

"Babasından da mı?"

"Eğer ona acı veriyorsa; Bay Lee bunu yapamaz."

Yaşlı kadın, sanki sonsuz bir rahatlamayla derin bir nefes aldı ve oturdu, her zamanki zarif alışkanlığıyla bol eteklerini mekanik bir şekilde açtı.

"Bayan Hyde," dedi, sesinde hafif bir titremeyle ve kucağına düşen ve gergin bir şekilde kenetlenen ellerinin bir hareketiyle,
"Bayan Hyde, eminim zavallı oğlumun arkadaşısınız!"

"Gerçekten de öyleyim!" içten cevabımdı.

"Ve siz biliyorsunuz ki--"

"Evet, sevgili hanımefendi, şefkatli bir kalbin kendi gözlemiyle öğrenebileceği her şey."

"Belki de," dedi sevgili yaşlı hanım, konuşurken renklenerek, "Bay Lee'nin muazzam servetiyle, torunumun mütevazı mülkünü yetersiz
görebileceğini ve bu nedenle
kızını etkilemiş olabileceğini düşündüm."

Cevap verecek hiçbir şeyim yoktu. Bay Lee bu mutsuz bağlılığı biliyorsa bile,
hiçbir işaret vermemişti; ama ona genel karakterinin bu kadar çıkarcı bir şeye
karşı olduğunu söyledim.

"Eğer öyle olsaydı," diye cevapladı yaşlı kadın, daha da endişelenerek, "bence
kolayca
düzeltilebilirdi. Torunumun, doğru, yakışıklı bir bağımsızlıktan biraz daha fazlası var; ama ben, Bayan Hyde, belki de komşularımızın
düşündüğünden daha zenginim. Aslında," diye ekledi, sanki itirafta utanılacak bir şey varmış gibi kızararak, "gelirim, kullanmayı seçersem, Bay Lee'ninkiyle kıyaslanamaz. İnsan
az harcama yaptığında, makul mal varlıklarıyla, mülk uzun bir yaşamın
sonunda hızla birikir. Belki hayır kurumlarına bağış yapmayı düşünmüştüm; ama oradaki oğlumu görünce her şey değişti."

Sadece, "Çok cömertsiniz, hanımefendi," diyebildim; çünkü sorunun onun
zannettiği yerde olmadığından emindim.

"Eğer bunu herhangi bir şekilde anlaşılır hale getirebilirseniz, Bayan Hyde, bunu belirgin bir şekilde
öne çıkarmadan, çok minnettar olurum. Sizi
bu amaçla buraya çağırdım. Bize karşı çok nazik, gerçekten çok iyi davrandınız. "

"Ah, hayır, hayır," diye itiraz ettim.

"Çok narin," diye ısrar etti; "ve şimdi hayatı böylesine korkunç bir tehlikedeyken, özgürlükler almaya zorlandım - onu kurtarmak için bir şey yapılıp yapılamayacağını düşünmeye zorlandım, yardım için yalvarmaya zorlandım."

"Ah, keşke sana yardım edebilseydim!" diye haykırdım, gözlerimden yaşların aktığını hissederek.

"Yaptın, yapabilirsin; zaten nezaketine çok şey borçluyuz. Teşekkür edecek kadar belagatli değilim, bazen sessizliğin en narin şey olduğunu hissediyorum; ama bunların hepsini hissediyorum, Bayan Hyde ve o da hissetti, zavallı oğlum!"

Yine ona veya ona yardım etmenin bana vereceği mutluluğu dile getirdim.

"Ben yaşlı bir kadınım," diye devam etti; "çok yaşlıyım ve o kadar az şeye ihtiyacım var ki
bu mülk bana yük olmaya başladı. Eğer - eğer bu ayarlanabilirse,
sahip olduğum her şey, her sent, ona gidecek; ölümümden sonra değil,
şimdi, onların bundan zevk aldığını gördüğüm sürece. Alışkanlıklarımı ve
küçük isteklerimi hatırlayacaklarından eminim; ve etrafımda tekrar genç
sesler olması çok hoş olacak. Bunu Bay Lee'ye önermek için bir fırsat yakalar mısınız?--genç hanıma değil--torunum her şeyi
kendisine borçlu olmalı; ama bir ebeveynle bunlar bazen önemli hususlardır."

Yüzünü göremiyordum, çünkü gözyaşları beni yarı kör etmişti. Bu güzel yaşlı kadını, torunu için mutluluk satın almak için gururunun tüm araçlarından, hayatının tüm gücünden vazgeçmeye
yönlendiren duygu, beni her zaman ağlatan insan doğasının o asil dışavurumlarından biriydi. Giysilerinin eteğini öpebilir ve bu eylemle
yüceltilmiş hissedebilirdim. Neredeyse bir asırlık yerleşik alışkanlıkları
söküp atmak hiç de kolay bir şey değildi. Yaşlandıkça güçlenen tüm o mülkiyet sevgisiyle, bir başkası cömertlik duygusundan
paylaşmayı düşünebilirdi, ama o her şeyden vazgeçmeye hazırdı.

Onu cesaretini kıracak yüreğim yoktu. Sıcak ve gerçek bir şekilde, onun istekleriyle
ilgili olarak, kendi zihnimdeki tüm umutları söküp atmayacaktım. Zaman, diye fısıldadım kendi kendime, birçok değişiklik geçirir ve insan kalbi de öyle. Bu yüzden yaşlı kadının elini elime aldım ve şefkatli saygı. Bana kendi iyicil tarzıyla gülümsedi ve bana "sevgili genç arkadaşı, güzel, tatlı arkadaşı" dedi.

Ah! Terk edilmiş bir yaratık oluyorum, yoksa bu kelimeler asla
kalbimi bu kadar minnettarlıkla
şişirmezdi. Yaşlı kadının daha derin nüfuzunun keşfettiği, bende gerçekten sevimli veya çekici bir şey var mı, yoksa sadece torununa birazcık
nazik davrandığım için mi? Bunu bilmem mümkün olsaydı keşke, çünkü
Bayan Dennison evimize geldiğinden beri, daha önce hiç olmadığı kadar kendimden şüphe etmeye ve korkmaya başladım.
Onun
ezici zarafeti, fark ettiğime dair tüm küçük sessiz iddialarımı o kadar tamamen bastırdı ki, sanki bir daha asla başımı kaldıramayacakmışım gibi görünüyor.
Ağlamama ve o yumuşak eli bir çocuk gibi öpmeme şaşmamalı. İnsanlar varoluşun her aşamasında övgü ve okşamaya ne kadar ihtiyaç duyduğumuzu veya çocukluğun beşikten mezara kadar her insan hayatında ne kadar sürdüğünü düşünmezler.

Çok aptalca ve romantik bir şeydi ama hiç bilmeden yaşlı kadının yanına diz çökmüştüm; ve gözlerimin yaşlarla dolu olduğunu görünce saçlarımı düzeltti ve bana iyi bir kız dedi. Bunun üzerine başımı kucağına koydum ve ona her zaman onu sevmeme izin vermesi için yalvardım, bazen bir şeyi sevme hakkım olmadığı için yalnız olduğumu söyledim. Sonra utandım ve ayağa kalktım, beni böylesine zayıf düşüren gözyaşlarımla kızardım ama onun nazik bakışı bana güven verdi.

BÖLÜM XLI.

FIRTINADA.

Bundan sonra genç Bayan Bosworth salona geldi, gözleri ağlamaktan kızarmıştı ve her zamankinden daha zayıf ve daha fazla sıkıntı içinde görünüyordu. Her şeyi yaptığını söyledi, çaresizce bir sandalyeye yığılırken,
ve hiçbir şey onu sakinleştiremedi. Orada, yastığın altında sakladığı, ellerinde titreyip duran, tüm oda hışırtısıyla dolana kadar titreyen bir mektubu okumaya çalışıyordu ve bu onu o kadar gerginleştiriyordu ki onunla yalnız kalmaktan korkuyordu - mırıldanıyordu, sanki ona
kızmış gibi mırıldanıyordu, ona
tüm günleri boyunca iyi bir anne olmuştu; kimse bunun aksini söyleyemezdi, emindi.

O zavallı annenin seviyesinden çok daha yüksek karakterli başka bir kadın sabırsızlanabilirdi; ama yaşlı kadın onu büyük bir sempatiyle dinledi, boşuna olan kederini yarı imalı özürlerle mazur gösterdi
ve sonunda onu kanepeye uzanmaya ikna etmeyi başardı, biz de yukarı çıkıp oğlunun yanından baktık.

Genç adam gerçekten çok hastaydı, aklını tamamen kaçırmıştı ve
kendi kendine öfkeyle konuşuyordu. Bayan Bosworth'un bahsettiği mektup elinde buruşmuştu ve onu iki avucunun arasında yuvarlak bir top haline getiriyordu. Ben ona bakarken, görünmeyen bir düşman tarafından rahatsız edilmiş ve hasta yatağına fırlatılmış haldeyken, bir şeytanın kalbi bir yerlerde insan şekline girmediği sürece, birinin böyle bir iş için yeterince zalim olması imkansız görünüyordu. Hasta odasında daha uzun süre kalabilirdim, çünkü hemşirelik konusundaki zavallı yeteneğime hiç bu kadar ihtiyaç duyulmamıştı, ancak yaşlı kadın beni eve göndermek için istekli görünüyordu. Hastamızın mutsuz durumunu hafifletmek için elinden geleni yaptıktan sonra, amacı bir şekilde ileri gidene kadar huzursuzdu; bu yüzden onu oldukça umutlu ama kendim de çok umutsuz bırakarak uzaklaştım. Eve giderken, dağılmış ve dağılmış bulutlar büyük çadır benzeri kütleler halinde toplandı ve yavaş yavaş bir yağmur yağmaya başladı, bu da beni yavaş yavaş ıslattı. Buna aldırmadım; Hiçbir şey
duygularımdan daha kasvetli olamazdı. Bana sanki
yabancıların evine gidiyormuşum gibi geldi, o kadının entrikaları beni ailemdeki eski yerimden tamamen
dışarı çıkarmıştı. Bu yüzden rahatsızlıktan
kaçma isteği duymadan yağmurun yağmasına izin verdim.

Tarlaların neredeyse sonuna geldiğimde, gri sislerin arasından yaklaşan bir figür gördüm ve ormana dönerek
memnuniyetle ondan kaçınırdım; ama bir ses beni ismiyle çağırdı ve hemen durdum.
Bu, fırtınaya
karşı beni karşılamaya gelen Jessie'ydi. Lawrence eve
gelmiş ve aileye genç Bosworth'un tekrar düştüğünü bildirmişti.

"Sanırım şimdi orada," dedi heyecanla; "ama ben
nereye gittiğini tahmin ederek
gittim. Onlar bir aradayken evde nefes alamıyorum ve o çok hasta ve çaresiz yatıyor."

Bu sözlere baktım. Fırtına yüzüne çarpıyordu ama
yanakları altından ateş gibiydi. Belki de yanan yüzeyden aşağı
yağmur yağıyordu; ama öyle olmadığını düşündüm, çünkü konuşurken sesinde bastırılmış hıçkırıklar vardı.

"Baban evde mi?" diye sordum, konuşurken tereddüt ederek, nedenini bilmiyorum.

"Hayır; fırtına gelmeden önce kasabaya doğru gitti. Ev
onların."

Acı bir şekilde konuştu. Aslında, ıslak giysileri ve heyecanlı yüzüyle kendi tatlı Jessie'mi
zor tanıdım.
Sessizce yürümeye devam ettik, çünkü o adımlarını geri çekmek için döndü. Sonunda, aniden şöyle dedi:

"Nasıl, Teyze Matty? Acı çekiyor mu?"

"Çok acı çekiyor, bence, Jessie."

"Hasta olmasına şaşmamalı," dedi tutkuyla. "İnsanı
yıkmaya yeter."

"Onun için üzülebildiğine sevindim, Jessie."

"Ona acı! Kim engel olabilir ki? Ama kim acı--için--"

Birdenbire sustu, solgun ve soğuk bir şekilde.

Bu kırık güven yüzünden sıkıntı içinde yürümeye devam ettim, ama Jessie'nin daha belirgin bir şey için fazla gururlu olduğunu çok iyi biliyordum.

Araba süpürgesinin sınırladığı alana girdiğimizde, bir atlı
açık bırakılmış kapıya doğru koştu ve eve doğru dörtnala
hızla geçiyordu. Şehirden dönen ve
yağmurdan kaçmak için hızlı at süren Bay Lee'ydi. Çimenlerin arasında sürüklenerek ilerlediğimizi gördü ve durup durumumuza öyle sert bir bakışla baktı ki bu beni
ürpertti. "Sanırım dışarı çıktığım için bana kızgın," dedi Jessie, kasvetli bir şekilde.
"Eh, kendimi tutamadım."

Bir dakika boyunca bize sert bir bakış attıktan sonra, Bay Lee atına bindi, atı eskisinden daha ağır yürüyordu ve sanki bilerek bize
çamur
parçaları fırlatıyormuş gibi geri fırlatıyordu. Doğrudan ahırlara doğru sürdü. Jessie ve ben suçlular gibi arka girişten eve gizlice girdik.

BÖLÜM XLII.

JESSIE MİSAFİRİNDEN SIKILIYOR.

O gün odamda kaldım, hangi yolu izlemem gerektiğine karar vermeye çalışıyordum. Bay Lee'nin evindeki hayatım o kadar
tahriş edici hale gelmişti ki, kesinlikle çok
zordu. O evdeki dostları düşmanlardan ayırt edemiyordum, çünkü içindeki her varlık değişmiş gibiydi. Tek başıma oturdum ve acı bir kederle ağladım. Uzaklaşıp
kötü bir şekilde tartışılan alanı, tüm aileye büyük bir kötülük yapan o kadına mı bırakmalıyım? Bağımlı değildim. Benim lehime önemli miktarda mülk vardı, ama Bay Lee'nin elindeydi; ve o kadar cömertçe her türlü ihtiyacı karşılamıştı ki, gelir bile
el değmeden kalmıştı.

Yetenekliydim ve gerekirse, bir mürebbiye veya öğretmen olarak ekmeğimi her yerde kazanabilirdim. Dolayısıyla, kişisel düşünceler ruhumu üzerime düşen depresyon durumuna
boyun eğemezdi. Kalbimde daha derin bir şey yatıyordu. Bu Jessie'ye olan aşk mıydı? Zavallı kızın o zalim kadının
entrikaları yüzünden savunmasız kalacağı korkusu muydu? Bilemiyorum.
İçimde başka ve daha bencil duygular varsa, bunu bilmiyordum.
Gerçekten de, tüm yeteneklerim etrafımızda yoğunlaşan zorluklara o kadar dalmıştı ki, kendimi incelemeye zamanım yoktu. Sevgili, sevgili
Jessie! Ona nasıl yardım edebilirdim? Düşüncelerimin yükü buydu.

Aldığım aşırı ıslanma sesimi kıstı ve gerçekten hasta etti. Endişemden dolayı kıyafetlerimi değiştirmeyi ihmal etmiştim; ama üzerime
dolaşan soğuk titremeler dikkatimi tehlikeye çekti ve
ıslak giysilerimi değiştirerek uzandım, ısınmaya çalıştım.

Güneşin doğduğunu ve yaprakların arasından
parlayarak odama girdiğini belirsiz bir şekilde hatırlıyorum. Sonra bahçede, beni soğuktan daha çok
ürperten sesler duydum.

Bay Lee ve Bayan Dennison, kamp tabureleri ve bahçe sandalyelerinin her zaman durduğu terasta sohbet ediyorlardı. Her şeyi duyabiliyordum; cazibesi büyüktü ama onu bir kenara koydum, başımı yastığıma gömdüm ve hıçkırıklarımla seslerini bastırdım.

Geceye doğru Jessie odama geldi. Üzgün ​​ve cesareti kırılmıştı; Bay
Lee döndüğümüzden beri onunla konuşmamıştı; hatta annesi bile fırtınaya maruz kalmasından rahatsızdı.

Bay Lawrence'ın babası döndüğünde evde olup olmadığını sordum.
Jessie olmadığını düşündü ama kesin bir şey söyleyemedi; sadece babasının yokluğunda
orada nadiren bulunurdu.

Bunu aniden söyledi ve konuşmayı değiştirdi; Lawrence'ın adı bile onu üzmüş gibiydi.

"Teyze Matty," dedi, kasvetli bir sessizlikten sonra, "bu dul kadın evimizden hiç
ayrılmayacak mı? Hepimizi mahvedene kadar bu durumda mı kalacağız? Annem solup gidiyor gibi görünüyor ve kimse umursamıyor gibi görünüyor. Yıllar
yaşlanmış görünüyorsun; ve bana gelince--"

"Ee, Jessie?"

"Benim için önemli değil; ama bir şeyler yapılmalı. Sadece kendim olduğum sürece, buna katlanmak için çabaladım; ama hepimiz değiştik, hepimiz mutsuzuz - sevgili, tatlı annem ve hatta Lottie. Sanırım atmosferin kendisinde bile zehir var."

"Sabırlı olalım, Jessie; bu daha fazla süremez; ama Bayan Dennison burada kaldığı sürece, annenin misafiri olduğunu unutma."

"Ama ne kadar - ne kadar sürecek, diyorum, bu? Babam her geçen saat daha da uzaklaşıyor ve yabancılaşıyor. Onun çatısı altında bir yabancı gibi hissediyorum - kendime yabancı."

Çok heyecanlanmıştı ve ellerini tutkulu bir şiddetle ovuşturuyordu. Karakterinin gururlu çekingenliği tamamen yok olmuştu; yattığım yatağın yanında dizlerinin üzerine çöktü ve yüksek sesle hıçkırdı. Eminim ki bu
başka hiç kimseyle olmazdı; ama sevgili kız için neredeyse ikinci bir ben olmuştum ve benim huzurumda kederine teslim olmaktan
utanmıyordu.

Dizlerinin üzerindeyken, Lottie odamın kapısını açtı ve içeri baktı. Bayan Jessie'yi görünce geri çekildi, dudaklarına bir parmağını koydu ve
beni saran kaygı olmasa aşırı derecede
gülünç olacak bir dizi pantomim yaptı. Aslında, iletmek istediği bir şey olduğunu gördüm, ama Jessie bu kadar rahatsızken onu içeri davet etmekten
korktum.

Bunu gördü ve bir parmağını omzunun üzerinden geriye ve bana doğru uzatarak, sanki bir silahmış gibi, geri çekildi, her adımda daha da gülünç hale gelen
yüzler yaptı.

Jessie bunlardan hiçbirini görmemişti. Biraz sonra ayağa kalktı ve
derin bir iç çekerek dışarı çıktı.

BÖLÜM XLIII.

LOTTIE İLE BİR DANIŞMA.

Lottie gittikten hemen sonra geri geldi ve kapıyı kapatıp
içeriden sürgüledi ve ayak ucunda yatağıma doğru gizlice yaklaştı. Solgun ve
korkmuş görünüyordu, ancak gözleri aniden etraflarına çöken
gölgelerin arasından parlıyordu ve avını ikiye katlayan bir tazı gibi hareket ediyordu.

"Bayan Hyde," dedi, "zamanınız varken dinleyin; o kırmızı
Babil gitti ve yaptı. Bütün gün ıslak çalılar arasında dolaşmakla ve
pencere kepenklerinin ardında nefesimi tutmakla meşguldüm. Şimdi, inanır mısınız? İki saattir o büyük gül ağacı kitaplıkta, yeşil ipek astarlı, büzülmüş bir şekilde oturuyorum;
onlar için, kule kütüphanesindeki yeni boyalı sarmalayıcılar, gözlerini açık tutmak isteyen biri için en
sinir bozucu şeylerdir. Tanrıya şükür! Yeni kitaplar henüz gelmedi ve insanlar düz inşa edilmiş olsaydı
çok yerim olurdu. Neyse ki,
nefesimi tutarak ve kapıları hafifçe eğerek idare ettim."

"Ama kitaplığa neden girdin, Lottie?" diye sordum,
iletişiminin bir noktasına getirmek için endişeliydim.

"Kitaplığa neden girdim? Neden, sadece o odada neler olup bittiğini duymak için, emin olmak için. Bay Lawrence ve Bayan Babylon orada, iki saat boyunca kanepede birlikte oturmamış mıydı?"

"Ve sen konuşmayı dinledin mi?"

"Elbette dinledim."

Daha fazla soru sormamı bekliyor gibiydi, ama kendimi
bu şekilde dolaylı olarak onursuz bir eyleme katılmaya zorlayamazdım.

"Ne dediklerini sormuyorsun ve yine de bilmek için can atıyorsun, bunu herhangi bir aptal
görebilir. Neyse, şükürler olsun! Ben bir hanımefendi değilim ve eğer olsaydım, onun
uğruna bundan daha kötü şeyler yapardım; kulaklarım duymak için yaratıldı ve doğayla savaşmayacağım."

"Ama beni bir şey için görmeye geldin, Lottie?"

"Elbette yaptım. Ama insan doğru düzgün konuşmadan bir şeyler nasıl anlatabilir ki? Pekala, kitaplıkta duyduklarımı sormayacaksan, sana şımarık olduğunu söylemeliyim. Bu dişi yılan senin işini bitirdi, tıpkı benim ve diğerlerinin işini de çok geçmeden bitireceği gibi."

"Benim işimi bitirdi, Lottie! Bu ne anlama geliyor? Anlamıyorum."

"Muhtemelen; ama sana söyleyeceğim; Babylon Bay Lawrence'a aşık."

"Kalbimden onunla evlenmesini diliyorum," diye düşündüm.

"Ama onu kabul etmeyecek," dedi Lottie, sanki düşünceme cevap veriyormuş gibi. "Her neyse, henüz değil."

"Pekala, pekala, Lottie, söyle bana, seni buraya getiren ne? Başım ağrıyor."

"Benimki de öyle," dedi Lottie, elini başına götürüp alnına sertçe vurarak. "Bayan Hyde, az önce,
Bay Lee ve Bayan Babylon tam bu pencerenin altındaki platformda oturuyorlardı. Yağmurdan hemen sonraydı ve o güneşin tadını çıkarmak için
çıkarken karşılaştılar. Ben de aynı şekilde
pencerenin yanındaki kanepeyi toz alıyordum ve epey zamanımı aldı. Elinizi
kaldırmayın, Bayan Hyde, siz de dinlerdiniz. O sizden
bahsediyordu."

"Benim hakkımda mı?"

"Evet. Kelimeleri veremiyorum; ama ipeksi bir şekilde, Bayan Jessie'nin deniz kıyısında tanıştığından beri çok değiştiğini, çok
inatçı ve gösterişli, kaba, eğer çok güzel bir şey kabalaştırılabilirse, denebilir ki, kabalaşmış olduğunu söylüyordu. Ama Bay Lee, öğrencisini topluma
takip eden bir arkadaşın bir dezavantaj olduğunu ve
ebeveynlerinkinden daha baskın bir etkiye sahip olmaya meyilli olduğunu düşünmüyor muydu? Bayan Jessie'nin arkadaşından, onun ihtiyatlılığından ve tarafsızlığından emin miydi? Elbette, bir fikir belirtme hakkı yoktu: ama genç bir hanımın topluma girme zamanı geldiğinde, Bayan Hyde gibi bir ev arkadaşının tehlikeli bir danışman olabileceğini düşünmek için hiçbir sebep yok muydu? Elbette, Bay Lee en iyisini biliyordu, bilgeliği asla kusurlu değildi;
ama toplumda biraz deneyimi olan, tamamen bağımlı bir arkadaş daha iyi bir sonuç üretmez miydi?

"Keşke Bay Lee'nin yüzünü görebilseydiniz, Bayan Hyde. Birdenbire yukarı baktı ve
gözleri ateş saçtı; Babylon bunu gördü ve
sanki ağzında tereyağı ermiyormuş gibi aşağı baktı; ve sonra elini eline aldı, --ilk kez değildi, Bayan Hyde, buna kafamı bahse girerim, çünkü
her şey çok kolay oldu--ve gördüğümü gördüm;--sonra böyle birini bulmanın ne kadar
zor olduğunu söyledi,--toplumun bir süsü olan ve yine de Bayan Lee'nin hastalığının bir şekilde hapishaneye benzettiği
bir yerde yaşamaya istekli birini.

"Elini onun eline bıraktı ve gözlerini yana doğru yüzüne kaldırdı--nasıl olduğunu
bilirsin--ve neredeyse fısıldayarak birkaç kelime söyledi. İlk kelimeyi yakalayamadım, ama ateş gibi kızardı ve elini dudaklarına götürdü,
neredeyse; sonra tekrar düşürdü ve ondan af diledi."

Lottie'nin anlatısını durduracak gücüm yoktu. Bu konuşmanın anlamı beni aniden sızlattı. Sanki bana ölüm cezası verilmiş gibiydi. Ne yapabilirdim? Yeryüzünde böyle bir
yuva nerede bulunabilirdi? Jessie ve Bayan Lee bensiz ne yapardı? O kadın benim yerimde! Düşüncesi ızdıraptı. Ondan neredeyse nefret ediyordum.

Lottie yatağın yanında durmuş, yüzünde sıkıntıyla bana bakıyordu.

"Bunun bir darbe olacağını biliyordum; ama bu beklediğimden daha kötü," dedi. "Ne kadar beyazsın - dudakların nasıl titriyor! Ama böyle davranma.
Bırakın denesinler; Babil elinden gelenin en kötüsünü yapsın - dengini bulacaktır. O geldiğinden beri daha önce bilmediğim bir iki şey öğrendim, özellikle göz kapaklarını nasıl düşürüp uysal görüneceğini, sonra onları
'hızla açıp ateş
fışkırtacağını. Sürüyor, denedim--ile--"

"Kiminle, Lottie?"

"Kiminle--ama önemli değil; kuşlar öttüğünde, tavukların da
görme hakkı vardır. Bir adamın başını döndürebilen tek kişi Babylon değildir ve
güzellik kişinin zevkine göredir. Sonra, iyi bir şey olduğunda, flörtte bir fark vardır; öyle düşünmüyor musun, Bayan Hyde?"

"Bilmiyorum, Lottie," diye sıkıcı bir cevap verdim; "bu konuları daha fazla
deneyimi olan birine sormalısın."

"Ah! Sormak umurumda değil; ilk dersten sonra her şey yeterince doğal geliyor. Ama onların seni uzaklaştırmasına izin vermeyeceksin - bu onun
kalbini kırar, biliyorum."

Lottie'nin gözleri yaşlarla doluydu. Zavallı kız! İyi bir kalbi vardı.

Bu sempati beni derinden etkiledi. O kadar yalnız ve haksızlığa uğramış hissediyordum ki,
Lottie'den bile gelen nazik bir söz beni minnettarlıkla doldurdu.

"Ah! Hanımefendi, aldırmayın! Babil, ben yardım edebildiğim sürece size zarar veremez.
Sadece kararlı olun ve gururla kaçmayın. Sonuna kadar dik durun ve en kötüsü geldiğinde bana güvenin."

Kız elimi tuttu ve öptü; sonra yatağın yanına diz çökerek
yüzünü yüzüme yaklaştırdı.

"Bayan Hyde--"

"Pekala, iyi kızım."

"Söyleyecek bir şeyim var, beni çok endişelendiren bir şey; dinliyor musun?"

"Evet, çocuğum."

"Hanımefendiyle ilgili. Ne kadar korkunç derecede zayıfladığını görmüyor musun?
Neredeyse elinin içinden bakabiliyorsun."

"Evet, Lottie, bunu düşünmek kalbimi acıtıyor. Sebebi hakkında bir fikrin var mı?"

"_O_ artık onu pek ziyaret etmiyor."

"Fark etmişsindir, sen--"

"Her gün dakikaları sayıyorum."

"Bu onu üzebilir, ama bu kadar görünür bir boyutta değil."

"Hayır, başka bir şey var. Anlayamıyorum; ama bir süre bekleyin,
Bayan Hyde, ben hazırım."

Bunu neredeyse hiç duymadım. O evdeki varlığımın bir yük haline geldiği, her an ailedeki yerimi o kadının doldurması için terk etmek istenebileceğim fikri, yeteneklerimi emdi ve sıkıntımın bencilliği içinde, kızın söylediklerine konunun iddia ettiğinden daha az dikkat ettim.

Bunu gördü sanırım; çünkü, pozisyonumu sıkıca tutmam ve geri kalanı için ona güvenmem için yenilenen yalvarışlarla, neredeyse ağlayarak odadan
çıktı.

BÖLÜM XLIV.

GECE YARISI KEŞFİ.

Bundan yaklaşık bir saat sonra kalktım, alnımı yıkadım ve Bayan Lee'nin odasına girdim, çünkü yalnız düşüncelerimin acısı dayanılmaz hale gelmişti.
Zavallı kadın kanepede yatıyordu, gözleri kapalıydı, her zamankinden daha
soluk görünüyordu. Bir şey onu rahatsız ediyordu, eminim; çünkü gözyaşları göz kapaklarının şeffaf beyazlığı altında şişiyordu ve elleri
göğsünün üzerinde kenetlenmişti. Bu, herhangi bir kederle rahatsız olduğunda onun için alışıldık bir tavırdı ve bunu görünce uzaklaşmak için döndüm; ama o
ayak seslerimi duydu ve gözlerini açtı. Tavırlarında kalbime dokunan bir şey vardı - sanki varlığımdan
çekiliyormuş gibi bir tür kederli kısıtlama. Yine de elini uzattı.

Eski yerime oturdum ve o, sanki konuşma çabası
gücünün ötesindeymiş gibi gözlerini tekrar kapattı.
Yüzüne düşen daha geniş ışıkta, ağladığını gördüm - her zaman onunla birlikte olan
alışılmadık bir şeydi; çünkü tüm sorun kaynakları o odadan o kadar titizlikle uzak tutulmuştu ki, gözyaşlarına varan keder nadiren oraya
ulaşırdı.

Yüreğimi ürperten uzun bir sessizlikten sonra, elini
elime koydu ve samimi gözlerinin yüzümü aradığını gördüm.

"Sevgili Bayan Hyde, birlikte çok mutluyduk--hiçbir ailenin bizimki gibi birleşmiş
olmadığını düşünürdüm!"

Sesindeki acıklı duyguyu, sözlerinin anlamını anladım. Bay Lee
konuya başlamıştı; çoktan ne kadar sorunlu
ve işe yaramaz olduğumu kanıtlamak üzereydiler--benim yerimin bir başkası için ne kadar istendiğini.

"Konuşmuyorsun," dedi, "elbette seni incitecek hiçbir şey
söylenmedi?"

"Hayır," diye cevapladım, "sadece bir şeye ihtiyacın olup olmadığını görmek için geldim."

"Ah! Her zaman çok dikkatli, çok naziktin! Sen olmadan
nasıl geçineceğim?"

Böylece karar verilmişti. Konuşmuştu ve kaderimi belirlemişlerdi; nazik hasta, en yakın arkadaşı çatısının altından
kovulurken mırıldanmadan teslim oldu. Konuşmaya devam edecek yüreğim yoktu ve o, zavallı hanım! açıkça daha açık konuşacak cesaretten yoksundu. Böylece,
endişe ve kederle, sessizce birlikte kaldık. Gözleri
kapalıydı, ama uykudan değildi, bundan eminim; ve üzerime
yayılan ölü bir ağırlık hissettim, bu da beraberinde kasvetli bir
acı hissi getiriyordu.

Odadan çıktığımda hava kararıyordu. Depresyon üzerimde o kadar
ağırdı ki mutfağa indim, aşçıdan bir fincan sıcak çay istemeyi düşündüm. Lottie orada ocakta meşguldü ve tuhaf bir şekilde, sanki
isteklerim önceden tahmin edilmiş gibi çay yapıyordu.

"Bir avuç, aşçı," dedi, yenilenmiş bir tedarik için gümüş çaydanlığı uzatarak. "İyi ve güçlü olsun istiyorum, insanın gözlerini
çatlatacak bir şey."

Aşçı bidonunu yerine koymak için döndüğünde, Lottie
dolaba gitti ve iki fincan ve tabak çıkardı.

"Bayan Hyde," dedi, "tam zamanında geldiniz. 
İsteneceğini biliyordum: iyi, sert bir fincan deneyin, başınızın ağrısını
kısa sürede geçirecektir." 

Teşekkür ettim ve uzattığı fincanı aldım. Acımsı bir tada sahipti ve
tadını beğenmedim; ama geri verdiğimde, Lottie
daha fazla şeker ve krema koydu, ama su koymadı. İtiraz edemeyecek kadar yorgundum ve
daha fazla yorum yapmadan acısını içtim. Lottie memnun görünüyordu ve ikinci bir fincan almam konusunda ısrar etti, üçüncü kez kendi fincanını doldurdu ve
arzudan ziyade kahramanlık olduğunu düşündüğüm şeyle içti.

"İşte," dedi, fincanını masaya koyarken, "bu yeterli olur sanırım;
başımı bir mantar kadar hafifletiyor. Siz nasıl hissediyorsunuz, Bayan Hyde?"

"Çok, çok güçlü, Lottie ve korkarım ki beni bütün gece uyanık tutacak."

"Korku!" diye bağırdı kız, "korku! Elbette olacak! Doğrusunu söylemek gerekirse," diye ekledi, bana doğru eğildi ve fısıldadı, "Dürüstçe
buranın birinin uyuyabileceği bir ev olmadığını düşünmeye başlıyorum. Şimdi lütfen odanıza çıkın ve sizi bu kadar perişan görmelerine izin vermeyin. O olmadan da yeterince sorun var."

Cevap veremeden aşçı yanımıza geldi. Aileye çay göndermeye hazırlanıyordu ve mutfakta her zaman kadınların
yolunda olduğuyla ilgili bir şeyler mırıldanıyordu. Ruhumun depresyonu o kadar büyüktü ki,
bunun beni yaralamasına izin verdim ve daha derin bir üzüntüyle uzaklaştım.

Akşam boyunca hiçbir insan ruhu yanıma yaklaşmadı. Uyuyamadım - bu uyaran beynimi hızlı bir şekilde harekete geçmeye zorladı. Pozisyonumun tüm zorluklarını tekrar tekrar gözden geçirdim; aklıma garip projeler geldi, haksızlıklarımın -çünkü haksızlığa uğramıştım-
telafi edilmesi gereken yollar; dudaklarıma ulaşabileceklerinden daha belagatli konuşmalar bana ilham verdi ve bunlar Bay Lee'ye, o kadının huzurunda hitap edilecekti. Beynime binlerce çılgın hayal geldi ve tuttu. Pozisyonumu
değiştirmek
istemiyordum. Kendimi
giysilerimle yatağa attıktan sonra orada kaldım, beynim ağrıyana kadar düşündüm, düşündüm, düşündüm, düşündüm, ama dinlenmek için durmadım - üzerime korkunç bir ilham geldi.

Evde sanki aile emekli oluyormuş gibi bir hareketlilik duydum; sonra saat on bir, on iki, bir'i vurdu. Saatler uzun gelmemişti ama
sessizlik beni neredeyse korkutuyordu. Birdenbire, gece yarısını geçmişti,
bir ses odama havada uçan bir kuşun
hızlı geçişi gibi yaklaştı. Ayağa kalktım ve dinledim. Kapı yavaşça açıldı ve bir
şekil içeri
kayarak girdi.

"Bayan Hyde, uyanık mısınız? Hemen kalkın ve benimle gelin; eğer
ayakkabılarınız ayağınızdaysa, çıkarın. Gelin."

Ayağa fırladım ve Lottie odama ulaştığında onu hızla ve sessizce takip ettim. Beni koridordan kendi küçük odasına çekti.
Ana binadan kuleye giden koridordan geçerken,
elbisemin karanlık bir köşede çömelmiş birine değdiğini hissettim; ama Lottie bunu görmemişti ve ben de nefesimi tutarak onu takip ettim. Kendi odasından Bayan Lee'nin uyuduğu odaya doğru kaydı. Halılar yosun kadar kalındı ​​ve ayaklarımız hiç ses çıkarmıyordu.
Odaya iyice girdiğinde, Lottie durdu ve hafif,
sürtüntü sesi duydum; sonra bir kibritin ani çakmasını kızın elinde tuttuğu bir mumun alevi izledi.

Işık dağılırken, yataktan hafif bir çığlık geldi; üzerine eğilmiş bir figür aniden ayağa kalktı ve gözlerimin gördüğü en beyaz kadın olan Bayan Dennison'la yüz yüze geldim.
Bir elinde kristal bir tuvalet şişesi, diğerinde ıslak bir cep mendili tutuyordu.

"Kapının yanında durun, Bayan Hyde. Bir adım bile kıpırdamasına izin vermeyin. Hemen
geri döneceğim."

Lottie konuşurken odadan fırladı ve şamdanı halının üzerinde bıraktı.

Kadın daha sonra bir kaplanın ruhuyla bana döndü.
Gözleri ateş
parladı, beyaz dişleri kıvrımlı dudaklarından parladı.
Beni geçmeye çalıştı, ama ben kapıya doğru geri çekildim ve
eşiği tuttum. Beni zorla uzaklaştırmak istercesine öne çıktı, hala elinde şişe ve mendil vardı. Hayatımda hiç bu kadar
güzel ve şeytani bir yüz görmemiştim. Gözlerinde umutsuzluk, hareketlerinde şiddet vardı; ama ondan daha zayıf ve küçük olsam da,
onun geçmesine izin vermektense
o kapının eşiğinde ölmeyi tercih ederdim.

Birdenbire yüzü değişti. Bana değil, omzumun üzerinden bakıyordu; gözlerinden hızlı bir zeka parıltısı geçti ve bir sonraki anda iki kolunu da boynuma doladı ve yüzümü göğsüne bastırdı. Arkamdan birinin yaklaştığını ve camın şangırtısını duyduğumu biliyordum; sonra Lottie'nin odasından ve koridordan geçen ayak sesleri. Tüm bunlar bir dakika bile sürmemiş olabilir. Kadının kucağından
kurtuldum ve onu sendeleyerek
atacak kadar şiddetli bir şekilde ittim. Yüzü eski zafer ifadesine dönmüştü. Güldü,
doğal olarak değil -bu kendi kendine hakim olma gücünün bile ötesindeydi- ama beni ürperten bir şekilde.

"Sevgili Bayan Hyde, siz misiniz?" dedi, kendi isteği dışında titreyen bir sesle. "Ne kadar da korkmuştum! Zavallı Bayan Lee çok
hasta olmalıydı. Odamda inlediğini ve yardım çağırdığını duydum ve hemen
geldim; şimdi oldukça baygın görünüyor."

Yatağa doğru baktım. Bayan Lee üzerinde yatıyordu, bembeyaz ve bir ceset kadar hareketsiz, gözleri kapalı ve dudakları mavimsi beyazdı. Ölmüş müydü? Kadın onu öldürmüş müydü? Odayı güçlü, keskin bir koku doldurdu - kloroform kokusu. Neredeyse boğucuydu.

Bayan Dennison bunu aniden düşünmüş gibiydi ve pencereye doğru
atılarak, ne yaptığını anlamadan önce iki pencere kanadını açtı. Odaya bir
temiz hava akımı yayıldı; keskin koku giderek azaldı ve bana zafer kazanmış gibi gülümsedi.

Işığın altında dururken ona baktım; bir tuvalet şişesi hala elindeydi, ama kırmızı camdandı, altın lekeliydi; içeri girdiğimde tuttuğu şişe su kadar beyaz ve saftı. Kristal şişeyi
değiştirmeyi nasıl başarmıştı? Mendil ne olmuştu?

Hala bana gülümsüyordu, yatağa yaklaştı ve kırmızı şişeden gelen hoş kokulu damlaları
yastıklara ve zavallı arkadaşımın ölümcül yüzüne
saçtı. Ne kadar da hareketsiz yatıyordu! Yüzünün beyazlığı korkunçtu, ama
ona yaklaşmaya cesaret edemedim; Lottie gelene kadar kapının yanındaydım; ama
o kadının üzerine eğilip yastıkları eliyle düzelttiğini ve odayı o yalancı
kokuyla doldurduğunu görmek kanımı dondurdu.

BÖLÜM XLV.

ŞAŞKIN VE YENİLGİLİ.

Lottie geri dönene kadar sanki bir asır geçti, ama
üç dakika bile ortalıkta yoktu. Tek başına geldi ve kapıda yanımda durdu,
Bayan Dennison'ın hareketlerini bir tilkinin keskin dikkatiyle izliyordu.
Ama Bayan Lee'nin yüzünü görünce dehşet içinde bir çığlık
atarak öne doğru fırladı.

"Hanımım, öldü! Onu öldürdüler!"

Yatağın yanında dizlerinin üzerine çökecekti ama Bayan Dennison onu bir kenara
çekti. Bu kolay bir şeydi, çünkü Lottie o korkunç korkuda tüm gücünü
kaybetmişti.

"Aptal çocuk! Sadece bayıldı," dedi Bayan Dennison onu tutarak; "hava onu kendine getirecek."

Lottie'nin cesareti bu sözlerle geri geldi ve Bayan Dennison'ın elinden kurtulmaya çalışarak yatağa oturdu, Bayan Lee'nin soğuk
ellerini ovuşturdu ve onları sevgi dolu bir şefkatle öptü.

"Gerçekten ve tam anlamıyla yaşıyor mu?" dedi zavallı kız, bana yalvararak.

O bakıştaki hüzünlü kaygıya karşı koyamadım, ama
nefesimi tutarak, korkularının gerçek olabileceği korkusuyla öne çıktım.

O anda Bay Lee odaya girdi ve Jessie, yüzünde bir
dehşet ifadesiyle hemen geldi. Annesini görünce bir yaprak gibi titredi ve
bana dönerek, konuşarak
söyleyemediği soruyu sordu.

"Ölüm değil! Umarım ve inanıyorum ki ölüm değildir!" dedim.

Jessie bir sandalyeye düştü ve gözyaşlarına boğuldu.

"Şşş, çocuk!" dedi babası; "Ne olduğunu öğrenelim. Bayan
Dennison, bana anlatabilir misin?"

"Ben bile kendimi zor tanıyorum," diye cevapladı dul kadın masumca. "Bu odadan gelen inlemeleri ve yardım çığlıklarını duydum ve uykumdan
uyanıp ne anlama geldiğini görmek için koştum. Odada ışık yoktu ama Bayan Lee'nin şu an yattığı gibi soğuk ve hareketsiz olduğunu hissettim - canlı ama
hareketsiz. Tuvaletimden bir şişe kapmıştım ve içindekilerle başını yıkıyordum ki Bayan Hyde ve hizmetçi içeri girdi. Çok korkmuşlardı ve umarım gereksiz yere evi alarma geçirdiler. Derin bir bayılma krizi. Eminim ki zamanında güvenli bir şekilde dışarı çıkacaktır." 

Kadın bunu söylerken, Lottie şaşkınlıktan
dilsiz bir şekilde onun yüzüne baktı. Bayan Dennison'ın elindeki kırmızı matarayı gördü, odanın değişen atmosferini
hissetti ve bir kez olsun, aklı başındalığı
yok oldu. 

"Zavallıcık! Yarı yarıya korkmuştu," dedi Bayan Dennison, çökmüş kıza küçümseyici bir bakış atarak, "Hayatımda hiç bu kadar
vahşi bir şey görmedim." 

"Ve hiç bu kadar kötü bir şey görmedim!" Lottie, ellerini sıkarak ve neredeyse kadına doğru sallayarak patladı. 

"Kötü! Ah, o kadar da kötü değil, iyi kızım," dedi kadın nazikçe.
"Korkutulabilirsin, bilirsin, kötü olmadan."

"Evet," dedi Lottie hıçkırarak, "ve bir insan korkmadan kötü olabilir, bunu yeterince iyi biliyorum."

"Lottie!" diye haykırdı Bay Lee.

Lottie bir an için vahşi bir hayvan gibi durdu; ama gözleri doğrudan metresine takıldı, vücudu gevşedi ve yatağın yanına
sürünerek ağlamaya başladı.

"Ah, onu kendine getir! Onu kendine getir! Ve bir kelime daha söylemeyeceğim," diye yalvardı, dul kadına acıklı bir şekilde bakarak.

"Ben her şeye gücü yeten biri değilim, zavallı çocuk!" oldu tatlı cevap. "Ama bak! Sanırım göz kapaklarında bir hareket var."

Lottie dizlerinin üstünden kalktı ve o yıpranmış yüze hevesle baktı. "Evet, evet, yaşıyor; kendine geliyor. Ah, hanımım! Hanımım! Seni bir daha asla, asla terk etmeyeceğim. Sana kimse ulaşmadan önce,
yatağını ayağının dibinde, bir köpek gibi, yerde yatacağım!"

Zavallı Lottie'nin yüzünden yaşlar boşaldı ve sesi o kadar keder doluydu ki
kimse onu azarlamaya gönlü elvermedi, ancak bu, bilincini yavaş yavaş geri kazanan
hastayı rahatsız ediyor gibiydi.

Bayan Lee sonunda gözlerini açtı ve yatağının yanındaki
insanlara belirsizce baktı, onları tanıyamamış gibi görünüyordu; Lottie onun boş bakışlarını yakaladığında, haykırdı,--

"Ah, hanımefendi, beni tanımıyor musunuz? Lottie--Lottie!"

Bu acıklı haykırış hiçbir karşılık görmedi. O hayalperest gözler, çaresiz, çekici ve tarif edilemez derecede dokunaklı bir bakışla
yüz yüze gezindi.
Jessie annesinin üzerine eğildi, kendini tanıtmaya çalıştı; ama onun tatlı
sesi dikkate alınmadı. Bay Lee kolunu başının altından geçirip göğsüne çekene kadar, onu bu donuk yarı bilinçli halden
çıkarmaya hiçbir nazik çaba
başaramadı. Sonra tüm vücudundan bir ürperti geçti, soluk ağzında bir gülümseme belirdi.

"Hasta mıydım?" diye mırıldandı, başını nazikçe kaldırdığı göğsüne yaslayarak, "çok hasta, hepiniz gecenin bu vakti buraya mı geldiniz?"

"Evet," diye cevapladı Bay Lee, çok şefkatle; çünkü tehlikede olan her şeyi unutmuş gibiydi. "Ama nazik misafirimiz için, korkarım ki
sizin için zor olabilirdi."

Lottie, Hanımının ayaklarının dibinde çömelmiş, yüzü yatak örtüsüne gömülü haldeyken, aniden, "Oh! oh! Buna dayanamıyorum!" diye bağırdı ve,
ayağa fırlayıp odasına koştu, Bayan Dennison'a vahşi bir kedi gibi omuzlarının üzerinden baktı.

"Zavallı Lottie!" diye mırıldandı Bayan Lee. "Birinin acı çektiğini görmek onu ne kadar da rahatsız ediyor! Ve sen, nazik misafirim--"

Nazik hanım elini Bayan Dennison'a uzattı, soluk bir şekilde gülümsüyordu, ama
başka bir minnettarlık ifadesi için çok zayıftı.

"Anneciğim," dedi Jessie, hemen, "konuşmaya çalışma, sadece dinlen. Bu korkunç bir
saldırıydı."

"Sen buradasın, çocuğum ve ben bunu bilmiyorum!" diye fısıldadı hasta; "affet beni."

Bayan Dennison öne doğru bastırdı; ancak Jessie onunla hasta arasına girdi, kaba bir şekilde değil, ama o gururlu adamın kızına yakışan sessiz bir kararla.

"Teyze Matty," dedi dul kadının yanından geçerken, "onu bana ve babama bırakman daha iyi olmaz mıydı? Bu kadar çok yüz onu heyecanlandırıyor."

Jessie çok solgundu ve dudaklarının heyecanla titrediğini gördüm. Bir şey onu neredeyse dayanılmaz bir şekilde yaralamıştı. "Evet," diye cevapladım hemen, "çekileceğiz;" ve Bayan Dennison'a kararlı bir şekilde bakarak, önce onun hareket etmesini bekledim.

"Bu işe yarayabilir," dedi tatlı bir şekilde, yakut renkli şişeyi Jessie'nin eline koyarak. "Onu canlandırmakta çok işe yaradığını gördüm."

Jessie şişeyi aldı, ama hemen yere koydu. Gerçekten de eli o kadar şiddetli titriyordu ki, aksi takdirde düşmüş olmalıydı.

"Şimdi, Bayan Hyde, varlığımızın daha fazla işe yarayacağını düşünmüyorum," dedi dul kadın, kapıya doğru kayarak.

Giysileriyle bile temas etmekten kaçınmak için geri çekildim. Kalbim acı bir nefretle
doluydu. Yanımdan geçerken üşüdüm ve gülümsemesine dudaklarından korku

kalan bir bakışla karşılık verdim. Lottie'nin odasından geçtik, ama onun gölgesi bile kaybolana kadar kendimi içeri girmeye zorlayamadım.

BÖLÜM XLVI.

LOTTIE KENDİNİ DÖVDÜĞÜNE SAHİP OLUYOR.

Kadın gittikten sonra içeri girdim ve pencere kenarında kıvrılmış, dizlerini çekmiş ve iki elini de dizlerinin üzerine koymuş Lottie ile konuştum.

"Benimle konuşma; kimse benimle konuşmaya cesaret etmesin!" dedi,
başıyla beni uzaklaştırdı. "Beni fark etmeye değmezsin.
Beni hayatımın bir santimine kadar
kıracak veya ısıracak herhangi bir düzgün insana bir şeyler veririm - hangisi olduğu umurumda değil - yeter ki acı versin."

"Lottie," diye fısıldadım, söylediklerimi güçlendirmek için elimi omzuna bastırarak, "seni görene kadar bundan tek kelime etme. Odama gel."

"Gelmeyeceğim. Dünyada hiçbir şey beni bir daha onun gözünden ayıramaz.
Eğer yaparsam cinayet işlenir."

"Şşş! Lottie, bunların hepsini anlamıyorum."

"Ama _ben_ anlıyorum; ve vazgeçiyorum, beni genel olarak geride bıraktı. Bir daha asla
onun için övünmeye kalkışmayacağım; ama bu korkunç, oh! bu korkunç!"

Titredi ve birbirine daha da yakınlaştı, iki kolunu
sıkıca dizlerinin etrafına doladı.

"Bana her şeyi anlat, Lottie. Nasıl davranacağımı yargılayabilmek için bilmeliyim."

Pencere kenarındaki koltuğa doğru kaydı, böylece ona daha yakın oturabilirdim; sonra
koluyla başımı aşağı çekerek fısıldadı,--

"Bir şeyler yaptığını ve Bayan Lee'nin bundan acı çektiğini biliyordum; ama ne? işte soru buydu. Geceleri uyanık kalmaya çalıştım,
ama faydası olmadı; hiçbir kütük benim kadar uyumadı. Dün gece, hatırlarsan, o koyu çayı içtim. Hoşuma gittiği için değildi; ama
uyanık kalmaya kararlıydım. Senin de yanımda olmanı istedim ve
sana güçlü bir doz verdim; ve odana
girdiğimde bir gece kuşu gibi uyanık değil miydin?

"Her zamanki gibi yatağa girdim ve gözlerim kapalı bir şekilde uzandım, bekledim. Babylon odasına gitmişti; ama Cora koridorlarda bir süre
yüzüyordu; sonunda içeri girdi ve her şey
durgundu. Bana sanki her dakika daha keskin ve daha uyanık oluyormuşum gibi geldi; ama o kadının adımlarını, üzerime dikilene ve gölgesi yatağın üzerine düşene kadar duymadım; çığlık atmamak için
dudağımı ısırdım, ama kıpırdamadan yattım ve bekledim.

"İsmimi iki veya üç kez söyledi, her seferinde daha yüksek sesle fısıldadı; ama
Ben nefesimi eşit ve derin aldım, onu bekledim. Birdenbire
sen geldiğinde odada olan o garip koku beni neredeyse boğdu;
ama dudaklarımı daha sert ısırdığımda, yüzüme ıslak bir bez düştü. Beni neredeyse
boğacaktı, çünkü o eliyle bastırdı, ta ki
tuhaf bir şekilde
düşen kadar, sanki beni bir kayanın üzerinden zorlamış gibi ve ben
kendim batıyordum. Bir dakika daha ve hiçbir yerde olmayacaktım; ama
girişteki bir ses onu benden aldı.

"Bezi yüzümden çekip yavaşça yataktan çıktım.
Dönme ve ağırlık beni öylesine başım döndürdü ki yürüyemedim, ama
ellerimin ve dizlerimin üzerinde açık bıraktığı kapıdan sürünerek geçtim. Burada üzerime temiz
hava esti ve odanıza koşacak kadar kendimi sağlam hissettim.

"Onu nasıl bulduğumuzu ve bizi nasıl yere serdiğini biliyorsun. Onu
güvende ve emin bir şekilde yakaladığımızı sanıyordum; ama şimdi her zamankinden daha kötü durumdayız. Bence o
o mübarek meleği onun önünde öldürecekti ve kimse buna
inanmayacaktı."

Sessizce oturdum, benim için en iyi yolun ne olduğunu merak ettim. Bu kadının, Bayan Lee'nin zayıf hayatını, tekrar tekrar kloroform uygulayarak baltaladığından şüphem yoktu; ama aileyi buna nasıl ikna edebilirdim? Bu, kendi başına o kadar iğrenç bir eylemdi ki, eğer inanılmazsa, bu suçlama bir suç olarak kabul edilirdi. Hizmetçisinin yardımıyla, benimle kapıda boğuşurken kloroform içeren şişeyi değiştirdiğinden emindim; ama bunu nasıl kanıtlayacaktım? Lottie--ne yazık! Bu kadın, ailede gücü elinde bulunduranları o kadar büyülemişti ki, hikayesi, onu destekleyecek tartışılmaz bir kanıt olmadan hiçbir işe yaramayacaktı.

Jessie bize inanacaktı, bundan emindim; ama bu inanç, kalbimi sızlatan korkunç bir durumu
tedavi etme gücü olmadan, sadece acı üretecekti. Ne yapabilirdim? Çaresizce bu soruyu sordum. Yine de
korkunç bir zorunluluk tüm enerjimi gerektiriyordu.

Zavallı Lottie'nin üzüntüsü üzerimde uyuşturucu bir etki bıraktı. Genellikle
kaynaklarla dolu, cesareti çok ateşli olan o,
benim gibi yıkılmış ve dövülmüş bir şekilde pencere kenarında oturuyordu. Kesin olan bir şey vardı, Lottie artık
sıkı bir koruma sağlayacaktı. Kadının amacı ne olursa olsun, o geceki olaylar
asla tekrarlanmayacaktı, o sadık yaratık evdeki yerini koruduğu sürece. Ama o yeri ne kadar koruyacaktı?
Onunla aynı çatı altında ne kadar kalmalıyım?

BÖLÜM XLVII.

BAY LEE VELAYETİNİN HESABINI GÖNDERİYOR.

Endişelerimin acısı beni tüm toplumdan
kovdu. Ertesi gün ormana doğru gizlice uzaklaştım, ne yapmam gerektiğini, nasıl davranmam gerektiğini merak ediyordum. Aileden hiçbirini görmeye dayanamıyordum. Hiçbir suçlama yapılmamıştı, Bayan Dennison'a hiçbir şüphe yöneltilmemişti; ama bana öyle geldi ki
evdeki herkes düşüncelerimi okuyup beni
bunlar için kınamalı. Kendimi bu kadın tarafından yıkılmış ve sürüklenmiş hissettim.

Kahvaltı veya akşam yemeği saatlerini hatırlamıyordum veya umursamıyordum;
heyecan tüm yemek düşüncelerini zihnimden uzaklaştırmıştı. Bu,
uyuşukluğumu artırdı ve beni daha da çaresiz hale getirdi. Bu güzel kadın
neden bana işkence etmeye gelmişti? Vahşi bir hayvan gibi
bu kadar neredeyse tarlalara
sürülmek için ne yapmıştım? Sırtlara doğru yürüdüm ve bir zamanlar Bayan Dennison ile
konuştuğum
kayanın üzerine oturdum. Günün hangi saati olduğunu bilmiyorum; çünkü güneş kararmıştı ve gökyüzü
kara bulutlarla
dolmuştu. Başım hüzünle ağrıyordu; ama bu kalbimdeki acıya
karşı hiçbir şeydi.

Orada otururken bir fırtına çıktı; ama bunun tamamen farkında değildim
ta ki giysilerim ıslanana ve tüm uzuvlarımın soğuktan
titrediğini hissedene kadar. Sonuçları düşünmedim; o kadar doğal görünüyordu ki
yere serilmem,
yanımda kayada büyüyen zavallı bir çiçek gibi şiddetli yağmurun altında sindim. Güneş ışığı onu canlandırabilirdi
--bana hiç gelir miydi?

Bu yalnız çiçekle hüzünlü bir arkadaşlık hissettiğimi ve
onu ıslak şalımın bir köşesiyle koruduğumu hatırlıyorum.
Bu,
güzel şeyi kendim kadar sefil hayal etmemi sağlayan düşüncelerimden biraz uzaklaştırıyordu. Yine de kayanın üzerinde oturuyordum ve yağmur hâlâ üzerime
vuruyordu. Sonunda Lottie'nin sesini, sürüklenen fırtınanın içinden, beni endişeyle çağırdığını duydum.

Ayağa kalktım ve baştan ayağa titreyerek ayağa kalktım--ıslaklık
göğsümdeki yüreğimi bile üşütmüştü.

"Neden, bu ne? Neredeydin? Ne oldu? Sen bir aptal değil misin, iyi ve güçlü? Aman Tanrım! Nasıl görünüyorsun - dişlerin nasıl da takırdıyor! Şimdi konuş ve gerçekten hayatta olup olmadığını öğrenelim!" diye bağırdı iyi kalpli yaratık, şalımdan ıslaklığı silkelemeye çalışırken, ama,
bunun umutsuz olduğunu görerek, bir çamaşırcı kadın gibi iki elinin arasında sıkıyordu.

"Bütün gün onunlaydım; onu bir dakika bile yalnız bırakmadım - hatta
onunla bile. O geldiğinde, kendimi yatağın yanına diktim ve orada bir anıt gibi
durdum. Seni sormaya devam etti."

"Benim için mi?" diye tereddüt ettim, vicdan azabıyla vurulmuştum. "Bunu
düşünmedim."

"Korkarım ki hiçbir şey düşünmeyi bıraktın," dedi Lottie,
titreyerek. "Sadece kaçıp gitmeleri ve bana tüm bakışlarının ve sorularının yükünü
çektirmeleri doğru değildi! Onlara cevap verdiğimden değil--ah,
hayır! ama ben de senin gibi inip güzelce ağlamak istiyordum."

"Çok üzgünüm, Lottie."

"Ama o seni tekrar tekrar sorana kadar bu hiçbir şey değildi; sonra
senin peşinden atlayıp zıplamak için her şeyi verirdim. Ayrıca, Bayan
Jessie aşağı yukarı avlanıyordu, nerede olduğunu merak ediyordu ve Bay Lee
bir gök gürültüsü bulutu gibi görünüyordu."

"Bay Lee?"

"Evet, Bay Lee! Ama sen orada dişlerinle gevezelik ediyorsun--gevezelik--gevezelik--bir sincap gibi cevizleri kırıyor. Hadi
eve gir!"

Onu yeterince uysal bir şekilde takip ettim; azarlıyor, sövüyor ve beni
tamamen okşuyordu, sanki gözden düşmüş bir kucak köpeğiymişim gibi.

Eve vardığımızda, öğleden sonra geç vakitlerdi. O gün hiçbir şey yememiştim ve hala yemek fikrinden nefret ediyordum, eksikliğini tüm vücudumda hissediyordum.

"Çabuk odana çık," dedi Lottie, beni koridordan aceleyle geçirerek. "Babil oturma odasında ve seni boğulmuş bir tavuğa
benziyormuş gibi görmesini boşuna istemem. Onu gıdıklamaz mıydı!"

Bu konuşma beni biraz tahrik etti ve merdivenleri zorlukla çıkıp odama girdim. Lottie beni kapıya kadar takip etti, kıyafetlerimi değiştirmem
hakkında çok buyurgan bir şeyler söyledi ve gitti.

Neydi beni ele geçiren, bilmiyorum; ıslak şalımı fırlattığımı ve halıya sıçrayarak düştüğünde aşırı soğukluk hissiyle titrediğimi hatırlıyorum; ayrıca, kıyafetlerimi kuru olanlarla değiştirmem gerektiğini
ne kadar hissettiğimi hatırlıyorum. Ama tuvalete doğru giderken, üzerinde duran bir mektup dikkatimi diğer her şeyden uzaklaştırdı. Ona dokunmaya cesaret edemedim - orada kıvrılmış bir sürüngen beni bundan daha fazla rahatsız edemezdi. Bu yüzden giysilerimin kasvetli ıslaklığı içinde ona bakarak durdum, ne anlama geldiğini biliyordum ve ondan korkuyordum. Sonunda mektubu aldım. Kalın ve ağırdı; kalbim ağırlığı altında çöktü, uzuvlarım o kadar şiddetli titriyordu ki yatağa oturmak zorunda kaldım. Zarfı kırdım. Rakamlarla kaplı kalın bir kağıt kucağıma düştü, üzerinde yazı olan bir not kağıdı yaprağı arkasından çırpındı. Ne olduğunu biliyordum. Hayatımda ilk kez Bay Lee bana vesayetinin bir hesabını göndermişti. Gözlerimin önünde böylesine fantastik sıralar halinde dans eden bu rakamlar, mülkümün, büyümesinin ve toplam miktarının kesin bir ifadesini içeriyordu. Bunu okuma veya tahminde bulunma gücüm olmadan biliyordum. Tüm bunların ne anlama geldiğini de biliyordum. Uzun zamandır reşittim;
koruyucum, o sıkıcı rakamlar kombinasyonunda, güvenini
kaybediyordu. O kadın galip gelmişti; artık Bay Lee'nin
çatısı altında hoş karşılanmıyordum. Kağıt elimden düştü. Notu aldım, ama sadece
ilk birkaç satırı okudum. Çok naziktiler, ama korkularımı doğruladılar.
Notu sonuna kadar okuyamadım--tüm oda etrafımda yüzüyordu--hafif bir hastalık hayati organlarıma
süründü--sadece karanlık; buna
çaresizce gömüldüm ve haftalarca onun kasvetli derinliklerinde yattım.

BÖLÜM XLVIII.

TEHLİKELİ BİR HASTALIKTAN ÇIKIŞ.

Geç olup olmadığını sordum--kendimi fazla mı uyudum. Konuştuğum kişi Lottie'ydi. Yüzünü yüzüme eğdi; gözlerimin içine sinirlerimi geren bir
sevinçle baktı. İki elimi de yakaladı ve öptü; sonra gözyaşlarına boğuldu ve
koridora doğru koştu, haykırarak,--

"Bayan Jessie, ah, Bayan Jessie!"

Sevgilim geldi, solgun ve bezgin görünüyordu; ama o an yüzü
aydınlandı ve hevesle ve nefes nefese bana yaklaştı.

"Daha iyisin, sevgili Teyze Matty? Beni tanıdığını söyle."

"Seni tanıyor muyum, sevgilim?"

Bunu söylemeye çalıştım ve sesim garip bir fısıltıya dönüştüğünde kendimi çok çaresiz hissettim; ama yüzümde bir parıltı vardı ve dudaklarımın
gülümsediğini biliyorum, konuşamasalar da.

"Beni tanıyorsun!" diye haykırdı neşeyle. --"Ah! Lottie, doğru, bizi
tanıyor--iyileşecek!"

Hasta mıydım? Kendimi küçük bir çocuk gibi hissetmemin sebebi bu muydu?

Jessie bu soruyu gözlerimin içinde okudu ve cevapladı, serin dudaklarıyla
alnımı öptü.

"Ah, evet, Teyze Matty, _çok_ hasta! Kafandan çık, zavallı ruh!"

Kafamdan çık! Bu düşünce beni rahatsız etti. Neden? Gizleyecek bir şeyim mi vardı?
Birinin ruhunu sorgulamak güç gerektirir, çünkü bu zorlu bir iştir. Çok
zayıftım ve bu yüzden konuyu bir kenara bıraktım. Jessie'nin yüzünün görüntüsü bile
beni yormuştu.

Yatağa oturdu ve sonra ne kadar üzgün ve düşünceli olduğunu gördüm. Dudakları bile solgundu ve gözleri mürekkep gibi kirpikleriyle gölgelenmişti, bu da tüm yüzünü yas içinde bırakıyordu. Hasta olduğum için mi bu kadar acı çekmişti, yoksa başka acılar mı onu üzüyordu?

Elimi avucunun içine aldı, şefkatle sıktı. Okşamaya karşılık vermeye çalıştım; ama zavallı parmaklarım onun parmaklarında sadece yiyecek
gördüğünde bir kuş yavrusunun kanatları gibi çırpındı. Sevgisini
karşılamak istediğimi biliyordu ve bana gülümsedi; ama ah! Gülümsemesi ne kadar da hüzünlüydü! Sonra
sessiz bir uykuya daldım.

Ertesi gün sorular sorabilirdim. Ne kadar uzun sürdü? Dört hafta - dört
hafta, çok endişeliydiler! Doktorlar beni terk etmişti,
ama o ve Lottie her zaman umut etmişlerdi. Sanki beni bu kadar çok istediği
zamanda ondan alamayacakmış gibi görünüyordu.

"Ve annesi, iyi miydi?"

Bayan Lee, hastalanmadan önceki haftalarda olduğundan daha iyi, daha güçlü ve daha neşeliydi. Gerçekten de bir keresinde odama gizlice girmişti ve
bir çocuk gibi benim için ağlamıştı.

"Bayan Lee daha iyi ve daha neşeli mi? Öyleyse Jessie neden bu kadar üzgündü?"

Sevgili kız yüzünü çevirdi ve cevap vermedi. Sessizliği
yüreğimi parçaladı.

Sonra mektubu hatırladım; kırmızı çizgileri olan ve
rakamlarla dolu o kağıt parçası, sanki biri kalbime
vurmuş gibi bir sızıyla önüme çıktı. Yüzümü sarsan keder
Jessie'yi korkuttu; bunu anladı ve beni rahatlatmaya çalıştı.

"Her şey yolunda," dedi; "bir daha asla bunu düşünme."

Yaralı bir adamdan, etine saplanan mermiyi unutmasını isteyebilirdi.
O paketin bana ne kadar acı verdiğini hiçbir insan asla bilemezdi!

"Babam senin için çok endişeliydi," dedi; "Onu hiç bu kadar
acı çekerken görmemiştim."

"Onunla ne yaptın?" diye sordum.

Ne demek istediğimi biliyordu ve nazikçe cevap verdi:

"Onları babama geri verdim--yaktığım mektup hariç."

"Teşekkür ederim, sevgili çocuğum."

Bir süre sessizlik oldu. Bir soru sormak istedim ama beni
baygınlaştırdı. Sanırım kelimeleri beklemeden cevap verirdi,
sadece bu konunun benim için olduğu gibi onun için de acı verici olduğunu söyledi.

"O_ daha gelmedi mi?"

Sözcükleri söylerken dudaklarımda bir beyazlık olduğunu biliyordum ve Jessie'nin üzerinden iğrenme ürpertisi geçti.

"O geldi."

Sesindeki acı sıkıntı bana kalbindeki her şeyi anlattı. Ama
bu konuşamayacağımız bir konuydu.

"Onu göndermek için elimden gelen her şeyi yaptım; ama o hiçbir ipucu anlamayacak ve annemle babamın ikisi de onu bu kadar çok severken kararlı adımlar atma hakkım yok."

"İkisi de mi?" diye sordum.

"Evet; sanırım öyle. Annem onu ​​odada görmekten memnun görünüyordu."

"Ve orada çok mu kalıyor?" diye sordum, hafifçe.

"Evet, çok sık ve saatlerce birlikte."

"Yalnız mı?" diye sordum, yastığımdan kalkıp zayıflıktan geriye doğru
düşerek.

"Nadiren--asla, sanırım. Babam genelde onlarla birlikte oluyor ve Lottie--ne kadar
sevgili, sadık bir yaratık!--asla odadan çıkmıyor. Eğer onu
kovsalar, kendi küçük inine çekilecek ve
kapıyı aralık bırakacak."

"Sadık, iyi Lottie!" diye mırıldandım.

Jessie beni öptü ve kederli bir sevgiyle, konuşmamam gerektiğini söyledi, çünkü onun yanında durabilecek tek arkadaşı bendim. Bir an tereddüt etti ve ekledi, "Elbette, annemle babam hariç. "

Onun nazik emrine itaat ederek gözlerimi kapattım; ancak geçici bir delilikle
uçup giden kaygılar üzerime yığıldı ve zavallı
beynim onların altında korkuyla çalıştı.

Bildiklerimi bilerek ve düşündüklerimi düşünerek Jessie'den bir şey saklamakta haklı mıydım? Bayan Dennison'ın hareketlerini Bay Lee'nin hareketleriyle karıştırma alışkanlığım o kadar gelişmişti ki, onları ayırmak veya en azından ima yoluyla onu kınamadan ondan bahsetmek imkansız görünüyordu. Bunu kendi çocuğuna yapamazdım; çünkü Jessie'nin kadına karşı tamamen ve artık çok belirgin olan hoşnutsuzluğunun yalnızca Lawrence'a karşı izlediği yoldan kaynaklanıp kaynaklanmadığı çok şüpheliydi.
Sözle veya bakışla hiçbir zaman başka bir düşünce belirtisi göstermemişti.

Bunları zihnimde düşündükten sonra, sonuçta Bay Lee'nin bildiğim hiçbir şeyle, kendi
şüphelerim; ve o zaman bile ona yanlış bir sebep, hele ki yanlış bir eylem atfedecek kadar
alçak değildim. Öyleyse, Jessie ile açıkça konuşmaktan neden korkayım? O yastığa zincirlenmişken -ki önümüzdeki günlerde de zincirlenmiş olmalıyım- Bayan Lee'yi kendi kızı kadar kim koruyabilirdi?

Bu düşünceler beynimden geçerken, Jessie yatakta hareketsizce oturuyordu, uykumu bozabileceğinden korkuyordu.

Gözlerimi açtığımda, bana
gülümsedi.

"Korkarım rüyalarla biraz uğraşmışsındır," dedi,
şakaklarımdan saçları geriye doğru düzelterek.

"Hayır, Jessie; uyumuyordum, sadece düşünüyordum. Yastığıma uzan; sana bir şey söylemek istiyorum."

Güzel yüzünü yüzüme yaklaştırdı. Zayıf bir sesle ve aralıklarla ona her şeyi anlattım, ama babasından hiç bahsetmedim,
uzaktan bile. Gerçekten de, buna gerek yoktu; çünkü eminim ki o,
yanımda oturan masum kız kadar az şey biliyordu,
hastamızın hızla içine düştüğü o kötü gece işini.

Hiçbir zaman dehşet ve dehşetin o güzel yüzdeki kadar güçlü bir şekilde kendini gösterdiğini görmedim.
Benimkine mermer gibi dokundu.

"Ne yapabiliriz?--ne yapmalıyız?" dedi. "Neden hemen
babama söylemedin?"

"Hiçbir kanıtım yoktu--bana inanmazdı."

"Ama senin sözün--kim bundan şüphe ederdi ki?"

"Onun sözü benimkine üstün gelirdi. Ah! Jessie, Jessie, o korkunç bir
kadın!"

"Ve annem--zavallı, acı çeken annem! Onun amacı ne olabilir? Hiçbir güvercin zavallı, sevgili annemden daha kusursuz olamazdı!" dedi, şefkatli bir acımayla. "Bana karşı yaptıklarından memnun değil miydi?
Ama hemen babama gidip ona her şeyi anlatacağım."

"Hayır," dedim, onu zayıf elimle tutmaya çalışarak; "sana
inanmayacak."

"Bana inanmıyor musun, Teyze Matty?"

"Korkmuyorum--Jessie, bu kadar yaralı görünme! Ama o senin
otoriteni talep edecek ve sen de tabii ki bana vereceksin."

"Senin iznin olmadan olmaz."

"Sen alacaksın; ama her şey onun ikimize karşı zafer kazanmasıyla sonuçlanabilir. Bana gelen mektubu hatırlıyor musun, onun yöneticiliğiyle ilgili o açıklamayı?
Kendine sor, bu Bay Lee'nin kendi kalbinin işi miydi?"

"Hayır, hayır, eminim öyle değildi!"

"Yine de hemen ertesi gün geldi."

"Ve kalbini kırdım, sevgili Teyze Matty. Anlayamadım. Parayla ilgili ilk satırlar nasıl oldu bilmiyorum, üzerime yapıştı. Lottie bana hasta olduğunu söylediğinde, bunun özel bir mektup olduğunu
düşünmedim; yine de sadece onu okudum ve
kağıdı geri götürdüm. Mektupta ne olduğunu bilmiyordum; ama seni sakinleştirmek için
yaktım."

"Geri kalanı sadece evden nazik bir kovulmaydı, Jessie!"

"Evden kovulma! Sen--sen?"

"Evet. Şimdi sadece müsamahayla buradayım," diye cevapladım, zayıf bir acıyla, ki bu daha da zayıf gözyaşlarıyla sonuçlandı.

Jessie çok üzgündü; ama beni yatıştırmak için nazik çabalar gösterdi ve sonunda başımı omzuna yaslayarak bir çocuk gibi sessizce hıçkırdım. "Ama sen asla gitmeyeceksin - ben yaşadığım sürece asla," dedi eski kraliçe tavırlarıyla. "Bu kadının beni, gururum haykırmama izin vermediğinde, benim olan
sevgimden mahrum ettiğini görüp durabilirim; ama sen, en
yaşlı, en iyi arkadaşım! O buna kalkışmamalı."

Gözleri parladı, güzel yüzü olumlu bir ifade aldı. Onu ne kadar
seviyordum!

"Ama zavallı annem için," dedi; "ne yapabiliriz?"

"Bekle ve izle," diye cevapladım.

Çok düşünceliydi ve yüzündeki sıkıntılı ifade kalbimi
acıttı.

"Lottie dürüst," dedi. "Şimdi neden seni emzirmek için bile
odadan ayrılmadığını anlıyorum. İyi kız! Annem için kendi
çocuğundan daha sadıktı; ama bunu kim bilebilirdi ki?"

"Görevini yerine getir!" diye fısıldadım, çünkü bu konuşma gücümün son kalıntısını da almıştı.

"Yapacağım, ve dikkatli. Başkaları bundan şüphe edebilir, - buna inanıyorum."

BÖLÜM XLIX.

LOTTIE HİNT GÖRÜNÜYOR.

Lottie konuşurken odaya girdi ve kapıyı kapattıktan sonra Jessie ona o geceki olaylar hakkında sorular sormaya başladı. Benim şaşkınlığıma göre Lottie boş boş yüzüne baktı ve ne düşündüğümüzü anlayamadığını söyledi. Bayan Lee bayılmıştı ve
Elbette Bayan Hyde çağrılmıştı ve bu da genelde böyle şeylerde olduğu gibi bir yaygara kopardı. Bu konuda bildiği tek şey buydu.

Jessie bir an ona baktı ve başını çevirdi.

Şaşkın ve üzgündüm. Kız ne demek istiyordu?

Jessie dışarı çıktıktan sonra yaratık yatağıma geldi ve yumruğunu iki katına çıkarıp yüzüme doğru salladı, böylece öfkeli zayıflığımla alay etti.

"Gizli bir sırrı emanet edilebilecek kadar güzel bir Bayan Hyde'sın, öylesin! Bunu söylemeye seni ne sevk etti? Bir çorba kasesinde kaç aşçı olmasını istiyorsun? O da senden daha fazlasını saklayamaz; ve bir sonraki şey, sen ve ben bu evden bir eşek arısı yuvası gibi süpürülüp gideceğiz.
Gideceğimden değil ama daha önce hiç görülmemiş bir
sürüş olacak. Elbette pes edeceksin ve kuru bir yaprağın üzerindeki tırtıl gibi kıvrılacaksın; ama o yaşadığı ve beni istediği sürece bunu asla yapmayacağım. Ama bunların hepsi, İlahi Takdir'e karşı gelip Babil'e beni kovma şansı vereceğim anlamına gelmiyor, çünkü hasta olmam
uygun olmayabilir - senin hastalığının gerçek
bir şey olmadığını düşündüğümden değil, aklında bulunsun; biliyorum ki öyle, onlar için daha büyük bir utanç ama
elbette hazır olacağım keskin bir gözle ve sıkı bir dille. Bayan Jessie'ye güvenin, gerçekten! Eh,
çılgınlar çılgındır, bunu nasıl düzeltirseniz düzeltin."

Öylesine yorgundum ki, bunların hepsi zavallı beynimde pek bir etki yaratmadı. Ama kızın haklı olduğuna ve çok aceleci davrandığıma dair belirsiz bir his vardı içimde. Gerçekten de, Lottie'nin o kadının işini inatla reddetmesinin Jessie'nin bile bana olan güvenini sarsmayacağından emin değildim.
Bu düşüncelerin sıkıntısı ve heyecanı, eski deliryuma geri dönene kadar zavallı, titreyen
sinirlerimi sarstı ve bundan sonra uzun süre odamda konuşmama izin verilmedi.

Bay Lee'nin, karısının odasına giden koridorda yanından gizlice geçtiğimde, odamdan çıkmama ilk kez izin verildiğinde, sanki bir hayalet görmüş gibi irkilmesine şaşmamalı. Yüzü kızardı.
Durakladı, geri döndü ve gülümsemeye çalışarak bana elini uzattı.

Elini tutamadım, hatta gülümsemeye bile çalışamadım. Beni
çok derinden yaralamıştı, bunun için.

"Sevgili Bayan Hyde," dedi, dokunacak gücümün olmadığı
eli bırakarak, "iyileşmenize benden daha çok sevinen kimse olamaz. Lütfen
başka türlü düşünmenize neden olabilecek her şeyi unutun; hepsi bir
yanlış anlaşılmaydı."

Konuşmadım, ama gözlerim yaşlarla doldu ve onun
karmaşık açıklamasıyla ikinci kez yaralanarak
başka tarafa döndüm.

Bayan Lee, beni tekrar yanında görmekten çok mutluydu. Çok daha
iyi görünüyordu ve Bayan Dennison'ın aileye katılmasından bu yana gördüğümden daha neşeli görünüyordu.

Bayan Dennison ben oradayken odaya girdi. Beni
dikkatsiz bir nezaketle tanıdı, Bayan Lee, ve binlerce ustaca yolla, evdeki yerimden ne kadar tamamen dışlandığımı bana göstermede zafer kazandı - hatta en büyük faydamın yattığı o hasta odasında bile.

Zayıf ve aşırı hassastım, yoksa bu davranış
beni bu kadar derinden yaralamazdı. Kendime rağmen, bu görüşmenin acısı kendini
belirtecekti; bu yüzden kalktım ve Lottie'nin odasına girdim, çünkü gücüm bundan öteye gidemiyordu.

Genç kız, kapının yanındaki küçük evinde sessizce oturuyordu,
ikinci el bir süs eşyası dikiyordu, ama her dikişte Bayan Lee'nin odasına dikkatli bir bakış atıyordu, sanki böyle bir dikkat
alışkanlık haline gelmişti ve kendisi de bunun farkında değildi.

Lottie, odasına herhangi birinin girmesine her zaman aşırı derecede
tikti; ama beni ona doğru gelirken gördüğünde, çok zavallı ve güçsüz görünüyordum,
yüzündeki asık surat kayboldu ve ayağa kalkıp, küçük beyaz yatağındaki yastıkları yerleştirdi ve perdeleri geriye doğru süpürerek bana uzanmamı işaret etti. Çaresizce güzel kanepeye düştüm ve o da perdeleri çekti, beni dantelle kapladı.

"Uyumak ister misin?" diye fısıldadı.

"Hayır, Lottie, kalbim bunun için fazla ağrıyor."

"O zaman kıpırdamadan yat ve ben dışarı çıkarken nöbet tut. Temiz havayı soluyalı on gün oldu.
Sana güvenebilir miyim?"

"Evet, Lottie."

Yaratık eğildi ve beni büyük bir duyguyla öptü; o da genel depresyondan etkilenmişti. Tüm vahşi hayvan ruhları bir süreliğine
susmuş gibiydi.

"Geçen gün sana sert davranmak istemedim," diye fısıldadı, "bu yüzden
aldırma. Kimse senin hakkında bu çocuktan daha fazla düşünmüyor, buna inanabilirsin."

Odadan kayarak çıktı, kapıyı açık bıraktı. Bayan Dennison dışarı çıkarken
hızla başını çevirdi, ancak yatağın dolu olduğunu fark etmemiş gibiydi.

BÖLÜM L.

DUL VE BAYAN LEE ARASINDAKİ GİZLİ KONUŞMA.

Çok bitkindim. Odamdan kuleye kadar olan yürüyüş ve Bayan Lee ile yaptığım o kısa görüşme, dayanabileceğimden fazlaydı. Bu yüzden
çaresizce yatakta yattım, iç odadaki sahneyi bir rüya gibi
izledim. O kadın odada ne kadar yumuşak hareket ediyordu - sesinin tonları ne kadar alçak ve
tatlıydı! Hasta kadının böyle bir hizmet altında sakin ve
neşeli hale gelmesine şaşmamalı; beni bile rahatlattı.

Hastamız kanepesinden kalkıp rahat koltuğa oturmuştu. Dul kadın ayak taburesini hazırladı ve üzerine oturdu, o küçük ayaklarını bir muslin bulutuyla örttü, güzel yüzü yukarı kalkıktı ve boynu bir yılanın büyüleyici zarafetiyle geriye doğru kıvrılmıştı. Bayan Lee'nin koyu gözleri ona doğru eğilmişti, öyle şefkat doluydu ki bakış kalbimi sızlattı. Sessizlikte, aralarında geçen her kelimeyi duyabiliyordum. Düşünmek için fazla yorgundum; ama başka bir durumda bile pozisyonum aynı olurdu, bildiklerimi bilerek ve yaptıklarımdan şüphelenerek, hiçbir onur inceliği beni görevimden uzaklaştıramazdı.

"O zaman sana biraz teselli olmaya başlıyorum, sevgili hanımefendi," dedi kibirli kadın, o nazik yüze tatlı bir şekilde bakarak, gözleri endişeyle dolu, sanki hayatının büyük umudu yararlı olma fikrinde yatıyormuş gibi.

"Ah, ne büyük bir teselli. Eğer Jessie şimdi olsaydı--"

Hassas kalbi konuşmasını kontrol etti ve iç çekerek sözünü kesti.

Bayan Dennison gözlerini nazik bir sempatiyle indirdi ve halının üzerine kar taneleri gibi düşen
muslin elbisenin bir katını alarak
parmaklarının arasında düşünceli bir şekilde örmeye başladı.

"Jessie'nin seni ihmal ettiğini düşünmemelisin," dedi. "Hasta odasının kısıtlamaları
gençler için çok can sıkıcı. Eminim seni
seviyor."

"Ama zamanının yarısını benimle geçirirdi. Sabahleyin, işini veya çizimini getirirdi ve odamda çok keyifli saatler geçirirdik."

"Evet, ama topluma girmeden önceydi; bu kesinlikle dikkati dağıtır. Yine de, sevgili kız feda ettiği daha yüksek ve daha saf mutluluktan habersiz olmalı."

Bayan Lee'nin yüzü bulutlandı ve hüzünlü bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Bunu hissetmeme izin vermedin. Jessie, senin düşünceliliğinin bir kısmını
alacak."

"Bunu düşünmemelisin, sevgili dostum," dedi dul kadın, okşayarak. "Sadece ne kadar iyi olduğunu hatırla. Kendi zavallı çabalarımdan hiç bahsetmiyorum; ama Bay Lee, tatlı Jessie'mizin tüm eksikliklerini kesinlikle telafi ediyor."

Bayan Lee'nin yüzü güzelce aydınlandı. "Ah, evet," dedi, "o artık
benimle çok fazla; onu bu şekilde büyülüyorsun, sanırım."

"Ben mi? Ah! Hiçbir şeye benzemiyor. Kendindeki bu değişim, sevgili dostum,
çekiciliği oluşturuyor. Çok kasvetli yollara düşüyordun ve
o ebedi beyaz elbise içinde çok kötü görünüyordun; ama şimdi
kurdelelerle ve güzel Fransız şapkalarıyla onu aydınlatmayı kabul ettiğine göre,
değişim harikulade."

"Öyle düşünüyorsun," diye tatlı bir cevap geldi. "Bunun doğru olduğunu söyleyebilirim; ama Jessie
her zaman elbisemi severdi ve zevki iyidir."

"Ama daha taze ve daha dünyevi bir şey sever; ve bir
koca için giyinir."

"Evet, evet; ve bu şeyler tuvalete parlak bir şeyler katar,
ancak Lottie onları keşfeder."

"Önemli değil, yeter ki _o_ memnun olsun. Onun gibi çılgın, çılgın bir kızın veya o
ukala şey, Bayan Hyde'ın
fikrini dert etmemize gerek yok."

Bayan Lee elini dul kadının okşayan kavrayışından çekti ve
sandalyesinde dik oturdu.

"Ah! Bayan Hyde'a karşı tek kelime etme," diye itiraz etti, alışılmadık bir kararlılıkla. "O en sevgili, en iyi yaratık."

"Biliyorum, biliyorum," diye ısrar etti dul kadın, hızlı bir nefes alarak. "O,
sadece sevimliliğini biraz daha ilginç kılma gücüne sahip olsaydı ve ekleyebilirim ki, faydalı olsaydı, iyi olan her şeydir; ancak
bir kişi özellikle bir aile üyesine bağlanmak için bir aileye girdiğinde, çok fazla etki kazanma olasılığı vardır.
Bayan Hyde'ın çok değerli olduğunu biliyorum, ancak kızınızın kalbinin arkadaşıyla biraz fazla özel olduğunu hiç düşünmediniz mi?"

"Hayır; bunu düşünmemiştim," diye cevapladı Bayan Lee.

"Benim işim değildi ve bu gözlemde küstahlık olduğunu söyleyebilirim, ancak Bayan Hyde hasta olduğunda, kızınız neredeyse
odasından çıkmazdı. Hiç böyle özverili bir ilgiye tanık olmamıştım."

Dul kadın, Bayan Lee'nin gözlemini yaparken, elbisesini tutturan leylak kurdelenin düğümleriyle oynuyordu. Zavallı kadının yüzünün bulutlandığını ve dudaklarının titremeye başladığını gördüm. Jessie'nin bana olan bağlılığıyla kendi odasının neredeyse tamamen terk edilmişliği arasındaki tezatı açıkça çiziyordu. Sevgili hanımefendi! O kadının odasındaki ebedi varlığının, şimdiye kadar yaşamış en sadık kızı yatağının yanından çektiğini bilmesine imkan yoktu.

Bayan Dennison kurnazca işine devam etti, hala kurdele düğümleriyle oynuyordu ve ara sıra onları havaya uçurmak için duruyordu, ta ki yoğun nefesinin altında kelebekler gibi çırpınana kadar.

"Keşke tatlı Jessie'yi şimdi tamamen kendimize ayırıp keyifli sabah okumalarımıza katılabilseydik, büyüleyici olmaz mıydı? Ama bu umutsuz, yeter ki kendini tamamen bir kişiye versin, biliyorsunuz."

Bayan Lee ince elini kaldırdı ve sıkıntılı bir telaşla tekrar tekrar alnının üzerinden geçirdi.

"Ama Bayan Hyde o kadar gerçek bir dosttu ki, o kadar sadıktı ki, her bakımdan o kadar değerli ve hoştu ki, sanki Jessie onu çok sevemezdi.
O zaman Bay Lee'nin gözdesi."

"Öyle mi?" bu açıklamaları izleyen kuru bir soruydu.

"Ah, evet! Ayrıca, Bay Lee yokken bana karşı gösterdiği nezaketi asla unutamam. Kocamın çok fazla görevi olduğunu ve ancak son zamanlarda benimle kalabildiğini biliyorsun."

"Ama kalbi--kalbi her zaman seninle, sevgili dostum; bunu evine girdiğim ilk günden itibaren fark ettim.
Sohbet sırasında,
adın her zaman onun dudaklarında ve senin bir an bile onun düşüncelerinden çıkmadığını görmek kolay."

Bayan Lee sandalyesine yaslandı ve güzel gözleri sevgi dolu bir kalpten fışkıran
en parlak damlalarla doldu.

"Daha minnettar olmalıyım," diye mırıldandı tatlı bir şekilde; "kutsanmış Tanrı
bana karşı çok iyi davrandı. Ah! Eğer bütün bunlar beni O'nu daha az düşünmeye ve daha çok -günahkâr bir şekilde- ailemi daha çok düşünmeye yöneltseydi."

"Ama bu asla olmayacak; doğanız çok iyi düzenlenmiş."

"Ah! Ama Bayan Dennison, hayal bile edemezsiniz - kocama nasıl taptığımı - nasıl taptığımı - hiçbir fikriniz olamaz. Onu gördüğüm ilk saatten, birlikte orta yaşa geldiğimiz şu ana kadar, bu kalpteki Tanrı sevgisini gölgelemesini engellemek için tek bir mücadele verdik."

Asil kadın, doğasının çekingenliğinin o ana kadar
deneyen arkadaşı olan benden bile sakladığı sözleri söylerken, o solgun yüze cennetsel bir ifade geldi; ve şimdi o kadının
açgözlü kulağına, binlerce iğrenç şeyin çiğnediği kumlu
kumun üzerine taşan şarap gibi döküldüler.

Yaratık gözlerini o yüzün
gökyüzüne kaldırdığında üzerime çöken iğrenme baskısı altında haykırmaktan kendimi zor tuttum. Hayatım boyunca böyle bir ifade görmemiştim - bu kadar
hızlı, bu kadar
anlaşılmaz derecede vahşi. O anda kadının
beyninde kötü bir fikir
doğdu; bunu açıkça gördüm, sanki kötü kalbinin haritası
önüme serilmiş gibiydi. Bayan Lee'nin konuşmasının sevgi dolu iyiliğinden doğan bu fikir, yılanın sıcak güneş ışığı altında
yumurta anasını patlatması gibi gözlerine çarptı.

Bu ifade bir an gözlerinde coşkuyla parladı ve sonra sanki bir
sürüngen gözlerini terk etmiş ve ruhunun derinliklerinde kıvrılmış gibi
kayboldu. Tekrar konuştuğunda sesinde bir sevinç tonu algılayabildim;
ama hala alçaktı ve kulağa garip bir hayranlıkla titriyordu.

"Ve onu bu kadar çok mu seviyorsun?"

"Gençliğimde onu daha iyi sevmenin imkansız olduğunu düşünüyordum - herhangi bir insanı bu kadar çok sevmenin
yanlış olduğunu. Gece gündüz Tanrı'ya beni insan tapınmasından uzak tutması için dua ettim; ama insan sevginin kendisi olan bir Tanrı'ya
nasıl dua edebilir? Tüm varlığımın
kendisini kocama ne kadar tamamen verdiğini, onun yaklaşmasıyla içimi dolduran neşenin tek bir zonklamasının bile zayıflamasının ne kadar imkansız olduğunu gördüğümde, mücadeleyi bıraktım ve
kısa sürede onu bana verdiği için İlahi Varlığa iki kat minnettarlık gösterdim.
Yapabileceğim tek şey buydu."

"Ve seni bu kadar çok mu seviyordu?"

Ne kadar sinsi bir kurnazlıkla sorulmuştu bu soru! Yeni doğmuş yılan, kirpikleri üzerlerine düşerken gözlerinin içinde nasıl sessizce kıvrılıyordu!

"Bu kadar mı? Bu imkansız! Hiçbir erkek--hiçbir kadın bir başkasına bu kadar büyük bir tapınma göstermemiştir! Sanırım bunun farkında bile değildi; çünkü
bu aşk benim sıkıca kilitlediğim bir hazineydi. Gerçekten de, bu tür duyguları ifade etmeye
çekebilecek olan şey, hassas bir sorgulama olmalıydı."

"Ama yine de seni seviyordu?"

"Beni seviyordu? Ah, evet; o zaman bile bundan hiç şüphem yoktu; ama o kadar
çaresiz, hayatım boyunca ona bu kadar bağımlı olduktan sonra--eğer beni hayal kırıklığına uğratsaydı
ölmüş olurdum--doğasının o güzel sevgisi kendini
gösterdi. O benim desteğim, varlığım oldu. Ah! Tanrı bana
aşırı derecede iyi davrandı!"

"Ve tüm bu bağlılıkta, bu aşırı sevgide--böyle düşünmeliyim--aranızda hiçbir zaman güvensizlik oluşmadı mı?"

"Güvensizlik mi? Ona kim güvenmeyebilir?"

Bayan Dennison duymamış gibiydi - gözleri yerde, düşünüyordu. Sonunda belirsiz bir şekilde mırıldandı,

"Ama kıskançlık, aşırı sevginin doğal bir sonucudur. Acaba aranızda
hiç ortaya çıkmadı mı? Ya başka birini sevseydi?"

"Başka birini sevmiş ve bunu biliyorum? Bu ölüm olurdu!"

Kadının gözleri yine o kadar parlak bir şekilde parladı ki, kalın kirpiklerinin arasından parıltıyı görebiliyordum. Ayağa kalktı ve odada aceleyle aşağı yukarı yürüdü.

Bayan Lee ona şaşkınlıkla baktı.

"Yanlış düşünüyorsun - beni kınıyorsun, tıpkı kendimi binlerce kez kınıyormuşum gibi," dedi uysal bir acıma duygusuyla.

Kadın gülümseyerek koltuğuna döndü.

"Hayır, hayır. Bir kadın nasıl olur da bir başkasını bu kadar meleksi bir kusurdan dolayı kınayabilir? Ben
sadece senin, bir kadının doğasının ilk unsuruna -tüm sevgiye- tüm varlığını vermenin yanlış olduğunu düşünebilen inceliğine gıpta ediyorum."

Bayan Lee derin bir nefes aldı ve gülümseyerek sandalyesine yaslandı.

"Onu gördün," dedi sonunda. "Ne kadar da görkemli, ne kadar da yüce gönüllü, beni asla unutmuyor, bu odanın yalnızlığını asla rahatsız edici hissetmiyor, ama giderek daha çok seviyor; bana her gün saatler veriyor
son zamanlarda neredeyse dairemde yaşıyor ve asla
yorucu bulmuyor!"

Bayan Dennison'ın dudaklarında garip bir gülümseme belirdi; ama o bakmadı
ve bu gülümseme nesnesi tarafından fark edilmeden geçti.

İki hanım birlikte otururken, Jessie odaya girdi. Bayan Dennison
hareket etmedi, aksine Bayan Lee'ye doğru eğildi. Jessie
kapının yanında durdu ve çekilmek üzereymiş gibi göründü; ama Bayan Lee
ona bir elini uzatarak konuştu.

Kız bunu gördü ve annesinin sandalyesine yaklaşıp üzerine eğildi; dul kadın ise yerini korudu, böylece anne ve çocuk arasında geçen her kelime onun dikkatine tabiydi. Böylece
sohbet kısıtlandı ve Jessie kalbime dokunan
üzgün bir bakışla uzaklaştı.

Sonra Bay Lee odaya girdi ve her şey güneş
yine. Bayan Dennison pozisyonunu korudu ve Bay Lee karısının
sandalyesi üzerine eğildi. Güzel bir gruptu--bir tabloda daha önce hiç bu kadar seçkin görünümlü insan görmemiştim.

Bir sohbete daldılar ve Bayan Lee de nazik bir şekilde katıldı.
Garip bir acı hissiyle, zarif diyaloğu dinledim ve
hastanın bu gibi sahnelerin
etkisi altında daha neşeli hale gelmesine şaşırmayı bıraktım. Belki de kıskanç düşüncelerim,
söylediklerinin hepsini gerçek dışı bir çekicilikle doldurdu; çünkü kıskançlık, aşk gibi,
var olmayan nitelikler yaratır ve şimdi kalbimi
yanan hissin içinde birçok kıskançlık sancısı olduğunu kabul ettim. Bu
başka türlü nasıl olabilirdi? Yıllarca o hanımın
en yakın arkadaşı olmuştum; ve bir saat içinde, bir yabancı olması gereken bir kadının, sanki
işten çıkarılmasını istediği bir hizmetçiymişim gibi beni ona azarladığını duymamış mıydım?

Bu şekilde, acımasız sahne önümden geçerken kalbimi dolduran acıyı mazur gördüm. O kadının tatlı kahkahasının, her şeyden çok değer verdiğim iki kişinin yüzlerine binlerce canlı ifade getiren esprili bir sözden sonra odada yankılanması dayanılması zor bir şeydi.

Bayan Lee'nin odasında geçirdikleri bütün sabah. Lottie daha sonra bana bunun hastalığım sırasında onların alışkanlığı olduğunu söyledi. Nedenini, Babylon'un işini bitirmek için başka bir şans bulmayı umduğu dışında, söyleyemezdi.

O gece ve ondan sonraki uzun geceler boyunca uyuyamadım. Ateş beni çok halsiz ve gergin bırakmıştı; aileye girersem beni kesinlikle rahatsız edecek sıkıntılarla karşılaşmaya dayanamıyordum ve odamdan nadiren çıkıyordum. Sanırım Bayan Lee beni pek özlemedi. Gerçekten de, yokluğumun herhangi biri için pişmanlık konusu olup olmadığı şüpheli; Jessie
odama, tanık olduğum sahnelerden bir tür sığınak olarak geldi ve böylece ailemiz giderek daha fazla bölündü.

BÖLÜM LI.

BABA VE KIZ.

Jessie'ye kalbimi açtığım için aceleci davrandığım için pişmanlık duymaya çok geçmeden başladım. Sevgili kız, bu tür bir sırrın
güvenli bir şekilde yanında kalması için fazla açık sözlü ve yüksek fikirliydi. Şüphelendiğim her şeye inanıyordu ve
bu inançla birlikte, artık zorunlu misafiri olan kadına karşı
tam bir nefret geldi. Bu konunun onu avladığını gördüm ve
bilginin acı meyvesini, mutlak bir zorunluluk olmadan önce bıraktığım için
çok pişman oldum; Lottie, beni aşağılama girişiminde kaba nezaketinde daha akıllıydı.

Güçlenmedim; kalbimdeki taciz edici sıkıntı beni gergin ve sinirli tutuyordu. Odama aniden biri girse, irkilir ve
bağırırdım; arazide aileden biriyle karşılaşırsam, ilk tepkim
saklanmak veya onlar geçene kadar meşgulmüş gibi davranmak olurdu. Lottie beni azarladı, eskisi gibi değil ama bir tür gözyaşlı otoriteyle. Nadir
karakterinin mizahı ve şakacılığı tuhaf bir alaycılığa dönüşmüştü. Evimizin
içinde dolaşan yılan onu en sert şekilde ısırmıştı.
Bayan Lee'ye göre kız her zamankinden daha mütevazı ve dikkatliydi; bize göre ise
aniydi.

Bu durum sonuçsuz devam edemezdi.
Odunu kömüre çeviren ateş gibi için için yanan duygularla, bu genel
sinirlenme patlak verirdi.

İlk pes eden Jessie oldu. Bir süredir Bayan Dennison'la neredeyse hiç konuşmamıştı, ciddi ve sessiz bir şekilde, ki bu da kabalıktan olduğu kadar samimi bir misafirperverlikten de uzaktı. Bazen bu, Bayan Dennison'ın büyük ruh akışını kontrol ederdi ve onu anlamayan biri için özel bir hayranlık uyandıran
nazik bir şehitlik görünümüne bürünürdü.

Nasıl ortaya çıktığını bilmiyorum, çünkü masadan ayrılmıştım; ama bir gün Jessie, çekildiğim kütüphaneye geldi, çok heyecanlı görünüyordu; gözleri sıkıntılı bir ateşle doluydu ve daha önce hiç görmediğim
güzel dudakların sert bir baskısı vardı.
Konuşmuyordu, ama pencereye doğru yürüyordu, sanki ötesinde güzel bir manzara varmış gibi, muhteşem renklendirmesiyle
inceliyormuş ve kendi zenginliğinin ötesinde hiçbir şeye izin vermiyormuş gibi, sabit bir şekilde pencereden bakıyordu.

Dışarıda kasvetli bir gündü ve yüzü çevremizdeki her şeyden daha hüzünlü bir şekilde kasvetli görünüyordu.

Ayağa kalkmıştım ve ona doğru gidiyordum ki kapı açıldı ve Bay Lee içeri girdi. O anda baba ve çocuk ne kadar da benziyorlardı! Daha önce ikisini de bu kadar öfkeli görmemiştim.

Bay Lee beni fark etmemişti sanırım, ama kütüphanenin karşısına geçti
ve sırtı ona dönük duran Jessie'nin omzuna bir elini koydu. Jessie kenara çekildi ve babasının yüzüne baktı.

"Jessie," dedi, "bunun anlamı ne? Bayan Dennison'ı bu kadar
korkunç şekilde yaralamak için ne söylüyordun?"

Jessie kendi kendine mücadele etti; bunu boynunda ve alnında yükselen mavi damarlardan anlayabiliyordum; ama yüzü
hiçbir şeye dönüşmedi ve onun sert sorusuna istikrarlı bir şekilde cevap verdi.

"Bayan Dennison'ı yaralayacak hiçbir şey yapmadım, baba."

"Ama seni kahvaltı masasında, her zamanki gibi konuğumuzla sakin bir şekilde bıraktım.
Geri döndüğümde gitmiştin ve onu gözyaşları içinde buldum."

"Hanımefendinin gözyaşlarına cevap veremem, baba. Kahvaltı odasından çıktığımda
hiçbir şey dökmüyordu."

"Bu bir kaçamak cevap, Jessie. Odadan çıktıktan sonra seninle misafirimiz arasında neler geçtiğini bilmekte ısrar ediyorum."

"Bana soru sorma hakkın var, baba; ama gerçekten sana söyleyemem.
Bayan Dennison gelecek kış ne yapmamız gerektiğiyle ilgili bir şeyler söyledi; ve ben
bir an ona baktım, belki de hoşnutsuzlukla, çünkü
misafirlerimiz için normalden çok daha fazla kaldı; ve birinin ona ikinci bir davette bulunduğunu bilmiyorum. Ben kesinlikle yapmadım."

Bay Lee'nin yüzü karardı.

"Ve yaptığın bu mu?--Ona kibirli bakışlarından birini attın,
ve masamda, Jessie Lee?"

"Baba!"

"Bana baba deme. Bu kabalık için hanımdan özür dileyene kadar benimle bir daha konuşma."

Bay Lee bunu söylerken sesi sert, neredeyse acımasızdı. Jessie ölüm kadar solgunlaştı.

"Baba, yaptığım hiçbir şey için özür dileyemem; bu imkansız
o hanım sana şikayette bulunduğunda--"

Bay Lee sözünü kesti.

"Bayan Dennison şikayette bulunmadı."

"Ah, baba! Ve sen beni tek kelime etmeden kınamaya hazırdın. Bu daha
önce ne zaman böyleydi?"

"Daha önce ne zaman asiydin?"

Jessie'nin dudakları titremeye başladı.

"Ne zaman böyle bir sorun yaşadık? Ne zaman
bölünmüş bir aile olduk?" dedi. "Bu hanımı buraya davet edecek kadar mutsuz olana kadar asla. "

"O senin kendi misafirindi ve sen ona zalimce davrandın," dedi Bay Lee, biraz yumuşayarak.

"Hayır, baba, zalimce değil; soğukça, belki, ama zalimce değil!"

"Ve neden soğukça?"

"Çünkü Bayan Dennison'dan hoşlanmıyorum."

"Ve neden, lütfen?"

"Çünkü o seninle kendi çocuğunun arasına giriyor--seninle kendi karının arasına--çünkü--"

"Jessie," dedim, koltuğumdan kalkıp, Bay Lee'ye ilk kez görünür hale gelerek,--"Jessie--"

"Martha, onu kontrol etmek için burada olman iyi oldu. Başka bir kelime daha etseydi,
artık benim kızım olmayacaktı."

Mermer kadar beyazdı. Hayatımda onu hiç bu kadar telaşlı görmemiştim.

Jessie ona kederle baktı. Yüzünde öfkeden daha fazlası vardı - onu titreten vahşi, sıkıntılı bir şüphe. Jessie elini
koluna koydu ve dudakları bir gülümsemeye dönüştü.

"Ah, baba! Beni dinle. Bu hanımı bırak gitsin; bizi tekrar kalbine götür; Buradaki etkisi korkunçtu."

Elini silkti, dikleşti ve gururlu bir sakinlikle konuştu,--

"Jessie, dikkatli ol, eğer sevgimi kaybetmek istemiyorsan--hemen dikkatli ol."

Jessie geri çekildi ve omzuma yaslandı, baştan ayağa titriyordu. Babasının ona karşı dönebileceği fikri ilk kez kalbine
girmişti. O kadar beyazdı ki, yüzü bile beni dehşete düşürüyordu.

"Onunla konuş," diye fısıldadı,--"onunla konuş."

Bir şey söylemek üzereydim, ama Bay Lee elini salladı ve beni kibirli bir hareketle susturdu. Jessie ayağa kalktı ve alçak, üzgün bir sesle konuştu,--

"Baba, eğer yanlış yaptıysam, bunun kefaretini nasıl ödeyeceğimi söyle, ben de sana itaat edeceğim."

Bay Lee arkasını döndü, cevap vermeden önce odada üç veya dört kez yürüdü. Sonra Jessie'nin soğuk eli, bir miktar karşılık veren nezaketle, gözleri yere dönük bir şekilde, onun sözlerinin ileteceği
aşağılanmayı beklerken.

"Kendin ol, çocuğum; annene büyük hizmette bulunmuş ve her bakımdan
değerli olan hanıma karşı mantıksız önyargını yen. Kızımdan gereksiz yere aşağılanmanı istemiyorum; ama
yine nazik ol, Jessie, o da senin üzgün olduğunu anlayacaktır."

Jessie, boyun eğdiğinin bir göstergesi olarak, eğik yüzünü biraz daha aşağı eğdi,
ve büyük başını eğerek, Bay Lee onu öptü. Sonra bana dönerek,
sert bir şekilde,
dedi ki,--
"Hatırlayacaksın, Bayan Hyde, bu sahneler tekrarlanmayacak."

O gittikten sonra, Jessie kendini yere attı ve
koltuklarını bir koltuğun koltuğunda kavuşturarak, acıklı bir şekilde inledi.
Ağlamadı--gururlu yüreğindeki acı gözyaşları için fazla sıcaktı.
Onu teselli etmeye çalıştım; ama o sadece mırıldandı,--

"Haklıymışsın; bana bu tür şeyler emanet edilemez. Beni
ateş gibi
yakarlar."

BÖLÜM LII.

ÖLÜMCÜL MEKTUP.

Bu sahneden sonra, evimiz mezar kadar sessizdi - duvarlarının içinde tek bir kahkaha duyulmuyordu, tek bir parlak söz katı monotonluğu aydınlatmıyordu.
Jessie sözünü tuttu. Hiçbir şey Bayan Dennison'a karşı tavrından
daha tatlı veya daha nazik olamazdı; ancak tüm bunlara hiçbir
sıcaklık eşlik etmiyordu. Yaptığı veya söylediği hiçbir şeyde kusur bulmak imkansızdı,
ancak onun itaati misafirimizi her şeyden daha fazla rahatsız etmiş gibiydi.
Aralarındaki uçurumun ne kadar derin olduğunu kanıtlıyordu.

Bana gelince, hiçbir şey durumumu olduğundan daha tatsız hale getiremezdi. Kütüphanedeki o sahneden birkaç gün sonra, Lottie biraz eğlenmek için dışarı çıkarken, ben Bayan Lee ile oturuyordum.
Bay Lee, Bayan Dennison ve Jessie at sırtında dışarı çıkmışlardı ve düşman
uzaktayken, Lottie bana emanet edilebileceğini düşündü suçlama;
ancak Bayan Dennison malikanedeyken, hiçbir koşulda
görevini terk etmezdi. Gençliğin değişime olan tüm keskin özlemleriyle birlikte, bu tecrit, gönüllü olsa da, genç kıza acı verici bir şekilde
etki etti ve birkaç dakika özgür kaldığında, bir kuşun kafesinden fırlaması gibi ele geçirildi. O sabah, her zaman ayak izlerini takip eden en sevdiği köpeğiyle birlikte bahçede koşuşturduktan sonra bir süre gitmişti. Çiçek tarhları arasında bir aşağı bir yukarı isyan ettiklerini gördüm, kalbim bu kadar ağırken dünyadaki her şeyin keyif
bulabileceğine dair bir minnet duygusuyla!

Bayan Lee o gün alışılmadık derecede sessizdi ve bana okumamı söylemeden, Bay Lee'nin kasabadan kendisi için sipariş ettiği
bir gravür kitabıyla eğlendi. Değişimi hissettim. Uzun zamandır
can dostum olan bu hanım her geçen gün benden daha da bağımsız görünüyordu. Lottie'ye
hâlâ tutunuyordu ama ben evde işe yaramaz bir serseri olmuştum.

Bu iç karartıcı gerçekleri düşünürken, belirsiz bir pişmanlık duygusuyla izledim. Birdenbire durduğunu, köpeği geri ittiğini ve
bir eliyle gözlerini siper ettiğini gördüm. Kasabaya gelmiş ve dikkatini çekmiş olan sadece bizimkilerden biriydi. Adamın ona işaret ettiğini gördüm. Kadın, eğimli çimenlik boyunca ve
duvarın üzerinden hızla koştu ve adamın uzattığı bir paket için ellerini uzattı.
Adam dizginini toplarken aralarında biraz sohbet ettiler,
kadınsa elindeki bir mektuba benzeyen bir şeyi inceledi.
Sonra başını tekrar tekrar sallayarak eve doğru koştu.

Nedenini bilmiyorum ama bu hareketler beni çok ilgilendirdi.
Garip bir endişe beni ele geçirdi ve mektupların ne hakkında olabileceğini merak etmeye başladım - bunlardan herhangi biri benimle ilgili miydi ve yeni bir sorun mu geliyordu.

Bu belirsiz düşüncelerin ortasında, Lottie elinde bir
mektupla odaya girdi.

"Geri kalan her şeyi, kağıtları, kitapları ve çöpleri holdeki masanın üzerine bıraktım," diye haykırdı neşeyle; "ama işte sevgili hanıma bir mektup ve ben de
onu gündeme getirdim. Ne hoş bir mektup--bir nilüferin yaprakları kadar beyaz ve satenimsi! İçinde sizi gülümsetecek
tatlı ve iyi bir şey olduğunu biliyorum."

Bayan Lee'nin yanına gitti, ayaklarının dibine tek dizinin üstüne çöktü--bu garip kızla
sık görülen bir şey--ve mektubu ellerinin arasına aldı.

Bayan Lee yanaklarında pembe bir kızarıklıkla mektubu aldı. Uzun
hastalığı sırasında yavaş yavaş yazmayı bırakmıştı ve doğrudan kendisine yazılmış bir mektup, biraz heyecan yaratacak kadar nadir bir olaydı.
Lottie'nin mektupla ilgili kehaneti, genellikle soluk olan
dudaklara bir gülümseme getirdi. Mührü kırdı, mektubu zarfından çıkardı ve
hoş bir şekilde mırıldandı,--
"Çok hoş bir şeyse, yeni bir elbisen olacak, Lottie."

Bu söz, kızı dizlerinin üstünde tuttu ve metresinin yüzünü büyük bir hevesle okudu. Yüzünün, sanki bir ateş parıltısı
boyundan alnına geçmiş gibi değiştiğini gördü; sonra soğuk, gri bir ton o kadar
yavaşça yerleşti ki, kimse ne zaman geldiğini anlayamadı.

Lottie keskin bir çığlık atarak ayağa fırladı.

Bayan Lee bayılmıştı--hayır, o değildi; hiçbir sıradan bayılma nöbeti
bu kadar acı verici bir hal almamıştı--yüzüne anlatılamaz bir sefalet ifadesi yerleşmişti,
Vatikan'daki kıvranan yılanlardan çocuklarını kurtarmaya çalışan o mermer babanın yüz hatlarında ölümsüzleşen acı kadar etkileyiciydi.

Bayan Lee sandalyesinde yan yatmıştı. Hareket kademeliydi
ve yüzündeki gri değişimlere öyle bir durgunluk eşlik ediyordu ki
Lottie ayağa kalkıp o çığlığı
atana kadar bunun anlamını kavrayamadı.

Hanımı sandalyesinden kaldırıp yatağa yatırdık. Hiçbir yaşam belirtisi göstermiyordu, ama giderek daha da soğuyor gibiydi. Lottie
elindeki mektubu çekmeye çalıştı, ama parmakları
elini yaralamadan zorlanamayacak kadar inatçı bir şekilde ona yapıştı; bu yüzden
kağıdı onun elinde bıraktık.

Ne yaptığımızı söyleyemem. İki korkmuş yaratığın
olabilecekleri her şeyi, onu eski haline getirmek için denedik; ama bana
herhangi bir yaşam belirtisinin geri dönmesinden önce bir asır gibi geldi. Sonunda bir ürperti geçti ve serbest kalan eliyle, sanki yüreğinde bir acı
yanıyormuş gibi göğsündeki muslini yırttı ve sonra zavallı dudaklarının ilk kez kızardığını gördüm - ama kanlıydı. Acıklı bir şekilde gözlerini açtı ve bizimkilere baktı. O
zaman
henüz iyileşmemişti ve bu hastalığa
neden olan olayı da hatırlamıyordu.

Bir anının ilk şafağının ne zaman geldiğini anlayabiliyordum, çünkü
mektubu sanki orada olduğundan ve bir gerçeklik olduğundan emin olmak istercesine elinde hışırdatıyordu; sonra tüm acı yüz hatlarına geri döndü ve kan
kırık kalbinden daha ağır damlalar halinde geldi.

O böyle yatarken uzun bir yolculuktan döndüler. Doktoru çağırmıştık ve çaresiz bir kederle onun yanına oturmuş, gelişini bekliyorduk. Jessie'yle buluşmak için dışarı çıktım, annesinin ona yaptığı saldırının acı dolu
bilgisini nazikçe iletmek istiyordum. Merdivenlerden yorgun bir bakışla çıkıyordu. Eteklerinin ağırlığı zayıf gücünü 
zorluyor gibiydi. Bayan Dennison merdivenlerden daha aşağıdaydı, Bay Lee'ye omzunun üzerinden bakıyor ve pek de doğal görünmeyen neşeli, heyecanlı bir şekilde konuşuyordu. Jessie, ben yürüyüş yolundan aşağı inerken yorgun ve üzgün bir bakışla yukarı baktı ve bu kadının arkadaşlığının onu korkunç bir şekilde ezdiğini gördüm.

O günlerde o kadar solgundum ki, yüzüm Jessie'yi daha mutlu zamanlarda olduğu kadar korkutmuyordu; bu yüzden ona annesine zarar verecek bir şey olduğunu ve kule odasında büyük bir tehlike altında olduğunu kelimelerle söylemek zorunda kaldım. O gözlerin vahşi
acısını asla unutamam. Tek kelime etmedi, ama bir gölge gibi yanımdan geçti.

Bayan Dennison'ın gergin kahkahası, duyduğum en acımasız alaycı sesle onu takip etti. Tamamen kasıtsızdı. Kadın
beni görmemişti ve Jessie'nin kaybolduğunun farkında değildi; sadece her zamanki gibi ev sahibiyle şakalaşıyordu, oysa o
basamakları takip etmeye hazırlanıyordu.

Terasın kenarında durup onları yukarı çıkarken izledim.
Kadında hiç neşe yoktu. Yanakları sıcak ve kırmızıydı,
gözleri huzursuz bir ateşle doluydu.
Jessie'den daha iyi anlıyordu yüz ifademi; çünkü yüzünde korkuya benzer bir ifade belirdi,
ve ağır binicilik eteği elinden düştü, ayaklarını
tökezleyip neredeyse düşecek kadar dolaştırdı.

Bay Lee öne atıldı ve onu kurtardı.

"Sorun ne? Ne oldu?" diye sordu.

Gergin bir şekilde güldü.

"Hiçbir şey. Beni ürküten şey, bir Nemesis gibi orada duran Bayan Hyde'dı."

Bay Lee yukarı baktı ve alçak sesle bir şeyler söyledi, bunun üzerine o şöyle dedi:

"Zavallıya karşı ne kadar da kabasınız."

Bay Lee'ye karısının ölüm döşeğinde olduğunu söylemekte tereddüt etmiştim -
kendi kalbimdeki şok o kadar acı vericiydi ki ona acıyordum; ama şimdi üzerime zalim bir güç geldi ve hemen soğuk ve sert bir şekilde şöyle dedim:

"Karınız hasta, efendim, çok hasta - ölmekten korkuyorum."

O kadını korkakça günahıyla baş başa bıraktı ve kızının yaptığı gibi hızla kule odasına doğru gitti. Bayan Dennison hafif bir çığlık
attı ve beni takip ederek bunun nasıl olduğunu ve sevgili azizeye kimin zarar vermeye yakın olduğunu sordu.

Ona hiçbir cevap vermedim. Sesinin tonu bile beni
taze bir nefretle ürpertti. Bir an için solgundu, ama şimdi tüm ateş
yüzü tekrar doldu ve kibirli bir şekilde yanımdan geçerken şöyle dedi,--

"Her zamanki gibi aptalım--kendim için soracağım."

BÖLÜM LIII.

KULE ODASINDA ÖLÜM.

Kadın sordu ve sesinin tonu bile yataktaki zavallı kurbanı,
yorgan rüzgardan savrulan kar gibi hareket edene kadar titretti. Jessie solgun eli tutuyordu ve titrediğini hissederek,
onu daha sıkı kavradı ve Bayan Dennison'a şöyle dedi,--

"Hanımefendi, sesiniz annemi rahatsız ediyor; lütfen bizi yalnız bırakın."

Bay Lee kızından kadına baktı; ama öfkelenme zamanı değildi - daha fazla gürültüyü engellemek için sadece bir elini kaldırdı ve karısının üzerine eğildi, gözlerinde daha önce hiç görmediğim kadar ciddi bir şefkatle.

"Karım, zavallı karım!" dedi, sanki bu ölümü uzak tutabilirmiş gibi, zayıf bedenini koluyla koruyarak.

Onu duydu ve hassas sinirlerindeki gerginlik gevşedi.
Daha önce tek elle sıkılmış olan mektup düştü ve hışırdayarak yere düştü. Bayan Dennison mektubu aldı, kasıtlı olarak katladı ve Bay Lee'ye doğru tuttu.

"Bu az önce elinden düştü," dedi; "bu garip saldırıya bir gönderme olabilir."

Bayan Lee'nin bedeninden yine o ürperti geçti ve yüzü acıyla kasıldı, dudaklarında taze kırmızı damlalar birikti.

"Hanımefendi, varlığınız ona işkence ediyor," dedi Jessie; "bu saldırılar sesinizle gelip gidiyor."

"Dostum, canım, tatlı dostum; gitmeden önce bana bir bakış atmayacak mısın?"

Bayan Dennison konuşurken yatağın üzerine eğildi ve gerçekten de Bayan Lee gözlerini kocaman açtı ve kadının yüzüne çevirdi. O bakışı asla
unutmam! Yaralı ifadesi hala beni rahatsız ediyor. O büyük, kederli gözler, yavaşça solgunlaşan o yüzde yarım dakika kadar durdu ve sonra başını çevirdi.

Bayan Dennison dehşete kapılmıştı; ancak gözlerimizi üzerinde hissettiğinde güçlendi ve dudaklarında acıklı bir "Elveda!" ile dudaklarını Bayan Lee'ninkilere bastırdı.

Hafif bir mücadele oldu, yataktan soluk bir çığlık yükseldi ve Bayan Dennison yüzünü kaldırdığında, taze kan damlaları dudaklarına kırmızıya döndü.
Bunu bilmiyordu; ama orada yanan kırmızı kanla, Lottie'nin odasına çekildi, orada sanki tamamen ayrılmaktan
korkuyormuş gibi sahnenin üzerinde dolandı.

Bay Lee, karısı için duyduğu yoğun endişeyle her şeyi unuttu. Gözleri kederle ona döndüğünde, haykırdı,--

"Ah! Konuş benimle, konuş benimle, karım! Çok geç
gelmediğime dair bir işaret ver!"

Onun yüzünde gördüğüm en harika ifade belirdi; karanlık sulardaki
ay ışığı gibi geldi,--ölümün acılarını
yararak gelen bir umut ışığı. Dudakları hareket etti. Eğildi ve dinledi.

"Beni sevdin mi?"

Hiçbir ses yoktu; ama dudaklarının hareketinden bunu söylediğini biliyorduk.

Bir an için, Bay Lee sersemlemiş gibi göründü. Soru ruhuna
dokundu; sonra asil başı yukarı kalktı ve o hüzünlü gözlere şefkatle bakarak, "Seni her zaman sevdim, karım. Tanrı şahidimdir, seni her zaman sevdim." dedi.

O ifade yüzünde derinleşti. Ellerini güçsüzce kaldırdı ve
işareti anlayan adam onu ​​göğsüne kaldırdı. Kolunun muslin kumaşı
elbisesine dolandı. Yüzü göğsünde yatarken onu
çıkartmaya çalıştım. Bunu yaparken eline dokundum;
zayıf parmaklar benimkileri bir bebeğin inatçı güçsüzlüğüyle kavradı;
ve avucumu Bay Lee'nin eline koydum, onları yumuşakça birbirine bastırdı,
fısıldadı,
"Ona iyi davran."

Her yeri titriyordu, zavallı elim ise onunkinin üzerinde titriyordu.
Sessiz bir nefesle onu geri çektim.

Onun göğsünde ölüyordu; gözleri ona doğru kalkmıştı; nefesi
hafif soluklarla geldi; iki zayıf el kendilerini birleştirdi; ve, gecenin
sisleri bir nilüferin üzerine çökerken, o sevgili yüz ölümün
mermerine dönüştü.

Bundan sonra neler olduğunu, odaya kimin girdiğini veya
kimin çıktığını hatırlayamıyorum. Sadece ölümün durgunluğunun evde olduğunu,
kalplerimizde yaşamın acısının olduğunu biliyorum. Tatlı acı çeken, nazik hanım! Ne kadar beyaz
ve hareketsiz yatıyordu, dantel ciltleriyle
üzerinde meleklerin uyuduğunu hayal ettiğimiz bulutlar gibi
düşünüyordu! Odada gürültülü bir keder yoktu. Bayan Dennison bile
kendi dairesine kaçmıştı; felaketimizin aniliği onu bile
şok etti.

Lottie yatağın yanında diz çöktü, yüzü giysilere gömülü, sessiz ve hareketsiz. Jessie, onu rahatlatmaya çalışan babasına sarıldı; ama
ne kadar karşı koysa da,
kırık sözlerinde güçlü bir ıstırabın gücü dile geldi.

Onun o kule odasında yattığı kederli günlerdi.
Ölüler bize aitti - o kadın asla bize karışmazdı. Cora her
gün gelip metresinin kederden hasta olduğunu söylerdi. _O_ mesajı
duydu, ama ciddi bir sorgulamanın ötesinde hiçbir işaret vermedi.
Yüzündeki üzüntü her saat daha da derinleşti; belki de sert düşünceler
ruhuna derinden kazınmıştı. Orada doğal kederden daha fazlası vardı;
pişmanlık parıltıları geri kalan her şeyin arasından sıyrıldı.

Bayan Lee gömülmeden önceki gece odasına girdim; uyumak
imkansızdı ve bir kez daha onunla yalnız kalmak istiyordum. Ben
coşkulu değilim ve pek de batıl inancım yok, ama bana
ölülerin bu ebedi kıyıda sık sık bizimle olduğundan şüphe etmek imkansız görünüyor.
Onların varlığını kalbimizin derinliklerinde hissediyoruz, ama bunu duyumsayarak
görmeyi umursamıyoruz.
Ne kadar genç görünüyordu - ne kadar iyi ve sessiz! Yüreğinde yanan zengin renklerle yastıkta birkaç beyaz çiçek vardı, yüzünün donmuş durgunluğuna bir tür
aydınlanma
yaratıyordu. Beyaz perdeler
üstünde toplanmıştı, gölgeli ışıklar odadan yıldız parıltıları gibi
çalarak geçiyordu, ölümün durgunluğunu kutsallaştırıyordu!

Lottie mektupla içeri girdiğinde yatağın yanına, onun oturduğu büyük koltuğa oturdum. Yastıkların etrafında hafif bir menekşe kokusu vardı ve koltukta kullandığı narin mendil duruyordu. Onu beni destekleyen koltukta
sakin bir şekilde dinlenirken gördüğümden beri sanki sadece bir an geçmiş gibiydi. Ölüm bu kadar acımasızca
ani olabilir miydi?

Bu düşünceler zihnimi doldururken sessizce ağladım ve onlarla birlikte, görünüşe göre çok ölümcül bir
sonuç
üreten
mektup hakkında belirsiz varsayımlar geldi. O mektubu kim yazmıştı? Konu ne olabilirdi? Şimdi neredeydi? Bay Lee'nin mektubu Bayan Dennison'ın elinden mekanik olarak alıp cebine koyduğunu,
açıkça gizemli öneminin farkında olmadığını hatırladım. Kadının o mektuptan korkacak hiçbir şeyi olamazdı; her halükarda, onun ölümcül
tesliminde hiçbir rolü olmamıştı. Öyleyse, söndürülmüş olan kırılgan hayatı
kıracak güce kim sahip olabilirdi? Hepsi acı verici bir
muammaydı, çözülmesi imkansızdı; ama büyük, kederli gerçek önümde duruyordu, arkadaşım, dünyada tanıdığım en iyi arkadaşım, ölmüştü.

YAŞAM BÖLÜMÜ.

BAYAN LEE'NİN CENAZE TÖRENİ.

Ben sefil düşüncelere gömülü bir şekilde otururken, yatak perdelerindeki hafif bir kıpırtı
beni ürpertti ve nefesimi tuttu. Bu, tüm zaman boyunca yere yakın çömelmiş, metresinin kalıntılarını derin bir sessizlikle koruyan Lottie'ydi. Işık o kadar loştu ki
o zamana kadar onun varlığının farkında değildim. Böyle bir arkadaşlık beni rahatsız etmiyordu; gerçekten de,
sadık kız olmadan o ölüm odası gerçekten ıssız olurdu.

"Lottie," dedim fısıldayarak,--"Lottie, sen misin?"

Yerde oturuyordu, iki kolu da alnını dayadığı dizlerinin etrafındaydı. Kız başını kaldırdı ve ağır gözleri
benimkilerle buluştu.

"Evet, benim, Bayan Hyde; o zamandan beri onu bir dakika bile yalnız bırakmadım," dedi,
kasvetli bir şekilde. "Benden gitmemi istemeyin--yapamam."

"Senden gitmeni mi istiyorum, Lottie? Ah! Hayır, zavallı kızım! Bu odada birlikte
birlikte çok kez izledik; ama hiç bu kadar üzücü bir şekilde değil."

"Biliyorum," dedi; "ona her zaman iyi davrandın ve o da bunu hissetti.
Ama söyle bana, Bayan Hyde, onu oraya
götüren şeyin getirdiğim mektup olduğunu düşünüyor musun?"

"Bilemiyorum. Yine de öyle olmalı, eline değmeden önce
sadece bir an çok iyiydi. Bunu kim yazmış olabilir?"

"Düşünüp durdum, Bayan Hyde. Yazı Bayan
Jessie'ninki gibiydi; o zamanlar öyle düşünmüştüm."

"Bayan Jessie'nin mi? Emin misin?"

"Bana öyle geldi; ama zarf bende, kendin bak."

Göğsünden çıkarıp bana doğru tuttuğu buruşuk zarfı aldım. Krem beyazı, çok kalın bir kağıttı ve Jessie'nin kırtasiye malzemelerinin arasına nazikçe yerleştirebileceği mavi bir iç astarı vardı. Yazı onunkine benziyordu,
ama hafif bir gizlenme görünümü vardı.

"Bakın," dedi Lottie, hala fısıldayarak, "Bayan
Jessie'ninkine benziyor; ama _ona_ ne yazabilirdi ki?"

"Tuhaf," diye mırıldandım.

"Çok tuhaf! Anlayamıyorum. İki gece ve gün boyunca hep bunu düşündüm; ve ne kadar çok düşünürsem her şey o kadar karanlıklaşıyor. Ah, keşke konuşabilseydi; ama bu asla
bir daha olmayacak--"

Sesi burada çatladı ve dizlerini daha sıkı kavrayarak ileri geri sallanmaya başladı, kalbime dokunan hafif, kuru inlemeler çıkardı. Lottie, metresinin ölümünden beri tek bir damla gözyaşı dökmemişti.

"Bir daha asla--bir daha asla!" diye fısıldamaya devam etti.

"Yapma Lottie," dedim; "böyle devam ettiğini duymak kalbimi kırıyor."

Bana içtenlikle baktı; sonra yüzünü indirdi ve sonsuz bir acıyla şöyle dedi:--

"Ah! Keşke _kalbim_ kırılabilseydi!"

Üzerine eğildim.

"Rahat ol, Lottie. Eğer arkadaşımız konuşabilseydi, şöyle derdi--"

"Yapma, yapma. Kim teselli edilebilirdi ki, o sapından kopmuş güzel bir zambak gibi orada yatıyorken? Ona bak, Bayan Hyde ve hala gülümsüyor mu?"

"Evet, Lottie, yüzünde cennet gibi bir ifade var. Kendin gör."

"Hayır, hayır, buna dayanamıyorum; sabahleyin ellerini
son kez öpeceğim. Bu gece meleklerle yatmasına izin ver; aralarına
girmeyeceğim. Artık beni istemediği için ona onlar bakacaklar."

"Ah, Lottie!"

Başını kederli bir şekilde salladı, sonra bir kez daha dizlerinin üzerine çöktü,
ve bütün gece bir daha kaldırılmadı; yine de bir an bile uyuduğunu sanmıyorum.

Jessie o gece geç saatlerde annesinin odasına geldi. Lottie kıpırdamadı; ben
gitmek için kalktım, tek bir çocuğun haklarının ne kadar kutsal olduğunu biliyordum; ama
kalmamı istedi,--ah, ne kadar üzücü--annesinin gerçek
arkadaşının orada bile engel olamayacağını söyledi.

Ona Lottie'nin izlediğini ve yatağın yanındaki yerinden bir kez bile ayrılmadığını söyledim. Kızın çömeldiği yere gitti ve
katlanmış kollarının açıkta bıraktığı alnının o kısmını öptü. Sonra, ilk kez, sadık yaratıktan gelen kısık hıçkırıkları duydum ve ağladığını bildiğim için
mutlu oldum.

"Benden çok daha mutlu," dedi Jessie, tarif edilemez bir üzüntüyle.
"Sanki bir daha asla gözyaşı dökmeyeceğim gibi görünüyor."

Oturduğum yere geri döndü ve her zaman sandalyenin yanında duran ayak taburesine çöktü, başı kucağıma düştü, elleri soluk alnının altında kenetlendi ve böylece ağır ve hareketsiz,
acıdan bitkin ama uykusuz bir şekilde, gün doğana kadar yattı.

O sabah Bayan Lee gömülecekti.

Şafağın ilk griliğiyle, Bay Lee'nin geceyi geçirdiği aşağıdaki kütüphaneden gelen adımlarını duyduk. Jessie ve ben kalktık ve
o sakin yüze eğilerek, dudaklarda ciddi öpücüklerimizi bıraktık ve
gittik, onu çok sevdiği adama bıraktık. Lottie bile onun
yaklaşımıyla uyandı ve ayağa kalkarak
kendi küçük odasına doğru ağır adımlarla yürüdü, oda kısa süre sonra acı hıçkırıklarla doldu.

Mr. Lee ile merdivenlerde karşılaştık. O gece yatakta değildi ve
tuhaf bir şekilde bitkin görünüyordu. Aramızda hiçbir kelime geçmedi; ancak Jessie ve babası
dilden daha anlamlı olan hüzünlü bir bakış alışverişinde bulundular.

Onu evinden aldığımızda yağmur yağıyordu ve çok sevdiği
güzel manzaranın üzerinde ağır bir kasvet vardı. Terasın karşısından ve
ağır damlalar döken çiçeklerle çevrili basamaklardan aşağı, vadiye doğru göçtü -- ebedi istirahatine doğru. Tepelerin
yamacındaki bir arazide, çimenlerin bir yığın halinde yattığı ve yırtılmış toprağın taze çimenle hüzünlü bir şekilde tezat oluşturduğu beyaz taşlardan oluşan bir kümenin ortasında durduk.

Tepeye yaklaştığımızda, aniden parlayan güneş bulutları dağıttı ve bizi ileriye doğru yönlendirdi. Mezarda hıçkırıklar yoktu; üzüntümüz çok sessizdi ve ölümün kendisi kadar ciddiydi. Cenaze töreni yükselirken hava bile huşu içindeydi. Birisi, sanırım Lottie, tabutun üzerine beyaz çiçeklerden oluşan bir çelenk koymuştu,
karlı kurdelelerle düğümlenmişti. Tabutu indirirken rüzgar bu kurdeleleri aldı ve
göğe yükselmeye çalışan bir meleğin kanatları gibi mezardan yukarı doğru çırpındılar; ve ilk kürek dolusu topraktan, çakılların tabutunun üzerinde ezdiği çiçeklerden gelen hafif bir koku yükseldi.

Her şey bitmişti ve eve döndük. Basamaklarda, Bayan Dennison beyazlar giymiş, kollarını düğümleyen ve elbisesinin göğsünde kümelenen siyah kurdelelerle bizi karşılamak için ayağa kalktı.
Onu o ölümcül günden beri ilk kez görüyordum.

Hiçbir şey onun tavrından daha terbiyeli olamazdı; güzel
gözleri dökülmemiş gözyaşlarıyla ağırlaşmış gibiydi ve Hıristiyanlık bile onun
tonu ve tavrından daha nazik değildi.

"Gel," dedi Jessie'mize hitap ederek, "birlikte yas tutalım, bizim için en değerli olan birini
kaybettik. Eğer seni
üzdüysem sevgili Jessie, onun hatırına beni affet."

Bay Lee bunu duydu ve kızına hüzünle baktı. Zavallı kız! Kızgınlık
duyacak kadar kalbi kırılmıştı ve elini uzattı. Bay Lee
ilerledi ve elini güzel kadının az önce
kavradığı ellerin üzerine koydu.

"Jessie," dedi, etkisi altındaki herkesi heyecanlandıran bir sesle,
"bu hanımın annen için çok değerli olduğunu unutma."

Jessie cevap vermedi; sanırım kelimelere hakim olamıyordu, ama başını itaatkar bir şekilde eğdi ve eve girdi.

Söylemesi garip bir şey ama Bayan Lee'nin cenazesinden sonraki birkaç haftanın, Bayan Dennison'ın evimize gelmesinden bu yana geçen haftaların en sakini olduğuna inanıyorum. Evdeki büyük ilgi odağı dinleniyordu. Bizi meşgul eden tüm küçük dertler bitmişti; evimizin sunağı yıkılmıştı ve uzun bir süre yeni ilgi kanalları bulmayı veya kendimizi herhangi bir şeye alıştırmayı imkansız bulduk. Artık misafirimizi eğlendirmeye yönelik bir girişim yoktu ve buna ihtiyacı da yok gibiydi; aslında, her şeye bakılırsa ailenin bir üyesi olmuştu. Artık nadiren buluşuyorduk ama kendi odalarımızı tutuyorduk. Jessie her geçen gün daha da hüzünleniyordu; hiçbir şey ilgisini çekmiyordu; annesini takip etmek için can atıyordu.

BÖLÜM LV.

YAŞLI BAYAN BOSWORTH'UN ZİYARETİ.

Heyecanlı bir şekilde yapılan sözleşmeler nadiren kalıcıdır. Jessie'nin kalbi, kederinin en uç noktasında Bayan Dennison'a karşı yumuşamışsa, o keder düşündükçe eski bakış açısına geri döndü. Kendi iradesinden daha incelikli bir şey, güvenini geri tutuyordu. Ama bu, hiçbir şekilde heyecanlanma zamanı değildi; içine düştüğümüz kederin derinliği, tüm dünyevi tutkuları geri tutuyordu. Bu yüzden, dediğim gibi, eskiden olduğumuzdan daha sakindik. Zavallı, zavallı Lottie! Yuvasının yıkıldığını görmüş yaralı bir kuş gibi evin içinde dolaşıyordu. İzin istemeden, Bayan Lee'nin kule odasındaki odasını, metresinin hayatı boyunca olduğu gibi düzenlemiş ve eski zamanların tüm dikkatiyle kendi güzel ininden korumuştu. Eğer biri odaya girip Bayan Lee'nin
bir eşyasına dokunursa, Lottie sanki ani bir
sancıyla vurulmuş gibi bağırır ve davetsiz misafir
gidene kadar sinirsel bir titremeye
dönerdi. Hiç kimsenin, hatta Jessie'nin bile, onu bir bekçi köpeği gibi
takip etmeden odaya girmesine izin vermezdi.

Buna hiç kimse şaşırmazdı. O kızın metresine olan bağlılığı
harika bir şeydi. Kendisine ait olan herhangi bir şeye
büyük bir bağlılık hissetmesi çok doğaldı. Böylece
kuledeki odaları ele geçirdi ve kendini orada, başka hiçbir şeye pek ilgi duymadan izole etti.

Her şey bu duruma geldikten birkaç gün sonra, yaşlı Bayan Bosworth
ağır aile arabasıyla geldi. Üzüntümüzde bu bir olay oldu ve hem Jessie hem de ben, kaybımız için gerçek bir sempati gösteren her şey için minnettar olarak odamızdan ayrılıp onunla buluştuk.

Bu iyi yaşlı hanımın yaşadığı üzüntüler, onu bizimle hassas bir sempatiye
sahip kıldı. Jessie'yi öyle bir anne şefkatiyle karşıladı ki,
genç yaratığın gözleri neredeyse kaybımızdan
bu yana ilk kez yaşlarla doldu. Yaşlı hanım bunu gördü ve telaşlı yüzü kendine doğru çekerek
öptü.

"Sizin için çok üzgünüz, Bayan Lee. Gerçekten de bizimkisi de bir yas eviydi; çünkü aynı kederin birçok kalbe dokunduğu durumlar vardır. Sizin için ağladım, çocuğum, sizin için dua ettim."

"Biliyorum, bundan emindim," diye cevapladı Jessie, gururlu genç başını yaşlı hanımın omzuna yaslayarak ve kalbi çok rahatlatan o yumuşak, sıcak gözyaşlarını
ağlayarak. "Seni ve onu düşündüm. Bana
torunun daha kötü olmadığını söyle."

Yaşlı kadın onu tekrar öptü ve şakaklarındaki parlak saçları şefkatle düzeltti.

"Daha kötü değil, sevgili çocuğum - biraz daha iyi, sanırım, çünkü oldukça yalnızız - huzur ona iyi geldi."

"Onu görmek isterim," dedi Jessie. "Bayan Hyde ve ben yalnızlığımızda onu çok özledik."

Yaşlı kadın bana minnettar bir bakış attı; sonra Jessie'ye dönerek şöyle dedi:

"Eğer tatlı arkadaşının bunu istediğini bilseydi, gelmesi için yeterince güçlü olurdu."

Jessie o sevgili yaşlı yüze içtenlikle baktı ve gözyaşlarının arasından gülümsedi.

"Çok naziksin."

Birlikte otururken, Bay Lee içeri girdi. Bayan Bosworth'un arabasını kapıda görmüştü ve yaşlı kadının ne kadar nadiren dışarı çıktığını bildiğinden, ona saygılarını sunması için onu aradı.

Bay Lee ve ziyaretçimiz kadar iyi yetişmiş ve bu kadar zeki iki kişinin bir araya gelmesi nadirdir. Bizi ezen üzüntüye rağmen, ilk selamlaşmadan çıkan sohbet neşe getirdi. Doğrudan kaybımızdan bahsetmediler, ancak değinilen her konuda, geride yatan gömülü duyguları ve sempatiyi ele veren bir hüzün tonu vardı.

Bu yaşlı kadının gösterdiği gibi, böyle bir hoşnut etme gücünün aşırı yaşlılığa kadar taşınabileceğine inanmamıştım.

Sohbet ederken, Bayan Dennison içeri girdi, bizi çok şaşırttı; çünkü son zamanlarda hem Jessie'den hem de benden uzak duruyordu. Bay Lee onu ziyaretçimize tanıttı, o da en görkemli tavrını takındı
ve ayağa kalktıktan sonra sanki gitmeye hazırmış gibi ayağa kalktı; ama berrak gözleri
Bayan Dennison'ın yüzüne dikilmişti ve sanki ruhunu okuyordu.

Sanırım Bayan Dennison, bir kez olsun, kendisine karşı olan ahlaki güçten
korkmuştu; çünkü gerçekten de öyleydi. Çoğu insanın büyüleyici bulduğu zarif, umursamaz tavırlar
harekete geçmeyi reddetti ve o an için gerçekten beceriksizdi.

"Misafirleriniz olduğunu bilmiyordum," dedi yaşlı kadın, başını sertçe eğerek. "Hatırlıyorsam, Bay Lawrence bana bu hanımın
kendisiyle aynı zamanda mahalleden ayrılacağını söylemişti."

Bayan Dennison'ın yüzü kızardı ve bastırılmış bir öfkeyle şöyle cevap verdi:

"Bay Lawrence, hareketlerimi kendi hareketleriyle düzenlemeye
cüret ettiğinde, öyle olduğunu varsaymıştı, hanımefendi."

Yaşlı kadın yine ona sakin, araştırıcı bir bakış attı ve
cevap vermeden kapıya doğru ilerledi.

Jessie ve ben Bayan Bosworth ile birlikte terasa inerken, Bay Lee onu arabaya götürdü.

BÖLÜM LVI.

LOTTIE'NİN AÇIKLAMALARI.

Yaşlı Bayan Bosworth'un davranışları ailemizde derin bir etki bıraktı.
Bayan Dennison için bundan daha talihsiz bir şey olamazdı. Bay Lee, o zamana kadar, karısının ölümünden kaynaklanan gerçek kederle o kadar meşguldü ki, evinin gerçek durumunu pek düşünmemişti; ancak sevgili yaşlı kadın ziyarete geldiğinde Bayan Dennison'ın girişinde karşılaştığı ciddi onaylamama bakışı, kendisi veya başka biri için görmezden gelinemeyecek kadar belirgindi. Jessie'nin zamansız sözleri onu pek etkilememişti, çünkü ne yazık ki orada önyargılıydı; ama bu güzel yaşlı hanımın apaçık kınaması etkisini gösterdi.

Bay Lee, tam o sırada evimize gelen, kan bağı veya eski bir dostluk bağı olmayan bir misafirin mahallede garip bir görünüme sahip olması gerektiğini anlamaya başladı. Kendi nezaket anlayışı
bozuldu ve bu, o günün geri kalanında hanımla olan ilişkisine, onun da kolayca kavrayabileceği bir kısıtlama havası verdi.
Daha sessiz ve düşünceli oldu, tüm güzel ruhları kayboldu ve
bir kereden fazla, güzel gözlerini Bay Lee'nin gözlerine doğru kaldırdığını gördüm,
bu bir vahşinin kalbine dokunacak kadar hüzünlü, sisli bir bakışla. Neredeyse benimkine kadar ulaştı.

Bu, bütün gün ve akşam boyunca sürdü. Çok az sohbet oldu; ama
o kadının yüzündeki belagat her türlü dilin üstündeydi.

Gece, her zamanki gibi Jessie'nin odasına girdim; konuşmak için değil; her şey
bir evi bu kadar hoş kılan o küçük gizli sohbetler için fazla acı verici hale gelmişti; ama Jessie artık her zaman üzgündü ve genç Bosworth hakkındaki haberler onu çok etkilemişti, nasıl etkilendiğini belirlemek zordu; bu yüzden odasına gittim, eski bir arkadaşın varlığının ona biraz teselli vereceğini bilerek.

Birlikte oturup belirsiz ev işleri hakkında konuşurken, Lottie kapıyı
çaldı ve içeri girdi.

"Şaşırmanızı veya başka bir şey yapmanızı istemiyorum," dedi, açıkça, "ama Bay Lawrence yarın burada olacak; ve yirmi dört saat içinde, Bayan Jessie'den onu küçümsediği için özür dileyecek,
dizlerinin üzerine çökecek ve hemen evlenme teklif edecek."

Jessie ölüm kadar solgun bir şekilde ayağa kalktı, gözleri parladı ve dudakları
titredi.

"Lottie!"

Ses alçaktı ama kızın nefesini tutmasına neden oldu.

"Onu kızdırma!" diye bağırdı garip yaratık, bana yalvararak; "Ben
getirmedim, Tanrı bilir. Bayan Babylon yaptı, bunu
bilmeniz gerekirdi ve ben de anlattım."

"Ama bunu nasıl öğrendin, Lottie?" dedim, çünkü Jessie
ye geri düşmüştü ve bir eliyle yüzünü gizliyordu.

"Sana söylemeyeceğim! Söyleseydim, senin tuhaf düşüncelerin
içeri girerdi ve ben de yakalardım. Sen sadece şeref ve haysiyete ve diğer her şeye dikkat et. Böyle saçmalıkları bilmediğimi iddia etmiyorum; onun geleceğini biliyorum, çünkü
Babylon onu çağırdı; şimdi pençelerini çıkarmaya hazır - aman Tanrım!
aman Tanrım!"

Burada garip kız kendini yere attı ve yüzünü gömerek acı acı ağlamaya başladı.

Jessie'nin varlığı olmasa cümleyi nasıl bitireceğini biliyordum ve başka bir kelime söylemekten çekindim.

Sonunda Lottie ıslak yüzünü kaldırdı ve saçlarını gözlerinden geriye doğru savurdu.

"Ben tuhaf bir Yahudiyim, değil mi?" dedi, boğazındaki hıçkırığı
bölen bir kıkırdamayla; "ama bu gerçek. Bay Lawrence geliyor ve o gösteriyi diz çökerek ve her şeyiyle birlikte yapmazsa dikkat edin!"

"Eh, eh! Bize söylemek doğruydu ve Bayan Jessie size yürekten teşekkür ediyor," dedim, kızı alçak pozisyonundan kaldırarak. "Şimdi odanıza gidin."

Ayağa kalktı, bir an Jessie'ye hüzünle baktı; sonra yanına doğru sürünerek, Bayan Lee'nin ayaklarının dibine sık sık yaptığı gibi diz çöktü ve,
uykusuzca aşağı inen eli alıp öptü.

Jessie dokunuşla irkildi ve eli nazikçe bırakarak,
genç kızın saçlarına koydu.

"Teşekkür ederim," dedi, büyük gözyaşlarının hızla
dolduğu dürüst gözlere bakarak; "annem seni seviyordu, ben de öyle."

"Ben--ben elimden gelenin en iyisini yapmaya ve şimdi o öldüğüne ve gittiğine göre sana kendim anne olmaya çalışıyorum," diye cevapladı Lottie, yüzünde samimi bir sevgi ifadesiyle.

Jessie neredeyse gülümsedi; bunun üzerine Lottie bir çocuk gibi kızardı ve,
ayağa kalkıp, kapıyı arkasından yavaşça kapatarak uzaklaştı.

"Buna inanabiliyor musun?" dedi Jessie, gittikten sonra.

"Evet," diye cevapladım. "Bilgi kaynakları ne olursa olsun, Lottie
her zaman haklıdır. "

"Ve o cesaret edecek - onun isteğiyle - belki de onun rızasıyla - o
cesaret edecek!"

Ayağa kalktı ve odada yürüdü, siyah elbisesi halıyı
bir imparatorluk cübbesi gibi süpürüyordu.

Konuşmadım; kaygı beni dilsiz bıraktı. Bu, geçip gidecek bir öfke patlaması mıydı? O adam, tüm şaşırtıcı cazibeleriyle
onun önünde durduğunda - alçakgönüllü, yalvaran - nasıl olurdu?
Genç Bosworth için kalbimde
yeni doğmaya başlayan umutlar,
bu kraliçelere özgü gurur gösterisine rağmen, sarsıldı.

"_O_ gerçekten de onu çağırdı!" diye patladı o kıvrımlı dudaklardan; "Bunda
aşağılayıcı hiçbir şey yok, Teyze Matty. Beyefendileri babamın
evine davet ediyor ve bana yaklaşmalarına izin veriyor. Belki de bu mülkün yarısının artık benim olduğunu öğrenmiştir ve ona haber göndermiştir."

Başladım. Bu doğru olabilir. Lawrence ile misafirimiz arasındaki belirgin anlayışta kesinlikle açıklanamayan bir şeyler vardı.

"Peki, gelsin," dedi Jessie derin bir nefes alarak. "Gelsin;
Şimdi kendimi anlıyorum."

"O zaman onu kabul etmeyeceksin, öyle mi?" diye sordum endişeyle.

"Kabul et!" diye cevapladı sakin bir gülümsemeyle, gururunun ne kadar derin ve yerleşik hale geldiğini, bir an önce beni ürküten parlayan göz ve kıvranan dudaktan çok daha açık bir şekilde gösteriyordu. "Bundan
korkmana gerek yok, dostum."

"Ve onu sevmiyor musun?"

"Hayır, dostum, onu sevmiyorum; ve onun herhangi bir iyi kadının sevgisine layık olduğundan da emin değilim."

Minnettarlıkla ellerimi kavuşturdum. Sözleri göğsümden acı dolu bir
ağırlığı kaldırmıştı.

"Tanrıya şükür!" diye mırıldandım.

Bana minnettarlıkla baktı ve gece için ayrıldık.

BÖLÜM LVII.

BAYAN DENNISON LAWRENCE'I EVLİLİK TEKLİFİ ETMEYE TEŞVİK EDİYOR.

Ertesi sabah Bayan Dennison önceki geceki sakin karakterini
sürdürdü. Gözleri ağır ve sıkıntılı sisle doluydu, hareketleri elastikiyetini
kaybetmişti ve dokunaklı bir depresyon havası her zamanki zarif cüretkarlığının yerini almıştı.

Bay Lee ciddi ve sessizdi; bir iki kez misafirimize baktı,
bakışlarında biraz endişe vardı, ancak değişen
görünüşü hakkında hiçbir yorum yapmadı.

Kahvaltıdan sonra yürüyüşe çıktım. Sabah aydınlık ve serindi,
beni uzun bir dolaşmak. Ama sağlığım tamamen düzelmemişti
ve endişe beni bitkin düşürdü; bu yüzden tepenin yüzünde yavaşça yürüdüm, sırttaki patikaya çıktım ve
onu sonlandıran kayaya gelene kadar dolaştım. Bir süre
üzerinde oturmuş, yaklaşık iki yüz fit aşağıda yeşil köknarların arasından
yukarı çıkan suyun parıltılarına tembelce bakıyordum ki, korudan gelen sesler beni rahatsız etti.

Bayan Dennison veya arkadaşları tarafından görülmekten sinirsel bir korku duydum ve
kendimi kayadan aşağı, dik inişin yüzüne bıraktım -tehlikeli bir girişim--çünkü yanlış bir adım
beni baş aşağı aşağıdaki nehre gönderebilirdi. İlk andan sonra bulunduğum yerin tehlikesini fark ettim ve genç bir dişbudak ağacına tutunarak kendimi bir köknarın eğik gövdesine bastırdım ve seslerini
duyduğum kişilerin geçmesini bekledim.

Doğrudan iki kişi patikada kıvrılarak geldi ve
az önce ayrıldığım kayanın üzerinde durdu. Bayan Dennison ve Bay Lawrence'dı, hevesle konuşuyorlardı.
Kahvaltıda yüzünde beliren uyuşukluk gitmişti.
Keskin ve hareketliydi, içtenlikle konuşuyordu ve bazen yalvarıyor, bazen de açıklıyor gibiydi. Yüzünü bir anlığına gördüm.
Öfkeyle, hatta öfkeyle kızarmıştı.

"Bana sitem etmenin faydası yok. Seni sevdim; senden vazgeçmek ölümdü.
Uzaktan yeterince kolay görünüyordu; ama sizi birlikte gördüğümde ve bağlılığınızda çok gerçek bir şey gördüğümde, beni deli etti.
Seni kendim evlenemezdim, yoksulluk içindeki zavallılar! Ama seni
başkasına vermenin insan gücünün ötesinde bir deneme olması durumunda beni suçlayamazsın."

"Ama sen yalan söyledin. Bana onun da yalan söylediğini söyledin; genç Bosworth'u gizlice cesaretlendirdiğini; benim kendi arkadaşımı haince baltaladığımı söyledin."

Lawrence yüksek sesle, öfkeli bir sesle konuştu. Ona doğru eğildiği bakış
tutkuyla fırtınalıydı.

"Lawrence, bu öfke işe yaramaz. Yardım ettiğim işi bozmak için
elimden gelen her şeyi yaptım. Bir süre, yoksulluk, seni o gururlu kızın kocası olarak görme olasılığından
daha iyi görünen her şey vardı. O zamanlar kendi geleceğim belirsizdi; şimdi ise garanti. Aralarında
baba ve kız sınırsız bir servete sahip. Büyük bir fedakarlığa değer--ben yapıyorum. Bu benim ilk adımım, ilk aşağılanmam.
Yalandı. Sana söylediğim her şey yalandı. O genç adamı sevmiyordu, seni seviyordu. Hayal ettim--ve burada sorun ortaya çıktı--sen onu sevmeye
başlıyordun, değişmek sana acı vermiyordu. Bu beni
küskünleştirdi. Onu yanlış tanıttım, sana Bosworth'un hasta odasını sevgiden ziyaret ettiğini söyledim, oysa onu eve gönderenin sadece o sorunlu Bayan Hyde'ın iknası olduğunu biliyordum.
Şimdi hepsini geri alıyorum. O kalbi bütünüyle sana aşıktı. O
onu hiç umursamadı. Sevdiği kişi sendin."

Onun yüzünü ondan çevirirken ikinci kez gördüm; bir zafer
anlığı geçti üzerinden, şimşek bir gök gürültüsü bulutunu yarıp geçerken kaşlarını çattı.
Yüreğim düştü. Adam bizim Jessie'yi seviyordu.
Gücü ve karakter gücüyle, açıkça gerçek olan bir tutkuya karşı koyabilir miydi?

Bayan Dennison ona sertçe baktı; ama bakışının altında yüzü yeterince karanlıktı ve belki de kayıtsızlığından memnun olarak devam etti.

"Tereddüt edecek zaman yok, Lawrence.
Buradaki görevimi daha uzun
günler sürdürmem imkansız olacak. Genç hanım bana tahammül edemiyor, Bayan Hyde huzuruna girdiğimde mermere dönüşüyor ve her
dönüşte karşıma çıkan o cin gibi kız var.
Evden ayrılmalıyım ve bunu birkaç gün içinde yapmalıyım, eğer beni affedip genç hanımı yatıştırmanın bir yolunu
bulmazsan. Bunu başardığımda, ev halkı için her zamankinden daha
ihtiyaçlı olacağım. O zaman her şey kadife gibi olacak."

"Yaşlı beyefendiden bu kadar emin misin?" diye sordu Lawrence, yarı alaycı bir şekilde.

Gülümsedi ve başını küçümseyici bir şekilde salladı.

"Hayatımdan emin miyim?"

Alaycı bir onay bakışıyla ona döndü.

"Sen olağanüstü bir kadınsın, dul."

"Daha önce de bunu daha iltifat edici bir şekilde söylemiştin," diye yanıtladı.

"Belki," diye cevapladı umursamazca; "ama birbirimizi güzel konuşmalar için fazla iyi anlıyoruz. Şimdi, açık konuşalım. Bir hanımefendi olarak şeref sözüne dayanarak, o kaba
ayrılışımdan önce Bayan Lee hakkında bana söylediğin her şey yanlış mıydı?"

"Evet; ama daha yumuşak bir kelime kullanabilirdin."

"Ve benim centilmence olmayan geri çekilmeme rağmen beni hâlâ sevdiğine mi inanıyorsun?"

"Bundan eminim."

"Af dilememi ve evlenme teklif etmemi mi istiyorsun?"

"Keşke!"

Kadın ellerini tutkuyla kenetledi ve solgun yüzünü ona doğru çevirdi.

"Keşke! Bunu _dileyemeyeceğimi_ biliyorsun; ama kaçınılmaz."

"Bu büyük yaşlı beyefendiyle aranı düzeltmek için."

Kadın gözle görülür şekilde ürperdi ve ellerini bir kez daha kenetledi, ta ki kan badem şeklindeki tırnaklarının altına geri
fırlayıp onları inci gibi beyaz bırakana kadar.

"Beni delirten bir şeyden ne kadar da kayıtsızca bahsediyorsun!"

"Kayıtsızca mı? Hayır. Sen düzenlemelerini yaptın ve
benimkileri de onlara dahil etme şerefini bana ver."

"Bana kızgınsın - bu evliliğe karar verebildiğim için incinmişsin."

"Hayır, bu noktada ne kızgın ne de incinmiş."

Ona yalvarırcasına baktı.

"Bu beni yaralamak için mi söyleniyor?"

"Söyleniyor çünkü hissediyorum."

"Ve hayatım boyunca bu adama kendimi bağlamamı umursamıyor musun?"

"Umursamak mı? Evet; neden olmasın?"

"Plajda geçirdiğimiz o güzel gecelerde evlilikten bahsettiğimizde, bunu yüzlerce kez düşündüm. Ergenlik çağındaki iki gencin
değerinde, tatlı bir rüyaydı. Her şeyi unuttuk, ikimiz için de ikinci doğamız haline gelen lüks alışkanlıkları,
bizimkiler kadar çılgınca bir aşkı bile diğer her şeyle yetindirmenin imkansızlığını. Bu fikri hayata geçirmek için ne yeterince gençtik ne de yeterince aptaldık. "

"Ya da, o zaman bile, bir an için ciddiye almak için," dedi Lawrence,
soğuk bir şekilde onun sözünü keserek.

"Belki de değil," dedi, kederli bir şekilde. "Bir rüyaydı ve bu yüzden
tartıştık; ama istek--ah! ikimizde de güçlüydü!"

Adamın yüzünde iğrenç duyguların bir bulutu geçti,
zarif bir kalbi doldururken, hor görmeyle ölmüş bir tutkuyu yeniden canlandırdı.

"Eh, bu ay ışığı rüyalarına değil, geleceğe odaklanacağız."

"En azından, birbirimizi görme hakkını bize verecek ve
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük servetlerden birini aramızda güvence altına alacak. Eğer
birbirimiz için her şey olamazsak, mutluluk için gereken her şey bizim olacak."

Yine o ifade yüzünde belirdi, ama kadın ona bakmıyordu; zihnindeki düşünceler, gözleri herhangi bir insani
yüzden uzaklaştıracak türdendi. Bunların hepsini yüzlerinde açıkça okuyabiliyordum.

"Bunları geçelim," dedi, ona ciddi bir şekilde bakarak. "Sen
ve ben, insan iradesinin nadiren olayları düzenlediğini bilmeliyiz; doğru davranmaya çalışalım ve onları daha yüksek bir güçle bırakalım."

Kadın bir an şaşkınlıkla ona baktı; sonra kendi kendine devam eden bir kahkahayla cevap verdi,--
"Güçlü ruhlar kendi koşullarını yaratır! Biz de kendi koşullarımızı yaratıyoruz!"

"Bunun senin fikrin olduğunu biliyorum; ama önemli değil, burası tartışmanın yeri değil. Bir kez daha, anlamama izin ver. Bunun için -daha yumuşak bir kelime kullanacağım--
sezgiselleştirmenin nedenlerini eleştirmeye meyilli değilim; ama şimdi net bir zemine oturmamız gerekiyor. Bana tekrar güvence veriyorsun
Bayan Lee'yi ararken ne hanımdan ne de babasından
reddedilmeyeceğime?"

"Bundan eminim."

"O zaman hemen gideceğim. Ama nasıl açıklayabilirim?"

"Bosworth'a yaptığı ziyaretten haberdar edildiğini ve kıskançlık
kriziyle gittiğini söyle."

"Ya muhbirime sorarsa?"

"Onu kendi gözlerinle gördüğünü söyle."

"Bir kereliğine gerçeği söylemek daha iyi olmaz mı?" dedi Lawrence, ciddi bir gülümsemeyle.

"Bu _gerçek_; "Onu eve dönerken gördün."

Lawrence kayanın üzerine oturdu ve alnını bir eliyle örterek, düşünür gibi göründü.

"Bu görevi tatsız mı buluyorsun?" dedi kadın, kendi
eliyle adamın
elini okşayarak.

Elini alnında gezdirdi, şakaklarına zengin saç dalgaları
dağıldı.

"Çok acı verici," dedi acı bir şekilde; "ama şükürler olsun! Bu belayı
benim yapmadığımdan. Önemi yok; şimdi gidiyorum."

Lawrence onu bırakmak için döndü. Kadın solgunlaştı ve sıkıntıya girdi.

"Bittikten sonra seni nerede göreceğim?"

"Burada, eğer bekleyecek sabrın varsa."

"Evet," diye cevapladı, "Bekleyeceğim; uzun sürmeyecek. Aman Tanrım! "Bizi sonsuza dek ayırmak ne kadar da az zaman alıyor!"

BÖLÜM LVIII.

TEKLİFTEN SONRA.

Buna cevap vermedi; ancak ayak sesleri patika boyunca düşen
yaprakların arasında hâlâ duyuluyordu ve o, onun geri çekilen
şeklini öylesine acı dolu gözlerle takip etti ki ona
acımaktan kendimi alamadım.

Lawrence artık ağaçların arasından görülemediğinde, kayaya
çöktü, ellerini dizlerinin üzerine koydu ve acıyla inledi.
Ağlama yoktu; ancak dudaklarından bir kraterden fışkıran lav gibi kuru hıçkırıklar
çıkardı.

Ben hâlâ hemlock'un dibinde çömelmiş bir şekilde duruyordum ve
tamamen kanat benzeri dallarından biriyle korunuyordum. Tespit edilmekten güvendeydim,
iniş o kadar dik ki, tam kıyıya adım atmadan,
hiç kimsenin beni keşfetme şansı yoktu. Mücadele edecek hiçbir vicdan azabım veya
namus sorunum yoktu. Devam eden mücadele evimizde
savunmamızda kesinlikle suç teşkil etmeyen herhangi bir şeyden kaçınmak için çok ciddi bir hal almıştı. Bu yüzden ayağımı küle dayayıp
varlığımı koyu kırmızı baldıran otunun altına saklayarak ben de bekledim,
o zavallı kadın sırtı terk edene kadar kıpırdamamaya kararlıydım.

Bayan Dennison çok huzursuzdu, her an pozisyonunu değiştiriyordu ve
ormandan en ufak bir ses ona ulaştığında yerinden sıçrıyordu. Zaman geçtikçe, dudaklarındaki nefes durana kadar dinliyormuş gibi görünüyordu. Daha önce de söylediğim gibi, yerde çok uysal olan kuşlar, şarkılarıyla onu huzursuz ediyordu. Eminim, ayak seslerini duymasını engelleyen tatlı
gürültüleri yüzünden onlardan nefret ediyordu.

Saatimi yavaşça çıkardım ve zamanı saydım. Daha on beş dakikadan fazla
yok olmamıştı ki, sanki birine vurmak üzereymiş gibi iki elini sıkarak ayağa fırladı ve yavrularını arayan bir leopar gibi
aşağı yukarı patikada dolaşmaya başladı. Arada sırada sesi yaprakların arasından
geçiyordu ve ellerini ovuşturduğunu veya ayaklarını ölü yapraklara
vurduğunu görebiliyordum.

Sonunda ormandan bir ayak sesi duyuldu; yaprakların arasından hızla gelen bir adamın adımlarıydı. Sert bir sesi vardı ve adamın
çaresiz olduğundan emindim. Belli ki o başka türlü düşünüyordu. Kolları çaresizce aşağı indi ve kayaya doğru süründü, bembeyaz ve hareketsizdi, ama
yüzü sanki ona ne kadar endişeli olduğunu
göstermeyecekmiş gibi başka tarafa dönmüştü.

Ormandan kayaya geldi, patikayı tek bir adımla geçti ve önünde öyle sert, öyle acı bir şekilde öfkeyle durdu ki,
ilk bakıştan ürktü, yine de ona hevesle soru sorduğu gözlerine karşı konulamaz bir sevinç
çaktı.

"Pekala!"

Bu kelimenin çıktığı dudaklar neredeyse gülümsüyordu. Kadında doğa güçlüydü ve bencilliğine rağmen, kendi
planlarının mahvoluşuna seviniyordu.

"Pekala!" oldu acı cevap; "Kendimi bir tazı gibi
küçük düşürdüm - teklif edildi ve reddedildim."

Kadın iki elini uzatarak ona doğru atıldı; ama adam geri çekildi ve sevinçle ellerini sıktı.

"O zaman bitti! Aman Tanrım, ne kadar mutluyum! Bu saat çok
işkenceydi! Bütün bir hayat ne olurdu? Delirirdim. Mal mülk gitsin--her şeyi bir kenara süpür! Dünyada kaç tane fakir insan
mutlu! Yoksullukta veya yoksulluktan uzakta, sen ve ben birbirimize her şey olacağız!"

O zamanlar, kurnaz doğasına ve kötü kalbine rağmen "saf kadınsı"ydı; terk edilmişliğinde kanımı coşturan bir şey vardı.

Ama Lawrence geri çekildi ve yüzü bulutlandı.

Ona şaşkınlıkla baktı.

"Bu ne? Yaralı kibir seni bu kadar etkileyebilir mi?"

"Yaralı kibir, hanımefendi? Beni sonsuza dek yanlış mı anlayacaksın? Nasıl olur da
beni iğrenç
tasarımlarının suç ortağı olarak görmeye cüret edersin? Eğer onları sessizce
geçtiysem, bu onları onayladığımın veya paylaştığımın bir işareti değildi."

Bu sözler korkunç bir öfkeyle söylendi.
Kendisine hitap edilen kadın, o ana kadar sevgilisi olduğuna inandığı
konuşmacının önünde şaşkın bir şekilde duruyordu.

"Lawrence--Lawrence! Bu gerçek olabilir mi?" sonunda titreyen dudaklarından
çıkarıldı.

Konuşurken elini onun koluna koydu, ama o, sanki bir sürüngen üzerinde sürünüyormuş gibi
tiksintiyle elini itti.

Bu geri çekilmeyle, havasındaki tüm kraliçelik kayboldu ve o
daha küçük bir insana
büzüldü. Yüzünde belirgin olan ıstırap, onun şefkatine dokunmuş gibiydi; yüz hatları fırtınalı öfkeden
arındı ve mermer gibi sertleşti. Kadının ellerinden birini sıkıca kavradı ve o andan itibaren, gerçek bir duygudan başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar heyecanlandıran alçak, yoğun bir sesle ona seslendi.

"Bayan Dennison, bu seninle birlikte son konuşmamız."

Kadın alçak bir çığlık attı ve serbest kalan eliyle kolunu tuttu. Adam bir an durakladı, titreyerek koluna yapışan eline sakince baktı ve devam etti:--

"Birbirimizin bilmediği bir su birikintisinde tanıştık, dünyanın insanları, isterseniz maceracılar, ve aramızda gerçek sevgiden o kadar uzak olan o flörtlerden biri başladı ki, ikisi asla birlikte var olamaz. Buna aşk dedik -belki de öyle düşündük-- kısa bir süre için; çünkü itiraf ediyorum ki, seninle ilgili sıradan bir insanın uyandıramayacağı bir duyguya sahibim. "

Kadın, yumuşayan sesine gözlerini kaldırdı ve
ruhuna işlemiş olması gereken bir ifadeyle; hayatımda hiç bir bakışta bu kadar
minnettarlık görmemiştim.

"Ama bu aşk değildi!"

Beyaz el kolundan çekildi; diğerini daha sıkı kavradı,
sanki sözlerini ona daha güçlü bir şekilde kazımak istercesine.

"Sizi hiç sevmedim, Bayan Dennison. Toplumda gerçek bir anlamı olmayan
bu tür ifadeleri kullanmış olabilirim ve belki de siz bunları sahip olduklarından daha derin bir anlamla yorumladınız. Ben--"

Bayan Dennison iki elini sabırsız bir küçümsemeyle kaldırdı.

"Yeter, yeter!" dedi; "daha fazla söz işe yaramaz; sizi anlıyorum."

"Ve beni suçsuz tut, umarım?"

"Suçsuz mu? Ah, evet!" Dudaklarında acı bir beyazlık vardı ve gözleri
şiddetli bir şekilde parladı.

Alaycı bakış onu rahatlattı. O zamana kadar sesinde bir miktar şefkat, hatta pişmanlık vardı; ama dudaklarının kıvrımı tüm bu duyguları
silip süpürdü.

"En azından," diye devam etti hemen, "benim hissedebileceğim herhangi bir suçlama, güneşin
üzerine parladığı en parlak ve en tatlı yaratıklardan birine karşı olan tavrınızla bin kat daha fazla dengelendi."

Acı alaycı bakış kadının yüzüne yayıldı ve onu soğuk ve beyaz bıraktı.

"Bayan Lee'den mi bahsediyorsunuz?"

Bu kelimeleri söylediği ses korkutucu bir şekilde yoğunlaşmıştı ve
tedirginliği onu sıçramadan önce bir yılan gibi hareketsiz tutuyordu.

"Evet, hanımefendi, en azından bir keresinde beni nazikçe karşılayan hanımdan bahsediyorum; ama senin entrikalarına boyun eğen, beni
sonsuza dek huzurundan, reddedilmiş, çaresiz bir adam olarak gönderen, çünkü onu
kendi ruhumdan daha çok seviyorum!"

Kadından hafif bir ses, bir çığlık kadar keskin, bir mezar kadar derin duyuldu.
Lawrence buna aldırmadı, arkasını döndü ve onu terk etti, görünüşe göre bunun bir veda olduğunu
unutmuş gibiydi. Kadın onu büyük, vahşi
gözleriyle takip etti, kendisiyle mücadele etti ve belli ki haykırmaya çalıştı; ama
kilitli yüz hatları kıpırdamayı reddetti. Soğuk dudaklar mavi bir renk aldı, ama
ses çıkarmadı. Lut'un karısı gibi durdu, tüm canlılığı uzuvlarından çekilmiş bir şekilde, yaprakların arasında ölürken ayak seslerini dinliyordu. Sonra alçak bir çığlık attı, onu takip etmek için öne atıldı ve
patikanın üzerine yüzüstü düştü.

BÖLÜM LIX.

KALP FIRTINASININ AZALMASI.

Kıvrak sapını yakaladım kül ve kendimi kıyıya doğru kaldırdım,
karşı konulamaz bir insanlık dürtüsüyle. Kadın, ölüme
benzeyen bir pozisyonda yerde yatıyordu, bu beni korkutuyordu. Beyaz
yüzü çimenlerin arasında yarı yarıya gizliydi. Bir Hindistan şalının kıvrımları, büyük bir tropik kuşun kırık kanatları gibi, etrafına dolanmıştı;
bir elim, mücevherlerinin
yağmur damlaları gibi parladığı, derin bir şekilde bir ağaç yosunu postuna gömülmüştü.

Yüzünü çimenlerden kaldırmaya çalıştım, ama kurşun gibi geri düştü
ellerimden; bir an kolumun üzerinde duran yanağı kar kadar soğuktu. Algılanabilen hiçbir yaşam yoktu; su aradım.
Yüz fit altımda bol miktarda akıyordu, ama bu
elde edilemezdi. Ev biraz uzaktaydı, ama yalnızca orada
yardım umabilirdim.

Ruhumda o kadından nefret ediyordum; ama saf bir kadınsı his
beni onun korkunç durumunu gizli tutmaya itti. Onun aşağılanmasını
ortaya
çıkaracak gücü kendimde bulamadım. Bu yüzden görünmeden salona girerek, mermer konsolun üzerinde duran bir
sürahi su aldım ve aceleyle geri döndüm,
onu o kadar dengesiz taşıyordum ki her adımda buz damlaları ellerime
yağmırdı. Kayaya ulaştığımda, telaştan nefes nefeseydim, kadın
gitmişti ve ezilmiş çimen ve köklerinden koparılmış bir avuç yosun dışında, az önce tanık olduğum sahnenin hiçbir kanıtı kalmamıştı.

Nereye gitmişti? Eve değil. O yöne gitseydi onu görmüş olmalıydım. Kesinlikle Lawrence'ı takip etmemişti!
Kayaya adım attım, bu da bana patikanın ve sarp kıyının manzarasını verdi. O
ormanda değildi, sırt çizgisinde de değildi. Kendini
aşağıya mı atmıştı ve böylece aşağıdaki nehirde mi ölmüştü?

Dişbudak ağacını yakaladım ve kendimi ona dayayarak eğildim,
ne bulabileceğimin titrek korkusuyla derinlikleri araştırdım.

İnişin yarısında, kıyıdan dışarı doğru çıkıntı yapan ve elli fit aşağıdaki kara suların epeyce üzerinde duran bir kayanın ucuna çömelmiş bir nesneyi örten bir şalı gördüm.
Korkumla, dişbudak ağacı elimden kurtuldu ve keskin bir geri çekilmeyle geriye doğru sıçrayarak yaprakların arasında büyük bir hışırtı çıkardı.

Kadın ayağa fırladı, beyaz yüzünü bana doğru kaldırdı ve bir an
suyun üzerinde dengede durdu, giysileri rüzgarda öyle şiddetli bir şekilde dalgalanıyordu ki, hareketleri bile dengesini bozmakla tehdit ediyordu.

Kollarımı açtım, geri dönmesi için yalvardım; ama o, inişte
yuvarlanan yoğun bir çam dallarının arasına
sıçradı ve
kayboldu.

Birkaç dakika bekledim, tekrar ortaya çıkmasını umarak; ama
her şey hareketsizdi; ve kayanın etrafında bir süre oyalandıktan sonra,
eve geri döndüm.

Salona girdiğimde, Bayan Dennison kare balkonun korkuluğuna
eğilmişti, vadinin manzarasına bakıyordu,
görünüşte bir çocuk kadar sakindi.

Konsolun üzerine sürahiyi koyduğumda başını gizlice hareket ettirerek etrafına baktı ve sonra yüzünün hala
ölümcül derecede solgun olduğunu gördüm. Gördüklerimden kimseye hiçbir şey söylemedim; pek işe yaramazdı; raporum sadece inkar ve
itibarsızlıkla karşılanırdı. Bundan emin oldum ve odama gittim, orada Tanrı'ya bana nasıl hareket edeceğimi
göstermesi için içtenlikle dua ediyordum.

Bayan Dennison o öğleden sonra yemeğe inmedi ve Cora
odasında olduğunu ve çok acı çektiğini söyledi. Bir sorun vardı; sevgili hanımefendi sanki kalbi kırılmış gibi saatlerdir ağlıyordu.

Bu, Bay Lee'nin huzurunda söylendi ve onun dikkatle dinlediğini gördüm.

"Bu sıkıntının bir sebebi var mı?" diye sordu güzel meleze.

"Hayır, efendim; dünyada hiçbir sebep yok, yaşlı hanımın beraberinde getirdiği yüksek havalar hariç. Ben salondaydım, efendim ve gördüm; o zamandan beri hanımım yarım saat ağlıyor."

Cora hanımı hakkında bu açıklamayı yapmak için aşağı indiğinde masadaydık. Bay Lee bir kadeh şampanya doldurdu ve Jessie'nin çölden getirdiği
biraz lezzetleri yerleştirdiği gümüş tepsiye koydu.

"Hanımınıza bu akşam bizimle birlikte oturma odasına gelmesini söyleyin," dedi, nazikçe; "yalnızlık onu sadece depresyona sokar."

Cora eğildi ve gitti, ancak doğrudan Bayan Dennison'dan bir mesajla geri döndü. Şiddetli bir baş ağrısı vardı ve o akşam ailesiyle tanışmasının imkansız olacağından korkuyordu. Yarının daha iyi olacağına
güveniyordu.

Zavallı kadın! Bir kez olsun gerçekti, ancak gerçek hastalığı bile
sonradan hesaba çekildi.

Akşam yemeğinden sonra kendimi Jessie ile baş başa buldum. Lawrence gittikten sonra biraz
heyecanlanmıştı; ancak gün ilerledikçe kendine güveni
geri geldi ve tatlı bir ciddiyet ona yerleşti. Pencerenin yanına oturduğumda,
acı bir havanın çaldığı piyanodan ayrıldı ve
yanıma geldi.

"Teyze Matty," dedi tatlı ve güven dolu bir şekilde, "sana
söyleyecek bir şeyim var. Bay Lawrence buradaydı."

Bu konuda hiçbir bilgim olmadığını ifade ettim, ama ona
daha fazlasını bekleyerek baktım. Yanaklarında hafif bir kızarıklık oluştu; ama gözleri açıkça
benimkilere bakıyordu.

"Ne için geldiğini biliyor musun?"

"Sanırım öyle, Jessie; ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde gitti."

"Sanırım beni seviyordu, Teyze Matty."

"Ya sen?" diye sordum endişeyle.

Başını salladı ve hüzünle gülümsedi.

"Şu çayırda, bahardan aldığımız menekşeleri hatırlıyor musun? Ne kadar taze ve dayanıklı görünüyorlardı! Ama onları çok
sert bir şekilde kopardık ve bir daha asla kök salmadılar! Genç bitkilerdi,
dedin ve sert kullanım onları
soldurdu. Menekşelerin hepsi burada kökünden sökülmüş ve
ölmüş. "

Bir elini kalbine bastırdı ve eğilerek, gözlerine sızan hüznü
gizlemek için beni öptü.

"Ve pişman olmuyor musun?" diye fısıldadım, onu kendime doğru çekerek.

"Menekşelerimizin ölümüne pişman olduğum gibi, giden
parfüm için de biraz hüzünle."

"Ve karar verildi mi?"

"Hiçbir şey beni değiştiremez. O kadınla olan yakınlığı, ona
gerçek bir erkeğin kalbine asla girmemesi gereken düşüncelerle zihnini zehirleyecek kadar etki
verdi. Bu, aşk akıl yürütürse yeterli bir sebepti; ama
gücü benden gitti. Bir zamanlar, kısmen bile olsa, böyle bir kadın tarafından kontrol edilmiş bir adamla asla yaşayamazdım."

"Ona bu sebebi verdin mi?"

"Şimdi verdiğim gibi."

"Ve o bunu kesin olarak mı görüyor?"

"Kuşkusuz. Geldiği için mutluyum--konuştuğu için mutluyum; çünkü beni özgürleştiriyor
-kalbim ve ruhum."

Onu hararetle öptüm, Tanrı'ya bu büyük kurtuluş için şükrettim.

BÖLÜM LX.

İKİ MEKTUP.

Akşam genç Bosworth eve geldi, neredeyse iyi görünüyordu,
ve _çok_ hareketliydi. Hava henüz kararmamıştı ve beni
terasta yürürken gördü; çünkü havaya ve yalnızlığa ihtiyacım vardı.
Elimi eski samimiyetiyle tuttu ve bırakmadı.

"Lawrence evimize geldi," dedi. "Ne olduğunu biliyorsun.
Onu reddetti--onu sevmiyor. Bunu bana kendi
dudaklarıyla söyledi. Cömertti; ama o asil bir adam. Gerçekten de acıyorum ona."

Elimi tutan eli sıktım ve yüzünden çıkan soruyu okuyarak içeri girmesini söyledim, Jessie'nin oturma odasında olduğunu ve yalnız olduğunu.

Bir an pencerelerden içeri
girerek gelen müziği dinledi, tatlı bir gerilimle nefesini tuttu; sonra elimi dudaklarına
götürdü ve eve girdi. Bir saat sonra oturma odasına girdiğimde Jessie'nin yanağında güller parlıyordu ve bir geceliğine, o kasvetli evde bir tür mutluluk rüyası gördük.

Ertesi gün Bayan Dennison sözünü tuttu ve yalnızlığından
çıktı. Çok acı çekmiş olmalı; çünkü daha önce hiç bu kadar değişmiş bir yüz
görmemiştim. Tüm çiçek açmışlığı bir gecede kaybolmuştu; gözleri gizli bir
acı ile büyümüştü ve etraflarında karanlık halkalar bırakmıştı. Hem
Jessie hem de Bay Lee bu değişiklikten gözle görülür şekilde etkilenmişti.

Hepimiz kütüphaneye girdiğinde, ciddi, üzgün ve yüzünde o derin keder ifadesiyle. Bay Lee çok rahatsız olmuştu ve onunla buluşmak için öne çıktı, endişeyle sağlığını sordu.

Kadın elini bir an onun kavrayışında tuttu ve
düşük kirpiklerinin altından kederli bir bakışla çekti. Odanın
yukarısına doğru ilerlerken, destek almak için bir elini masaya yasladı, belirgin bir şekilde heyecandan veya güçsüzlükten titriyordu.

"Bay Lee!"

Ses, ismiyle birlikte titredi ve bir kez daha o kederli
gözlerini ona doğru kaldırdı.

"Hasta mısınız, yoksa başınıza bir şey mi geldi?" diye sordu Bay Lee,
çok heyecanlı bir şekilde.

"Evet, hastayım ve büyük bir sıkıntı içindeyim," diye cevapladı. "Ah! Bay Lee, sizden rica ediyorum,
adımı saldıran düşmanlardan koruyun!"

"İyi adınız, sevgili hanımefendi? Çatımın altında barınan birine karşı kim bir kelime söylemeye cesaret edebilir?"

"Bilmiyorum--bütün bunlar beni şaşkına çeviriyor; ama büyük bir yanlış yapılmış--bir zalim iftira atılmış, yoksa o gururlu yaşlı hanımdan bana gelen hakaretlere katlanmak zorunda kalmam--bu tür mektuplar yüzünden öfkelenmemeliyim!"

Cebinden bir mektup çıkarıp Bay Lee'ye verdi, okurken onu izliyordu.

Mektup kısaydı; ama Bay Lee onu okumakta uzun zaman aldı.
Gözleri her satıra geri döndü ve bitirdiğinde içlerindeki ateş hararetle yandı.
Kağıttan Jessie'ye ve ondan bana bakarken yüzündeki değişikliklerde çok şaşırtıcı bir şey vardı.
Daha önce hiç bu kadar korkunç derecede sert bir bakış görmemiştim.

"Bu mektubu nereden buldun?" diye sordu, kağıdı elinde buruşturarak.

"Postayla bana geldi; posta damgasından göreceksin," diye cevap verdi. Posta damgasına baktı, en yakın kasabanın damgasıydı bu; sonra,
kızı yanına giderek, açık mektubu gözlerinin önüne tuttu.

Jessie şaşkınlıkla okudu; ama sonunda yüz hatları şaşkınlıkla
birleşti.

"Bu sizin yazınız mı, Bayan Lee?"

"Hayır," diye cevapladı, ama tereddütlü bir şekilde. "Hayır, hayır; bunu hiç
yazmadım!"

Mektubun bir kısmını okumuştu ki, bu kesin inkar dudaklarından
çıktı.

"Yine de ilgisiz bir kişi, bunun sizin el yazınız olduğuna yemin ederdi,
Jessie Lee."

Jessie'nin yanakları kızardı; ama kendini zorlayarak,
sakin bir şekilde cevap verdi,--

"Ben yazmadım, baba."

Bay Lee, sert bakışlarıyla onu baştan aşağı süzdü; sonra,
mektubu elinden soğuk bir şekilde alarak, bana doğru tuttu.

"Söyleyin hanımefendi, o genç hanımın
el yazısını bilmelisiniz; bu onun mu?"

Mektubu alıp okudum. El yazısı kesinlikle Jessie'ninkine benziyordu, ancak gizleme çabası vardı. İçerik beni onun bunu hiç yazmadığına ikna etti. Şöyleydi:--

"HANIMEFENDİ: Şerefli bir adamın ailesinde yeterince kötülük yaptınız, kendi adınıza
leke
getirmeden memnun olabilirsiniz. Yaşayan en iyi
bir kadının hayatını mahvetmeniz; bir babayı tek çocuğundan
uzaklaştırmanız ve Bay Lee'yi en iyi arkadaşlarından ayırmanız yeterli olmalı. Eğer
kendi itibarınıza veya size hiç
haksızlık yapmamış olanların refahına hala biraz olsun saygınız varsa, bu evi terk edin.

"BİR DOST."

"Hayır," diye cevapladım, "Jessie bunu yazmadı; bu imkansız!"

"Hiçbir suçlamada bulunmuyorum -Tanrı korusun!" dedi Bayan Dennison; "ama böyle bir mektubun sizin çatınız altındayken bana yazılmış olması bile yeter, efendim. Öz saygım bir gün daha burada kalmamı yasaklıyor. Bir araba için şehre haber yolladım."

"Bunu isteyemezsiniz!" diye haykırdı Bay Lee. "Bu şey iyice açıklanıp kefareti ödenene kadar, varlığınızla onurlandırılmış bir evi terk etmemelisiniz. Jessie Lee, söyleyecek bir şeyin yok mu?"

"Baba, ne söyleyebilirim?"

"Hiçbir şey, sevgili Bayan Lee; hiçbir şey istemiyorum ve kimseyi kendi aklanmam için gerekenden daha fazla suçlamıyorum," dedi Bayan Dennison, kederli bir sesle. "Ama acımasızca saldırıya uğradım. Bir kelime daha, Bay Lee, gitmeye hazırım. Hepimizi üzecek bir konu hakkında konuşursam beni affedin; ama o rezil
kağıtta eşinizin ölümü ima edilmişti -- benimle bağlantılı olarak ima edilmişti. Bayan Lee hastalandığında elinde bir mektup vardı ve onu ancak son anda elinden
bıraktı. Açıktı. Yerden aldığımı,
katladığımı ve kendi ellerinize verdiğimi hatırlayabilirsiniz. Elbette mektubu
okumadım ve bugüne kadar içeriğinden habersizim; ama
el yazısına baktım ve şöyleydi."

Kendimi üşürken hissettim; önümdeki yüzler sis içinde yüzüyordu. Lottie, zarfın Jessie'nin el yazısıyla yazıldığını söylememiş miydi? Ben kendim de bu gerçeği fark etmemiş miydim?

Bayan Dennison tekrar konuştu:--

"O kederli günden beri beni rahatsız eden bir şey daha var. Ölmekte olan meleğin üzerine eğildiğimde, kulağıma üç kelime fısıldadı; bunlar: 'Mektubu
oku.' Beyefendi, bununla karınızın öldüğünde elinde tuttuğu mektup arasında bir bağlantı var. Yalvarıyorum, hatta talep ediyorum, bana bağlantının ne olduğunu söylemenizi."

"Mektup!" dedi Bay Lee irkilerek. "Bir kağıt tutuyordu ve siz
bana vermiştiniz, hatırlıyorum. İşte; okumaya gönlüm razı olmadı."
Elini yeleğinin altına sokarak küçük bir cep defteri çıkardı
ve çok iyi hatırladığım kağıdı çıkardı. Buruşmuştu
ve aceleyle katlanmıştı; ama uzaktan bile
el yazısının az önce okuduğum nota ait olduğunu görebiliyordum.

Sadece Bay Lee'nin gözlerinde onu ele geçiren şaşkınlığın acısını görebiliyordunuz. Sonunda bakışlarını mektuptan ayırıp Jessie'ye dikti. Çok rahatsız olmuştu - babasının elindeki kağıdın görüntüsü bile buna yetiyordu; ama bakışlarına kederli bir bakışla karşılık verdi.
Bunda ne bir dehşet ne de bir şaşkınlık vardı; sadece acı dolu anıların
yenilenmesinden kaynaklanan derin bir üzüntü.

Elinde kağıtla ona doğru yürüdü, parmağıyla dokundu ve konuşmaya çalıştı ama başaramadı - yüz hatlarını kilitleyen ıstırap sesini de zincirledi. Jessie korktu ve ayağa fırladı.

"Baba, baba! Ne oldu? Ne yaptım?"

Elini kağıdın üzerine koydu ve beyaz yüzünü ona doğru eğdi.

"Jessie Lee, seni kendi canından daha çok seven babana
iftira attın. Anneni öldürdün!"

BÖLÜM LXI.

AYRILAN MİSAFİR.

Gitmişlerdi ve odadaki her şeyin üzerine mezarınkine benzer bir karanlık çöktü. Jessie Lee göğsümde soğuk ve duyarsız bir şekilde yatarken, babasının ihbarıyla yüreğine
aşık olmuşken, Bayan Dennison Bay Lee'den gelen mektubu aldı ve baştan sona okudu. Bundan sonra anlamadığım birkaç kelime söyledi -çünkü göğsümün üzerindeki soğuk baş
beceriklerimi dondurmuştu- ve odadan uzaklaştı ve oh! Tanrım! varlığımızdan, içimden sonsuza dek dua ettim.

Bay Lee'nin odadan ne zaman veya nasıl çıktığını bilmiyorum ama Jessie ile baş başaydım ve o an için ölüydü, sanki kefenindeymiş gibi.

Onu kaldıracak veya odadan çıkaracak gücüm yoktu ama onu nazikçe
halıya yatırdım ve bir kanepeden kırmızı yastıkları alıp başını yastıkların üzerine koydum. Bütün bunlar büyük bir sessizlikle yapılmıştı;
o korkunç sahne sırasında alışılmadık derecede yüksek sesle hiçbir söz söylenmemişti--biz dördümüz dışında evdeki hiç kimse bir şey olduğunu bilmiyordu.

Telaşımı bastırmaya çalışarak yukarı kata
rezervatif aramaya çıktım. Zavallı Bayan Lee'nin odasındaki kristal şişeler
hiç boşaltılmamıştı, bu yüzden oraya
hasta kızı ölüm uykusundan uyandıracak bir şey bulmayı umarak gittim.

Oda loştu, ama sahibinin yaşamı boyunca olduğu gibi
çiçek kokusuyla doluydu. Mobilyaların her biri eski
yerindeydi. Beyaz yatak dairenin alacakaranlığında bir kar yığını gibi parlıyordu; yumuşak dantel perdeler pencereleri örtüyor,
ipek üst perdelerin altından aşağı doğru akıyordu. Her şey o kadar doğaldı, neredeyse o kadar kutsaldı ki, ruhumu
dolduran o korkunç kaygı içinde bile, yatağın yanına düşüp o azizin çocuğunu kurtarmama yardım etmesi için dua etmek istedim.

Dudaklarıma çılgınca bir dilek geldi; ama harekete geçme zamanıydı; bu yüzden,
tuvalet masasından bir matara kaparak, odadan çıkmak üzereyken, Lottie Bayan Lee'nin koltuğunun ayağındaki bir tabureden kalktı ve bir hayalet gibi önümde durdu.

"Burada ne yapıyorsunuz, Bayan Hyde?" dedi fısıldayarak. "Odasına
insanların girmesinden hoşlanmaz."

Matabı kaldırdım ve devam ettim; ama o iki eliyle kavradı.

"Bayan Jessie için--çocuğu için--hasta."

Kızın elleri düştü.

"Al--al," dedi ve odadan beni takip etti.

Lottie genç metresinin hareketsiz ve mermer gibi yerde yattığını gördüğünde, bir acı çığlığı koptu.

"Ah! Zavallı, zavallı hanımım! Ona ne kadar da benziyor - ona ne kadar da benziyor!"

Jessie sonunda kendine geldi: yani tekrar nefes aldı ve gözleri
açıldı; ama hepsi bu kadardı. Gücü kalmamıştı ve onu bu kadar güzel yapan tüm zengin, genç hayat
bedenini terk etmişti.

O böyle yarı bilinçli bir şekilde yatarken, hızlı adımlar
holün içinden geçti, o solgun yüzde bir spazm geçti ve Jessie hareket etmek ve o nefret dolu sesten uzaklaşmak için mücadele etti. Sadece hafif bir hareketti ve
tekrar hareketsizleşti. Sonra kapının yanından kısık, boğuk bir konuşma sesi geldi ve ondan sonra her şey sessizleşti.

Bay Lee geri gelip çocuğunu
derinliklerinden kurtarmama yardım edecekti; ama o gelmedi ve ben de onu çağırmaya
cesaret edemedim.

"Lottie," dedim sonunda, "bana yardım eder misin? Sen ve ben onu
odasına kadar taşıyabilir miyiz, yoksa insanlardan birini mi çağırmalıyım?"

"Sen ve ben--başka kimse yok."

Jessie'yi yerden kaldırdık ve yukarı taşıdık, kimseyle karşılaşmadık.

Bayan Lee'nin odasına giden geçide geldiğimizde, Lottie durdu
ve derin bir nefes aldı; sonra o hareketsiz yüze bakarak
kutsal odaya doğru döndü.

İtiraz etmedim. O oda, Bayan Lee'nin kızının babasının kalbinden
çıkarıldığında en doğal yeri gibi görünüyordu.

Zavallı Jessie! Annesinin yatağına yatırdık ve orada uzun günler ve geceler boyunca dinlendi - eğer babasının öfkesinin olduğu saatten itibaren üzerine çöken sinirsel ateşe dinlenmek
bilinirse.

Jessie gözleri kocaman açık bir şekilde yatakta yatarken ve sıkıntının titremeleri
üzerinden geçerken, Lottie beni odanın başka bir yerine çekti
ve sıkıntılı bir sesle genç hanımını bu kadar hasta eden şeyin ne olduğunu sordu.

Sır verebileceğim başka bir arkadaşım yoktu. Lottie, tüm eksantrikliklerine rağmen çelik kadar dürüsttü, ama ben kendim tüm bu karışıklığın
tüm nedenini bilmiyordum ve bundan
kesinlikle bahsedemiyordum, bu yüzden ona sadece olabildiğince sessizce,
Bayan Dennison'ın gittiğini söyledim.

Lottie'nin gözlerine hızlı bir ışık çaktı.
Sanki hangi yöne gideceğini merak ediyormuş gibi bir yandan bir yana baktı. Keskin zekası neredeyse
gerçeği yakaladı.

"Ama Bayan Jessie bu konuda bu kadar endişelenmiyor. Başka bir şey daha var.
Ah, Bayan Hyde! Bana ne olduğunu söyle!"

"Sana söyleyemem, Lottie, kendim de anlamadığım şeyi."

"Ve sen dinlemiyorsun. Yüksek fikirler seni daha öldürecek. Ah,
havadan ne kadar nefret ederim! Şimdi, eğer ben olsaydım, her şeyi bilirdim,
kancayla ya da hileyle, ama konuşmanın bir faydası yok. Babylon'un gideceğinden emin misin; eğer gidiyorsa, son kozunu oynamış ve
Yüksek, Alçak, Oyun ve bir Jack'in ortaya çıktığını düşünüyor. Ah, keşke tüm bunları anlamaya
zamanım olsaydı, ama zıpla, sek ve bir sıçrama; işte burada doğrudan karanlığa
atlıyorlar."

"Ne demek istiyorsun, Lottie?"

"Ah, özel bir şey yok. Sen sırlarını sakla, ben de benimkileri saklarım.
Bu adil."

Lottie konuşurken, odamızın kapısı açıktı ve bu bize
diğer ucunda Bayan Dennison'ın odası olan holün manzarasını veriyordu. O odanın kapısı da ardına kadar açıktı ve dul kadının, dolaptan birkaç sandık çıkarmış olan ve şimdi öfkeli bir aceleyle bir gardırobu boşaltan melez hizmetçisiyle ciddi bir şekilde konuştuğunu gördük. Koluna üç veya dört elbise atmış bir şekilde, metresine
şiddetle döndü ve onu azarlıyormuş gibi göründü.

Bayan Dennison buyurgan bir hareketle cevap verdi, bunun üzerine Cora başını kaldırımın altındaki bir yarışçı gibi salladı ve elbiseleri bir yığın halinde yatağın üzerine fırlattı, Bayan Dennison odadan çıkıp kütüphaneye giden merdivenlerden aşağı inerken öfkeyle yere vurdu.

"Aman Tanrım! Toplanıyorlar, gerçekten de!" diye haykırdı Lottie, "ve
ben burada korkmuş bir kaz gibi duruyorum. Bayan Jessie'ye iyi bakın,
hanımefendi. Şimdi size yardım edemem - hayır, eğer ölüyor olsaydı. Babil şu anda
son kozunu oynuyor."

Lottie beni hemen terk etti ve son birkaç haftadır çok yakınlaştığı Cora'ya yaklaştığını gördüm.

"Lütfen bana bütün bu yaygaranın ne hakkında olduğunu söyle," dediğini duydum. "Bayan Jessie
histerik bir şekilde gitti ve hanımınız bir fırtına gibi görünüyor - kavga ediyor,
tahminimce."

"Kavga mı? Sanırım öyle," diye cevapladı melez. "İşte geldi
bir fırtına gibi ve bana bir saat içinde hazırlanmamı emretti, sanki bir düzine elim varmış gibi -hiçbir düşünce yok-hiçbir duygu yok. Bir saat içinde ve tüm
elbiseleri katlanacak! Çok yazık! Sanırım hala kölesi olduğumu düşünüyor;
ama ona göstereceğim--göstereceğim! Yataktaki elbise yığınına bir bakın,
hepsi bir saat içinde katlanıp paketlenecek. "

"Sana yardım edeceğim," diye cevapladı Lottie, Cora'ya karşı her zaman kullandığını fark ettiğim, ona derin bir
aşağılamayla bakan ağırbaşlı tavrıyla. "Elbiseleri birinci sınıf katlayabilirim."

"Ah! Onları sana asla emanet etmezdi; ama sana neyin
yardımcı olacağını söyleyeyim; çekmecesi taşmış ve üstü kitaplarla dolu bir yazı masası var; şu yığınla şeyi en küçük sandığa
koy."

"Peki, istersen bunu yaparım," dedi Lottie, açıkça isteksizce; "ama okuma bilmediğim için, yanlış
şeyler alabilirim."

"Hayır, her şey ona ait; çekmeceyi boşalt ve onları
güzelce kaldır."

"Ama gerçekten gitmiyor musun?" diye sordu Lottie.

"Bir saat içinde."

Lottie'nin masaya doğru hareket ettiğini ve büyük bir kayıtsızlıkla kitapları ve
kağıtları toplamaya başladığını gördüm; ancak Cora'nın sırtı döndüğünde,
bir tilki gibi uyanıklaştı ve nefes nefese bir endişeyle belirli bir nesneyi arıyormuş gibi göründü. Çekmecenin arka kısmından mor deri ciltli bir kitap aldığını, onu yakından incelediğini ve Cora ona doğru döndüğünde tekrar geri ittiğini gördüm, o sırada diğer paketleri bağlamaya ve kaldırmaya başladı.

Cora birdenbire seyahat için dışarıda bırakacağı elbiseyle ilgili bir şüpheye kapılmış gibiydi.

"Tıpkı kendisi gibi, bana söylememek için. Hiçbir şey söylemeden her şeye
kendi kendine takılıyor, sanki taşınmak istediğinde hiç önemli değilmişim gibi. Hangi yöne gitti?"

"Kütüphaneye doğru," dedi Lottie; "Sanırım Bay Lee'ye veda etmeye gitti. Onun yerde aşağı yukarı yürüdüğünü duyabilirsiniz."

"Yürüyen ya da yürümeyen, ne istediğini biliyorum," dedi Cora, bu ani hareketten dolayı açıkça öfkelenmişti.

"Bir dakikaya geri döneceğim."

Cora koridor boyunca ve merdivenlerden aşağı doğru fırladı. Aynı hızla
Lottie mor kitabı kaptı, önlüğünü üstüne fırlattı ve kendi odasına
koştu, kapıyı yüzüme çarptı. Bir an
ortadan kaybolduktan sonra, önlüğünün altında iki eliyle tekrar geri döndü,
çıkmıştı.

"Orada oturma; bana bakıyormuş gibi görünmüyorsun. O sarı cadı
eğer yaparsan bir şeyler olduğunu düşünecek," dedi telaşlı bir
fısıltıyla, kapıdan içeri dalıp tekrar dışarı çıktı.

"Ama ne götürüyorsun, Lottie?"

"Hiçbir şey--hiçbir şey. Tekrar geri götürüyorum; görmüyor musun?"

Geri döndü ve hemen ardından melez kızla mümkün olan en dostça şekilde konuştuğunu duydum.

Yarım saat sonra Bayan Dennison'ın kapıdan içeri girdiğini duydum ve Cora'da kusur bulduğunu anladım, çünkü her şey hazır değildi.
Kız ona sert bir şekilde cevap verdi ve birkaç öfkeli söz geçti,
eşitlerde hoş görülebilecek, ancak hanımla hizmetçi arasında garip bir şekilde yersiz duran sözler. Bu hanımın evimizden öfkeyle ayrıldığını biliyordum, ancak gitmeden önce onu görmek istemiyordum; çünkü zavallı Jessie'yi neredeyse baygın bir şekilde yatağa fırlatan sahneden beri, kadına olan hoşnutsuzluğum mutlak bir dehşete dönüşmüştü.

Bir saatten biraz fazla bir süre sonra ağır sandıkların koridorda sürüklendiğini ve bir arabanın alt terasta yuvarlandığını duydum. Sonra Bay Lee'nin ayak seslerini, alçak bir tonda söylenen sözleri ve hareket eden giysilerin hışırtısını ayırt edebildim alt katta.

Sonra her şey bir anlığına sessizleşti. Lottie koridorda durup dikkatle dinliyordu; nefes alamıyordum, kalbim o kadının kesin gidişinin sesini çok özlemişti.

Sonunda geldi. Arabanın tekerleklerini ve onu götüren nal seslerini duydum. Lottie'nin sessizce minnettarlıkla kollarını kaldırdığını gördüm.
Jessie de ellerini açtı ve gözlerini bana çevirdi, sanki onu aşağı çeken atmosferi
bir şey temizlemiş gibi derin, derin bir nefes aldı.

BÖLÜM LXII.

TAMAMEN TERK EDİLMİŞ.

O gece Bay Lee'den bir mesaj aldım ve kahvaltı odasına gittim. Yüz hatlarını korkuyla kilitleyen tutkular
hâlâ tutunmaya devam ediyordu. O haldeyken akıl yürütülecek veya itirazla dokunulacak bir adam değildi; buzun erimesi ve fırtınanın
patlaması gerekiyordu, insan sempatisinin ona ulaşması için.

Bunu gördüm ve onun huzurunda sessizce durdum - sessiz, ama bir tür
ciddi cesaretle. En kötüsü gelmişti ve bu düşünceyle
güç her zaman yatar.

"Bayan Hyde," dedi buz gibi bir sesle, "yarın sabah bu
evden ayrılıyorum ve bir hafta içinde bu ülkeden, muhtemelen sonsuza dek. Bir zamanlar çocuğum olan kişide
gelişen kötülükten ne kadar sorumlu olduğunuzu sormak için durmuyorum; ama o sizi seviyor ve onu hiçbir
rahatlıktan mahrum etmeyeceğim. Bu yerin tamamına sahip olacak, bir kadının arzulayabileceği her şeyle birlikte. Yasa ona bunu ve daha fazlasını veriyor. O istediği sürece onunla kal; ben tek başıma, karısız ve çocuksuz gidiyorum."

Konuşmak üzereydim, çünkü sesinde pişmanlık vardı; ama bana sessiz kalmamı işaret etti ve devam etti:--

"Komşulara veya hizmetçilere hiçbir açıklama yapılmasın. Olanlar, o kütüphanede ayrılan dört kişide kalmalı; bu gizlilik için sana güveniyorum."

Başımı eğdim ve konuşmaya çalıştım, ama yapamadım. Yüzüme
derin derinden baktı ve sert gözleri biraz yumuşadı.

Yanına gittim, titreyen ellerimi uzattım; acının sızısı
yüreğimden bir gözyaşı selinde koptu. Ne söylediğimi, hatta tek bir kelimeyi bile
hatırlayamıyorum; ama o kibirli adamın önünde duran, ellerini kavuşturmuş ve gözyaşları
yağmur gibi yüzüne düşen zayıf bir kadını hatırlıyorum. Çok güzel konuşuyordu, biliyorum; çünkü adamın yüzü yavaş yavaş değişti ve gözleri onun gözlerine bakarken buğulandı. Ama tam da
bir umut dalgası yüreğini heyecanlandırırken, dudaklarından bir isim düştü--nefret ettiği ve şüphesiz acı bir şekilde söylediği bir isim; sonra bütün
yumuşak ışık yüzünden çekildi ve tekrar demir gibi oldu. Böylece kadın
ruhu yaralı ve neredeyse onu taşımayı reddeden uzuvlarla
gitti. Bütün gece hasta kızla birlikte oturup nöbet tuttu, kendi
kalbi ise donuk acının yükü altında zar zor atıyordu.

Gün ışığında, bu mutsuz yaratık evde hafif sesler duydu; ama
kımıldamadı. Sonra teras yolunda tekerlek sesleri geldi;
hala hareketsiz oturuyordu. Onu kalbinden vurabilirdiniz ve
tehdit edilen ölümü geri almak için elini bile kaldırmazdı.

Çam korusunun içinden uzaklaşan o araba tekerleklerinin sesi
güzel hastayı uyandırdı. Yastığından doğruldu ve
iki kolunu pencereye doğru uzatarak haykırdı,--
"Baba, ah, babam!"

Kimse cevap vermedi. Babası gitmişti.

Artık yalnızdık--yapacak hiçbir açıklamam yoktu. Tüm aile Bayan Dennison'ın gittiğini biliyordu ve Lottie hariç herkes Bay Lee'nin Avrupa'da uzun bir tura
çıktığını öğrenmişti. O, iyi, asil kız, Jessie'ye bakmakla o kadar meşguldü ki, haber ancak Bay Lee gittikten birkaç saat sonra ona ulaştı. Sonra çok
rahatsız olmuş gibi göründü ve her zamanki gibi açık sözlü, araştırıcı bir şekilde bana bu konuda sorular sordu.

Lottie ile konuşmam onun kendi odasında geçti ve onu Bay Lee'den kızının yanında bahsetmemesi konusunda uyardım, ona gerçekten de metresinin ne kadar hasta olduğunu bizden başka kimsenin bilmediğini söyledim.

Kızın aklında meraktan daha fazlası vardı. Bundan eminim, çünkü vahşi bir yaratık gibiydi ve Bay Lee'nin hangi yöne gittiğini bilmek için çılgına dönmüş gibiydi. Ama kimse ona söyleyemedi. Arabacı
onu New York'a giden trene binerken gördü, bu konuda bildiği tek şey buydu; eğer
öğrenmek istiyorsa, Bayan Dennison'ın gittiği yol bu değildi. O
diğer yöne gitti - buna itiraz yok. Sormak için çaba sarf etmişti.

O gece, Jessie'nin hastalığı her geçen saat daha da tehdit edici hale gelmesine rağmen, Lottie, genellikle çok iyi kalpli olan Lottie, beni odadan arayıp bir iki günlüğüne kendisine izin verilip veremeyeceğimi ve ona on dolar borç verip veremeyeceğimi sordu. Büyük bir meblağdı, biliyordu, ama sadakatle geri ödeyecekti; evet, eğer Bayan Jessie'nin ona sevgili hanımın eşyalarından verdiği
broşu ve küpeleri satması gerekirse.

Ben mi sahip olacağım? Lottie'deki bu katı yüreklilik bana bir nevi
umut verdi--kız keskin ve cesurdu. Kimsenin
anlayamayacağı düşünceleri vardı ve bunları açıkça hayırseverlerinin iyiliği için
biriktiriyordu. Yine de, bir dereceye kadar onun koruyucusu olarak kalmıştım.
Sadece genç metresine fayda sağlayacağı
umuduyla
çılgınca bir maceraya çıkmasına izin mi vermeliydim?

Bu garip kız beni sınamadı; ama parayı reddetmek üzere olduğumdaki tereddüdümden yola çıkarak, bunun önemli olmadığını, belki de fikrini değiştirmesi gerektiğini söyleyerek
uçup gitti.

Ertesi sabah, Lottie'yi sorduğumda, gitmişti.

Üç gün sonra geri döndü, çok depresif ve o kadar asık suratlı görünüyordu ki, hasta odası hariç, evdeki tüm hizmetçiler onun öfkesinden şikayet ediyorlardı.

Yokluğuyla ilgili hiçbir açıklama yapmadı, sadece geri döndükten hemen sonra bana bir New York gazetesi verdi - bizim eve nadiren ulaşan bir gazete - Bay Lee'nin adı, evden ayrıldıktan sonraki gün yola çıkan bir vapurdaki yolcular listesinde duyurulmuştu.

Jessie tüm bu zaman boyunca sayıklıyordu ve evimizin yarısını süpüren beladan habersizdi. Bu bir lütuftu. Eğer her şeyi benim gibi anlasaydı, hiçbir tür acıya
alışık olmayan o narin organizma daha acınası sonuçlarla birlikte pes ederdi; olduğu gibi, genç hayat onun göğsünde zar zor tutuluyordu.

Jessie, sayıklamaları sırasında her zaman geçmişe doğru gezinirdi ve
saf kalbi, babasının ve annesinin her zaman hareket eden ruhlar olduğu binlerce tatlı hayalle
doğardı. Gariptir ki, en çılgın anlarında bile
bir kez bile Lawrence veya Bayan Dennison'dan bahsetmezdi;
ama bir keresinde, Lottie odaya girdiğinde, Bayan Dennison'ın her zaman kullandığı türden bir parfüm şişesiyle
birlikte, sevgili kız yastığına
düştü
ve bayıldı.

Jessie'nin hastalığının haberi mahalleye yayıldığı anda, yaşlı Bayan Bosworth bizi görmeye geldi -sevgili, yaşlı anaç kadın- ne kadar da nazik ve kibardı! O tombul elde bir çekicilik vardı sanki, eski moda elmas yüzükler beyazlığını aydınlatıyordu; çünkü Jessie'nin alnında bir süre durduğunda, sevgili kız yumuşak bir uykuya dalar ve daha az titrek sinirlerle ve daha berrak bir beyinle uyanırdı.

Sonunda ateş söndü ve Jessie gerçek yaşamın bilincine
uyandı. Herhangi bir güçlü duygu için çok zayıftı; ve sonunda babasının gittiğini ve onunla iletişim kurmanın hiçbir yolumuz olmadığını kabul etmek zorunda kaldığımızda, sadece zayıf bir iç çekti ve başını çevirerek yastığının üzerinde usulca ağlayarak uzandı, ta ki bitkinlik onu sakinleştirene kadar.

Jessie yavaş yavaş ama istikrarlı bir ilerlemeyle gücünü kazandı; ve annesi o kanepenin kızıl yastıkları arasında dinlenirken, bir gün Bayan Bosworth sabahı bizimle geçirmek için geldiğinde oturdu. O sabah ilk kez saçlarını örmüştük ve kıvrımlarını kızıl bir ağa hapsetmiştik, ağın içinde altın damlaları ve püsküllerde altın parıltıları vardı. Zengin Macenta tonlarının yansıması yanaklarına hafif bir renk veriyordu; Kollarında ve göğsünde bol miktarda Valenciennes danteli olan beyaz sabah elbisesi, katladığımız zengin bir Hindistan şalı altında
soğuk görünümünü kaybetti. Gerçekten de, toplamda,
sevgili çocuk kendisine o kadar benziyordu ki, yaşlı kadın içeri girdiğinde
onun için seviniyorduk.

Hasta saatleri sırasında çok iyi arkadaş olmuşlardı - o sevgili yaşlı
düşes ve bizim Jessie. Bu yüzden kadın içeri girdiğinde, zengin bir sonbahar gibi
yerde hışırdayarak, hastamız hastalığından beri neredeyse ilk kez gülümsedi ve elini uzattı.

Bayan'ı terk etme alışkanlığım vardı. Bosworth ve Jessie kendi aralarında,
ve odadan dışarı çıkıyorlardı ki yaşlı kadın beni geri çağırdı.

"Gelin, Bayan Hyde," dedi, "çocuğumuzun iyiliğini kazanmama yardım edin. O
çok iyi görünüyor, eli çok serin; birazcık
birlikteliğin ona zarar vereceğini mi düşünüyorsunuz?"

Jessie hafifçe kızardı ve gözlerini yaşlı kadının yüzüne kaldırdı.

"Her gün buraya geldi - başlama canım! Benim gibi yaşlı bir kadının, asası devrilirse ona yardım edecek kadar güçlü
bir adamın bakımını istemesinden daha doğal ne olabilir? Sizi yaralayabilecek hiçbir şey yapılmadı; ama o çok endişeli - ve şimdi siz çok iyisiniz ve
çok güzel görünüyorsunuz, ya onu yukarı çıkarsak? Eh, Bayan Hyde?"

Cevap veremeden, Lottie odadan çıkmıştı; kıkırdayarak ve sıçrayarak merdiveni açtı ve kare balkonda genç Bosworth'u bularak Bayan Hyde'ın iltifatlarını sundu ve ondan kule odasına kadar yürümesini istedi.

Aynı töreni farklı bir şekilde yapmak için aşağı iniyordum ki Lottie merdivenlerde beni karşıladı. Genç beyefendinin geçmesine izin vermek için sahanlıkta durdum; Lottie onu takip etti, kapıyı açtı, yavaşça kapattı ve
geri geldi.

"Bu şekilde sürüklenmenin ne faydası var?" dedi. "Onun yukarı çıkmasını istiyor ve o da gitmek istiyor. İnsanlar yokuş aşağı iyi bir kaymak isterken, yoluna kazak koymanın ne faydası var?
Sizin bu düşüncelerinizden bıktım, Bayan Hyde. Nezaket için zerre para vermezdim; ve
onur içinse ne yaptığını görün. Benimle konuşmayın!"

Lottie, bir tür Jim-Crow adımıyla sahanlıkta döndü,
üçer basamak aşağı sıçradı ve eski
tarzında biraz uzaklaştı.

Garip yaratığa eski ruhun bir damlasını geri döndüğünü görmek beni mutlu etti; ama bir an sonra dışarı baktığımda onu büyük bahçe vazolarından birinin arkasında bir çocuk gibi ağlarken gördüm. Sonuçta, Lottie'de gerçek bir neşe yoktu. Doğasının spazmodik parıltıları
ortaya çıkıyordu ama yüreğinde sürekli yas tutuyordu.

BÖLÜM LXIII.

ESKİ MODA NEZAKET.

Jessie'nin odasına girdiğimde, yaşlı kadın pencerenin yanındaki bir vazoda getirdikleri
çiçekleri düzenlemekle meşguldü. Altın gözlüklerini
takmıştı ve renk tonlarını o kadar dikkatli inceliyordu ki,
başka hiçbir yerde dikkat çekecek yer yoktu.

Bosworth, Jessie'nin yanında oturuyordu, onun huzuruna
çıkmasına izin verildiği için o kadar memnun görünüyordu ki, içimde sempatik bir zevkin
titremesine engel olamadım. Eminim, Jessie'nin elini tutuyordu; çünkü içeri girdiğimde, aceleci bir hareketle elini geri çekti ve sanki sıcak dudaklar ona dokunmuş gibi narin beyazlığı kızardı. Genç adamın mutlu olmasına şaşmamalı! Jessie Lee, gerçek bir kalp dokunuşa daha hızlı çarpmadığı sürece, o sakallı ağzın eline yaklaşmasına asla izin vermezdi.
Lawrence, en büyük gücünde olduğu dönemde böyle bir iyilik görmemişti.

Ben içeri girdiğimde yaşlı düşes gözlüklerinin üzerinden bakıyordu;
ama tam olarak çiçeklere değil, yoksa o yumuşak gülümseme asla ağzını bu kadar genç göstermezdi, ya da o utangaç kızarma yumuşak yanağına yerleşmezdi. Sevgili yaşlı hanım! Tüm o yıllar, ona bir asanın nasıl kullanılacağını öğretirken, kalbini bir kızınki kadar taze ve mütevazı bırakmıştı. Beni odadan dışarı, buketinin tonlarını yumuşatabilecek mor bir heliotrope aramaya ikna ettiği nazik hile ne kadar da şeffaftı!

Jessie iyileştikçe, bu ziyaretler tekrarlandı. Genç Bosworth büyükannesiyle gelmekten nadiren
kaçardı; ve bir süre sonra yaşlı kadın
sık sık geride kalır, bir mesajla veya meyve ve çiçek
hediyesiyle yetinirdi. Sonra hiçbir mazeret gerekmedi, sadece
Jessie'nin bahçedeki ilk yürüyüşlerini desteklemek için benimkinden daha güçlü bir kola ihtiyacı vardı; ve bundan sonra genç adam tepenin arkasındaki güzel eski malikanede olabileceğinden daha çok bizim evimizde evinde gibi görünüyordu.

Bizi bu kadar yalnız bırakan acı verici koşullara rağmen, hayatlarımızın gücünün yavaş yavaş geri döndüğünü hissetmeye başlamıştık. Doğru,
başkalarına çok parlak görünen bir varoluşun içinden sürekli derin, derin bir sıkıntının alt akıntısı
geçiyordu.

Bay Lee'nin acımasız yokluğu, kararlı sessizliği, üzerimize her zaman
ağır bastı; ama sanki onu uzaklaştıran
sert hoşnutsuzluğu hak etmişiz gibi değildi; ve bu büyük üzüntü için yas tutsak

Bayan Dennison'ın gidişinin
aldığı baskıda bir rahatlama vardı.

Bu kadından hiçbir şey duymadık ve adı nadiren anıldı, hatta Lottie bile. Hepimiz onunla ilgili anılardan dehşete kapıldık.
Yine de hayatlarımız aylardır olduğundan daha katlanılabilirdi; ve kütüphanedeki o sahneden
kaynaklanan o sızlayan acı olmasa, sakin olabilirdik,--evin başına gelen büyük kayıpla
üzgün, ama gelecek için umutlu.

Ama o nazik kadın, vadide son uykusunda yatarken ve evimizin gücü bizden gitmişken, sadece bekleyip umut edebilirdik
Tanrı'nın, sonsuz adaletiyle, gerçeği Bay Lee'ye açıklayacağını ve onu evine geri vereceğini.

Bazen Jessie ve ben, odasında tamamen yalnızken bu konuları konuşurduk; ama olayların tüm zinciri, sık sık değinmek için fazla açıklanamaz ve acı doluydu. Jessie, kendisine yöneltilen suçlamanın büyüklüğünü henüz kavrayamamıştı. Ölmekte olan annesinin son ana kadar sıkıca tuttuğu mektupta ne vardı? Kim yazmıştı? El yazısı onunkine benziyor muydu - ben öyle mi düşünüyordum? Kafası o kadar
dönüyordu ki tek bir satırını bile seçemiyordu.

Bazen bana sorduğu sorular bunlardı. Ona Bayan Dennison'a yazılan isimsiz mektubun ne içerdiğini anlattım, ama diğeriyle ilgili varsayımlarım konusunda onu aydınlatmaya gönlüm razı olmadı. Ve
Bay Lee'nin sözlerinden ve onun üzerinde yarattığı korkunç etkiden başka, bunun ne anlama geldiğini bir an bile tahmin edemedim.
Bir an bile Jessie'nin bu konudaki masumiyetinden şüphe etmedim,
ne kanıtlanırsa kanıtlansın. O gerçeğin ta kendisiydi.

Bazen Lottie'nin o ölümcül mektupları yazıp yazmadığını merak ediyordum.
Kız zeki ve çelik kadar keskindi. Eğitimsiz değildi; ve bu şüpheleri doğrularcasına, son zamanlarda onu sık sık
gizlemeye çalıştığı bir şeyler yazarken bulduğumu hatırladım.
Uygulamasında Jessie'nin el yazısını kopyalayıp metresini uyarmak için bu yöntemi kullanmamış mıydı? Bundan daha doğal bir şey olamazdı. Kız böylece genç hanımına karşı bilinçsizce şüphe uyandırmış olabilirdi.

Lottie'nin mektupları yazabileceğinden hiç şüphem yoktu --kötü niyetle değil, bizi bu kadar derinden yaralayan kadını evden
kovma arzusundan. Kaba fikirleri ve hepimize olan yoğun bağlılığıyla, evi işkenceden kurtarmak için bu yöntemi seçebilirdi.

Lottie'ye bu konuda, kütüphanede olup bitenlerden tamamen habersiz olduğu
konuyu anlatmadan, elimden geldiğince sorular sordum; ancak mektup hakkında, kasabadan postalarımızı getiren adam tarafından kendi eline verilene kadar hiçbir şey bilmediğini söyledi. Bayan Dennison'a gelince, o, o Babil'e bir kelime yazmaktansa bir bakır kafaya dokunmayı tercih ederdi.

Bütün bunlar doğru olabilirdi. Her neyse, Lottie bunu söylerken doğruyu söylüyordu; ancak söylediklerinde ve yaptıklarında, kız kristal kadar berrak değildi ve itirazlarına rağmen, içimde biraz şüphe kalmıştı.

Jessie ve ben hariç, evde veya mahallede hiç kimse, Bay Lee'nin ani gidişinin nedenini bilmiyordu. Anlaşılan,
karısının ölümüyle yıkılmış bir şekilde, kederinden uzaklaşmak için seyahat
aramıştı. Böylece, her geçen gün daha da acılaşan sır, çünkü hiç mektup almadık, aramızda kaldı. Zaman geçtikçe, perişan bir şekilde endişelendik.

Bay Lee kızını tamamen terk mi etti? Bir daha asla evine dönüp onun her zaman ne kadar gerçek ve sevgi dolu olduğunu kanıtlamayacak mıydı? Zalim öfkesi onu neredeyse ölüm yatağına fırlatmıştı, yine de evinden tek bir soru veya teselli sözcüğü olmadan
gitmeyi başarabiliyordu.

Jessie gururlu bir kızdı, bunu bir kereden fazla söyledim ve genç Lawrence'ın bunu bilmesi için iyi nedenleri vardı; ancak babası söz konusu olduğunda tüm kibirli öz saygısı
yok oluyordu. Onu asla suçlamadı veya onun varlığını özlemekten
vazgeçmedi. Onları ayıran şeyin ne olduğunu anlayamıyordu; ancak babasının adaletsiz veya haksız olduğu bir an bile aklına gelmedi.

Bana gelince - ama bu konuda benim ne hakkım vardı? Bir insan hayatından tüm mutluluğu
yiyip bitiren kaygı hakkı - yiyecek istemeye cesaret edemeyen bir dilencinin açlık hissi.

Bence bu korkunç kaygı rahatlamadan mahrum kalsaydı - Jessie ve ben - delirirdik; ama günler ve haftalar geçtikçe,
hiçbir mektup, hiçbir mesaj getirmeden, yavaş yavaş bir umutsuzluk
haline düştük, sessiz olduğu için de daha az yorucu değildi.

Böylece altı ay geçti. Hayatın görevleri devam etti - ev
rutini hiçbir engelle karşılaşmadı. Etrafımızda ne kadar az değişiklik
göründüğüne şaşırdık. Yine de kule odası boştu ve _o_
gitmişti - biz, iki yalnız kadın, görünüşte aynı şekilde yaşamaya devam ettik; ama
ah! kalbimiz ne kadar da değişmişti!

BÖLÜM LXIV.

YURTDIŞINDAN HABERLER.

Bay Lee'nin adını kamu dergilerinden bir veya iki kez duyduk, şimdi Kutsal Topraklarda seyahat ediyordu, yine Rusya'nın kalbindeydi, ama
hiçbir mektup gelmedi. Ona bir kereden fazla yazdık, ama rastgele yazıyordu,
ve mektuplarımız muhtemelen ona hiç ulaşmadı.

Bir gün, Lottie odadayken, bir New York dergisi aldım ve
Paris muhabirinden şu paragrafı okudum,--

"Bir ay içinde Paris'teki Amerikan Elçiliği'nde bir düğün yapılması bekleniyor.
Pensilvanya'nın zengin bir toprak sahibi olan Bay Lee, ilk karısının yakın arkadaşı olduğu söylenen güzel ve şık bir dul olan Bayan Dennison ile evlenecek."

Bu paragrafı sonuna kadar okudum. Yüzüm üzerime çöken ölümcül hissi ele vermiş olmalı ki, Lottie sandalyemin arkasına geldi, omzumun üzerinden birkaç kelime okudu ve kağıdı elimden neredeyse ikiye bölen bir
anilikle kaptı.

"Nedir," diye sordu Jessie, bu hareketle irkilerek--onunla ilgili herhangi bir şey var mı?

"Onun hakkında mı? Sanırım öyle. Günah, kötülük ve salgın. Okuyun,
Bayan Jessie, okuyamıyorum; sanki üzerinde bir yılan dolaşıyormuş gibi."

Jessie gazeteyi aldı, okudu ve sandalyesinde bayıldı.

Lottie genç metresinin durumunu önemsemiyormuş gibi görünüyordu, ama
sanki biriyle acımasız bir mücadele için
özlem duyuyormuş gibi elini şiddetle sıkarak odadan dışarı koştu.

Bu duygu nöbetleri son zamanlarda onun için çok sıra dışıydı; çünkü
kederli hayatlarımızın sessizliğinde, Bayan Lee'nin odasını hala gözetlediği
kulede yalnızlığına epeyce bırakılmıştı.

Bazen geçmişe döner ve endişeyle Babil'in tüylerini nereye
yaydığını bilip bilmediğimi sorardı. Ama o hanımın evimizden ayrıldığı andan itibaren yaptığı hareketlerden tamamen habersiz olduğum için, ona haber verme imkânım yoktu.

Bu Lottie'yi tatmin ederdi; ama coğrafya çalışmalarına aniden ve derin bir ilgi duyduğunu fark ettim, çünkü odasına gittiğimde masanın üzerinde açık bir atlas ve yakınlarda özenle incelediği bir sözlük bulmadan neredeyse hiç gitmezdim.

O zamanlar bunlar hakkında pek düşünmemiştim; ama ertesi gün Lottie bahçede yanıma gelip, Bayan Jessie'nin gazetedeki o paragraf yüzünden kalbini kırıp kırmadığını endişeyle sorduğunda, bunlar bana güçlü bir şekilde geri döndü.

Bayan Lee'nin çok üzgün ve mutsuz olduğunu söyledim, kesinlikle.

"Biliyordum, bundan emindim," diye bağırdı kız, gözlerinde hızlı yaşlarla. "Onu öldürecek, annesi gibi o da erecek. Biliyorsun, Bayan Hyde. "

"Korkarım öyle, Lottie."

"Korkuyorum ve hiçbir şey yapmadan durup başını kolonyayla yıkayıp
onun için ağlıyorum. Bütün bunları tedavi etmenin yolu bu değil, Bayan Hyde."

"Ama başka ne yapabilirim, Lottie?"

"Sen mi? Hiçbir şey."

Bir çiçek yatağına gitti, bir mignonette'i kökünden kopardı,
üzerinden fırlattı ve tekrar geri geldi.

"Bayan Hyde, bütün bunlardan ölümüne bıktım. Sevgili, tatlı hanımım buradan alındığından beri ev yaşamaya uygun değil. O zamandan beri sadece
hastalık, kavga ve gidişler oldu ve ben de gitmeye karar verdim. Buna dayanamıyorum ve dayanmayacağım, işte!"

"Neden, Lottie," diye haykırdım şaşkınlık içinde, "bu ne anlama geliyor?"

"Hiçbir şey yapmaktan yorulduğum anlamına geliyor -- küçümsenmekten ve hiçe sayılmaktan. Dünyayı görmek ve hayat hakkında bir iki şey bilmek istiyorum. Sen ve Bayan Jessie sadece hasta
kedicikler gibi etrafta dolanıyorsunuz; ve hizmetçilere gelince -- neyse, ben o ekibe ait değilim,
zaten--ama onlar gittikçe kötüleşiyor. Uzun lafın kısası, hemen gitmeye ve değerli bir şeyler yapmaya karar verdim. Keşke Bayan Jessie'den benimle hesaplaşmasını isteseydin
hemen şimdi, tam da çivinin üstünde, çünkü kurtulmak için çok acelem var."

Hesaplaş! Ev köpeği aniden ücret talebinde bulunmuş olsaydı daha az şaşırırdım. Lottie her zaman kurumun bir çocuğu olarak
düşünülmüş, ödeme düşüncesinin ötesinde bakılması ve okşanması gereken
bir çocuk olarak
görülmüştü. Parayı hiç umursamıyormuş gibi görünüyordu, ne de nasıl kullanılacağını biliyordu.
Ama genç metresininkine neredeyse eşit olan lüks bir rahatlık içinde hayatının tadını çıkarırken, kaba bir ücret talebiyle üzerimize
çöktü--eve girdiği andan itibaren, daha çocukken, o güne kadar--kendi tahminine göre hiç de azımsanmayacak bir miktardı.

Bu tuhaf açgözlülük patlaması beni şaşırttı ve yarı öfkeyle kıza
açıkça
söyledim. Ama yanakları utançla
parlasa da, gözleri Benimkinin altında ezilirken, bu ciddi talepte ısrar etti.
Aldığı her şeyi, sevgili, sevgili hanımı dağıtmıştı ve bunların ücretle hiçbir ilgisi yoktu; faturası vardı - dört yüz dolar - ve onu altın istiyordu - sert altın, başka bir şey değil.

Faturayla Jessie'nin yanına gittim. Miktarı önemsemiyor gibiydi ama
annesinin sadık hizmetçisinden ayrılma fikri onu üzüyordu. Bir şeylerin ters gittiğini ve bunun ani bir
dürtü olduğunu umarak, Lottie'yi çağırdı, onunla dertleşmek için;
çünkü kızın istediğini yapmasına izin verirsek, kafesine alışmış bir kuşu
dünyaya salıvermek gibi görünüyordu.

Lottie içeri girdi, inatçı ve utangaç görünüyordu; Jessie elini uzattı, acıklı bir
gülümsemeyle, çünkü annesini düşünüyordu.

"Lottie, bize bırakmak istediğin ne yaptık?"

"Yeryüzünde hiçbir şey yok, Bayan Jess. Sana ya da kimseye kızgın değilim; ama yine de York'a gidip bir yer edinmek istiyorum. Burası yalnız."

Jessie'nin gözleri yaşlarla doldu. Gerçekten çok yalnızdı.

"Ve bunun için bizi terk edecek misin, Lottie?"

Kız sıkıntılıydı; rengi gidip geliyordu.
Gözyaşlarına boğulmak üzereydi--ama yine de cevap verdi,--

"Yalnız ve gitmek istiyorum. Neden tüm bunlar olmadan beni bırakmıyorsun? Ben dökme demirden ya da pirinçten yapılmadım. Lütfen bana paramı ver ve gitmeme izin ver."

"Ama çok çaresizsin. Büyük bir şehirde senin halin ne olacak?"
diye yalvardı Jessie.

Lottie yanına geldi ve eskisi gibi diz çöktü.

"Bırakın beni, Bayan Jessie, ve beni durdurmaya çalışmayın, çünkü bunun hiçbir faydası olmayacak, sadece kalbimin şimdikinden daha fazla acımasına neden olacak. Benim için korkmayın! Tanrı kuşlara ormanda yollarını gösterirse, kaybolmama izin vermez."

"Zavallı Lottie!" dedi genç hanım, gözyaşlarının arasından kıza şefkatle bakarak, "Senden vazgeçmektense her şeyi tercih ederim."

Lottie elini tuttu ve dudaklarını onun üzerine bastırdı.

"Yapma, yapma!" diye yalvardı. "Eğer sadece--"

"Sadece ne, kızım?"

"Hiçbir şey, hiçbir şey. Gitmeliyim, işin özü bu."

Lottie, bir köpeğin yağmuru ceketinden dağıtmasıyla gözyaşlarını sildi
ve ayağa kalkarak onun kaba tavrını takındı.

"Seni isteğin dışında alıkoyamam, zavallı kızım," dedi Jessie,
üzgün bir şekilde; "ama yolu nasıl bulacaksın?"

"Oldukça kolay, Bayan. Son üç aydır coğrafya ve haritalar çalışıyorum, ayrıca her şey hakkında okuyorum."

"Ve bir yer hakkında bir fikrin var mı?"

"Çok, Bayan. İlk hafta yerleşeceğim. Bana sadece maaşımı ver,
ve aklımın neye yattığına beni bir daha ikna etmeye çalışma."

"Peki, Lottie, parayı alacaksın. Eminim ki bu, annem için yaptıklarını
asla geri ödeyemez!"

"Yapma, yapma, Bayan Jessie! Kalbimi bir değirmen taşı gibi yapmak istiyorum ve sen buna izin vermiyorsun. Şimdi yapma!"

"Pekala, seni üzmeyeceğim," diye cevapladı Jessie, nazikçe; "ama unutma,
Lottie, bu yeni hayattan sıkıldığında veya paranı harcadığında,
eski evine geri dön. Hiç kimse senin yerini dolduramaz."

"Ah! Bayan Jess, Bayan Jess! "Duramaz mısın?" diye bağırdı vahşi yaratık,
çaresizlik içinde kollarını savurarak.

Jessie bir an ona düşünceli bir şekilde baktı; sonra, oturma odası kasasının kilidini açarak, Lottie'nin talep ettiği altını saydı.

"Paranın başını derde sokmamasına dikkat et, Lottie," dedim, genç şey için gerçekten endişeliydim.

Lottie altını önlüğüne aldı ve arkasını döndüğünde gözyaşları altının üzerine
damladı. Gerçekten kalbi kırılmış gibiydi.

"Eğer bir şey olursa," dedi Jessie, sıkıntılarını şefkatle ele alarak, "kaybedersen veya yoksulluğa düşersen ve hala geri
dönmek
istemiyorsan, bana yaz ve sana daha fazlasını göndereyim."

"Yapar mısın?--Yapar mısın?" diye bağırdı Lottie, hızlı bir canlanmayla; "o zaman, oh!
Bayan Jess! Şimdi altı yüz yap. Hayatımda bir daha asla, asla bu kadar paraya ihtiyacım olmayacak."

"Altı yüz, Lottie?"

"Evet, altı! Bunu o kadar çok hesaplamaya çalıştım; ama bu rakama
çarpmadı veya eklenmedi; ama şimdi sen--"

Durakladı ve gözyaşlarının arasından hüzünle altına baktı.

Jessie bana cesaret vermek için baktı. Sevgili kızım! Paranın değerini Lottie'den daha az biliyordu.

"Ona karşı çok nazikti!" diye fısıldadı hanım, bana yaklaşarak.

"Ya da bana ödünç versen," diye yalvardı Lottie. "Şimdi, Bayan Hyde, şu anda göğsünde kanatlarını açtığını gördüğüm beyaz güvercini öldürmeye gitme; sana karşı gelmem veya hiçbir şey söylemem, bunu biliyorsun."

"Ona parayı vereceğim - iyi çocuğu; "Onu reddetmek kalbimde nasıl olabilir?" dedi Jessie.

Lottie açık kasaya gitti ve diğer yirmi altını saymaya başladı, onları teker teker önlüğündeki arkadaşlarına doğru şıngırdattı. Nefesi hızla geldi; ve bitirdiğinde hevesle bize doğru geldi, önlüğü eline aldı ve altını göğsüne bastırdı.

"Ah! "Sevinç ve şükranla yerimden fırlamaya hazırım!" diye haykırdı. "Elveda, genç hanımefendi - elveda, Bayan Hyde, şiir yazmak ve bahsetmeyeceğim
başka şeyler hakkında
twit attığım için çok üzgünüm."

Lottie büyük bir heyecanla odadan çıktı ve bizi şaşkın ve çok endişeli
bir şekilde bıraktı. Konuyu sonuçsuz bir şekilde konuştuk. Eğer kız gitmeye
kararlıysa, bunu engelleyecek en ufak bir gücümüz yoktu ve henüz onun kesinlikle
yanlış olduğuna karar veremiyorduk.
Kalbinin derinliklerinde kavrayamadığımız bir şey vardı.

Ama o gece garip kızı alıkoymak için başka bir girişimde bulunmaya karar verdik; eğer bu imkansızsa, New York'a giderken onu koruyacak ve güvenliğiyle ilgili haber getirecek güvenilir birini göndermeye.
Bu kararlarla biraz olsun teselli bulduk ve gece için ayrıldık.
Ertesi sabah, Lottie, hizmetçiler bize onun iki saattir evden uzakta olduğunu, sabah gazetelerini getiren adamla birlikte şehre gittiğini, hizmetçiler dışında kimsenin uyanmadığını söyledi. Hemen kasabaya gönderdik ve trenin
depoya ulaştıktan on dakika sonra ayrıldığını öğrendik.

BÖLÜM LXV.

LOTTIE BİR MEKTUP VE BİR KİTAP BIRAKTI.

Lottie'nin gidişi sıkıntımıza sıkıntı kattı. Kızı çok sevmeyi öğrenmiştik ve dünyaya hiç alışmamış bir yaratıkta bu çılgınca iş bizi çok üzdü. Bilinçsizce bile kendimize, Lottie'ye bir arkadaş ve parlak, hatta güvenli bir danışman olarak güvenmeye başlamıştık. Hiçbir şey yapamadığında onun yorulmak bilmez ruhu bizi eğlendiriyordu.
Gerçekten de evde bir nisan günü gibiydi, yarı fırtına, yarı güneş ışığı, ama düzensiz hayatının herhangi bir aşamasında ilginçti. Adam trenden döndüğünde ve bize onun kesinlikle gittiğini söylediğinde sanki evimizin yarısı ışığı
kaybolmuş gibiydi. Jessie gözlerinde yaşlarla kendi odasına gitti. O garip genç yaratığın nereye gittiğini bilmek için dünyayı verirdim ve hayatımın yarısı onu takip edebilirdi.

Üzüntü kesinlikle karanlık yerlerde sığınak arar. Benimki beni
kaybettiğim arkadaşımın odasına taşıdı. Loş ve düzenliydi, ayinden sonra
kapanan bir kilise gibiydi. Üzerinde öldüğü beyaz yatak,
bir sunak gibi loş ışıkta bana parlıyordu. Perdeler kapalıydı,
perdeler indirilmişti; bir zamanlar bakmayı sevdiği her şeyin üzerine cenaze sessizliği çökmüştü. Yatağın yanında dizlerimin üzerine çöktüm, acı acı ağladım. O kadın,
hanımı olan Bayan Lee'nin odasına girmeye cesaret edebilir miydi?
Hiçbir zaman kendi dudaklarından, bir Yahuda öpücüğüyle
kırdığı kalbinden gelen kan lekesini silip atabilmiş miydi?

O odada dizlerimin üzerinde, suçlunun kendi vicdanına
kaza edecek kadar
kurnazca bir cinayetin işlendiğini hissettim ve biliyordum. Ölmüş arkadaşımın sesi, onun intikamını almam ve kendi ruhundan daha çok sevdiği adamı, ölümden daha kötü bir esaretten kurtarmam için bana sesleniyordu.
Acımla haykırdım, "Ne yapabilirim? Ne yapabilirim?"

Hiçbir şey bana cevap vermedi. O kız bizi terk ettiğinden beri yalnızdım, iki kat daha yalnızdım. Çaresizliğim daha önce hiç bu kadar tam olmamıştı. Belki de Lottie ile ilgili çılgın bir umuda kapılmıştım ve o da onun terk etmesiyle
ayaklarımın altından kesilmişti. Eğer öyleyse, bunun farkında değildim; ama
hiçbir topal adam asasının kaybını, benim bu kızın acımasız nankörlüğünü hissettiğim kadar hissetmemiştir. Yine de ona karşı belirsiz bir güvenim vardı, rüzgar kadar değişken ve fantastik bir umut, ama yine de davranışlarının ona hitap ettiği gibi düşüncesiz bir yaratık olmayabileceği umudu.

Odanın bir ucu geri kalanından daha az kasvetliydi ve onu kesen bir ışık huzmesi
beni rahatsız etti. Lottie'nin küçük odasının kısmen açık kapısından geliyordu, orada bir perde kapatılmamıştı.
Odaya girdim ve orada, pencerenin hemen altında, kızın yazı masasını gördüm, üzerinde bir mektup ve boş bir defter vardı,
bir gün Lottie'ye bu tür bir şey için içtenlikle baskı yaptığında
onu ona verdiğimi hatırladım. Mektup
gösterişli bir şekilde kenarına yerleştirilmişti ve bana hitaben yazıldığını gördüm. Biraz tedirginlikle açtım ve okudum:--

SEVGİLİ BAYAN HYDE:--Lütfen beni bir putperest ve nankörlük
engerek yılanı sanma, çünkü elimden geleni yaptım,
ama beni nazikçe hatırla ve Bayan Jessie'nin de aynısını yapmasını sağla. Gerçekten kötü olmak veya buna benzer bir şey yapmak bana göre değil, ama bazen sıra dışı şeyler yapıyorum ve seni kızdırıyorum, çünkü
neden yaptığımı anlayamıyorsun; her şeyi bilmediğine göre, nasıl anlayasın ki?

Vicdanımda bir şey var ve bunu kabul edeceğim. Babil gittiğinde, aceleyle odama gidiyordum,
elimde bir şey varken, sen ne olduğunu bilmek istiyordun. Seni blöfle kandırdım ve söylemedim, gitmeden önce eşyayı düzgün bir şekilde geri almayı düşünüyordum. Ama Babylon çok acele ediyordu ve sandıkları kilitlenmeden önce hiçbir şey yapma şansım yoktu; bu yüzden hiç kastetmesem de, bazı insanların bir --yani, ismimi kullanmayacağım, kağıt üzerinde korkunç görünüyor, ama günlüğü
elimde rastgele bırakılmıştı, denebilir. Yine de ona geri vermeyi düşünüyordum,
ve iyi bir fırsat bulursam bunu yapmayı da düşünüyorum. O an sadece Bay Lee'ye okutmayı düşündüm, ama bunu yapamadan,
gitti, her bakımdan beni atlattı ve bizi perişan etti. Benim açımdan, elimdeki o kitapla--hiçbir işe yaramıyordu--kendimi bir hırsız gibi hissettim. Keşke onu görene kadar bekleseydi; ama beklemedi ve bu beni o kadar mutsuz etti ki
evde kalamıyorum. O kadın-Babil'in kitabını kopyaladım, neredeyse tamamını, ve kopyasını size bırakıyorum--okuyun ve sonra diyelim ki Yahuda İskariyot bu kadınla karşılaştırıldığında bir beyefendi ve filozof değildi.
Kitabını sandığımda saklıyorum. Ne hakkında bu kadar çok
yazdığımı merak ettiniz. Eh, konu oydu. Günlerce
at binmeye çıktığında, Cora kesinlikle aşağıda olurdu ve anahtarlarını
nerede sakladığını biliyordum, bu yüzden bir süre sonra sadece Babylon'un gece boyunca yazdıklarını kopyalamam gerekti, geri kalanını da sıkı çalışmayla kopyaladım. Eh,
en sonunda her şey aniden toparlandı ve ben üç veya dört gün
geride kaldım--bu yüzden kitaba koştum ve
geri koymaya vaktim olmadı. Acaba özledi mi? Aman Tanrım! Bunu yaptığında ne olacak. Hiçbir şey için o sarı kızın tenine sahip olmazdım; ama boş ver, ona iyi gelecek--kara yılan!

Kitabı oku ve sonra ailemizin koynunda kıvrılmış bir
çıngıraklı yılanımız olduğunu öğreneceksin.

Elveda, Bayan Hyde; tam burada bir
düşüş olduğu için ağladığımı düşünme. Başka bir şey, ne olduğunu bilmiyorum ama
ağlamak benim--benim--Oh, Bayan Hyde! Bayan Hyde! Kalbimin kırıldığını düşünüyorum. Buna dayanamıyorum. Elveda dememi bekleme. Gittiğim için beni fazla düşünme. Başka ne söyleyebilirim ki.
Ah, lütfen, lütfen benim hakkımda iyi düşün; ben kötü bir kız değilim, nankör de değilim,
buna inan ve inan bana ölene kadar gerçek LOTTIE'sin.

Mektubu bir kereden fazla okudum. Sonra oturdum ve
gözlerimi kitaba dikip düşündüm. Bu kadın hakkında gördüğüm ve duyduğum her şeyden sonra, onu okumaya hakkım var mıydı; sırlarını bu şekilde araştırmam
haklı mıydı?

Bayan Lee'nin ölümüyle ilgili beni hala rahatsız eden şüpheler olmasaydı, buna karşı karar vermeliydim, ama sürekli tereddüt etmek için çok fazla şey öğrenmiştim. Yine de, ruhum bu kadının hayatını araştırmaktan
geri çekiliyordu. Kitabı almak için elimi uzattığımda, sanki parmaklarım dokunuşla zehirlenmiş gibiydi. Kitabı kendi odama götürmek
istemedim, bunun yerine pencerenin kenarına oturdum ve
koltuğumdan kalkmadan önce kitabı okudum. Sayfalar beni çılgına çevirdi.

Lottie, önündeki her şeyi yeterince açık bir şekilde kopyalayarak kalın, sade bir el yazısıyla yazdı. Yazı yer yer acele ve gerginlik belirtileri gösteriyordu,
ama okumak hiçbir şekilde gerçekten zor değildi. Günlük, Bayan Wells'in yaşlı Bay Dennison ile evlenmesiyle başladı ve o sıralarda hayatının diğer kısmından
kopmuş gibi görünüyordu. Ondan önce bir şey varsa, Lottie bir kopyasını almamıştı.

BÖLÜM LXVI.

BAYAN DENNISON'IN GÜNLÜĞÜ.

Bu kaç yıl sürecek? Bu sıkıcı
hayat durgunluğunun beni bu kadar üzeceğini beklemiyordum. Yetmiş yaşında olduğunu biliyordum ve bundan sonraki birkaç yıl boyunca yaşlı bir adamın sevgilisi olarak sevilmenin büyük bir zorluk olmayacağını düşündüm. Gerçekten de bir beyefendi ve eminim ki beni her zamankinden daha fazla seviyor, genç bir adamın gelinini sevdiğinden. İlk başta kendimi neredeyse mutlu hissettim. Eski evimden, aç alacaklılar tarafından paramparça edildikten ve tüm eski hizmetçiler yeni yerlere sürüldükten sonra uzaklaşmak o kadar keyifliydi ki, koruma ve nezaket her şeyi kutsanmış yeni bir hayat gibi gösteriyordu. Bay Dennison bana küçük bir kız olduğumdan beri beni sevdiğini ve beni her zaman karısı yapmayı düşündüğünü söyledi. Babam için çok ama çok sıkı bir arkadaştı, bunu yeterince iyi biliyorum ve zavallı babam yaşasaydı asla eski evin parçalanmasına izin vermezdi. Şu an olduğu gibi, geri kalan her şeyi bıraktı ve Cora'yı ve beni enkazdan kurtararak beni karısı yaptı ve ona istemediği özgürlüğü verdi. "Bizi buraya sonsuza dek getirmeden önce bize dünyadan bir şeyler göstermekte nazikti, ancak beni aniden
bu kadar çabuk geri çekileceğim topluma atmasının akıllıca olduğundan emin değilim. Orada bazen kalbimde beklediğim
isteği uyandıran bir şey öğrendim. Şundan emin oldum: Ben güzelim ve güzellik
büyük bir güçtür. Önemli değil, bu iyi yaşlı beyefendiyi kazanmamda
benim için bir şeyler yaptı; ancak
başarabileceği şeyleri düşündüğümde, hayatımın yarısının
dolandırıldığını hissediyorum. Hayır, hayır, bunu
sık sık hissetmiyorum. Düğünümüz etrafımıza çok sayıda neşeli ve zeki insan getirdiğinde, hayatım ilk başlarda yeterince keyifliydi. Ancak şimdi
plantasyona çekildiğimizden beri her şey mezar kadar sıkıcı.
Burada pamuk tarlaları, her yerde çiçek açmış, bir avuç karla,
orada mısır, uzun ve tutumlu, yosunla sakallı büyük canlı meşeler, ve
ökseotunun sonsuz pençesi altında yarı boğulmuş, manzarayı güzelleştiren
ve bu şeyler bir süre beni çok ilgilendirdi.
Ama onlardan ve o sonsuz verandaları ve yapışan gülleri, narin Hindistan hasırları ve perdelerinin karlı beyazlığıyla görkemli eski evden bıkmaya başladım. Değişim için can atıyorum--toplum için özlem duyuyorum,
o ise sadece varlığının burayı bir
cennet yapması gerektiğini düşünüyor gibi görünüyor. Bana ne, kış ortasında bile penceremden eğilip
üzerine eğilen yeşil dallardan portakal toplayabiliyorum?
Yenilik aşındı ve bu gül bolluğu beni doyuruyor. Onları her yerde bulursunuz, çitleri parlak yaprakların sırtlarında ve yamaçlarında gizler, büyük beyaz yıldızlarla
dolu, bunlar sıradanlık olmasa muhteşem olurdu, zenciler onları sepetlerle bana getirir, ta ki kokudan midem bulanana kadar, sarı, beyaz, kızıl,
ve damask, hepsi bir araya yığılmış, sizi ilk başta memnun eden, sonra da yorucu hale gelen, her gün bana araziden getirilir.

"Dün zencilerden biri, bir kol dolusu manolyayla geldi.
Koyu renkleriyle taşan muhteşem beyaz çiçekler, havayı daha önce hiç hayal etmediğim bir zenginlikle doldurdu. Ön verandada alçak bir tabureye oturdum ve etrafıma büyük bir katalpa ağacının titrek gölgeleri düşerken, bu asil çiçekler ayaklarımın dibine yığıldı, kendimi enfes kokuya bıraktım, ta ki atmosfer beni zevkten bayıltana kadar. Asla unutamayacağım lezzetli, şehvetli bir keyifti, ama böyle şeyler tekrarlanamaz ve 'aşk bile çiçeklerle yaşayamaz.' Aşkın olmadığı ve asla olamayacağı yerde, bu tür şeyler insanı hasta eder.

"Ben orada otururken, ayaklarımın dibinde büyük beyaz çiçekler soluk alırken,
ve bir alaycı kuş, katalpa ağacının tepesinde müzikle havayı coştururken,
bir atlı, bazen güneş ışığında, bazen büyük meşelerin
gölgesinde, sanki böylesine güzel ve sakin bir yolda
oyalanmaktan zevk alıyormuş gibi, ağır ağır caddeden yukarı geldi. Genç, uzun boylu ve biçimli bir adamdı, atını rahatça, komuta dolu bir askeri tavırla
sürüyordu. Uzaktan bile duruşunun asil ve
yüzünün görkemli olduğunu görebiliyordum.

"Bu adamın görüntüsü, beni çok hoş olan
rüya gibi durgunluktan uyandırdı ve onun yaklaşmasını ilgiyle izledim. Doğrudan, beni orada gölgede otururken bulduğunu hissettim; çünkü
atı hızını artırdı ve bir anda ayağa kalktı ve eyerinden eğilerek bana seslendi,--

"'Affedersiniz hanımefendi; ama yerde herhangi bir hizmetçi bulamadım ve izinsiz girmiş olabilirim. Burası Bay Dennison'a mı ait?'

"Evet, öyle dedim ve yerimden kalkıp inmesini istedim. Bay Dennison, dedim, kısa bir süre sonra evde olacak ve
şüphesiz onu görmekten mutlu olacaktır.

"Yabancı atından atladı ve dizginleri, onu almak için evden tembelce gelen adamlardan birine fırlattı. Kapıya doğru bir hareket yaptım, ama o güzel manzaraya şöyle bir baktı: çiçekli çalılıklar ve zengin çimen yamaçları, sanki onları terk etmek istemiyormuş gibi. Sonra gözleri bana kaydı ve aniden hayranlıkla parıldadıklarını gördüm. Bunu kastetmemiştim, ama o anda bir yabancının yüzüne böyle bir ışık getirmek için biraz zarif bir tavır takınmış olmalıyım. Bir dakika boyunca bana sanki bir resimmişim gibi baktı. Kızardığımı hissettim ve bakışları yüzümden ayrılırken kolumun üzerinden akan muslin gömleğini çektim. Sonra arkasını döndü ve ben tekrar yerime çökerken kendini bir bahçe sandalyesine yerleştirdi ve derin bir nefes aldı.

"'Ah, beni affet,' dedi, 'ne gariplik. Güzel çiçeklerinden
birine bastım.'

"'Ama hala havayı boğucu hale getirmeye yetecek kadar çok var,' diye cevapladım.

"'Benim açımdan,' dedi, hoş bir şekilde gülümseyerek, 'sonsuza kadar soluyabilirim. Gerçekten de hanımefendi, burada bir cennetiniz var.'

"Gerçekten de bu kadar güzel miydi? Bir an önce ruhum güzelliklerinden bıkmıştı; şimdi ise benim olduklarına dair bir gurur hissi düşüncelerime sızdı. Böyle bir yerin hanımı olmak kesinlikle bir şeydi. Ziyaretçimiz kendini manzaranın
zevkine bırakmış gibi görünse de, gözlerinin sürekli bana döndüğünü gördüm. Uzun zamandır açık havada oturuyordum ve saçlarımın ve elbisemin biraz
düzensiz olduğunu hissediyordum. Bu fikir beni endişelendirdi. Ayağa kalktım ve ondan beni mazur görmesini isteyerek, tamamen
iğrenç olmadığımdan emin olmak için odama koştum. Büyük sallanan aynaya bir bakış beni rahatlattı. Hiçbir bulut beyaz elbisemin muslininden daha saf değildi; kırmızı ve beyaz güllerden oluşan bir küme saçımın kalın buklelerini tutuyordu ve tek bir yarı açık tomurcuk göğsümdeki beyaz kıvrımları tutturuyordu. Hizmetçim
Cora o sabah verandaya kadar beni takip etmişti ve bu yüzden en güzel
çiçekleri
toplayabildiği şekilde ayarladı. Bir saat boyunca camımın başında çalışsaydım,
bundan daha güzel bir şey icat edilemezdi. O kız bir hazine;
beni hiçbir yaratığın yapmadığı ve yapmayacağı gibi seviyor ve bana hizmet ediyor. O
benim çeyizim, mirasımdı. Dünyada sahip olduğum tek şey, Bay Dennison benimle evlendiğinde
bu kızdı. Bazen onun neden onu
bu kadar sevdiğimi ve değer verdiğimi bilip bilmediğini merak ediyorum. Sesini pencereden duydum. Yabancı ona bir soru soruyordu ve o da
mütevazı bir şekilde cevapladı ve gidiyordu. Acaba onu güzel buluyor mu diye merak ediyorum.
Bana göre, yanağında bir karanfil tonuna izin veren
saf zeytin ten rengi, harikulade bir şekilde etkili. Esmer,
yoğunlaşmış, ama zavallı şey, onu bizden ayıran
o koyu tondan ne kadar da nefret ediyor. Şaşmamalı! Şaşmamalı!

"Kendimi
temiz olduğumdan emin olmak için aynaya bakarken bunu neden düşüneyim? Bu mutsuz kızın
her zaman benim için derin bir şefkat nesnesi olduğunu söyleyemem. Bazen aldığı
eğitimin hayatını
olabileceğinden daha acı hale getirdiğini düşünüyorum; ama babam öyle olmasını isterdi ve
belki de haklıydı.

"Tekrar verandaya indim ve yabancıyı, sırtını sütunlardan birine yaslamış bir şekilde duran ve onun sorularını
aşağı bakan gözlerle yanıtlayan Cora ile konuşurken buldum. Ben belirdiğimde uzaklaştı ve
eve girdi. Yabancının onun kıvrak hareketlerini gözleriyle takip ettiğini gördüm ve kendimi öfkeyle kızarırken hissettim. Hayranlıktan mı yoksa meraktan mı onun yüz hatlarını inceliyordu? Keşke
keşfetmek mümkün olsaydı.

"Okurken verandada duran küçük mermer masalardan birinin
üzerine bir kitap bırakmıştım. Yanındaki iş sepetimde zengin renkli nakışlar vardı ve kitabı elime aldığımda kitap düştü.

"Yabancı kitabı masaya geri koymak için eğildi, ancak gözü
başlığa takıldı; alnında kızıl bir parıltı belirdi ve gözlerimdeki soru onu rahatsız ediyormuş gibi bana hızlıca bir bakış attı.

"'Yeni bir kitap, görüyorum; okudun mu?'

"Soruyu sorarken sayfaları çeviriyordu.

"'Evet,' diye cevapladım, 'Birden fazla okudum.'

"'Birden fazla mı?'

"'Evet, biraz düşünmeyi gerektiren bir kitap. Fikirlerle ve orijinal önerilerle dolu. Hikayenin kendisi acı verici. Gerçekten de
şüphelerim var--'

"'Peki, senin şüphelerin var mı?'

"Yüzü kızardı, gözleri neredeyse meydan okuyan bir ifadeyle
benimkileri taramıştı.

"'Evet,' diye devam ettim, acı içinde kızararak, çünkü gencim ve olumsuz görüşler ifade etmekten korkuyorum, 'Bazen biraz kötü olup olmadığından şüphe ediyorum.'

"Güldü, 'Ah, gençsin ve bir kadınsın.'

"'Şey,' diye cevapladım, 'demek istediğim bu, o kitabı okumayı bitirdiğimde, beni huzursuz, mutsuz etti--etrafımdaki her şeyden
memnunsuz.'

"'Belki de anlamadığın içindir.'

"'Ama iyilik o kadar basit ki, bunu her zaman anlayabiliyorum.'

"'Sana hak veriyorum, ama insan hayatı tamamen mükemmel değil; ne yazık ki, bu dünyada iyi ve kötü neredeyse dengede ve okuyucunun tüm bir hikaye boyunca ilgisini çekecek kadar ölü bir iyilik seviyesinde yeterince pitoresk hiçbir şey yok. Bunu denemek, gölgesiz bir resim çizmek gibi olurdu. Gerçek yazarınız zıtlıkların gücünü anlıyor.'

"'Ama içinde çok az erdemli ve saf şey olan bir kitap, sayfalarına hiç güneş ışığı girmesine izin vermeyerek bu zıtlık gücünü ortaya çıkarır,' dedim. 'Bu eserin hatası, tamamen karanlık tutkulara fazlaca odaklanması.'

"'O zaman onu kınıyor musun?'

"'Hayır, gerçekten, resimler çok görkemli, tutkular bunun için çok güçlü bir şekilde tasvir edilmiş. Yazar, kim olursa olsun, güçlü bir dehaya sahip olmalı. Keşke resimlerini yumuşatsa ve birkaç daha nazik duyguya izin verseydi.'

"'Ben de öyle.'

"Vurgulayarak konuştu, kitabı kapattı. Sonra yüzünde bir kızarma olduğunu fark ettim
ve kitabı beğenmez bir tavırla
attı.

"'Bu kitabın yazarını tanıyor musun?' dedim anlık bir dürtüyle.

"'Evet, hanımefendi, onu iyi tanıyorum--bir gün
sizin fikrinizi öğrenerek daha akıllı olacak.'

"'Umarım öyle değildir. Aceleciydi, belki de tamamen yanlıştı. Ben bir eleştirmen değilim
ve sadece kitabın beni etkilediği şekilde konuştum.'

"'Bu bir eleştiri,' diye cevapladı, 've doğru olduğunu söyleyebilirim, ancak
kitap bu kadar fazla dikkate değer değil. Yazar, sizin onu
okumuş olmanızdan dolayı fazlasıyla onur duyuyor.'

"Cevap vermek üzereydim ki, Bay Dennison arabasıyla geldi ve
arkadaşımı görünce, Güney'de çok yaygın olan o içten karşılamayla elini salladı. O göründüğü anda ürperdim ve
işimi yapmaya başladım, çünkü o gün katılabileceğim başka bir sohbetin olmayacağını çok iyi biliyordum.

"Elbette, Bay Dennison yakışıklı bir yaşlı beyefendi. Bir baba olarak, onunla
çok gurur duyabilirdim, ama şimdi
yaklaştığında garip bir his
hissettim. Konuşmasının ve tavırlarının zarifliğinden
daha taze bir şey isteyerek uzaklaşıyorum. Cora benim kölem olamaz, ama sürekli şefkat görevi çok fazla. Ah, keşke
beni evlat edinseydi!"

BÖLÜM LXVII.

İLK ZİYARETÇİMİZ.

"Bay Dennison arabasından indi ve her zamankinden daha fazla
acele ve canlılıkla öne çıktı. Misafirini
görmekten açıkça memnundu.

"'Neden Lawrence, sen misin; bize ne zaman ve nasıl ulaştın?' dedi,
elini uzatarak. "'Yarım saat önce, tren ve vapurla,' diye cevapladı beyefendi,
Bay Dennison'la yarı yolda karşılaşıp onunla el sıkışırken.

"'Karımla tanıştın, anladım?'

"Konuşurken, Bay Dennison bana gülümseyerek baktı.

"'Ah, evet, sanırım öyle; eğer bu genç hanım senin karınsa.'

"Beyefendi biraz şaşkınlıkla tereddüt etti. Sanırım beni Bay Dennison'ın kızı sanmıştı.

"Yaşlı beyefendi aniden kızardı ve biraz
doğal olmayan bir şekilde güldü.

"'Karım, evet, henüz neredeyse gelin, ama onu utandırıyoruz.
Aşkım, bu New York'lu Bay Lawrence, sahip olduğum en iyi arkadaşlardan biri.
Kocanın hatırına onu özellikle iyi karşılamalısın.'

"O zaman yüzümde yeterince renk olduğundan eminim. Bay Dennison neden
sürekli o iğrenç kelimeyi, koca, söylediği her şeye dahil ediyor? Bunu
hiç unutabileceğimi mi düşünüyor?

"Birlikte oturduk, verandanın serin gölgelerinin tadını çıkardık. Tüm
zevkim sona ermişti; sohbet hisse senetleri,
demiryolları ve madencilik üzerine döndü. Bundan Bay Lawrence'ın bir
borsa simsarı veya buna benzer bir şey olduğunu ve Bay Dennison'ın onunla
para sağlanacak bir girişimde bağlantısı olduğunu anladım.
Bir veya iki kez kocam konuşurken yabancının bana baktığını yakaladım,
ama ben nakışımla meşguldüm ve onu
fark etmemiş gibiydim; belki de elbisemin saf beyazı ile
kucağımdaki yünlülerin muhteşem zenginliği arasındaki kontrastı beğeniyordu.

"Konuşurlarken Bay Dennison ona daha yakın oturmam konusunda ısrar etti ve birden fazla kez elini işimin üzerine koydu ve sanki bir çocukmuşum gibi
devam etmemi engelledi. Bu beni rahatsız etti. Sonuçta, insan 'yaşlı adamın sevgilisi' olarak bu kadar belirgin bir şekilde sergilenmek istemez. Böyle bir adamın güzel gözleri üzerinizde olduğunda utanç vericidir.

"O gün akşam yemeğinden sonra, Bay Dennison yarım saatlik uykusu için kütüphanedeki alçak bir divana gizlice gitti. Ben genellikle bu saatte kendi odamı işgal ederdim, ama oraya doğru giderken, misafirimiz puro içtiği verandadan içeri girdi ve gülerek onu yalnız bırakmamamı rica etti.

"Yukarı koştum, başıma siyah dantel bir şal attım, İspanyol mantillası tarzında ve ona katıldım. Gün batımıydı ve tüm güzel manzara, içinden yumuşak altın bir parıltının titrediği, tüm batıyı aydınlatan ve ağaç tepelerinden ateş parıltıları gibi parıldayan morumsu bir sis örtüsüne sarılmıştı.

"Sayısız çiçeğin kokusunun tatlılığını yaydığı, yumuşak çiylerin
altında aydınlanan
nefis atmosferde yürümeye devam ettik.

"Bilinçsizce meşe yolundan çıktık ve sağımızda bulunan, bir canlı meşe ve bir manolya ağacı kümesiyle korunan, o sabah bana getirilen çiçeklerin kesildiği güzel bir gölete veya minyatür göle doğru yürüdük. Manolyanın çalı benzeri bir türü, göletin etrafında büyümüş, onu büyük beyaz çiçeklerle çevrelemişti ve sazlıklı sınırlar yabani çiçeklerle parlıyordu. Nilüferlerin çiçek açma zamanı henüz gelmemişti, ancak bazı yerlerde büyük yeşil yaprakları gölü parlak yeşil alanlarla kaplarken, hafif bir rüzgar bunların arasından geçerek titreyen
yaprakların arasında elmas sırtları gibi suları karıştırıyordu.

"Ne kadar güzeldi! Kuşlar artık müzik yapmıyordu, ama onları
yaprakların arasında çırpınırken ve
sazlar arasında güvenli yerlere yerleşirken, kapanış gününün tatlı sessizliği üzerlerine çökerken izledik.

"Elim misafirimizin kolundaydı; içtenlikle konuşuyordu ve
belagati daha önce hiç hissetmediğim hislerle beni heyecanlandırdı. Söylediği her kelimede ölçüsüz bir şiir vardı. Nasıl oldu bilmiyorum, yine o kitabın konusuna gelmiştik ve o,
hikayenin kendisi gibi,
sıcak, ateşli ve
ürpertici bir dille savunuyordu.
Elim kolunda titriyordu; aklıma yeni bir fikir gelmişti ve
kendi irademe karşı konuştum. "'Kitabı sen yazdın,' dedim, 'Dilinden anlıyorum. Bu savunmadaki gerçeği okuyabiliyorum.'

"'Ve artık benden hoşlanmayacaksın. O zavallı
ciltli kitabına sahip olduğun için beni kınayacaksın,' diye cevapladı, aniden dönüp gözlerimin içine bir kartalın bakışıyla bakarak.

"'Seni kınayacağım!' dedim. 'Ne, ben mi?'

"'Ama sen kitabımı mı kınadın?'

"'Hayır, kınamadım. Bir şeyi sorgulamak, onu kınamak değildir.'

"'Ama şüphe beni yaralıyor. Kitabın içerdiği birçok şeye sempati duyabilirdin. Seninki gibi bir kalbe hitap etmeli.'

"Elimi sıkıca kavradı. Oraya nasıl geldiğini bilmiyorum. Onu kurtarmak için biraz uğraştım ama parmakları bir mengene gibi
benimkileri kavradı.

"'Kitabımı tekrar okuyacağını söyle.'

"'Olacağım. Hiçbir şey beni şimdi engelleyemez.'

"'Ve sen bunu yeni bir ilhamla mı okuyacaksın?'

"'Bu konuşmadan sonra, evet.'

"'Yani, bir gün benim düşüncelerimi düşüneceksin ve kendi canlı hayal gücünden geçerken onlara taze
güzellikler vereceksin.'

"'Onları okuyacağım ve söylediğin her şeyi hatırlayacağım.'

"'Tatlı kadın, sana teşekkür ederim. Zavallı sözlerim senin gibi bir
yüreğe dokunabiliyorsa, bu yeterlidir.'

"Eğildi ve elimi öptü, böylece onu kavrayışından kurtardı. Bunu yaparken sanki
gücümün bir kısmı tükenmiş gibiydi. Bu adamın yoğun belagati
bir süreliğine bana ilham vermişti, şimdi güçsüz ve sessizdim.

"'Söyle bana,' dedi, 'zavallı cildimde özellikle hangi pasajları beğenmedin.'

"Cevap veremedim; kitabın kendisi aklımdan çıkmıştı. Sadece
önümde duran, dudaklarında o içten itirazla
yanan ve o karanlık ve aydınlık gözlerle bana doğru eğilen adamı düşünecek gücüm vardı. Sanırım
tedirginliğimi fark etmemişti.
Beyninin yavrularını yanlış anlamalardan veya
kınamadan koruma isteğiyle sürüklenmişti. Kitabı aceleyle okumuştum ve mizahımın tembelliği için
fazla parlak ve yoğun bulmuştum.
Beni, uygulamak istediğimden daha fazla düşünmeye
sürüklemişti. Evimin sessizliği, kitabı okuduktan sonra
sıkıcı bir hal almıştı. Şimdi bu adam, kitabın yazarı gelip
kitabının yarattığı hoşnutsuzluğu tamamlamıştı. Daha önce hiç onun sınıfından bir adam görmemiştim ve bana göre
yenilik ve romantizmin cazibesi onu bir tür ihtişamla
çevrelemişti.

"'Söyle bana,' diye tekrarladı, 'benim bir düşüncemin bir yaratığı
na nasıl
haksız edebileceğini çok sevimli ve çok yetenekliydi.'

"Saçma eleştirim yüzünden benimle alay mı ediyordu? Birdenbire başımı kaldırdım ve
o gözlerin dolu dolu bakışlarıyla karşılaştım. Kan yüzüme hücum etti ve
göz kapaklarım düştü.

"'Bir hatayı düzeltmeme yardım etmeyeceksin,' dedi sitem dolu bir tonla.

"'Çünkü yapamam. Beni rahatsız eden belirli bir düşünce değildi - kendi başına hiçbir betimleme değildi; ama, eğer ifade etmem gerekirse, kitabın
tüm atmosferi. Beni mutsuz etti.'

"Israrcılığı yüzünden umutsuz bir açık sözlülüğe sürüklendim ve neredeyse gözlerimde yaşlarla konuştum.

"'O zaman kitaptaki veya anlatının kendisindeki bir düşünce yüreğinize
çarptı veya vicdanınızı rahatsız etti mi?' diye alçak bir sesle cevapladı.

"İrkildim. Bu doğru muydu?

"'Belki de hikayenin bazı noktaları sizin kendi deneyiminizden farklı değildi?'
devam etti.

"Gözlerimin yaşarmaya başladığını hissettim. Evet, haklıydı. Beni bu kadar huzursuz eden şey
kendi geleceğimin çoraklığıydı. Eğer
cilt bu etkiyi yaratmışsa,
yazarının
yazılarından daha anlamlı bakışları ve sesiyle
yanımda durması ne kadar da büyük bir rahatsızlıktı.
Cevabımı sessizce bekledi; sadece
alçak hıçkırıklarla geldi.

"'Beni affet; seni düşünmeden yaraladım.'

"Sesi dua eden tövbekar bir adamın sesi gibiydi; yüzü
ciddi ve hüzünlü hale geldi.

"'Bana bak ve affedildiğimi söyle.'

"Ona baktım ve gözlerindeki şefkatli tövbeyi bir acı heyecanıyla karşıladım. Adam birkaç kısa saat içinde böyle hisler uyandırma gücünü nasıl kazanmıştı? Uzun zamandır düşüncelerine aşina olduğum için miydi? Cevap veremedim; ama bu yabancının varlığı bile beni rahatsız etti. Önceki varoluşumda hiç hayal etmediğim hisler göğsümde yükselip kabardı. Onun varlığından kaçma dürtüsü beni ele geçirdi. Gitmek için döndüm ama o aynı anda sessizce ilerledi.

"Gün batımı artık yumuşak menekşe ve soluk gri tonlara dönüşüyordu. Çiy
çim
çimlerin üzerine yoğun bir şekilde düşüyordu ve etrafımızda ateş böcekleri
parıldamaya başladı. Yaklaşan gecenin sessizliği ve güzelliğinde birlikte
neredeyse sessizce yürüdük. Sohbet etmek için kelimelerim yoktu ve misafirimiz
derin düşüncelere dalmış gibiydi. Eve yaklaştığımızda, Bay Dennison bizi karşılamak için dışarı çıktı. Verandada puro içiyordu ve bize yaklaşırken
onu fırlattı. Ne kadar ağır yürüyordu.
Misafirimizin gözlerinde çok net okuduğum tutku ve hislerden sonra, gözlerini bana doğru eğdiğinde ne kadar donuk görünüyordu.

"Bay Dennison elimi alıp koluna koydu, Lawrence'a ne kadar yürüdüğümüzü sorarken
hoş bir şekilde gülüyordu. Lawrence
cevap vermedi. Ciddi bir sorgulayıcı bakışla bize bakıyordu,
ben de öfkeyle yarı yarıya uzaklaştım. Beni ve
durumumu bu kadar yakından mı okuyordu?

"Bu adamı neden bu kadar çok düşünmeliyim? İçinde yaşadığımız izolasyon, bir yabancının gelişini o kadar önemli hale mi getirdi ki
varlığı tüm varlığımı doldurmalı? Bu sabah ilk iş olarak
penceremden dışarı baktım, arazide herhangi bir yerde görülüp görülemeyeceğini merak ettim. Evet, orada, Bay Dennison'ın yanında duruyordu, ahırdan renkli bir seyisin getirdiği
bir kan atına hayranlıkla bakıyordu.
Güzel bir hayvandı, kömür karası, harikulade simetrik ve zarif hareketlerle doluydu. Bay Dennison onu daha bir hafta önce satın almıştı ve
bu seyis, benim eyer atı olarak kullanmam için onu eğitmesi için emredilmişti.
Beyefendiler onu eleştirel bir şekilde inceliyor gibiydi, seyis onu çimenlikte bir ileri bir geri götürüyordu. İlk kez bu güzel hayvana ilgi duydum. O zamana kadar çekingen ve deneyimsiz bir binici olduğumdan, kocamın satın aldığı şey bana pek zevk vermemişti. Uzun zaman önce at sırtından
vazgeçmişti egzersiz ve belki de bir seyisin eşlik ettiği yalnız bir yolculuk benim için pek de mutluluk vaat etmiyordu,
bu yüzden yeni satın aldığı atın ahırda fark edilmeden durmasına izin vermiştim. Ama
şimdi, güneş parlak tüylerine
parlarken ve
kemerli boynundan aşağı cıva gibi
parıldarken, huzursuzca duran yaratığa ilgiyle bakıyordum.

"Birdenbire, Lawrence'ın ata atlayıp
çimenlikte hızla koştuğunu gördüm, sanki kendisi ve güzel hayvan tek bir yaratıkmış gibi cesurca oturuyordu. At ilk başta huzursuzdu ve öfkeyle
daldı, çünkü
ağzına sert bir gem vurmuşlardı ve Lawrence onu
ağır bir elle boyun eğdiriyordu. İlk dalışta yüksek sesle çığlık attım, ama
korkmaya pek gerek yoktu. Bir sonraki an at ve binicisi çimenlikte tam bir
hızla koşuyorlardı. O gün, yeni satın aldığım atıma ilk kez bindim."

BÖLÜM LXVIII.

ŞELALE.

"Dünyanın bu kadar güzel olduğunu bilmiyordum. Burası gerçekten
benim için cennet gibi. Sabahın nefesinde bile bir sevinç var. Penceremi açıp alaycı kuşların coşkulu şarkısını ve çiçeklerin tatlı nefesini
içime çektiğimde, dudaklarımda enfes
bir zevk
iç çekişleri kopuyor. İki hafta önce beni yoran şeyler
gözlerimde yeni bir güzellik kazanıyor. Bana öyle geliyor ki dünyadaki her şeyi seviyorum
bu yaşlı adam hariç.

"Her gün ülkenin dört bir yanından millerce yol kat ediyoruz.
On saatlik bir sürüş mesafesinde, birlikte ziyaret etmediğimiz
geniş bir manzara veya hoş bir köşe yok. Bay Dennison bu gezileri teşvik etti. Serbestçe ata binmeyi öğrenmem konusunda endişeli ve Lawrence'ın bana öğretmeye istekli olmasından dolayı minnettar görünüyor. Hava çok
güzeldi ve bu iki hafta bir rüya gibi geçti. Zaman ne kadar kısa, ama ne kadar uzun görünüyor, insan birkaç saatte çok şey yaşıyor.

"Kalbim dolu, o kadar dolu ki hissettiği hiçbir şeyi yazamıyorum. Aslında, kelimelere yetecek kadar elle tutulur hiçbir şey yok. Rüyalar, hepsi rüyalar,
ama böyle çılgın rüyalar. Dün gece perdelerin arasından pembe bir şimşek çakana kadar uyanık kaldım
ve bana sabah olduğunu söyledi. Bütün gece
uzun süre perdeler üzerimde bir bulut gibi gezinirken ve
pencerelerden içeri süzülen gümüş ay ışığı odayı ve üzerinde yattığım yatağı yarı yarıya aydınlatırken yattım, kar yığını gibi bembeyazdı. Orada saatlerce yattım, iki elimi göğsümde kavuşturup, bana söylediği sözleri fısıldadım.
Bunlar onun bakışlarından ayrıldıklarında veya sesinin enfes şefkatinden
kurtulduklarında hiçbir şeydi, ama ah, ne kadar da çok, böylesine zengin bir şekilde
birleştiklerinde, çünkü eminim ki hiçbir insanda bakışlar ve ses bu kadar anlamlı olmamıştı.

"Kocamın derin nefes alışını yan odadan duyabiliyordum ve
bu beni huzursuz etti. Onun için belki de kendi başlarına anlamsız olan bu sözler hayat ve güç alırdı. Ah, gençlik
ve hırs neden bu kadar aceleci? Keşke bu altın zincirler bana
perçinlenmeden önce bekleseydim!

"Yatağımın yanındaki küçük masanın üzerinde bir vazo dolusu yosun gülü duruyordu. Onları
güneş batarken, ilk çiy onları
yıkarken benim için toplamıştı. Bu çiçeklerden birkaçını elime aldım ve
kokularını öptüm, bana verdiği için
çok mutluydum. Çiyden yeni çıkmış tüm çiçeklerden
bunlar mücevherlerdi, çünkü onları bana o getirmişti.

"Gün ışığı geldiğinde kalktım ve verandaya indim, uykusuzluktan yorgun değildim, ama üzerimde dinlenmekten daha iyi olan hafif bir uyuşukluk vardı. Lawrence bizimle olduğundan beri ilk kez, yazdığı kitabı açtım ve rastgele bölümler okudum. Ne kadar da güzeldi! Bunu daha önce keşfetmemiştim. Gerçek şu ki, mükemmellikleri bile beraberinde yücelik getiriyordu.

"Onları yeni bir his ve daha keskin bir zevkle okudum. Yoğunlukları, ilk okumada beni neredeyse acı verici bir şekilde rahatsız etmişti, şimdi her cümle takdir
heyecanları getiriyordu. Her bakımdan benim için yeni bir
kitaptı.

"Bu ikinci okumanın tehlikeli olduğunu hissettim, ancak düşünceler
beni büyüledi ve okumaya devam ettim, sarıasma kuşları ve alaycı kuşlar etrafımdaki çalılıklarda bir müzik
karnavalı düzenlerken ve parlak bir güneş gökyüzündeki tüm
pembe tonları dağıtırken. Birdenbire başımı kaldırdım, okuduğum sayfanın üzerine bir gölge düşmüştü; kitabı hemen kapattım,
suçlu bir yaratık gibi kızardım.

"'İtiraf et,' dedi Lawrence, gözlerinde gülen bir zafer parıltısıyla,
'bir dereceye kadar fikrini değiştirdin.'

"'Değiştirecek bir fikrim yok,' diye cevap verdim; 'çünkü şimdiye kadar kitabını
gerçekten hiç anlamadım.'

"'Ve şimdi anlıyor musun?'

"'Evet.'

"'Ve hissediyor musun?'

"'Çok fazla.'

"Bu aceleci itiraf karşısında yüzüme kan hücum ettiğini hissettim.

çok utanç duydum. Yukarı bakmaya cesaret ettiğimde, yüzünden hafif bir renk dalgası
soluyordu, ciddi ve solgun bırakıyordu. Beni
şimdiden mi kınıyordu? O anda Bay Dennison ön kapıdan içeri girdi,
saçlarından daha beyaz olmayan saf keten elbisesiyle
serin ve sakin görünüyordu.

"'Gel,' dedi neşeli ve neşeli bir şekilde, 'kitaplarını bırak da kahvaltı edelim.'

"Onu gördüğüme sevindim,--beni o gözlerin esaretinden kurtardığı için minnettardım.

"O gün yola çıktık. Yaklaşık sekiz mil ötedeki bir şelale, ziyaret etmediğim tek ilgi noktasıydı ve yolculuğumuz orada sona erdi. Arkamızdan her zaman renkli bir seyis gelirdi, ancak varlığı sohbeti engellemezdi ve bazen o kadar geride kalırdı ki, onu tamamen gözden kaybederdik. Aslında, tüm gezimiz tek bir uzun _tete-a-tete_ idi.

"Lawrence yol boyunca ciddi ve meşguldü, ancak atlarımızı bırakıp şelaleye indiğimizde, morali yükseldi ve sahneye canlı bir şekilde baktı. Şelale, biraz daha
fazlaydı, iki uçurum arasındaki bir uçurumdan sıçradı, doğanın bir
sarsıntısıyla ikiye
ayrılmış geniş bir kayadan oluşmuştu. Bu
uçurumdan aşağı kristal sular, her uçurumun kenarlarını zümrüt yeşili yosun örtüleriyle
kaplayan, akan elmaslar gibi yaklaşık yüz fit aşağı akıyordu. Bu yosunlardan, vadiden aşağı serince esen hava akımında on bin tüy gibi dalgalanan eğrelti otları
çıktı, her şeyi zarif bir şekilde hareket halinde tutuyordu. Genç ağaçlar,
sahneye kendi lükslerini kattılar, kayaların tepesini bir taç gibi taçlandırdılar,
ve bir sürü kümelenmiş asma, uçurumun kenarından aşağı doğru
bir siperdeki bayraklar gibi aktı ve bazen akıntıyla birlikte
dalgalandı.

"Önce vadiye girdik ve şelalenin tam püskürdüğü yerde durduk; çünkü dere uçurumdan çıktıktan hemen sonra genişledi ve
üzerine bir tahta köprü atılmış olan kayalar ve kırık kayalar arasında hızla uzaklaştı, bu köprü şelalenin tam bir görünümünü sağlıyordu. Bir süre manzaranın tadını çıkardık ve sonra
sağ taraftaki uçurum boyunca uzanan bir patikaya doğru ilerledik, buradan vadiye bakabiliyorduk ve
ayrıldığımızdan tamamen farklı bir manzaraya ulaşabiliyorduk.
Yol kesik ve engebeliydi, ama bu bizim için pek de bir itiraz değildi.
Bu egzersizde heyecan verici bir şey vardı ve at sırtında uzun bir yolculuktan sonra
zorlu tırmanışı oldukça sevdim; hatta bir kolumun üzerine attığım uzun bir etek bile pek de yorucu değildi. Neredeyse uçurumun tepesine ulaşmıştık, Bay Lawrence'ın
kolunu tutmuştum, çünkü nefessiz kaldığımı söylüyordu, ve ben
iddiasına itiraz ediyordum ki, yolun o tarafında yoğun bir şekilde büyüyen
çalılıklardan büyük bir köpek
bir şeyden korkmuş gibi
hızla fırladı ve doğrudan bana doğru atıldı.

"Kolum desteğinden koptu, sendeledim - uçurumun
kenarında sendeledim, kollarımı savurdum ve aşağı--aşağı--aşağı
kaosa
daldım. Ne toprağa ne de suya çarpmıştım, sert ve sağlam bir şey
bedenimi sarmıştı. Yüzüm yeşil, nemli yapraklarla kaplıydı ve saçlarım
zaten düşen su sıçramalarıyla
damlıyordu.

"Etrafımda kükreyen ve akan suları ve bunların arasından
acı çeken birinin
şiddetli çığlığını duydum. Hareket etmeye çalıştım, ancak beni destekleyen dallar aşağı doğru sallandı ve çaresiz bir
yayılmayla
uçurumun yüzüne tutunan ve yayılan, genç ağaçla birlikte kıvrılan yabani bir asma sapına tutundum, ki bu olmasa ağırlığım altında kırılacaktı. Kör edici sisin içinden yukarı baktığımda, uçurumun üzerine eğilmiş beyaz bir yüz gördüm ve
beni sıkıca tutunmaya ve hareketsiz kalmaya çağıran dehşetten boğuk bir ses duydum.

"Sıkıca tutundum, ancak vücudumun titremesi ağacı ve
tutunan çalıları tehlikeli bir titreşimle sarstı ve bana
köklerinin onları kayanın yarıklarında tutan topraktan yavaşça
koptuğunu hissettirdi. Bu beni korkunç bir dehşetle sarstı;
gözlerimi kapatıp hareketsiz kalmaya çalıştım, ancak bu imkansızdı. Mavi gökyüzünün
çok sakin ve sessiz bir şekilde üzerime eğildiğini gördüm.
Uçurumun kayalık yüzünü
kaplayan titrek yeşilliği ve on bin minik beyaz
çiçeğin o kadar yakından titrediğini gördüm ki yüzüm neredeyse onlara değecekti.
Erimiş bir cam tabakası gibi, yuvarlanıp o kadar yakına daldı ki
üstüme atlamaya hazır gibiydi.
Şaşkın gözlerim, altımda otuz fit ötede isyan eden,
ileriye doğru
fırlayan, kıvrılan ve büyük sulak çukurlara
dalan, sonra
aniden yukarı doğru sıçrayan, sanki avlarının
bir anda
düşmemiş olmasına delirmiş gibi öfkelerinin beyaz kazanı.

"Gözlerim boşuna tüm bu tehdit edici dehşete kapandı. Sonra her şey
karanlık oldu ve düşüşün kükremesi korkunç oldu. Sprey üzerime bir elmas fırtınası gibi
yayıldı, alışkanlığımı baştan aşağı ıslattı, ta ki beni daha ağır bir ağırlık ve yeni bir tehlikeyle aşağı çekene kadar.
Saçlarımdan yağmur gibi düşen damlaları hissedebiliyordum ve zavallı ellerim
asmaya tutunurken
soğudu. Dudaklarımdan bir çığlık koptu. Kesinlikle
ağaç altımda kök salıyordu. Santim santim
kaybolduğunu hissedebiliyordum. Bir avuç gevşek toprak koptu ve üzerimden yuvarlandı,
aşağıdaki beyaz körfeze doğru sarsıldı. Çığlık üstüne çığlık - aman Tanrım!
o suların kükremesinde boğulmuş ve kaybolmuşlardı ve kimseyi bu yeni tehlikeden
uyaramadılar. Daha yukarıdaki yabani asmaya tutundum ve
o kırılan ağaca daha az bastırmaya çalıştım; ayağım kayada bir çatlak buldu ve
ıslak yosunun içinden kendini zorlayarak, beni ölüme
sürükleyen ağırlığı bir dereceye kadar hafifletmeye yetti. Ama yine de
desteğim yavaş yavaş zayıflıyordu, küçük köklerin çatırdadığını duyabiliyordum ve
etraflarındaki toprağın kırıldığını hissediyordum. Ellerim uyuşmuş ve soğuktu,
beynim dönmeye başladı ve on bin kırık gökkuşağı şelaleden
yukarı fırlayıp etrafıma dolanıyor, beni
aşağı--aşağı--aşağı sürüklüyordu.

"Bir insan sesi beni geri getirdi; vahşi, neşeli bir haykırış
yol vermemi yasakladı ve bir an daha olsaydı
tutumumu gevşetecek ve beni o beyaz su uçurumunda
sonsuzluğa doğru savuracak olan deliryumu kırdı. 'Bir an sıkı tutun! Tanrı aşkına, sıkı dur!' Bu onun sesiydi. Bir umut heyecanı, beni ele geçiren
hezeyanı geri püskürttü. Ayağımı daha sıkı bir şekilde yarığa bastırdım ve kendimi
kayaya doğru zorladım, iki elimle asmaya tutundum. Bir karanlık izi uçurumun yüzüne düştü ve demirin kayaya
çarptığını duydum. Tam o anda yukarıdaki hava karardı ve bir dehşet heyecanıyla Lawrence'ın uçurumun üzerinden
atıldığını ve yavaşça benim tarafıma doğru kaydığını gördüm. Ayağını benimkine yaklaştırdı, böylece bir dayanak noktası elde etti, ancak bunun dışında
inişine yardımcı olan deri kayışlardan destek aldı. Bir eliyle bu desteğe sıkıca tutunarak, eyerimdeki üzengileri ayaklarımın altına yerleştirdi, bana seslendiğinde bağlı oldukları kayışları nasıl tutacağımı söyledi ve başımın üzerindeki çift kayışları
tutarak kendini yukarı doğru savurdu ve beni yalnız bıraktı,
çifte dehşetle sarsıldım. Sonra benimkinden daha değerli bir hayatın tehlikede olduğunu anladım,
ve ruhum onunla birlikte yukarı çıktı,
sesi bana ulaştığında bir şükran çığlığı atarak,
uçurumun kenarından neşeyle seslendi,--

"'Sabit dur; kayışların seni sıktığını hissedene kadar kıpırdama!'

"İtaat ettim, bir elimle asmayı umutsuzca tutarken,
diğeri harekete geçmeye hazırdı. Ayaklarımın altındaki üzengilerin sıkıldığını hissettim,--deri kayışlar gergin ve hareketsizdi,--birini
sol elimle kavradım, ama hala asmaya tutunuyordum, o korkunç
uçurumun üzerinden sallanmaktan korkuyordum. Mide bulandırıcı bir dehşet anıydı.

"'Cesur ol--hiçbir şeyden korkma--kendini bana emanet et!'

"Elim asmadaki tutuşunu anında bıraktı, ayaklarım zayıf desteklerinden kaldırıldı ve altlarındaki üzengilerle
kayadan dışarı sallandı. Ah, o ipler ne kadar da korkunç bir şekilde gerildi ve titredi! O beyaz sular
nasıl da sıçradı ve altımda kükredi! Nefes almadım; kalbim
durdu; korkunç bir dehşet şoku beni ele geçirdi; havaya
sallandığım dakika bana şimdi bile uzun, uzun bir gün gibi geliyor. Ah,
korkunçtu!

"Meleklerin yüzleri, ölümden sonra sizinle karşılaştıklarında, onun bana ilk kez o uçurumun üzerinden eğildiğini gördüğünde verdiği gibi, yeni bir yaşam vaadi vermeli. Meleklerin güveni, kollarını
beni sardığında ve beni kaostan
kurtardığını bildiğimde benimki gibi olmalı. Cennetin bu tarafında bir daha asla böyle bir his
yaşamayacağım.

"O kollarda ne kadar kaldığımı söylemem imkansız. Hayata
geldiğimde,
başım dizinin üzerinde, beni yatırdıkları çimenlerin üzerinde oturuyordu.
Damadın her zaman yanında taşıdığı bir mataradan biraz brendi dudaklarımdan zorla geçirilmişti,
tadını hâlâ
yanarken hissettim. Bu, üzerime
çalışmaya başlayan soğuğun
titremesini durdurmuştu ve bir süre konuşamayarak, bir çocuk gibi
zayıf ama ah, ne kadar da mutluydum! Beni kurtarmıştı.
Beni o su girdabından, korkunç ölümden
kurtarmış olan onun gücüydü, ki buna hiç hazır değildim.

"Bunlar, orada öylece ölümcül ve hareketsiz yatarken beynime gelen ilk düşüncelerdi. Işık göz kapaklarıma pembe bir şekilde düştü, ama onları
açmak için ne gücüm ne de isteğim vardı; hayır, dudaklarıma
yükselirken nefesimi bile kontrol ettim, göğsümde yeniden
canlanan hayata ihanet edeceğinden ve böylece Elysium'a çok benzeyen rüyayı bozacağından korkuyordum.

"Yüzünü yüzüme eğdi ve beni adımla çağırdı. Sesi endişeyle titriyordu; titrediğini hissedebiliyordum.

"Kendimi tutamadım: Dudaklarıma bir gülümseme yayıldı ve onları kızarmaya
kadar ısıttı. Elimi tuttu ve pürüzsüz beyaz avuçlarının arasında
ovaladı.

"'İyileşiyor,' diye sevinçle haykırdı.

"'Öyle, marser,' diye cevapladı damat Tom; 'çok doğal görünmeye başlıyor. Tanrım, o zencinin onun bittiğini düşündüğünü biliyor, kesinlikle.'

"O zaman hareket ettim. Tom'un sesi rüyamı bölmüştü.

"'Daha iyi misin? Konuş, sevgili hanım, ve bana ciddi şekilde yaralanmadığını söyle.'

"Gözlerimi kocaman açıp onun gözlerine baktım ve tekrar kapattım, yüzüme bir ışıltıyla
sıcak, taze hayatın hücum ettiğini hissettim.

"'Ah, bakışların bana bundan ciddi bir kötülük çıkmayacağını söylüyor,' dedi. 'Tanrı'ya şükredelim.'

"'Tanrı'ya şükrediyorum, ama en çok sana,' diye fısıldadım; 'onsuz, hayat
--'

"Ne söyleyecektim. Sesim zayıftı, sanırım beni duymadı.
Bir tepki bekledim ama gelmedi ve gözlerim ona
döndüğünde, onlarla karşılaştığı bakış ciddi ve düşünceliydi.

"Tom, biraz uzakta eyerlerle meşguldü. Lawrence, kendi başına bir başarı olan o hızlı hareketle, eyerlerden kuşakları ve üzengileri, martingalleri ve dizginleri almıştı, bunların hepsini
birlikte bağlayıp hayatımı kurtaran halata düğümlemişti.
Tom tüm hasarları onarırken, ben oturacak kadar güçlendim ama
allığım o kadar ıslak ve ağırdı ki yürümem imkansız görünüyordu.
Tom'un yanında getirdiği hafif bir öğle yemeği hazırlanmıştı.
Lawrence, sepette bir şişe şampanya buldu ve kıvılcımlar yükselirken içmem için bana yalvardığı dolu bir
bardağa doldurdu. Tekrar tekrar, hevesle içtim, ta ki üzerime
yayılmaya başlayan hafif ürpertiler dağılana ve bir güç parıltısı
kalkmamı sağlayana kadar.

"'Şimdi,' dedi Lawrence, 'o yanaklarında biraz renk var ve
ölümcül bakışlar gitti, hadi binip gidelim. Bu şoktan
hasta olmaman bir mucize olur.'

"Ayağa kalktım ve gitmeye hazırlandım, ama sendeledim ve eteğimin ağırlığını
baskıcı buldum. Lawrence bir kolunu belime doladı ve neredeyse
beni ata taşıdı. Bir an beni kollarının arasına aldı,
beni eyere kaldırmadan önce ve fısıldadı,--

"'Seni bu tehlikeye sürüklediğim için beni affet.'

"Cevap veremedim. Hayatımı kurtaran adam, kendi hayatını
korkunç bir riske
atarak, benden kendisini affetmemi istedi. Hissettiğim şeyin, affetme değil, tapınma olduğunu tahmin etti mi?

"Eve dörtnala gittik. Egzersiz vücudumdaki ürpertiyi dağıttı ve
tuhaf bir heyecan beni ele geçirdi. Eve vardığımda,
yanaklarım alev alevdi. Ateş değildi, daha önce hiç hissetmediğim
tuhaf ve vahşi bir histi. Eve dönmek yerine,
atımı çevirip dünyanın en uç noktalarına, beni kurtaran adamdan başka kimsenin varlığımı bilemeyeceği
bir yere kaçmak için dünyayı verirdim.

"Yine de, at beni hızının en üst noktasında taşıyordu ve
hiç kimse onu durdurmaya veya bir kenara çekmeye çalışmadı. Deliliğimin çılgınlığı içinde, Lawrence'ın dizginleri ele geçirmesini ve nefret etmeye başladığım evden
uzaklaşmasını umuyordum."

BÖLÜM LXIX.

AYRILIŞ TEHDİDİ.

"Eve ulaştık. Seyis önceden gelip benim için kuru
giysiler hazırlatmıştı; ama pek işe yaramadı, çünkü alışkanlığım yavaş yavaş nemsizleşmişti ve üşümekten çok ateşim vardı. Bay Dennison bizi karşılamak için geldi, yüzü endişe doluydu, yürüyüşü
sanki korkudan sarsılmış gibi dengesizdi. Yaşlı adam beni eyerimden kaldırdı ve beni şefkatle kollarında tuttu, beni yere indirmeden önce dudaklarımı ve alnımı tutkulu bir şükranla öptü. Yüzüme yağmur gibi damlalar düştü ve daha önce gözlerinde hiç yaş görmemiş olsam da, şişman yaşlı adamın ağladığını biliyordum.

"'Canım, benim güzel karım,' dedi minnettarlığını terk ederek, 'sen olmadan ne yapardım?'

"Bay Dennison öyle içten konuşuyordu ki, Lawrence onu duymuş olmalıydı; ama
atlarla meşguldü ve beni bu kadar rahatsız eden şefkatin tamamen farkında değildi.

"'Tanrıya şükür! Korktuğum kadar acı çekmedin,' diye devam etti kocam,
kolunu bana doladı ve neredeyse beni eve taşıdı. 'Yanakların
kızarmış, gözlerin
parlak. Ah! Zavallı sevgilim, seni
beyaz ve sarkık görmeyi bekliyordum.'

"Ona sıkıca yaslandım, çünkü uzuvlarım kaskatıydı ve zar zor yürüyebiliyordum, ayrıca kalbime ölü bir ağırlık çökmüştü. Kocamın açık okşamalarından
çekildiğimde, bu adam onları
görmüyor gibiydi. Umursamıyor muydu? Bu soru içimdeki tüm doğal olmayan
heyecanı silip süpürdü. O zamanlar yeterince beyaz ve üşümüştüm.

"Hayır, kasvetli bir yatağa zorla yatırılıp düşüncelerime bırakılmayacaktım.
Ne kadar bitkin olsam da, bundan daha iyi bir şey yoktu. Cora kirli ve yırtık elbisemi çıkardıktan, saçımı düzelttikten ve başımı kolonyayla yıkadıktan sonra, yumuşak beyaz kaşmirden bir örtüyü, kanepede duran kırmızı ipekten bir eşarpla sardım ve kızın itirazına rağmen aşağı indim.

"İki adam birlikte oturuyorlardı, hararetle konuşuyorlardı.
Sanırım Lawrence,
kaçtığım korkunç tehlikeyi anlatıyordu, çünkü Bay Dennison, çok yumuşak adımlarla yukarı çıktığımda,
benim varlığımdan habersiz olduğunu söylüyordu:

"'Dostum, buna kıyasla bu küçük bir şey olurdu, hayatımı kurtarmış olman, çünkü hiçbir insan bu tatlı yaratığın benim için bundan
ne kadar değerli olduğunu tahmin edemez.'

"'Gerçekten de çok güzel bir kadın,' diye cevapladı Lawrence; 'herhangi bir adam onunkiyle kıyaslandığında varlığını hafif tutabilir.'

"Yavaşça konuştu, ama gözlerinin kocamın gözlerini aramadığını fark ettim ve yüzünde soğuk bir beyazlık vardı. Şelaledeki o sahnenin şoku mu onu rahatsız ediyordu yoksa açığa çıkmamış düşünceler mi onunla mücadele ediyordu?

"Ben göründüğümde kocam neşeyle ayağa kalktı. Pencereye bir koltuk çekti, beni içine yerleştirdi, ayaklarım için bir tabure getirdi ve oturdu, mutlu ve istekli gözlerini yüzüme doğru kaldırdı, bir İspanyol köpeğinin bağlılığıyla, hareketiyle yerinden oynattığı ayakları okşadı ve okşadı.

"Kendimi öfkeli hissettim. Yaşlı adam neden mermerden yontulmuş gibi görünen misafirimizin önünde aptallığını böyle açığa vuruyordu ki, o kadar az tiksinti ve utançla dolduran şefkati umursamıştı ki.

"'Ah, dostum, kocasının büyük sevinci ve minnettarlığı karşısında nasıl da kızardığını gör. Zavallı çocuğum, Lawrence bana her şeyi anlatıyordu, ne kadar cesur ve kararlı olduğunu, o korkunç girdabın üzerinde neredeyse bir iplikle tutulduğunu, çığlık atmadan, bir gazi gibi emirleri yerine getirdiğini. Bana her şeyi anlatmadı, ama Tom anlattı, korkunun izin verdiği ölçüde. Şimdi söyle, meleğim, cesur arkadaşımıza ne ödül verebiliriz? Minnettarlığımı
almayacak.'

"'Ama benimkini almalı,' diye bağırdım, iki elimi birden uzatarak, ani bir
çekinmeyle. 'Orada, sanki güvenliğimle ilgilenmiyormuş gibi soğuk ve sakin oturmamalı. Buna dayanamıyorum.'

"Lawrence ayağa kalktı ve ateş gözlerine sıçradı. İki elimi de sıkıca, neredeyse acı verici bir şekilde kavradı.

"'Minnettarlık değil. Bunu kabul etmeyeceğim, çünkü--çünkü bunların hepsi çok
haksız. Tom'un kendisinin bile aklına gelmeyecek hiçbir şey yapmadım. Bizi korkunç bir felaketten kurtaran şey, onun kendi yüce cesaretiydi, efendim.'

"Bay Dennison bana neredeyse hayranlık gibi görünen bir bakış attı.

"'Eminim her yerde bir melek gibi davranırdı,' dedi, 'ama bu senin cesurca hareketinin değerini azaltmaz, dostum ve bunun için ikimiz de sonsuza dek sana bağlıyız.'

"'Eh, öyle kalsın,' diye cevapladı Lawrence, huzursuz bir kahkaha atarak. 'Şu anda, Tanrı'ya büyük bir merhamet gösterdiği ve korkunç bir
tehlikeden
kurtulduğu için şükretmek istiyorum. Yemin ederim, Dennison, etrafımda kaynayan o beyaz suları neredeyse hissedebiliyorum.'

"'Korkunç bir kefen olurdu,' dedim titreyerek.
'Ama sen beni kurtardın, oh, evet, beni kurtardın.'

"'Ve kocan da, canım,' dedi Bay Dennison; 'sen olmadan
hayatımın ne anlamı olurdu. Neden, Lawrence, ona küçük bir kız olduğundan beri tapıyorum; o zaman bile, gururlu ve küstah tavırları
büyüleyiciydi. O bunu bilmiyordu; nasıl bilebilirdi ki? Ama yaşlı adamın kalbi,
bebeğiyle oynarken ve potasını
atarken ona
bağlıydı. Kendi babası bile onun büyümesini benden daha fazla ilgiyle izlemedi ve beni sevmeyi öğrendiğinde, neden, Lawrence, o zaman cennetin ne olduğunu
ilk kez anladım.'

"Yaşlı adam konuşurken Lawrence bana öyle sabit bir şekilde baktı ki, yüzüme sıcak kan hücum ettiğini hissettim. Bay Dennison bunu fark etti ve gerçekten inandığı aşkta zafer kazanmaya devam etti.

"'Görüyorsun ya dostum, o tatlı itirafın hatırası bile
yüzünü nasıl da kızartır. Yaşlı adama, daha genç bir rakip ona karşı sahaya girmeyi
düşünmeden çok önce ilgi duymuştu ve onunla sadece gerçek aşk için evlenmişti, bu bölgedeki en zengin çiftçi olarak
düşünüldüğü için değil. Bir kuzu kadar masumdu ve
ilgisizdi.'

"'Ah, Bay Dennison,' diye atıldım, 'bunlardan bahsetme,
sadece Bay Lawrence'ı yoruyorlar.'

"'Kesinlikle hayır. Arkadaşımın
mutluluğunu veya mutsuzluğunu sağlayan her şeyle derinden ilgileniyorum,' dedi Lawrence soğuk bir şekilde.

"'Ah, o çok mütevazı, ona her zaman bunu söyledim ve kendi çıkarları konusunda çok fazla umursamaz. İnanır mısın Lawrence, neden onu
mallarımın durumuna bakmaya ve bundan sonra ona ne kadar çok veya ne kadar az şey geleceğini öğrenmeye ikna edemedim. O benim mallarımla evlenmedi,
ama kendi canımla evlendi; bunlar onun sözleriydi ve bu sözler için
eğer ona tapıyorsam beni suçlayamazsın.'

"Kendimi utançla parlarken hissettim. Eğer bu sözleri hiç kullanmış olsaydım, o zaman bu yaşlı adam
benim için mutlak çaresizliğimde kalan tek sığınak gibi görünüyordu. Belki de tam o anda söyledim ve hissettim, çünkü sessiz bir yuva,
koruma ve bir barınak hayatta istediğim veya umduğum tek şeydi; ama
şimdi, o adam her kelimesini içine çekerken, bu tür itirazları
acı bir aşağılanma olarak hissettim.

"Gitmek için ayağa kalktım. Konuşma dayanılmaz hale gelmişti. Dudaklarımın titrediğini ve gözlerimde yoğun bir
mahcubiyet gözyaşlarının toplandığını hissettim.

"Lawrence bana doğru bir iki adım attı ve sonra geri çekildi, çünkü Bay
Dennison bana kolunu uzatmıştı ve ben odadan
aşağılanmış bir şekilde eğilerek ve utançla
yanarak çıktım. Yaşlı adam neden benden bu şekilde
bahsediyordu? Onu sevmiş olsam bile, bu utanç verici olurdu;
olduğu gibi, doğamın tüm gururu ona karşı isyan ederek
kalktı. Merdivenlerin
altında kolunu bıraktım ve tek başıma yukarı çıkmakta ısrar ettim.
Şaşkın ve biraz incinmiş görünüyordu.
İçimde çırpınan tüm öfkeyi ifade etmeye
cesaret etseydim nasıl olurdu?

"Cora beni bekliyordu. Zavallı kız! Tom'un karşılaştığı herkese tekrarladığı tehlikemle ilgili ani açıklamayla
çok üzülmüştü. O asi bir yaratıktır ve zaman zaman, gerçekten inanıyorum ki, damarlarındaki her damla kanın lekesi olan
siyah renk tonu için acı bir nefretle kendinden nefret ediyor. Hayatım boyunca bu kadar
duyarlı bir insan görmedim. Onun için güzel olması ve hatta siyahların bile onu kendilerinden ayrı görmesi önemli değil, bu acı gerçek her zaman aklının en üstündedir. Damarlarında siyah kan var ve o bir köle olarak
doğdu. Bu güzel kızın annesinden nasıl nefret ettiğini hatırlıyorum,
çünkü leke ve bağlar onun aracılığıyla geldi. Kişi bu zavallı kadının kendi çocuğunun kölesi olduğunu düşünürdü, çünkü biri kaderinin tüm aşağılanmasını
hissettirdi ve diğeri, bana -kendim de bir çocuk- özel hizmetçim olarak verildiği günden itibaren, bir dereceye kadar bundan kurtuldu. Babam, bu siyahi çocuğun kendi annesine hükmedip onu hor görmesiyle nasıl da eğlenirdi.

"Bazen Cora'nın bana karşı zehirli bir nefret beslediğini düşünüyorum. Buna şaşırmıyorum. Kendi tarzında, benim olduğum kadar güzel ve yetenek açısından, kız her şeyde beni geçiyor. Çalışkanlığı yorulmak bilmez, algıları şimşek kadar hızlı. Başka bir
ülkede iyi bir evlilik yapabilir ve sosyal hayatta benimkinden
daha az yer alabilir. Bazen hırsının o yöne döndüğünü düşünüyorum, çünkü sürekli olarak onu Avrupa'ya götürmem için benimle dalga geçiyor. Keşke bu benim elimde olsaydı, çünkü zavallı kızı çok seviyorum ve onun, en azından bir asır boyunca tüm ırkının burada, ister köle ister özgür olsun, yaşamak zorunda olduğu acınası durumdan
kurtulduğunu görmekten mutluluk duyardım.

"Bu kız Cora hakkında yazıyorum, çünkü o benim kendi hayatımla o kadar bağlantılı ki, hiçbir şey bizi ayıramaz. Çocukken eşit şartlarda birlikte oynardık ve o yavaş yavaş bir hizmetçinin alışkanlıklarına düştüğünde, ona olan sevgimde hiçbir değişiklik olmadı. Odamda
her zaman arkadaştık, bundan daha fazlası - bundan daha fazlası!

"Cora rahatsız olduğumu gördü ve ayaklarımın dibine oturup,
nedenini ona söylememi rica etti.

"Hayatımda ilk kez bu kızdan saklamam gereken bir sırrım vardı.

İkimize de çok nazik davranan yaşlı bir adamın birkaç geveze sözünün kalbimi öfkeli bir utançla doldurduğunu ona söyleyemezdim, çünkü
bu kadar sevgi dolu sözlerin beni neden gücendirebileceğini sorabilirdi ve
dudaklarıma hazır bir cevap yoktu.

"Belki de Cora bunu tahmin etmişti, çünkü zekası bir yıldızın parıltısı kadar hızlıydı; her neyse, bana hiçbir soru sormadı, sadece saçımı örmekle yetindi, yumuşak avuçlarıyla düzeltti ve
üzerinden bir hoşnutsuzluk gölgesi geçtiğini gördüğünde alnımı öpmek için eğildi.

"'Endişelenme,' dedi yumuşak bir sesle, beynimden
kovmaya çalıştığım düşünceleri fısıldayarak; 'yetmiş yıl çoğu erkeğin ömründen daha uzundur. Sadece sabırlı ol ve bekle.'

"Bunu anladığı için ona kızmıştım, ki bunu tüm dünyadan
gömmek istiyordum. Ellerini savurarak, başımın etrafında ördüğü saçlarını
süpürdüm ve ona öyle sert bir
azarlamayla döndüm ki, korkup benden uzaklaştı.

"'Ah! Bu kadar ileri mi gitti?' diye mırıldandı, başını sallayarak. 'Eh, bundan
sonra hiçbirimiz için ne sabır ne de huzur olacak.'

"Ona sessiz olmasını emrettim ve hemen ardından
yan odada sanki kalbi kırılmış gibi hıçkırarak ağladığını duydum.

"Cora'nın sözleri o gece neden beni rahatsız etti? Kötü düşünceler beyne
inatla yapışan tek şeyler midir? Onları
atmaya çalıştım, Tanrı bilir ki yaptım! ama bu imkansızdı ve uyuyamadım.
Sinirlerime
verilen şok bunun için çok şiddetliydi.

"Yaşlı adam neden odamı rahatsız edip,
üzerinde dinlenemediğim yastığın yanında oturuyordu? Varlığı bana işkence ediyordu. Gözlerimi onun beyaz saçlarından ve alnındaki kırışıklıklardan alamıyordum, gölgeli lambamın ay ışığında
derinleşip belirginleşiyor gibiydiler. Yetmiş yılını, uyanıklığımda önümde böyle şeyler varken nasıl unutabilirdim? Ama beni terk etmedi; kaygı onu uyanık tuttu. Bana öyle geldi ki, o parlak, ciddi gözler beynimi rahatsız eden tüm karanlık düşünceleri okuyordu. Yüzümü duvara çevirdim ve uyuyormuş gibi yaptım. Hareketsiz oturdu, nefesini tuttu, çünkü aldığım korkunç şoktan sonra ne kadar dinlenmeye ihtiyacım olduğunu biliyordu ve tek bir hareketle onu korkutup kaçırmak istemiyordu. Bir süre sonra, her şey
durduğunda, üzerime eğildiğini hissettim; titreyen yaşlı dudakları doğrudan alnıma dokundu ve bana ağır bir yağmur damlası gibi görünen bir şey kapalı göz kapağıma düştü.

"'Tanrıya şükür,' diye mırıldandı; 'en sonunda uyuyor!'

"Bu çocukça minnettarlık, bin din adamının protestosundan daha fazla
etkiledi beni. Yaşlı adam beni ne kadar saf ve içten seviyordu ve ben ne kadar değersizdim! Aman Tanrım, neden onunla
evlendim ve böylece aldatmayı neredeyse bir görev haline getirdim? Benim için bir mazeretim var - o zamanlar aşkın ne anlama geldiğini bilmiyordum.

"Sabah doğru, Bay Dennison kendi odasına girdi; sonra tekrar
nefes aldım; doğru, çok yakındı ve pozisyonumu değiştirdiğimde yastıkta beyaz başını ve büyük yaşlı yüzünü görebiliyordum, dudaklarında minnettar bir gülümsemeyle
uyuyakalmıştı. Sonuçta, o cömert, iyi ve zekası zengin biri. Neden aşk
akılla birlikte gitmiyor?

"Ertesi gün beni yatakta tutacaklardı ama direndim. Dakikalar böyle bir israf için çok değerliydi. Aşağı indim,
kendimi suçlu gibi hissediyordum ve öyle görünüyordum, dedi Cora, ama iki beyefendi
üzüntüm ve solgunluğumu bir hastalık kanıtı olarak gördüler ve
benim refahım için duydukları endişeden dolayı konuşmama bile izin vermediler. Bu yüzden
rahat koltuğumda uyuşuk ve hareketsiz bir şekilde oturdum,
onların sohbetini dinliyordum ve yine de
kelimelerimin çok azını zihnime topluyordum. Birdenbire
bir darbe almış gibi oldum. Sadece bir kelimeydi ama o tek kelime
nefesimi kesti. Bay Dennison bir soru sormuştu ve
Lawrence cevap verdi,--

"'Yarın.'

"'O kadar erken değil. Gerçekten dostum, seni esirgeyemeyiz,' dedi Bay Dennison.

"Nefesimi tuttum. Kalbim bir daha asla atmayacakmış gibi geldi.
Lawrence cevap verirken üzerime yavaş bir baygınlık çöktü,--

"'Ama yapmalıyım: beni Güney'e getiren iş, gecikmek için çok önemli. Zaten bana pahalıya mal olabilecek yaklaşık bir ay geçirdim.'

"Gözleri benimkilere döndü. Karanlık ve hüzünle ağırlaşmışlardı.
Tanrım, eğer benimkiler çok fazlaysa beni affet!

"'Ama karım buna asla izin vermeyecek. Konuş canım ve ona güzel emirlerinden birini ver. Gerçekten de önemli bir iş olmalı ki,
onu sana itaatsizlik etmeye ikna edebilir.'

"Konuşmak için dudaklarımı açtım ama çabayı hiçbir kelime takip etmedi. Boğazıma bir
boğulma hissi geldi ve gözlerimin önündeki ışık
sönüverdi. Beni duyarsız sandılar ama yeteneklerim kilitlenmişti; her şeyi
biliyordum.

"Bay Dennison eve koştu, Cora'yı haykırarak. O anda
Lawrence beni kollarına aldı; hafif bir haykırışla geri çekildiğinde nefesini yüzümde hissettim. Cora onun yanında duruyordu.

"'Baygın, baygın,' dedi aceleyle. Sesi karışıktı ve beni tutan kolun aniden titrediğini hissedebiliyordum. 'Onun aşağı inmesine izin vermek tedbirsizlikti.'

"Cora onu bir kenara bıraktı ve elimi elinden aldı, tam Bay Dennison verandaya geri döndüğünde.

"'Ah,' diye haykırdı neşeyle; 'daha iyi, ağzının rengi geri geliyor! zavallı çocuk, zavallı çocuk! seni çok erken dışarı çıkardık.'

"Eğildi ve beni şefkatle öptü, ama ben aniden geri çekilerek ondan uzaklaştım ve Cora'ya yaslanarak eve girdim, öylesine yorgun ve yüreğim
kırgındı ki neredeyse ölmek için dua ediyordum.

"O gün benim için dinlenme yoktu. Tek bir düşünce tüm zihnimi meşgul ediyordu:
Sabah gidiyordu - nereye gittiğini bilmiyordum ve son iki haftanın tarihi bundan sonra hatırlamak istediğim tüm hayatım olacaktı. Odadan odaya dolaştım, hangi yolu izleyebileceğimi ve kalbimdeki sızlayan acıyı nasıl yatıştırabileceğimi merak ediyordum. Bazen verandadan yükselen sesini duyabiliyordum. Bazen kısık ve ciddiydi, bazen de kısıtlanmış olduğunu düşündüm, sanki söylediği sözler meşgul bir kalpten geliyordu.

"Hiçbir suçlu, kendisine bir erteleme getirecek adımları, o konuşmanın kırık cümlelerini toplarken hissettiğimden daha fazla ilgiyle dinlememiştir. Önce New Orleans'a, sonra New York'a gidiyordu, geri dönene kadar işlerin sekteye uğraması gerekecekti. Bunu açıkça duydum. Aceleci bir konuşma değildi, kararlı bir karardı;
ancak o sabaha kadar bundan hiç bahsetmemişti."

BÖLÜM LXX.

GECE YARISI YÜRÜYÜŞÜ.

"Uyuyamadım, ama bütün akşam boyunca sakin görünmüştüm. Önceki gece uykusundan uyanan Bay Dennison
ağır ağır uyudu ve bu benim uyanık yalnızlığımı dayanılmaz hale getirdi. Ay
parlak bir şekilde parlıyordu ve serin hava pencereden içeri baştan çıkarıcı bir tatlılıkla
giriyordu. Bütün gün evde sıkışmış ve huzursuzdum,
bu da bana giderek nefret
veriyordu. Ah, uzayda yatan o büyük yalnızlığa
nasıl da özlem duyuyordum! Kocamın derin nefeslerinden
kaçmak için çılgın bir arzu
zihnimi ele geçirdi. Sessiz bir aceleyle giyindim ve
aşağıya doğru kayarak, Fransız bir pencere açtım ve
nefes nefese
kaçtım. Görüş alanımda hiçbir şey yoktu ve her yer benim için aynıydı,
ta ki serbestçe nefes alabildiğim ve duyulma korkusu olmadan yüksek sesle ağlayabildiğim sürece. Ama önümde bir patika vardı ve onu takip edip durdum
ta ki ziyaret ettiğim gölete veya göle varana kadar Lawrence
gelişinin ilk gününde. O gece mükemmel bir şekilde güzeldi. Burada
orada, sulara atılmış on bin elmas zincir gibi bir dalgalanma, bir akıntıyı takip etti ve gölgelerde söndü. Manolya ağacının koyu yeşili, gümüş ışıltılar ve dokunuşlarla tutuşurken, uyuyan çiçekleri büyük kar kadehlerini ay ışığıyla doldurdu ve
kendilerini onun çiyli ışıltısında yıkadılar. Kalbim
daha önce üzgün olmasaydı, bu sahnenin enfes durgunluğu onu öyle yapardı; nilüfer yaprakları arasındaki suların dalgalanması
beni müzik gibi etkiledi ve büyük canlı meşeyi on bin yapraklı okşamayla boğan ökseotu dallarının karanlık sürüklenmesi beni neredeyse korkuttu, çok hayalet gibiydiler.

"Bu görkemli yaşlı ağacın kara gölgesine girdim, sırtımı gövdesine yaslayarak oturdum ve acı bir ağlama tutkusuna kapıldım. Neden
birdenbire bu kadar mutsuz olmuştum? Üzerime hangi üzüntü veya üzüntü nedeni
çökmüştü? Bu soruyu cevaplamaya bile çalışmadım,
ama sanki çözüm kendi kalbimde beni
kınamıyormuş gibi tekrar tekrar sordum.

"Birdenbire çimenlerde bir ses duydum - bir adamın ayağının sabit düşüşü. Gözyaşlarımı susturdum ve derin gölgelerde gömülü olsam bile bana ihanet etmekle tehdit eden beyaz elbisemin üzerine şalımı çektim. Hemen ardından ay ışığında uzun boylu bir figür belirdi, gölün kenarında duruyordu. Hemen
anladım. O da güzel geceye çıkmıştı, mutsuz,
belki de benim kadar huzursuz. Bir süre hareketsiz durdu, sonra
onun uzaklaştığını ve kıyıda hızla yukarı aşağı yürüdüğünü gördüm, sanki gecenin güzelliği onu bastırılamaz bir huzursuzlukla doldurmuş gibiydi. Sonra
kendime neden dinlenemediğini ve hangi duyguların onu dışarı ittiğini sordum.
Kalbim üzüntüsünü heyecana dönüştüren bir cevap verdi. Yine de
ne hareket ettim ne de konuştum, ama onun ani hareketlerini
nefes nefese bir ilgiyle izledim. Ah, o da benim kadar perişandı - ayrılma düşüncesi onu
ileri itmişti. Bundan emindim ve bu kesinlik
bir zafer gibiydi.

"Lawrence aniden ay ışığından döndü ve meşenin
kara gölgelerine daldı, orada rahatsız bir ruh gibi yukarı aşağı yürüdü. Dudaklarından dökülen kırık kelimeleri duyabiliyordum, sanki yalnızlıkta yüksek sesle konuşmaktan
bir rahatlama duyuyormuş gibi. Sesinde tutku ve acıma vardı, ama bana ulaşan seslerden başka bir anlam çıkaramadım.

"Belki kıpırdandım ve şalımın bir hareketiyle elbisemin beyazlığı ortaya çıktı, çünkü bana doğru geldi ve haykırdı,--

"Aman Tanrım! Bu ne?"

"Meşe ağacının gövdesine doğru geri çekildim ve şalı
kendimin etrafına sardım, böylece onun gözlemlerinden kaçmayı umuyordum; ama o bana
yaklaştı ve çok sessizce, sesi biraz titrese de,--

"Kendini saklama, ay ışığına çık. Burada olacağını
hissettim."

"Küçük bir çocuk gibi itaatkar bir şekilde kalktım ve ay ışığının beyaz bir ışıltıyla düştüğü manolya ağacına doğru yanından yürüdüm.

"'Neden bu geç saatte dışarı çıktın?' dedi, gözlerinde nazik bir şefkatle bana bakarak.

"'Uyuyamadım. O kadar mutsuzdum ki evin kapalı havası
beni boğuyordu.'

"'Anlıyorum,' diye cevapladı, neredeyse kederli bir şekilde. 'Eski bir hikaye. Ben de -ama önemli olan- evin havası bunaltıcıydı.
Önemli değil, yarın
gitmeliyim.'

"'Yarın,--ve sen gidecek misin?'

"'Evet; Dennison eski bir dost--sevgili eski bir dost. Yarın
gideceğim.'

"'Yarın ve sonsuza dek!' diye bağırdım, tutkulu bir umutsuzluk patlamasıyla,
dudaklarımdan çıktığı anda beni korkutan.

"Sözcüklerle cevap vermedi, ama iki elimi ellerinin arasına aldı ve
gözlerini öylesine derinlemesine bir bakışla bana doğru eğdi ki, ondan
uzaklaştım, çünkü ay ışığı yüzüne doğaüstü bir yoğunluk veriyordu.

"'Yarın ve sonsuza dek sanırım; inan bana, böylesi daha iyi.'

"'Daha mı? Sonsuza dek! Sonsuza dek! Ah, bunlar korkunç sözler!' diye bağırdım,
benden bu tür ifadeleri koparan
acıyı gizlemeye bile gerek duymadan.

"'Gençlere korkunç geliyorlar, biliyorum,' diye cevapladı hüzünle; 'ama bir
süre sonra zamanın sonsuzluk fikirlerimizi bile yumuşattığını öğreneceksin. Hayat,
bir ayrılık sahnesidir ve öyle olmalıdır.'

"'Ama ayrılık çok acıdır,' diye yalvardım.

"'Acı sonsuza dek sürmez.'

"'Ah, sürecek; sürmeli!' diye bağırdım tutkulu bir protestoyla.

"Adam gülümsedi ve başını iki yana salladı, yeterince hüzünlü bir şekilde.

"'Şimdi öyle görünüyor; ama bir gün dünyayı daha iyi tanıyacaksın ve
içinden derin hisler çıkarmayı öğreneceksin. Bu, hayattaki üzücü bir dezavantajdır.'

"'Ve bu dersi öğrendin mi?' diye sordum, yarı gözyaşlarıyla, yarı öfkeyle.

"Bir an durakladı, sanki kendine büyük bir kısıtlama getiriyormuş gibi bir hareket yaptı ve sonra cevap verdi:

"'Evet, dersi öğrendim. Sen de öğrenmelisin.'

"'Ama öğrenemiyorum. Tanrı beni olduğum gibi yarattı. Hissetmek ve acı çekmek benim doğamda var.'

"'Sanırım öyle. Yine de kısa bir zaman içinde tüm bunlar nasıl değişebilir!'

"'Asla!'

"'Ah, evet; ve o değişim geldiğinde -zeki, umursamaz, güzel bir cilveli olduğunda- belki tekrar buluşabiliriz ve hayatın köpüğüyle, toplumun dalgaları tarafından ayaklarımıza fırlatıldığı gibi, hoşça oynayabiliriz;
ama derin sular tehlikelidir; onlara güvenmemeliyiz.'

"'Garip konuşuyorsun,' dedim, göğsümde ona karşı öfkeli bir ateşin
yaktığını hissederek.

"'Bir gün itiraf edeceğin gibi dürüstçe konuşuyorum.'

"Ondan yüzümü çevirdim, benimsediği koruma ve üstünlük tonuna öfkelenmiştim. Kesinlikle iyi davranışlarımla bu kadar ustaca
sahtelenecek bir okul kızı değildim.

"'Bana mı kızgınsın?'

"'Evet; haklıyım. Anlamadığım varsayımlardan konuşuyor gibisin. Bana böyle ders vermeni gerektirecek ne yaptım?'

"Öfkem onu ​​eğlendirmiş gibiydi. Gözleri parladı ve dalgalanan rüzgarın mırıltılarıyla taşıdığı alçak, tatlı bir kahkaha attı.

"'Ne yaptın, evlat? Neden, sessizce uyuyor olman gerekirken
sağlığını tehlikeye atarak buradan uzaklaştın!'

"'Ama sen de aynı şeyi yaptın!'

"'Evet; ama bana hiçbir şey zarar veremez. Bir erkek olarak, kendime nasıl
bakacağımı biliyorum.'

"'Hissiz olmak erkekliğin bir parçası mıdır?'

"'Ve sen beni bununla mı suçluyorsun?'

"'Evet, suçluyorum, yoksa benden asla parlak bir cilveli olabileceğim fikriyle bahsetmezdin. '

"'Gerçekten mi! Neden, sen bir kadın değil misin?'

"Uzaklaşmak için döndüm. Son kelimesini söylerken
beni rahatsız eden
acı bir şey vardı.

"Beni takip etti.

"'Beni dinlemedin,' dedi;--'ve güzel bir kadın--böylesine nadir
varlıklar hayranlıktan kaçabilir mi?'

"Yine de yürümeye devam ettim, canlı meşe ve manolya ağacını geride bırakarak.
Son
konuşması içi boş ve geleneksel görünüyordu. Beni böyle sıradan iltifatlarla yatıştırmayı mı düşündü?

"Birkaç dakika sessizce yanımda yürüdü, ay ışığına döndüğünde yüzüme içtenlikle baktı. Birdenbire
içtenlikle, tutkuyla patladı, onu bu kadar yapay gösteren
tüm kısıtlamaları bir kenara attı.

"'Birbirimize karşı açık olalım,' dedi. 'Sen arkadaşımın karısısın.
Yarın onun evinden gidiyorum, çünkü seni onurlu bir adamın sevmesinden
daha fazla sevmekten korkuyorum. Bu dürüst mü? Bana kızgın mısın?'

"Yüzüm ona doğru kalktı; ellerim bilinçsizce birbirine kenetlendi.
Her uzvum titriyordu; ama bu ne öfkeden ne de acıdandı.

"'Haklı değil miyim?' diye sordu yüzünü çevirerek.

"Cevap vermedim, çünkü iyi ya da kötü, onun gitmesinin
beni perişan edeceğini çok iyi biliyordum.

"'Kendimi daha güçlü ve daha bilge sanıyordum,' diye devam etti, sessizliğimi
umursamıyormuş gibi görünerek; 'ama o gün sen böyle bir tehlikedeyken güzelliğinin ve sevimliliğinin
benim üzerimde ne kadar derin bir etki bıraktığını öğrendim.
O zamandan beri gitmeye karar verdim - onurum ve mutluluğum bunu gerektiriyor.'

"Yine de sessizdim, kısmen vahşi bir zafer duygusundan, kısmen de o duyguyu tahmin edebilir korkusundan.

"'Bana cevap vermeyeceksin; açık sözlülüğüm seni rahatsız ediyor.'

"Kendimi bozmaya zorlayamadığım sessizlikten etkilenmiş ve incinmiş gibiydi. Birdenbire hıçkırmaya başladım. Elimi nazikçe eline aldı ve beni yürüdüğümüz patikaya geri götürdü. Bana söylediklerinin hepsini tekrarlayamam. Tüm suç kendisine aitti. Konuşmasının ruhu buydu. Bir an bile, misafir olduğu bir malikanenin misafirperver hanımı dışında, yaptığı hiçbir şeyle ilgilenebileceğimi ima etmedi. Aldatıldı mı? Anlayamam; ama şunu biliyorum, söylediği her kelime kocama karşı sadık bir saygıyla doluydu. Döktüğüm gözyaşlarını anlamıyor veya fark etmiyormuş gibi görünüyordu, ama beni sessizce eve doğru götürdü. Sonunda durdu, elimi tuttu, dudaklarına bastırdı ve beni
tek başıma, evimin görüş alanında bıraktı.

"Lawrence ertesi sabah gün ışığında ayrıldı. Gölün kenarındaki o sahneyi
uykusuz yastığımda tekrar tekrar hayal ediyordum. O adamın söylediği her kelime beynimden geçti ve kalbimde tatlı bir yuva
yaptı. Kendi zayıflığını itiraf ederken gururumu korumak için ne kadar da dikkatliydi. Eğer ustaca davranmış ve bana bir çocukmuşum gibi davranmış olsaydı,
hiçbir sözü benim de tehlikede olduğum şüphesini uyandırmazdı. Onun
nezaketinin beni ikna edebileceğinden çok daha fazla büyülediğini. Sadece kendi mücadelelerinden ve kendi tehlikesinden bahsetti, asla birinde veya diğerinde
paylaşabileceğimi ima etmedi. Ne kadar da cömert, ne kadar da fedakardı - ve bu adam beni seviyordu!

"Birdenbire evin önünden gelen tekerlek seslerini duydum. Keskin bir endişe hayallerimi böldü. Yataktan fırladım, dantel
perdeyi kaldırdım ve kocamın hafif arabasının araba yoluna çekildiğini gördüm. Tom koltuğun altına bir valiz yerleştirirken, Bay Lawrence eldivenlerini giyerek yakınlarda duruyordu.

"Tek bir veda sözcüğü bile etmeden gidiyordu. Bu düşünce beni çılgına çevirdi.
Pencereyi geceliğimin kolundan valenciennes'i yırtan bir şiddetle
açtım ve bağırdım,--

"'Daha değil, daha değil!'

"Beni duymadı ya da belki de duymayacaktı. O anda arabaya
atladı, dizginleri Tom'dan kaptı ve uzaklaştı. Yolda bir
virajı geçerken, arabayı çekti ve eve baktı, sanki veda bakışı atmadan
ayrılamayacakmış gibi. Hala penceredeydim, perdelerin altında yarı örtülüydüm ama dışarı doğru eğilmiştim, pozisyonumun vahşi bir şekilde farkında değildim. Bir elini salladı, diğer eliyle atını öyle sert bir şekilde çekti ki araba yolun karşısına yarı tekerlekliydi; bir sonraki anda at öne doğru bir hamle yaptı, görünüşte kontrol edilemezdi ve bir anda onu gözden kaybetti. "Uzun süre pencerenin önünde diz çöktüm, onun
boş bir umutsuzluk içinde kaybolduğu noktaya baktım. Bir dakika içinde hayatım
çorak bir çoraklığa dönüşmüş gibiydi. Bir gecede çok güzel olan manzaradaki noktalar, bana kasvetli bir değişim görüntüsüyle çarptı. Gözlerim
ateşlendi ve ani ıssızlığımın acısıyla sızladı.
Ne ağlayabiliyordum ne de haykırabiliyordum, ama donuk bir keder
ve üzerime çöken mutlak bir yalnızlık hissiyle orada diz çöktüm. Bu sefil
duygularla yüklenmiş bir şekilde, kanepeme geri döndüm ve yüzümü yastıklara gömerek
sessizce acı çektim."

BÖLÜM LXXI.

EVDEN UZAK.

"Bu ev artık aynı değil; durgunluğu beni eziyor, ihtişamı duyularımı boğuyor. Nereye dönsem, bir anı
beni acıtmaya
başlıyor. Neden her güzel noktayı
beni bu kadar acıtan çağrışımlarla doldurdum?

"Sanırım kocam beni eskisinden daha fazla ilgiyle izliyor. Yüzümde bir bulut görürse, nazik bir ilgi
hareketi onu
uzaklaştırmaya çalışıyor. Bazen, sıkıntılı bir sesle, beni
bu kadar üzen ve düşündüren şeyin ne olduğunu soruyor, sanki gerçeği tahmin etmiş gibi ve şüphe onu
yaralıyor. Sonra üzüntümün durgunluğundan kaçıyorum ve
onu daha da depresif hale getiren vahşi bir ruh halini zorluyorum. Bu yaşlı adam hayatında dünyanın çoğunu görmüş ve belki de
beni düşündüğümden daha iyi okuyor. Aldatmak hiç görev midir? Her neyse, o
korkakların ve bazen de nezaketin sığınağıdır. Şimdi, bu yaşlı adamın önüne tüm gerçeği koymaktan korkmamalıyım,
kendim üzerindeki etkisi açısından; ama onu ve kesinlikle vereceği tüm acıyı düşündüğümde, kalbim ifadesinden irkiliyor. Eğer birazcık bile kaba olsaydı, bu kadar umursamazdım. Ama sonuçta, açıklanacak ne var ki? _Onun_ hiçbir sözü veya benim hiçbir hareketim
haklı olarak kınanamazdı. Doğrusu, onunla gece, aileden habersiz, güzel ve tenha bir yerde, beni hem üzen hem de mutlu eden bir sohbetin geçtiği bir yerde karşılaştım, ama kimseye bir yanlış yapılmadı ve tüm sahne, iyice açıklanırsa, hiçbir suçlama getirmezdi. Evden
hiçbir insanla karşılaşmayı düşünmeden ayrıldım. Eğer beni görüp takip ettiyse, bu çok onurlu bir amaç içindi - onurlu bir şekilde, ama, oh,
çok acımasızca gerçekleştirildi. "Haftalar ve aylar ne kadar da acınası bir şekilde yavaş geçiyor. Artık bu can sıkıcı aynı hayata daha fazla dayanamıyorum; havanın kokusu bile
beni hasta ediyor. Değişime, heyecana hasret kalıyorum. Gençliğin dinlenmeye ihtiyacı yoktur; özlemleri her zaman ileriye doğru baskı yapar. _O_ benim güzel olduğumu söyledi. Kocam bunu bana yüzlerce kez söyledi ama pek bir etkisi olmadı, çünkü böyle büyük ve sıkıcı bir evde güzelliğin değeri
nedir? Tekrar dışarı çıkıp dünyaya açılmayı özlüyorum çünkü bunu
yapabileceğim bir şans var--hayır, hayır, bunu düşünmeyeceğim. Bana nereye
gittiğini bile söylemedi. Ama değişime ihtiyacım var ve olacağım; beni bu depresyon nöbetlerinin kölesi yapan şey heyecan eksikliği. Başkalarının
saygılarıyla çevriliyken, bunun bana bunu
reddettiğini unutmayı öğreneceğim.

"Bu akşam haftalardır beni rahatsız eden konuya
girdim. Bay Dennison solgunlaştığımı ve eve ilk gelişimde ona cennetin bir kapısı gibi
olmasını sağlayan tüm parlak ruh ışıltısını kaybettiğimi söyledi. Hasta mıydım yoksa beni mutlu edebilecek bir şeyde başarısız mı olmuştu?

"Şikayet etmedim, ancak gözlerine ışık getiren bir şekilde ona gülümsedim ve yeterince hoş bir şekilde, kendimde olmadığımı,
kadın arkadaşların benim için gerekli olduğunu ve belki de onlardan biraz fazla
ani bir şekilde ayrıldığımı söyledim. Bazen, itiraf ettim, bir hoşnutsuzluk hissi beni ele geçirirdi ve o olmasa
ve tüm cömert ilgileri olmasa, büyük yalnız
hayatımızdan bıkmış olurdum.

"Bay Dennison hemen kaygılanmaya başladı. 'Misafir davet eder miydim?
Hayatın en kolay
şeyi, eyalette bulunabilecek en hoş insanlarla dolu büyük bir evdi.'

"'Misafirler mi? Ah, öyle bir şey yok! O an bir ev sahibinin görevleri benim için çok
zordu,--ama bir yere küçük bir yolculuk--nasıl olurdu?--New Orleans'a diyelim--yaklaşan sonbahar havası şehre bir yolculuğu keyifli hale getirirdi ve her an geri dönebilirdik.'

"Bay Dennison bu teklifi hemen kabul etti. Evden ayrılmaktan bahsettiğimde ilk başta biraz endişeli görünmüştü, sanki aklında bir şüphe varmış gibi; ama New Orleans'tan bahsettiğimde yüzündeki bulut dağıldı ve bu öneriye uydu.

"Şüphelerim doğruydu. Bay Dennison Lawrence konusunda tamamen rahatlamış değildi. İlk başta yoluna tekrar atılmak için can attığımı düşündü. Bunu yüzünden görebiliyordum ve Saratoga, Newport veya ilk başta önermeyi düşündüğüm herhangi bir Kuzey su kaynağından bahsetmeye cesaret edemedim. Bu yüzden New Orleans'tan bahsettim ve o tatmin oldu,
ben ise başarısızlığımın verdiği üzüntüyle dudaklarımı bembeyaz ısırdım. Ama
New Orleans hiç yoktan iyiydi. En azından orada toplum, eğlence ve dikkat dağıtıcı şeyler bulabilirdik. Ayrıca, isimlerimiz kamu dergilerinde duyurulurdu ve _o_ orada olduğumuzu öğrenebilirdi. Evet, evet, New Orleans evden daha iyiydi, özellikle de sonbahar yaklaşırken ve kuzeye doğru gelen neşeli sezon çoktan sona ererken.

"Cora, ona gideceğimizi söylediğimde sevinçten kendinden geçti. Zavallı kız, ev hayatımı çok sıkıcı ve depresif bulmuştu; bunu işe giderkenki çevikliğinden görebiliyordum. Bir kez daha bir kuş kadar parlak ve hareketli oldu. Gardırobum hızla düzenlendi ve plantasyondan ayrıldık, oraya girdiğimizden çok daha mutlu bir şekilde ayrıldık."

BÖLÜM LXXII.

TEKRAR DÜNYADA.

"Lawrence haklıydı. Güzellik büyük bir güçtür ve ben de güzelim. Bunu binlerce şekilde biliyorum, ama en iyisi erkeklerin hürmeti ve kadınların kıskançlığı. İkisi de bana tatlı geliyor. Bu kıskanç yaratıkların solgunlaşmasını ve birbirlerine zehirlerini fısıldamasını seviyorum, çünkü favorilerinin ilgisiyle kuşatılmış durumdayım. İlk başta kendimin sahip olduğunu hissettiğim gücü
iddia etmekte biraz çekingendim. Bay Dennison, karısının Güney'in en iyi sosyal çevrelerinde bir güzel ve lider olarak kendisine teklif edilen pozisyonu
kabul etmesi durumunda hoşnutsuz olabileceğini düşündüm. Sanırım ilk başta topluma girmemle birlikte gelen büyük popülerlikten rahatsız olmuştu, ama ben bu belirtileri fark etmeyi
unuttum ve hayatımı onun hoşuna gitse de gitmese de yaşamaya karar verdim.
Ne de olsa bu dünyada büyük bir tutku olarak sevginin dışında yaşamaya değer çok şey var. Başkalarının give
you'nun kendine has cazibesi vardır; ayrıca, birinin hayatında,
bir yaz gününün pembe şafağı ve altın rengi gün batımı gibi gelip geçen,
bir süre için kişinin kalbini tek derin tutkusundan büyüleyen aşk dönemleri ortaya çıkar. Buradaki
toplumda o adamı ne kadar derinden sevdiğimi unutuyorum ve daha da iyisi,
kocamı düşünmeyi unutuyorum. Onun uğruna kalbim
kendi üzerine
atıldı ve o benim aşağılanmamın sebebi oldu; ama
bu olmasaydı, Lawrence benim kölem olabilirdi, tıpkı diğer adamların olduğu gibi ve
benim kibrimin sunağının önünde diz çökmelerine izin verdiğim sürece olacakları gibi.
Plantasyonda
kalsaydım, bu kanaatin, inanıyorum ki,
kocama karşı nefrete dönüşeceğine; ama o toplum girdabında bana herhangi bir derin duygunun ulaşması için
beynimle ve duyularımla çok hoş bir şekilde
meşguldüm; tam o sırada, kocamı sevmek kadar nefret etmem de imkansız olurdu. Onun hakkında hiçbir şey umursamıyordum, sadece güzelliğimi çerçevelemek için kullandığım altının kaynağıydı. O olmadan, gücümün yarısı yok olurdu.

"Lawrence haklıydı. Dikkatsiz, zeki, güzel bir cilveli olduğum zaman geldi ve o beni bu hale getirdi. 'O zaman,' dedi, 'güvende buluşabilir ve hayatın köpüğüyle hoşça oynayabiliriz, toplumun dalgaları tarafından ayaklarımıza
atılırken.'

"Şimdi tüm bunları anlıyorum. Kalpsiz olduğumda ve tamamen kibire
kapıldığımda, beni sevmekten korkmayacak, çünkü onun gibi bir adam için, bu kadar
dönüşmüş bir kadına duyulan aşk imkansız olurdu. Ama
dönüştüm mü? Eski doğam hala göğsümde canlı değil mi? Ciddi bir cevap için
zamanım yok. Bahsettiği köpük ayaklarımın etrafında çok beyaz bir şekilde
birikiyor.

"'Bu ne? Bay Dennison hasta mı? Düşüyor mu? Gülümsemeyi mi unutuyor?
Kendisinin hayaletini mi görüyor?' Bunlar, bu sabah St. Charles'ın büyük oturma odasında iki hanımın arkasında fark edilmeden sohbet ederken duyduğum sözlerdi. Bu doğru muydu?
Ben fark etmemiştim. Yaşlı adam hiç şikayet etmedi ve ben de hiçbir şey görmedim. Eğer
iştahı kaçmışsa, bunu benden daha az fark eden kimse olamazdı, çünkü aynı saatte kahvaltı etmemiz çok nadirdi ve akşam yemeğinde iştahını
düşünmek için her zaman çok keyifli bir şekilde meşgul olurdum. Ama bir şey doğruydu, zayıf ve
çok depresif görünüyordu. Beyaz keten ceketi vücudunun etrafında gevşekçe sallanıyordu. Herkesin çok hayran olduğu gümüş rengi saçları
daha da incelmiş gibiydi. Hayatımda hiç bu kadar üzgün bir yüze bakmamıştım.

"Hemen odayı geçtim ve Bay Dennison'ın yanına oturdum. Yüzü
aydınlandı, alnındaki beyaz saçları geriye doğru süpürdü ve bana gülümsedi.

"'Hasta mısın?' Dedim, elimi onun elinin üzerine koyarak.

"'Hayır, hasta değilim; sadece biraz yalnızım.'

"'Bütün bu insanların arasında yalnız mıyım?' diye cevapladım, hala elini sıkıyordum.

"Bana verdiği büyük elmaslarla
parıldayan elime baktı.

"'Bir tane daha yer var,' dedi iç çekerek. 'Bunu haftalar önce senin için
aldım, ama onu alabileceğin bir zaman bulamadım.'

"Cebinden bir elmas yıldızı çıkardı ve onu henüz süslenmemiş olan
tek parmağıma koydu. Yüzüğü parmağıma takarken yaşlı beyaz elleri biraz titredi ve gözyaşlarının
gözlerine kadar titrediğini görebiliyordum.

"'Ne kadar naziksin ama ne kadar da çocuksun,' dedim yüzüğü öperek, çünkü bu küçük minnettarlık belirtisine fazlasıyla değerdi. 'Şimdi bana seni
bu kadar solgun ve bu kadar-- gösteren şeyin ne olduğunu söyle'

"'Yaşlı, demekten çekiniyorsun; ama ben biliyorum. Sen,
çocuk, yaşlı, yaşlı bir adamla evli olduğunu keşfeden tek kişi değilsin.'

"'Bunu hiç düşünmedim. Gerçekten de, gerçekten de bu fikir hiç aklıma gelmiyor,' diye cevapladım, yeterince dürüstçe, çünkü o çok nadiren
hafızamdaydı; 'ama seni bu kadar perişan gösteren şey ne? O fikir değil, eminim. Bunun sebebi çok savurgan olmam ve bu kadar çok para harcamam mı? Bazen bundan korkuyorum.'

"'Ama ben buna pek aldırmıyorum - belki de bakmalıyım; ama para diğer şeylerle
karşılaştırıldığında çok önemsiz görünüyor.'

"'Örneğin sağlığın; çünkü sen hastasın,' diye cevapladım, beyaz saçlarını şakağından elimle geriye doğru tararken, karşımdaki hanımlar merakla beni izliyorlardı.

"'Bunu düşündüğün için naziksin,' dedi nazikçe; 'ama ben hasta değilim,
sadece kendimi suçluyorum.'

"'Neden?'

"'Bu kadar ağır hissetmeye başladığın esaret için.'

"Bir an ona içtenlikle baktım ve o bakışta
çektiği her şey hakkında bir bilgi edindim. Kalbim beni parçaladı, o an
ona iyi gelecek her türlü fedakarlığı yapmaya hazırdım. Gerçekte,
sürdürdüğüm hayat çoktan yorucu olmuştu. Sonuçta, boş bir saygı,
kalbin gerçek bir ihtiyacını gidermez.

"'Eve gidelim mi?' dedim, aniden gelen bir nezaket dürtüsüyle.

"Elimi öyle sıkı kavradı ki elmaslar canımı acıttı.

"'Eğer istersen--eğer istersen!'

"'O zaman yarın gidelim,' diye cevapladım. 'Hayır, olamaz,
sözleşmelerim var; ama gelecek hafta. Portakal çiçekleri için tam zamanında eve varacağız.'

"'Ve sen _gideceksin_?'

"'Elbette. Bütün bunlar çok yorucu olmaya başladı. Kadınların
kinleri bile cazibesini
kaybetti.'

"O sabah birlikte kahvaltı odasına gittik ve sonra Bay Dennison'ın iştahının ne kadar tamamen bittiğini fark ettim. Bu beni
çok düşündürdü. Ya ölürse?'

"'Cora,' dedim o gece, kız beni soyarken, 'Bay Dennison'ın ne kadar hasta göründüğünü
gördün mü?'

"'Evet, gördüm, genç hanım, ve bu beni çok korkuttu.'

"'Seni korkuttu mu, Cora? O kadar ileri mi gitti? Senin ona bu kadar
çok değer verdiğini hayal etmemiştim.'

"'Ben de. Ben sadece seni önemsiyorum.'

"'Ve benim üzüleceğimi mi düşünüyorsun?'

"'Evet, üzülüyorum.'

"'Öyle olmalı. Gerçekten Cora, o iyi bir adam ve bize karşı nazik davrandı.'

"'Ama bu sonsuza kadar sürmeyecek, genç hanım. Yaşlı efendi nazik olduğu kadar da istekli. Şimdi vasiyetini yapacak olsa, mal varlığının yirmi dört saatte bir bile kendisiyle konuşmayan karısına gideceğini biliyor musun?'

"Kıpırdandım ve kıza döndüm.

"'Neden, Cora, beni korkutuyorsun!'

"'Beni korkuttuğun kadar değil. Zavallı beyaz dullar benim zevkime göre değil. Bunu bir kez denedik ve hoşuma gitmedi.'

"'Cora, plantasyona geri döneceğiz.'

"'Yapabileceğin en iyi şey bu,' diye cevapladı kız sessizce. 'Ev
bir adamın ölmesi için en uygun yerdir.'

"'Neden, kızım!' diye bağırdım, sinirli bir korkuyla, 'sanki gerçekten tehlikedeymiş gibi konuşuyorsun.'

"'Ve öyle; insanlar buraya geldiğimizden beri
onu ele geçiren hastalığın üstesinden nadiren gelirler.'

"'Hangi hastalık? Neyden bahsediyorsun, Cora? Bay Dennison'ın
hangi hastalığı olduğunu düşünüyorsun?'

"'Kırık bir kalp.'

"'Cora!'

"'Ani nöbetlerinin hiçbiri - insanlar üstesinden gelir; ama yavaş ve emin adımlarla: Ben
en başından beri izliyordum.'

"'Ve bunu yaptığımı mı düşünüyorsun?'

"'Elbette. Başka kim?'

"'Cora, gelecek hafta eve gideceğiz.'"

BÖLÜM LXXIII.

İLK DULLUK.

"Ben bir dul kadınım. Bu isim beni daha önce hiç duymamışım gibi hayretle dolduruyor. Şimdi yeni bir anlamı var - ölümün korkunç bir anlamı, ki bu da sitem ve dehşetle dolu. Orada yatıyor, soğuk ve hareketsiz, neredeyse
son zamanlarda unuttuğu gülümsemesi beyaz dudaklarında donmuş, yaşlılık çizgileri yüzünde derin bir şekilde kazınmış, - daha da korkunç bir şeyle birlikte, ona baktığımda
titriyor ve küçülmeme neden oluyor.

"Bunu ben mi yaptım? Bu kederli bakış, kayıt meleğinin şimdi ebedi kitaba
bana karşı yazdığı bir suçlamanın gölgesi mi? Bu iyi ihtiyarın katili ben miyim? Beni ne kadar da severdi! Ne kadar
nazik, ne kadar cömert, ne kadar narindi! Ve ben - hayır, hayır! yaşlılık olmalı. Yetmiş yaşındaki adamlar sessizce çöküp yok olmazlar
çünkü gençliğe verilen yoğunlukla sevilmezler. Ah, keşke
her şey bitseydi! O evde öylece donmuş ve soğuk yatarken, ben
serbestçe nefes alamayacağım. Bana öyle geliyor ki, o mermer uykudan her an
kalbimdeki son bir yıldır
olan her düşünceyi araştıracak güçle
kalkabilir. Bilgisi
şimdi mükemmel; ruhumu kendim okumaya cesaret edemediğim şekilde okuyor. _Onun_ ölmesini istedim mi? Ondan sonra ne olabileceğini hiç düşündüm mü? Tanrım beni affet, çünkü kendime
korkunç görünüyorum.

"Evde ölüm; bu büyük, yalnız mesken, tüm lüks aletleriyle, sadece bir mezar. Hava beni ürpertiyor; yalnızlığı korkunç.
Cora arada sırada ipeksi iltifatlarıyla yanıma geliyor ve
bir eş olarak asla suçlanamayacağıma beni ikna etmeye çalışıyor. Buna inanmadığını biliyorum ve
sofizminin beni kendimle uzlaştırabileceğini düşündüğü için ondan neredeyse nefret ediyorum. Yine de ne yaptım? Kendimi eğlendirdim - etrafımda hayran kalabalığı topladım - hayatımı aydınlatan tek gerçek aşkı ihmal ettim. O yaşlı adamın bana taptığı gibi, bir daha tapınılacak mıyım?...

"Onu sonsuza dek evinden çıkardılar ve şimdi eski ev
eskisinden daha geniş ve yalnız görünüyor. Hala taşıyıcılarının ayaklarının ayak seslerini duyuyorum ve tabut hışırdayıp yanımdan geçerken titriyorum.
Ah! Dulluğun ilk hisleri sadık bir eş için gerçekten de hüzünlü olmalı; benim için korkunçlar. Hava bile beni suçluyor gibi görünüyor. Her seste sanki bir ihbarmış gibi irkiliyorum.
Soluduğum hava bile cenaze gölgeleriyle ağırlaşmış gibi geliyor...

"İlk büyük dehşet beni terk etti, ama bomboş bir ıssızlık hissi
hala var. Henüz geleceği düşünmedim veya kendime
bu kadar çok kişinin övgülerle
ve yüreğinde hak etmediğini bildiği acıma duygularıyla
yüklediği kadının başına ne geleceğini sormadım.

"Bu sabah hayatımı bomboş hale getiren ağır ilgisizlikten, kocamın avukatının gelişiyle uyandım. Bay Dennison,
dünyadaki her şeyini mirasçısı olarak bana bırakan bir vasiyet bıraktı. Avukat
bana bunu söyledi ve dul kaldığımdan beri ilk kez, göğsümdeki
kalbin canlı bir şey gibi kıpırdandığını hissettim. Gerçekten de bu kadar zengin ve özgür müydüm!

"Avukatın endişeli ve ezilmiş göründüğünü hayalperest bir şekilde gözlemledim, sanki hâlâ söylenmesi gereken bir şey varmış gibi.

"'Hepsi bu mu,' dedim; 'vasiyetnamede başka bir kişiden bahsetmedi mi?'

"'Başka bir kişiden bahsetmedi,' diye cevap verdi; 'ama haberimin görünümünü değiştirebilecek
bir şeyim var. Görünüşe göre son birkaç ay içinde plantasyona ağır bir ipotek konulmuş ve satılması gerekiyor.'

"'İpotek!' dedim; 'bu bir adamın kendi toprağını elinde tutmasını veya satmasını engelleyen bir şey, değil mi?'

"'Bu, mülkün rehin verildiği bir borç,' diye cevapladı avukat; 'ama bunu daha iyi anlamadığınızı merak ediyorum, çünkü
kendi imzanız eklenmiş.'

"Sonra, Bay Lawrence'ın evimizde kaldığı süre boyunca, Bay Dennison'ın beni kütüphanesindeki masaya çağırdığını ve bir
kağıt imzalamamı istediğini hatırladım. Bana yeterince açık bir şekilde, şüphesiz,
kağıdın beni çeyiz hakkımdan mahrum bırakabileceğini açıkladı; ancak o anda buna aldırmadım ve şimdi tüm gücüyle üzerime çökecekti. Avukat,
plantasyonun satılması gerektiğini söyledi, çünkü o, vasiyetin uygulayıcılarından biriydi. İpotek temizlenip borçlar ödendiğinde,
geriye hala güzel bir mülk kalacaktı.

"Birdenbire eski yere karşı yoğun bir sevgiyle sarıldım.
Bu kadar
rahatlık bakımından zengin, bu kadar
güzel
çevrili bir evi nerede bulabilirim?

"'Burayı tutmak mümkün değil mi?' diye sordum, giderek artan bir ilgiyle.

"'Hayır; ipotek, sanırım, Bay Lawrence'ın dahil olduğu göz kamaştırıcı bir spekülasyon için para toplamak amacıyla verilmişti. Her neyse, onu ödemek için para yok ve mülk
çekiçle vurulmalı.'

"'Bu zalimce, adaletsiz,' dedim öfkeyle.

"'Mülkü Bay Dennison'ın yaptığı gibi dahil etmek yanlış ve aptalcaydı,' diye cevapladı vasiyetname yöneticisi, 've kayıp ağır. İyi arkadaşımız
bunu yapmadan yeterince şey bıraktığı için minnettar olalım.'

"'Ama kayıpları Bay Lawrence'tan mı kaynaklandı?' diye sordum,
ismi acı dolu bir ürpertiyle söyleyerek.

"'Hayır! Onlar da aynı acıyı çekenlerdi. Lawrence'ın
çok şey kaybettiği ve belki de mahvolacağı anlaşılıyor.'

"Birdenbire kalbim, beni yoksullaştırmaya yardım eden adama karşı sempatiyle doldu.

"'Ah! Eğer mülkü yüksüz bıraksaydı, umursamazdım.'

"Tanrı bilir, belki de bana haksızlık eden adamı düşünüyordum,
ama vasiyetname yöneticisi sözlerimi yanlış anladı ve bana şaşkınlıkla baktı. Bunu
gördüm, ama kalbimin en büyük dileğinin
Lawrence'ın başına gelen kayıpları telafi edecek kadar para olması olduğunu
açıklayamadım. Onu fakir bir adam olarak düşünmeye dayanamıyordum. Fakir bir adam--bu, Güneyli bir hanımın kulağına korkunç bir kelime.

"Vasiyetname yöneticisi her şeyi açıkça açıklamaya çalıştı ve ben de anlamaya çalıştım. Mülk konusunda endişeliydi ve zamanların
elverişsiz olduğunu düşünüyordu. Kuzey ve Güney, mülkün değerinin belirsizleşeceği ve benim de mağdur olabileceğim bir iç savaşa doğru gittikçe yaklaşan o saatti. "Bütün bunları önceden biliyordum; siyasi çekişme söylentileri tenha evimize bile ulaşmıştı. Kuzey ile Güney arasında uzun zamandır büyüyen acımasız düşmanlığın o zaman bile açık düşmanlıklara dönüştüğünü biliyordum. Güneyli devlet adamları Birleşik Devletler Senatosu'ndan bir grup halinde çekilmiş ve Temsilciler Meclisi'ndeki koltuklarından istifa etmişlerdi. Bu konuya kör bir ilgi duymuştum ve gevşek bir şekilde kendi bölümümün baskın gücüne karşı çıkan her şeyden nefret ediyordum; ama bir çocuk gibi taraf tutuyordum. Tüm bu kargaşaya yol açan soruları gerçekten anlamıyor ve anlamıyorum. Elbette, tüm mesele bir şekilde çözülecek; insanlar bu kadar tehdit ettiklerinde asla kavga etmezler. Ayrıca, Güney çok makul; sadece kendine yer edinmek ve rahat bırakılmak istiyor. Buna nasıl bir itiraz olabilir? Kuzeylilerin buna boyun eğeceğini söyleyebilirim; ama eğer olmazsa, bağımsızlığımızı kazanmamız sadece bir ay veya daha az sürecek. Bence icra memurunun satışı o zamana kadar ertelemesi doğru; çünkü elbette mülk çok artacak ve bu da ipotek gibi büyük bir dezavantajı telafi edebilir. Ama
miras ödenene kadar burada köle olarak kalmalıyım. Belki de en iyisi bu; bir dulun bir yıldan önce topluma girmesi uygun olmaz;
ama oh! o yıl ne kadar da sıkıcı olacak!

"Acaba Bay Lawrence arkadaşının ölümünü duydu mu? Aylar geçti ve ondan tek bir kelime bile yok, hatta olağan başsağlığı
mektubu bile yok. Belki de geliyordur. Bu mülkün
mahvolmasında aldığı payın bir açıklaması olmalı. Şimdi uzak durması için hiçbir sebep yok.

"Sonunda ondan haber aldım. İcra memuruna bir mektup geldi, içinde bana da bir mektup vardı. Şu an göğsümde. Anlamsız kağıdı öpücüklerle kapladım. Ama içinde sadece üzüntü için nazik bir başsağlığı var. Daha önce yazmamasının sebebi, Bay Dennison'ın ölüm haberinin Avrupa'ya ulaşması ve bu yılın sonuna kadar orada kalmasıdır. Vasiyetname uygulayıcısına yazdığı mektup, kendisi ve Bay Dennison arasındaki tüm işleri uzun ve ayrıntılı bir şekilde açıklıyordu. Bu ipotek, görünüşe göre, yıldan yıla mülke yük olan diğer birçok ipotekti. Bay Lawrence'ın etkisiyle, New York'lu bir kapitalist bu ipotekleri ödemiş ve bunları, sonuçta mülkün değerinin yarısını bile karşılamayan bir ipotekte yoğunlaştırmıştı. Bay Lawrence'ı evimize getiren bu dostluk eylemiydi. Tüm bu işte ne risk ne de spekülasyon vardı. Bu külfetle bile, Bay Dennison'ın vasiyeti beni zengin edecekti, ama üzerimize
çalışmaya başlayan korkunç iç savaş olmasaydı. Şu anda, ipotek
dokunmayan üç yüz köle var ve bunlar başlı başına güzel bir mülk. "Mülk satıldı ve elde edilen gelir ipotek tutarını bile karşılamıyor. Yine de
köleler kaldı ve mücevherlerim çok değerli. Bazen,
elim siyah elbisemin üzerinde durduğunda, kocamın
üzerine koyduğu elmaslar alev alıp vicdanımı yakıyor. Ona karşı nasıl bu kadar
ihmalci ve soğuk olabildim?

"Birkaç ay daha mülkte kalacağım. Yeni sahibi kölelerimin çoğunu
kiralamak istiyor; bu düzenleme bana bol miktarda
gelir sağlayacak ve herhangi bir yere gitmeme izin verecek; yani, eğer kaçabilirsem, tüm ülke silahlı adamlarla
dolduğunda. Tanrıya şükür! Evim tüm bu askeri karışıklıklardan
kaçtı; ama benimle _onun_ arasına
bir süngü duvarı örüyorlar. Mektup bile alamıyorum....

"Gidiyorum: bir fırsat sunuyor. Tam bugün Kuzey'e doğru yola çıkıyorum.
Geçişim hazır, refakatçim bekliyor. Kalbim nasıl da kabarıyor! Cesaretim nasıl da
yükseliyor! Savaşın tehlikeleri benim için hiç de korkutucu değil. Kuzey'e
gidiyorum ve _o_ orada.... "Günlüğüme bir satır yazalı, hatta göreli ne kadar oldu! Zorlu yolculuğumuzda yazmaya
çok az zaman veya fırsat oldu, ama burada dinleniyorum ve tamamen tehlikeden uzaktayım.

"Lawrence Federal orduda, özel görev için savaşa giden şehir alaylarından
birine komuta ediyor. Bu otel ne kadar da geniş ve yalnız görünüyor! Bu büyük insan çölünde kayboldum.
Sokaklar askerlerle dolu; alaylar savaşa giderken sürekli
geçiyor. Aman Tanrım! Halkımız bu büyük ülkenin herhangi bir bölümünü bu adamlardan koparmayı mı umuyordu?
İlk kez isyanın çılgınlığını anlıyorum. Büyük bir ulusu parçalamak kolay bir şey değil. Bunu hissetmeye başlıyorum ve Güney halkı için titriyorum. Hırslarının çılgınlığı içinde her şeyi feda ettiler....

"Geliyor. Alayı eve dönme emri aldı. Ben burada, Beşinci Cadde Oteli'ndeyim - şehirde olduğu zaman onun evi. Lawrence beni burada
bulmamalı. Titizliği alarma geçebilir! Ayrıca,
tanıdıklar edindim ve beni New Orleans'ta bu kadar popüler yapan _rol_ üzerinde neredeyse oynuyorum; aksi takdirde bu uzun bekleyişin yarattığı gerilim
dayanılmaz olurdu. Evet, o geldiğinde
uzakta olmam çok daha iyi. Eğer benden haberdar olursa, bunu sadece hayranlarımdan duyacaktır. Kadınlarla
bile, sanırım hiç düşman bırakmadım. Sezon için erken ama bugün Long Branch'teki odalarım alınacak. Beni
oraya kadar takip edecek mi? Soru dudaklarımdan nefesimi kesiyor....

"Üç haftadır Branch'tayım. Alayı New York'a döndü, ama onu görmedim: bu gerilim korkunç. Dün Cora'yı şehre gönderdim, görünüşte otelde bıraktığım bazı eşyaları almak için, ama aslında ruhumun susadığı onun hakkında bana bilgi getirmek için.

"Parlak bir şekilde geri döndü, çünkü zavallı kız ne kadar endişeli olduğumu anlıyor.
Onu gördü - onunla konuştu. Alayı ile çok meşguldü,
ve Wall Street'te ihmal edilmiş işlerle ilgileniyordu; ama gelecek hafta - gelecek hafta - o zamana kadar günler ne kadar uzun görünecek!...

"O burada. Onu gördüm; birlikte yürüdük, kuşlar gibi özgürce
sahilde, denizin mutlu olanlar için şaşırtıcı armonilerle, acı çekenler içinse ciddi ilahilerle yuvarlandığı yerde. Bugün hava bile
çok neşeliydi; dalgalar köpüklü tepelerle yuvarlanarak geldi ve kumu
parıldayan gümüşle savurdu. Güneş ışığı nasıl da dans etti, kırıldı ve
geniş su kütlesinin üzerinde güldü! Martılar, aşağı doğru
alçalırken ve kanatlarını kıvrılan köpüğe daldırırken, bizim için güvercinler gibiydiler.
Gerçekten de, okyanusun sonsuza dek
vurduğu bu düz, ağaçsız kıyı, şu anda bildiğim en parlak cennet.

"Haftalar geçiyor ve arkadaşlığımız mükemmel; ama o gelecek hakkında hiçbir şey söylemiyor. Kitaplardan, arkadaşlıktan -hatta aşktan- bahsediyoruz ama belirsiz, hayalperest bir şekilde, ki bu hiçbir şeyi doğrulamıyor. Buna şaşırıyorum ve bu beni rahatsız ediyor.
Artık zengin bir adam mı değil mi? Bunu duydum ama emin değilim, çünkü söylentiler genellikle çelişkiyle karşılanıyor. Eğer bu doğruysa, bu onun davranışını açıklayacaktır. Onu yeterince iyi tanıyorum, hassas onurunun, kendisininkinden daha fazla malı olan bir kadınla evlenme fikrinden endişe duyacağından eminim; ve benimki, tüm kayıplara rağmen, sıradan bir değerde değil.

"Bu düşünceler beni rahatsız ediyor. Hiçbir şey onun bağlılığından daha etkileyici olamaz; benim toplumum ona her şey gibi görünüyor, ama ilişkimiz
aynı kalıyor.

"Oldukça sıra dışı bir aile geldi - Pennsylvania'nın iç kesimlerinden zengin bir demir adam. Karısı kesin olarak sakat ama gördüğüm en zarif ve sevimli kadınlardan biri. Gençliğinde çok güzel olmalı çünkü yüz hatları, bu sezon Branch'teki en güzel kız olarak kabul edilen kızınınkine çok benziyor. Bay Lee benimkiyle aynı verandaya açılıyor ve hanımefendi zamanının çoğunu lüks koltuğundan okyanusa bakarak geçirdiğinden, onunla ve onun sürekli arkadaşı olan bir hanımla tanışmayı başardım ve bahsettiğim güzel kızın ablası veya ailenin yakın bir arkadaşıydı. Bu hanıma ilk yaklaşımlarım oldukça soğuk karşılandı. Belli ki uzun zamandır toplumdan uzaktı ve utangaç ve mesafeli görünüyordu. Genç hanımefendi yüzümü beni memnun etmekten çok daha fazla dikkatle okuyor gibiydi. Gerçekten yakışıklı değil ama güzel saçları ve bol miktarda saçı var, koyu gri gözleri neredeyse her zaman uzun kıvrık kirpiklerle gölgeleniyor ve aniden kaldırdığında ve bakışlarınızla karşılaştığında yoğun bir ifade veriyor. Ten rengi saf ve parlak ama ağzı diğer özelliklerle uyum sağlamak için biraz fazla büyük. Yine de gülümsediğinde gülümsemesi tuhaf bir şekilde anlamlıdır, ki bu sık olmaz.

"Bu kişinin beni neden bu kadar güçlü bir şekilde etkilediğini pek anlayamıyorum, ama o gözler ilk kez yüzüme doğru kaldırıldığında garip bir his
hissettim. O huzurunda etkileyici değil, ama çok mütevazı ve çok göze batmayan biri. Bayan Lee'ye olan ilgisi fazlasıyla şefkatliydi; ve
genç hanımla birlikte, yaş olarak üstünlüğünü hisseden bir kız kardeşin havası ve tavrı var, ve daha fazlası değil.

"Bu sabah kıyıda tek başıma yürürken Bay Lee ile karşılaştım. Görünüşte prens gibi bir adam, Bay Lawrence'tan daha uzun ve daha asil
oranlarda. Yine de, incecik hatları, yalnızca büyük dehanın var olduğu yerlerde görülen keskin zekadan yoksun. Zaten
saydığı yıllar onun için dezavantajlı sayılmaz. Çok uzun zaman önce bu adamı ikisinin arasında en yakışıklısı olarak düşünürdüm; ama şimdi
sadece dehanın ihtişamı beni tatmin edebilir....

"Korkunç bir haber aldım. Başkan Lincoln, isyankar eyaletlerdeki tüm köleleri özgürleştiren
bir bildiri yayınladı. Bu yasa
yasalsa ve uygulanabilirse, neredeyse bir dilenci olurum.
Hakkım olan tüm mülk, yaklaşık üç yüz zenci kölenin güçlü kollarında yatıyor. Tek bir kelime, sadece bir adamın adının yazılması,
tüm servetimi süpürdü. Mücevherlerim dışında hiçbir şeyim yok.
Bu korkunç bir darbe, çünkü yoksulluğa katlandım ve bundan mutlak bir korkuyla
kaçınıyorum. Benim için lüks bir rahatlık ve zarafet sabit bir alışkanlıktır ve onlarsız yaşayamam.

"Bütün bu yıkımdan bir teselli çıkıyor. Lawrence'ın
eğer söylentiler doğruysa, onun emredebileceği her şeyden çok daha büyük olan
zenginliğim yüzünden kalbindeki her şeyi söylemekten çekindiğinden eminim. Bunu düşündüğümde ve onun hassas inceliğine övündüğümde, tüm kölelerimin kaybı daha az ezici bir felaket gibi görünüyor. Bugün ona Özgürlük Yasası'nın beni aniden onun seviyesine nasıl getirdiğini anlatacağım.

"Ona beni yoksulluğun eşiğine getiren büyük talihsizliği anlattım. Bana endişeyle baktı. Yüzü bulutlandı,
gözleri benden uzaklaştı. Konuşması anlar sürdü.

"'Bu bir talihsizlik,' dedi sonunda ve sesinde sanki kendisi bir yanlış yapmış gibi bir acı vardı. 'Yoksulluk korkunç bir şey; kalbimden sana acıyorum.'

"'Ama her şey değil,' diye kekeledim; 'mutluluk kesinlikle zenginlik olmadan da var olabilir: geleceğimin
tamamen parçalanmış olduğu düşüncesiyle beni korkutmamalısın.'

"Başını salladı, aniden benden uzaklaştı ve bir an durdu
kasvetli bir sessizlik içinde okyanusa bakarak. Sonunda geri döndü ve
soğuyan elimi tuttu.

"'Bu bir talihsizlik,' dedi, 'ama bunu pek hissetmeyeceksin.
Bir şeyler kalır, eğer doğru şekilde yönetilirse. Gençsin ve muhteşem bir güzelliğin var.
Birkaç gülümseme--biraz küçümseme--ve servetler ayaklarının altına serilecek,
kaybettiklerinle kıyaslandığında hiçbir şey.
Bana gelince--ama kendimden bahsetmeyeceğim. Bu sadece bozulan bir rüya daha. '
Birden döndü, soğuk elimi elinden çekti ve
gitti, beni kıyıda bir enkaz gibi ortada bıraktı.

"Bu ne anlama geliyor? 'Bu sadece parçalanmış bir rüya.' Bunlar onun
sözleriydi. Merhametli Tanrım! Bu yıkım tüm hayatımın üzerine mi düştü. Yoksulluk
benim olan kalbimi korkutacak mı?

"'Parçalanmış bir rüya daha.' Bu sözler aşağılayıcı ve acı verici olan her şeyi ifade eder. Eğer bir anlamları varsa, o
beni pozisyonumun zorluklarıyla yüzleşmektense terk etmeye hazır. Ve ben onu
çok ilgisiz, çok gururlu sanıyordum!

"Ah! Daha önce kendimi mutsuz sanıyordum, ama bu mükemmel bir ıssızlık.
Onun için 'Parçalanmış bir rüya daha'--benim için parçalanmış bir hayat.

"Buna inanmıyorum. Sözlerinin anlamını yanlış anladım. Beni seviyordu;
biliyorum ki seviyordu. Ben evli bir kadınken onu benden uzaklaştıran şey aşırı tutkulu bir şefkat bilinci değil miydi? O zamandan beri beni aramadı mı ve bana binlerce şekilde ne kadar değerli olduğumu söylemedi mi? Gelecekteki hayatlarımızı sohbetine o kadar karıştırmadı mı ki düşüncelerinin gidişatını yanlış anlamak mümkün değil? Bunun kalıcı bir fark yaratacağını düşünmek aptallık. Ayrıca, kölelerime herhangi bir eylemiyle ulaşılabilmesi için Lincoln'ün Güney'in efendisi olması gerekir."

* * * * *

"Doğru: Lawrence, son haftadır, giderek toplumumdan
çekiliyor. Son zamanlarda onu daha az görüyorum; etrafım başkalarıyla çevrili olmadığı sürece nadiren bana katılıyor. Sahildeki yürüyüşlerimiz tamamen bölündü ve otelin verandasında bilerek ayrı oturduğumda artık beni aramıyor.

"Onun davranışlarından o kadar rahatsız oldum ve kendimi o kadar haksızlığa uğramış hissettim ki, içimde acı bir intikam ruhu uyandı. Buradaki en
aristokrat ve görkemli adam Bay Lee. Lawrence'ın bu beyefendinin bana gösterdiği hafif ilgiden bir veya iki kez biraz rahatsız olduğunu fark ettim. Hafta bitmeden bunu daha da yoğun hissedecek. O zamana kadar ondan daha gururlu ve daha titiz bir adam benim kölem olacak. İlk önce zihnime ektiği o zeki bir cilveli kadının kullanabileceği güç fikri, onunla işim bitmeden önce onun yemesi için acı bir meyve verecek.

"Bu adam tekrar ayaklarımın dibinde olacak - aşık mı yoksa nefret mi bilmiyorum; ama hiçbir canlı yaratık beni bu yavaş, kalpsiz şekilde terk etmeyecek. Ben gencim, güzelim, moda - ama Lawrence gibi adamlarla bir mücadelede bunlar pek bir şey ifade etmiyor. Bana
ilk önce, tüm bunlardan çok daha güçlü bir şeye sahip olduğumu söyleyen oydu: zeka, yetenek, kombinasyon güçleri ve hiçbir erkeğin karşı koyamadığı o incelikli
çekim: bununla karşılaştırıldığında, güzellik, gençlik ve moda önemsiz mülklerdir. Ama
hepsi bende var ve bu gururlu adam onların etkisini
hissettirmezse zor olacak. O, benim bu pozisyonu kabul ettiğimi ve hissetmediğimi düşünüyor. Bırakın.
Onu boşuna. Topluma karışmadım ve derslerini boşuna uygulamadım. Güvende olabileceği 'zeki cilveli' en azından acısını nasıl gizleyeceğini
öğrendi. Çölde bir upas ağacı gibi büyüyen nefretin ne kadar ölümcül ve zehirli olduğunu
henüz görecek. Bay Lee ile olan tanışıklığım
güçleniyor.
Kızının yakın arkadaşı,
hasta karısının şefkatli bir dadı oldum. Onlar benzersiz derecede rafine ve zeki bir aile, o kadar sevgi dolu ve gerçek ki bu kadar iyilikten doğan sadeliği neredeyse kıskanıyorum. Karısı ve kızıyla olan arkadaşlığımda Bay Lee'yi ilgilendirmenin en kesin yolunu buluyorum.

"Bununla neyi amaçlıyorum? Neden, o nankör Lawrence'ı, kendisinin üstü olduğu kabul edilen tek
erkeği fethederek yenmek. O benim gururumu rezil etti, kibrimi yaraladı ve aman Tanrım! O kadının bir erkeğe bahşettiği en tutkulu aşkı, para olmadan kabul edilemeyecek kadar değersiz olarak geri attı. Bay Lee
evli olmayan bir adam olan bu Lawrence, bir ay içinde onun sağdıçlığını yapmaya davet edilmeli. Şu anki haliyle, seçkin ve sıradan sürüye yaklaşılamaz biri. Geri kalanına gelince, bekle ve gör -- bekle ve gör!

"Burada bile o adam beni engellemeye ve yaralamaya kararlı görünüyor. Bir keresinde, Bay Lee ile alçak sesle konuşurken, bu yakınlığın Lawrence üzerindeki etkisini yarı kapalı kirpiklerimin altından izliyordum, sessizce yanıma geldi ve arkadaşımla tanıştırılmak istedi, o an istekten habersizce uzaklaştı.

"Lawrence genç hanımla tanıştı. Bunu nasıl başardığını bilmiyorum, ama bu sabah denize baktığımda, sadece onu düşünürken, kıyıda birlikte duruyorlardı, eski dostlar gibi sohbet ediyorlardı. Kalbim durdu; dudaklarımın bile beyazladığını hissettim. Kız zengin, güzel ve iyi bir aileden geliyor. Neredeyse tüm hayatı
Fransa'da geçti ve şüphesiz ki fetihlerini burada garantilemek için yabancı toplumda öğrendiği tüm sanatları ve zarafeti getirdi.
Lawrence'ı cezbetmeyi nasıl başardı? Lawrence buraya geldiğinden beri hiçbir kadın bunu başaramadı. Şimdiye kadar benim etkim en üst seviyedeydi, toplumum onun mutluluğu için yeterliydi;--_şimdi_ onun yanında duruyor--evet,
o kızın gözlerinin içine büyülenmiş bir adamın havasıyla bakıyor.
Bu ne anlama gelebilir? ne anlama gelebilir?...

"Bütün gece uyumadım. Beynim dönüyor, kalbim sızlıyor; doğamdaki
bütün gurur isyanla yükseliyor. O adamdan nefret ediyorum. O onu seviyor.
Bunu gözlerinde görebiliyorum; konuşmasında duyabiliyorum.
Onu selamladığında kişiliğinin kıvrımında bile bir saygı var.
Hatta tanışmamızın ilk günlerinde bile bana böylesine şefkatle
bir hayranlıkla hitap etmemişti. Ah, ondan nasıl da nefret ediyorum! Bana yaklaştığında
damarlarımdaki kan sıcak bir şekilde
yanıyor. Onu yere sermek istiyorum. Ama sessiz ol, gururlu kalp!
Zamanı gelecek--zaman gelecek!

"Pensilvanya'daki Bay Lee'nin ikametgahının civarından bir beyefendi Şube'ye geldi. O, Jessie Lee'ye aşık olan, zeki, centilmen, asil kalpli bir genç adamdır. Jessie Lee ona sadece hayatı boyunca tanıdığı cömert bir genç adam olarak bakar ve özellikle ilgi duyamaz. Tüm bunları ilk görüşmede keşfettim. Uzun bir yakınlığın dezavantajının yanı sıra, bu diğer adamın ona
attığı hayranlıklar
nedeniyle ona hiç ilgi duymuyor. Zavallı adam! Rakibinin ayak seslerini dinlemek için bilinçsizce ondan
bu kadar uzaklaştığında ne kadar üzgün ve şaşkın görünüyor. Bir adam ona
yaklaştığında nasıl da yanıyor ve göz kapakları nasıl da düşüyor! Ah! Bu hissi biliyorum ve neredeyse onu bekleyen hayal
kırıklığına acıyabilirim; çünkü hayal kırıklığına uğrayacak. Onun
'zeki cilveli'si, yumuşakça, gizlice ama bir tilki gibi
tetikte. İki erkek aynı kadına aşık olduğunda, her zaman
komplikasyon fırsatları ortaya çıkar. Onları ne göz ardı edeceğim ne de bir kenara
atacağım.

"Günler ve haftalar aşındı, --kelime bu,--öyle donuk bir neşesizlikle aşındı ki bana hasta bir adamın ağır rüyaları gibi görünüyorlar. Bu adamın ılık bir aşk ve paraya olan susuzluğundan dolayı benimle evleneceği doğru; ama artık her şey bitti. Her iki eğilim de bu Jessie Lee için ateşli bir tutkuya dönüştü ve o ona aşık --ilk aşk, derin ve utangaç ama pozitif. Bunu görüyor ve bundan
coşuyor, benim görüp acı çekmemi tamamen umursamıyor.

"Arkadaşlarım pervasız neşem yüzünden beni suçluyorlar. Çok fazla haz aldığımdan ve kendime hiç dinlenmediğimden yakınıyorlar. Haz açgözlülüğüm! Ben sadece acıdan kaçıyorum; geçmişten nefret etmeden ve gelecekten korkmadan durup düşünemiyorum. Yaralı bir hayvan gibi ileri doğru koşuyorum,
yatıp kan kaybından ölmek için durmaya korkuyorum.

"Lawrence genç Bosworth ile yakın arkadaş oldu. Birbirlerini daha
önceden tanıyorlardı, öyle görünüyor ve bu tanışıklık sıcak bir şekilde
yenilendi. Bunda bir ustalık ve hesap var. Bırak da izleyeyim ve bekleyeyim.
Biliyordum. Lawrence nadiren boş yere bir erkek veya kadın çekmeye çalışır.
Bu sabah penceremin panjurları kapalıydı ve düşünceli bir şekilde
odamın alacakaranlığında oturdum, okyanusun mırıltılarını dinliyordum,
güneş gümüş ışıltısını üzerlerine
döküldükçe daha yumuşak ve daha uykulu hale geliyor gibiydi. Çok üzgündüm. O zamanlar beni
görselerdi kimse ruhumdan şikayet etmezdi.

"Birdenbire, sesler beni ürküttü. Lawrence ve genç Bosworth odamın kapalı panjurlarının yanında durmuşlardı. Bundan hemen önce, Lawrence'a bir davet
verilmişti ve o da bunu
açıkça memnuniyetle kabul etti.

"Elbette geleceğim, iyi dostum. İyi bir av, iyi bir at ve Lee'ler gibi komşular bir adamı cennetten çıkarabilir. Bana bir ay
güvenebilirsin.'

"'O zaman kararlaştırılmıştır,' diye cevapladı Bosworth, biraz çekingenlikle; belki de Lee'lerin ziyaret için bir teşvik olarak
düşünülmesinden pek memnun değildi. 'O zaman kararlaştırılmıştır. Eski eve ziyaretinizi
hoş kılmak için elimizden geleni yapacağız.'

"Bundan sonra gittiler ve beni öfkeyle titrerken bıraktılar.
Lawrence, Jessie Lee'yi hiçbir şeye
bağlamayacak şekilde takip etmek için düzenlemeler yapmıştı. Burada, benim varlığım onun üzerinde biraz kısıtlama oldu.
Kırda, onu görme fırsatları çok daha fazla olacak ve
onun konumunun tüm avantajlarını iyice öğrenecek.

"Lawrence rakibi Bay Bosworth'u ziyaret edecek. Ben de rakibim Bayan Jessie Lee'yi aynı anda ziyaret edeceğim. Gece çökmeden önce, hem genç hanımdan hem de sakat annesinden bir davet alacağım. Bayan Hyde'a gelince, ondan bir davet almam bin yıl sürecek. Benden hoşlanmıyor ama yine de arkadaşlarının evinde kalacağım. Bu düzenlemenin yaratacağı karışıklığı düşündüğümde neredeyse gülümseyebiliyorum.

"Gece henüz kararmadı ve The Ridge'e davet edildim. Bu, Bayan Lee'nin kırsaldaki yerinin adı. Bu nazik ve dürüst kadınlar ne kadar kolay idare ediliyorlar. Salonlarına girdiğimde beni davet etmeyi hiç düşünmemişlerdi ama on dakika sonra her şey ayarlandı. Ancak gideceğime söz vermedim ama kabulü
gelecek bir güne bıraktım. Bu belirsizlik, Lawrence'a yaptıkları ziyaretten bahsetmelerini engelleyecek.

"Ben The Ridge'deyim, onur konuğum, Bayan Hyde hariç herkese hoş geldiniz, o benden hiç hoşlanmamış gibi bile davranmadı. Ailede büyük bir
etkisi var; ama bu ne kadar sürecek? Düşmanlarım genellikle
ben onlarla uzun süre birlikte olmadan önce beklenmedik bir şekilde başlarını derde sokarlar.

"Lawrence burada, ama yüz yüze görüşene kadar varlığımı bilmemesini sağladım. Oynayacağımız hassas bir oyun var ve ilk hamleyi yapmaktan keyif alacağım.

"Onu gördüm. Bu öğleden sonra at sırtında dışarı çıktık ve o da bize katıldı. O geldiğinde ben eyerimdeydim ve sanki daha dün tanışmışız gibi ona gülümsedim. Beni görünce yüzü kıpkırmızı oldu. Onu yanımda tutmak için hiçbir çaba sarf etmedim, ama gördüğüm en çekici adamlardan biri olan Bay Lee ile birlikte yola devam ettim. Lawrence'ı yakından izledim, bu yakınlıktan rahatsız olduğunu fark ettim; ama yüzü anlaşılmazdı. Olumlu bir şey vardı: Benim varlığım onu ​​rahatsız ediyordu.

"Bence Bayan Hyde beni Bayan Lee'nin hasta odasından uzak tutmak için bir çaba sarf etti, ama onun tüm küçük engelleri bir avuç saz gibi süpürüldü. Bu zarif küçük kişi kendine iyi baksın, yoksa ailenin _par excellence_ dostu olarak uzun süre kalamayabilir. Bayan Lee çok hassastır ve her an hayattan kopabilir. Çok
zenginler ve paranın çoğu onun gayrimenkulünden geliyor. Sanırım
Lawrence bunların hepsini biliyor, yoksa o civarda olmazdı;
ama bu kızla asla evlenmeyecek--asla--asla!

"Bu adam üzerindeki eski üstünlüğümden bir şeyler kazanıyorum; ve kazandıkça o kaybediyor--nasıl olursa olsun--ama kazanıyor. Asla yazmadığımız veya kendi kalbimizde bile kayda geçirmek istemediğimiz şeyler vardır. Sanırım
ev sahibimin özverili ilgisi onun kibrini biraz yaraladı; ve bu nedenle onları teşvik ediyorum - henüz şekillenmemiş, belirsiz ve uzak bir başkasıyla. Ama şu kesin: Her şeyde iflas
etmeyeceğim. Eğer aşk beni yarı yolda bırakırsa, güç ve servete sahip olacağım.
Eğer bu kıza kavuşursa, diğer her şeyi onun erişemeyeceği bir yere süpüreceğim.
Şu kule odasındaki soluk kadın sonsuza kadar yaşayamaz.

"Bu evde, sürekli Bayan Lee ile birlikte olan, bir tilki kadar uyanık ama görünüşe göre metresinin söz konusu olmadığı her konuda yeterince duygusuz olan küçük bir Şeytan iblisi var. Tamamen eğitimsiz ve hasta odasındaki görevlerinin ötesinde hiçbir şey gözlemlemiyor veya bilmiyor gibi görünüyor; ama sürekli orada ve eminim ki, bazen konuşmamızı dinliyor, ama bu onda görünür bir etki bırakmıyor. Cora'ya bu garip yaratık üzerinde biraz etki sahibi olmasını söyledim. O zamandan beri sık sık odama geliyor ve dün
başımı güzelce örtmeyi teklif etti. Çok
sessiz ve etrafındaki hiçbir şeyle ilgilenmiyor ama ben yokken Cora ile konuşuyor ve ikisi çok yakınlaşıyor. Onu
yararlı bulacağım. Sadeliğiyle Cora'ya her şeyi anlatacak.

"Genç Bosworth, Jessie'ye evlenme teklif etti ve reddedildi; Bundan eminim, ancak o onurlu bir şekilde çekingen ve Bayan Hyde konuşmayı reddediyor.
Lawrence ile ilişkilerim giderek daha gizli ve
dostça hale geliyor. Dün Jessie'ye olan bağlılığını bile ima etti.
Ölüm sessizliğinde, nefesimi tutarak dinledim, çünkü sanki
bir zalim el kalbimi sıkıyormuş gibiydi. Benim hiçbir
duygum, gururum olmadığını mı düşünüyor? Bazen bu adamdan nefret ediyorum. Bu konuyu nasıl
açacaktı? Bana verdiği acıyı çığlık çığlığa
çığlık atmadan dinleme gücü nasıl
verildi?

"Bana, dikkatsizce, genç Bosworth'un Bayan Lee'ye olan ilgisinde ciddi bir şey olup olmadığını düşünüp düşünmediğimi sordu. Sesi biraz titredi ve endişeli olduğunu anladım. Bu yüzden, konuyla ilgili çok az şey bildiğimi nazikçe düşünerek cevapladım. Cora, hizmetçilerden birbirlerine bağlı olduklarını öğrenmişti, ancak Bay Lee, genç Bosworth'un servetinin Bayan Lee'nin miras alacağı miktarla makul bir
orantıda olmaması nedeniyle evliliğe karşı çıktı. Lawrence, eğer çok yanılıyorsam, buna irkildi. Bosworth, ona kıyasla bir milyoner. Herhangi bir miktarda malı varsa, bunu öğrenemedim. Gerçekten de, kendisinden her zaman fakir bir adam olarak bahsediyor; ancak bu, bir hesaplama olabilir. Bosworth'un arkadaşının işlerini bildiğini ve konuşmuş olabileceğini düşünerek, Bayan Hyde ile konuşurken konuyu bir veya iki kez açtım, ancak onun bu konuda çok az şey bildiği veya hiçbir şey bilmediği açıktı. Ah, neden zengin bir adam değil ki! Bayan Lee'nin servetinin cazibesi o zaman onun için hiçbir şey olmazdı ve o kızla ben eşit bir zeminde olurduk. Tüm olasılıklar bana karşıyken, kendi kendime yemin ettim ki
asla, asla onunla evlenmeyecek.

"Onu seviyor ve bence o da onu seviyor; yine de sempati ve öğüt için bana yöneliyor, unuttuğumu ve affettiğimi düşünüyor.

"Evet, genç Bosworth'u reddetti ve o hasta, çok hasta. O güzel yaşlı hanım, büyükannesi, hasta sevgilisini ziyarete
Jessie Lee'yi götürecek olan Bayan Hyde'ı çağırdı. Lawrence bunu bilecek. Giderken ve gelirken onu
gözleyecek. Yoğun bir aşktan başka ne, babasının bilgisi olmadan atılan böylesine sıra dışı bir adımı açıklayabilir ki, çünkü
bu gerçeğin ona ulaşmamasını sağlayacağım.

"Tam istediğim gibi oldu. Onu yolda gördü; babasının ne kadar
öfkeli olduğunu biliyor. Onun mahcubiyeti tam. Ruhumun ona karşı
ayaklanmasına yetecek kadar acı çekiyor. Bugün bir gerçeğe ihanet etti.
Malını elde etme umudu, onu ne kadar
sevse de güçlü bir teşvikti. Adam fakirden de beter -çok borçlu- ve kendini zenginlerle evlenmeye mecbur hissediyor. Belki de onu bu güzel varisin ayaklarına getiren tek sebep budur. Eğer öyle düşünseydim, onunla evlenebilirdi; ve o zayıf kadın -hayır, bu korkunç bir düşünce; bırak uyusun-- bırak uyusun. Yine de, Lawrence beni sevse bile ne yapardım? Bizimki gibi abartılı zevkler ve maddi olanaklardan yoksun yüksek sosyal konumlar ve o borçluyken, bir evlilik delilik olurdu. Eğer onu sadece parası için aradığından emin olsaydım -ama bunu düşünmeyeceğim.

"Lawrence gitti. Onun hayal kırıklığını görmeye dayanamazdım ve nişanlı olduğunu varsayarak gitmesine izin veremezdim.

"Onun olmadan yaşayamam. Bu güzel yer, tüm
çiçekleri ve zengin aletleriyle bir çöl. Onun gittiğini hissettiğimde, etrafımdaki her şeyin üzerine bir kasvet çöküyor. Onun bu genç varise olan bağlılığının beni yapabileceğinden daha yalnız ve daha mutsuzum. Toplumu olmadan, hayat ağır bir yük olurdu. Ama bu nasıl başarılabilir?

"Bu birkaç gün benim için önemliydi. Beynim ağrıyana ve kalbim sızlayana kadar tahminlerde bulundum ve düşündüm. Bugün Ridge'in tepesinde durdum, kasabaya ve bu adamın sahip olduğu geniş araziye bakıyordum. Bayan Hyde yanımdaydı ve söylediği bir şey beni yeni bir düşünceye sürükledi. Görünüşe göre Jessie Lee babasına rağmen bir mirasçı. Annesi öldüğünde, mülkün yarısının sahibi olacak. Elbette, her zaman çiftliğin yakınında yaşayacak ve evleneceği adam neredeyse orada bir
mahkum olmalı. Bunu çok düşündüm. Zihnimde yeni kombinasyonlar
oluşuyor. Bu zengin adam özgür olsaydı--ama bunu düşünmeye
cesaret edemiyorum.

"Bu hanım çok hoş ama hayat her hasta için bir yük olmalı. Bir hasta odasının sıkıcı monotonluğuna kıyasla ölümü bir merhamet olarak görmeliyim. Ona karşı çok şefkatli ve nazik; ancak tam sağlık ve devam eden hastalık
uzun süre sempatik kalamaz. Bunu son iki ayda öğrendi, ya da ben çok yanılıyorum. Jessie Lee bana karşı güvensizleşiyor. Bayan Hyde en başından beri benden hoşlanmadı, ancak hasta odasında
her şeye gücüm yeter ve bu gururlu adam benim
onun üzerinde elde ettiğim gücü hayal bile etmiyor....

"Bunu yapacağım; başka seçeneğim var mı? Bir yanda yoksulluk, yalnızlık,
tereddüt. Diğer yanda zenginlik, mevki, toplumu. Ah, keşke onu
sevmediğinden emin olabilseydim!

"Kararımı verdiğime göre, tereddüt edecek biri değilim. Dün onunla
afyonlar hakkında konuşuyordum. Çok gergin ve geceleri uyanık, ancak
afyon almayı reddetti. Tamam; onu
kloroformun huzur getireceğine ikna ettim ve odasında biraz var. Eğer aşırı doz alırsa, kim şaşırabilir ki?

"Dün gece odasında korkunç bir mücadele verdim. O kız
harika bir dirençle donatılmış gibi görünüyor. Onu o kadar derinden duyarsızlaştıramam ki
beni korkutan bir
anilikle
çıkmasın. Belki de gerginim; her şey beni ürkütüyor ve en ufak bir seste
panik hissediyorum.

"Birkaç başarısızlıktan sonra sonunda cin'i mükemmel bir
şekilde bilinçsizleştirdim. _O_ beyaz yatağında yatıyordu, bir insandan
daha çok bir hayalete benziyordu. Üstünde durdum; kişiliğinin belirsiz hatları
sadece seçilebiliyordu, ama elim karanlığın içinden yavaşça sürünerek
açılmış olan şişeyi kavradı. Kararlıydım. Beni geri tutacak hiçbir kalp veya el titremesi yoktu. Yavaşça ve istikrarlı bir şekilde ilacı
içine çekti. Nefesi kesildi - benimkinde tuttuğum eli
soğumaya başlamıştı ki arkamda bir sürtünme sesi duydum. Bir anda
oda soluk mavi ışıkla aydınlandı. Dehşet içinde döndüm ve Lottie ve Bayan Hyde'ın ikisi de ölüm kadar solgun bir şekilde bana baktıklarını gördüm. Neredeyse bir mucizeyle onlardan
kaçtım. Cora yardımıma koştu ve bir şimşek çakması kadar hızlı bir şekilde elimdeki şişeyi başka biriyle değiştirdi, bu sırada Bayan Hyde beni kesinlikle kollarında tutuyordu. Tüm aile uyanmıştı, ama ben onları sakin bir şekilde karşıladım: tehlike anı geçmişti,
ve enerjim azalmak yerine çatışmaya yükseldi. Ama odama vardığımda, tepki korkunçtu. Sabaha kadar bir bayılma nöbetinden diğerine düştüm.

"Lottie denen kız benden şüpheleniyor. Av bekleyen hiçbir tilki bundan
daha dikkatli olamazdı. Bir daha o odaya girmeye cesaret edemem.

"Bu öğleden sonra aklıma bir fikir geldi. Hasta kadının üzgün ve gizlice söylediği birkaç kelime, istediğim sona ulaşmanın yollarını ortaya koydu,
ki bu da tamamen tehlikeden uzaktır ve başka sonuçlara yol açabilir.
Düşünmeme izin ver; plan yapmama izin ver. Bu fikir neden daha önce hiç ortaya çıkmadı?

"'Beni sevmediğini düşünmek ölüm olurdu,' dedi.
Kalbimden
kan sıçradığını hissettim. Bu cümle,
güvenli bir şekilde kullanılabilecek korkunç bir gücü ortaya çıkardı. O kadar incelikli ve derin işleyen bir güç ki
hiçbir insan onun ölümcül etkilerini tahmin edemez.

"Bu kadına bir mektup yazdım, Jessie Lee'nin el yazısını o kadar taklit ettim ki
hiçbir insan farkı anlayamaz. O mektupta kendimi Bay Lee'yi tuzağa düşürmeye çalışmakla ve
karısına ait olması gereken sevgiyi gasp etmekle suçladım.
Karısına değer vermeyi bıraktığına ve
hastalığının ona dayattığı hayattan bıktığına dair kanıt üstüne kanıt gösterdim.
Aşkının çoktan başkasına verildiğini ve karısının hayatının ona
yük olmaya başladığını söyledim.

"Mektup ustalıkla yazılmış ama imzası yok. Kim
kendisine iftira atabilecek
bir kadın olduğunu tahmin edebilir ki? Postaya verdim. Yarın ona ulaşacak. Bu gece uyuyamıyorum. Bu tür bir iş
güçlü bir kalp ve çelikten sinirler gerektirir.

"Tamamlandı. Biz dışarıda at sırtındayken mektubu aldı. Geri döndüğümüzde
kalbi kırılmıştı--zavallı şey, zavallı kadın! Keşke
yapılmamış olsaydı. Onların beyaz yüzlerini gördüğümde
içime
dolan korku hissi korkunçtu. Hafif bir mide bulantısı üzerime çöktü ama
devam etmeli ve yaptığım işle yüzleşmeliyim.

"Ölürken onu öptüm. Yahuda Kurtarıcı'ya ihanet ettiğinde böyle mi hissetti? Dışarı çıkıp kendini öldürmesine şaşmamalı. Onun yaşam kanından bir damla dudaklarıma yapıştı. Tekrar tekrar yıkadım ama hala orada yanıyor -- hala orada yanıyor...

"Haftalar geçti, çoğunlukla yalnızlık içinde, çünkü birbirimizden ayrı kalıyoruz ve ev arkadaşlığına zorlandığımızda kasvetli bir şekilde buluşuyoruz. Bu adamın beni sevdiğinden eminim, ama henüz hiçbir belirti vermedi. Evdeki diğer sakinlerin benden nefret ettiğinden de aynı şekilde eminim.

"Lawrence'a onu mahalleden uzaklaştıran birçok şeyi açıklayarak yazdım. Ona Jessie Lee'nin nişanlı olmadığını -- onu en başından beri sevdiğini söyledim. Bu onu geri getirecek. Onunla evlenmesine izin verin; onun varlığı benim hayatım. En azından bu kadarı
sağlanmış olacak.

"O buradaydı, onu tamamen reddetti ve o öfkeli. Ah,
kullandığı kelimeler, bana anlattığı acımasız, sert gerçekler!
Yüreğimi zehirli oklar gibi deliyorlar. Beni sevmiyor -asla sevmedi.
Bu düşünce beni demir kadar sert, bir kaplan kadar kararlı kılıyor.

"Ridge'den ayrılmak üzereyim. Onu evinden ayırdım.
Pozisyonumun gereğiydi. Bu iki kadın Bay Lee üzerindeki etkilerini
tekrar kazansalardı, onu da kaybederdim. Şu anki haliyle,
yalnız kalacaklar. O da gitmeden önce
yirmi dört saat evinden ayrılmayacağım.

"Hemen evden ayrılıp Avrupa'ya seyahat etmeyi düşünüyor. Bu yılın
sonuna doğru Paris'te olacak. Hareketlerim hakkında hiçbir soru sormadı,
ama gözlerinde anladığım kadarıyla endişe ve derin bir sıkıntı vardı.

"Hemen New York'a gideceğim, mücevherlerimi satacağım ve
gelebilecek her şeye karşı kendimi hazır tutacağım. Ama bir şey kesin --bu adamla
tekrar karşılaşacağız."

* * * * *

Bayan Dennison'ın günlüğü burada kapandı. Kelime kelime okudum,
ta ki kalbim dehşet ve korkuyla soğuyana kadar. Büyük bir suçun bekçisi olmak korkunç bir şey. Gece gündüz peşimi bırakmadı, ta ki yükü sağlığımı tehdit edene kadar.

Kitabı sakladım ve kendi bilgim dışında herkesten sakladım.
Evren için Jessie'ye ortaya çıkardığı korkunç suçtan tek bir kelime bile söylemezdim.
Sanırım onu ​​öldürürdü. Ama tüm bu zaman boyunca
ruhum endişeyle baygınlaştı. Yıl sona ermek üzereydi. Bu kadın projesini tamamlayıp Paris'te Bay Lee ile buluşacak mıydı?
Bu düşünce beni çılgına çevirdi. Evden ayrılmaya ve okyanusu geçmeye karar verdim
aslında asil ve iyi bir adamın o korkunç kadınla birleşmeye
başlamasına izin vermektense. Ama bu zordu. Jessie'yi böylesine mükemmel bir
yalnızlığa nasıl bırakabilirdim? Bu düşünceler gece gündüz zihnimi doldurdu,
beni neredeyse deliliğe sürükledi.

Bazen Lottie'yi bir umut ışığıyla düşünürdüm: muhtemelen o benim çok fazla
korkarak düşündüğüm
cüretkar girişimi üstlenmişti. Biraz beklemeye karar verdim, bize biraz
istihbarat
gönderebileceğini umarak.

Haftalar geçti ve ondan hiçbir şey duymadık.
Yazacağına dair söz vermemişti--yine de onun iyiliği hakkında endişeyle bir şeyler duymayı bekliyorduk; ama hiçbir şey
gelmedi. Bay Lee gibi, Lottie de hayatımızdan silinmiş gibiydi.

Bütün bunlar çok üzücüydü; ama genç Bosworth'un sürekli ziyaretlerinde biraz güneş ışığı gördük, Jessie'mizle yarı yarıya
kabul edilmiş nişanlılığından o kadar mutluydu ki, onun huzurunda bütün dertlerimiz
uzaklaşıyordu. Yaşlı kadına gelince--ama bu dönemde onun toplumunun bize ne kadar koruma ve rahatlık sağladığını
açıklamak imkansız.

Bir ay--altı hafta geçti ve Bay Lee'den veya Lottie'den hâlâ hiçbir şey yoktu;
ikisi de bizi terk etmişti ve gerçekten de yalnızdık. Jessie, ikinci aşkının
şafağında beliren şefkatte biraz teselli buldu; ama ben--oh!
benim için kasvetli, kasvetli günlerdi!

BÖLÜM LXXIV.

LOTTIE'NİN MEKTUBU.

Bir sabah hol masasında kalbimdeki tüm kanı
gösteren bir mektup buldum. El yazısını bilmiyordum ama yabancı bir
posta damgası vardı ve dokunduğumda elimi titretmeye başladı. Adres
kendime aitti.

Jessie hala odadaydı; bu yüzden, bir hırsız gibi, değerli
haberciyi kaptım ve Ridge'deki eski yerime gittim, orada yalnızlıktan emin olabilirdim. Kayaya ulaştığımda nefes nefeseydim ve
kalbime bastırdığım bir elimle oturdum, kalbim boğucu bir şiddetle
atıyordu.

Oturdum ve zarfı yırttım. Uzun, ağır bir mektuptu,
sıkı yazılmıştı. El yazısını bir korku ürpertisiyle tanıdım.
Yüreğim sızlayarak sayfaları çevirdim ve son sayfanın en uç köşesinde "Lottie" yazdığını gördüm.

"Lottie!" ve mektup Paris'te yazılmıştı! Ne anlama geliyordu? İlk birkaç satırı yeterince anlayabilene kadar kendimi toparlamam biraz zaman aldı,
ama yeterince karakteristiktiler.

"Çok sevgili Bayan Hyde," diye başlıyordu mektup, "Mektup yazmaya pek alışkın değilim ve bana öyle geliyor ki bu uzun ve zor bir iş olacak; ama bazı şeyler anlatılmalı ve eğer ben yazmazsam kim yazacak?

"Sana yaptığım gibi seni terk ettiğim için beni çok düşündüğünü söyleyebilirim; ama
ben tam tersini düşündüm ve henüz fikrimi değiştirmedim.
Yine de evden uzaklaşıp ikinize de veda etmek zor bir işti, yaptığım gibi. Umarım buna benzer bir şeyle asla karşılaşmazsınız. O zamanlar beni neyin tetiklediğini söyleyemezdim; ama şimdi söyleyeceğim.

"O sabah, para için size gelmeden önce, kasabadan gelen adam altı haftadan daha eski bir gazetede yazılmış bazı şeyler getirdi ve gazetede Bayan Bab'ın - özür dilerim - Bayan Dennison'ın
Atlantik Okyanusu'nun ötesinde Havre adlı bir yere doğru bir vapurla yelken açtığını okudum; yerler ve şeyler hakkında sizin inandığınızdan daha fazla şey biliyorum.
Havre'nin Avrupa'da olduğundan emindim ve Bay Lee'nin orada olduğunu gayet iyi biliyordum - zengin bir dul - onu belaya bulaşmaktan alıkoyacak dünyada hiç kimse yoktu. Elbette, bir değirmen
taşının içini görebilen herkes o dişi-Babanın--hayır, o hanım ve hizmetçinin--ne için Havre'ye gittiğini anlayabilirdi.

"Eh, her şeyi düşündüm ve ne yapacağıma karar verdim. İlk olarak, Bayan Jessie konusunda ağzımı sıkı tutmaya karar verdim, çünkü
çoktan biteceğinden emindim; ve sana gelince--önemli değil: o küçük sır seninle benim aramda. O zaman sessiz olmak gerekiyordu; ama
seyahat etmeye karar vermiştim ve bunu yapmak zorundaydım. Ama insanlar
para olmadan okyanusları, körfezleri, koyakları ve bu tür su yollarını geçemezler ve benim de dünyada sadece iki yarım dolarım vardı. Senin ve sevgili genç hanımın üzerine kükreyen bir aslan gibi
nasıl geldiğimi ve
o altı yüz doları nasıl aldığımı biliyorsun; yaptığım şeyi yapmaktansa bir saat boyunca kızgın kömürlerin üzerinde dans etmeyi tercih ederdim. Bu sadece bir otoyol hırsızlığıydı ve daha azı değildi.
Kendimden hala nefret ediyorum.

"Eh, parayı aldıktan sonra çabucak hallettim, bütün gece,
biraz paketleme yaptım, biraz dua ettim ve gün doğana kadar
çok ağladım; sonra trene bindim ve New York'a doğru hızla ilerledim.
Vagonlardaki küçük bir çocuktan aldığım bir gazete, o gün Havre'ye doğru bir
vapurun yelken açtığını söyledi. New York'ta durduğumuz anda, beni gördüklerine
çok sevinmiş görünen arabacı ve uzun kamçılardan oluşan bir kalabalığın arasında kayboldum; ve içlerinden biri beni olabildiğince nazik bir şekilde bir kenara çekti, nereye gitmek istediğimi sordu, beni hemen oraya, yani vapurun gövdesine ve her şeyine
götüreceğine söz verdi.

"Adam sözünü tuttu. Arabasına bindim ve
uzun sokaklardan ve ara sokaklardan, yakılmış ağaçlara benzeyen dönümlerce gemi arasından geçtik ve sonunda merdivenleri siyah yanlarından aşağı inen ve bacalarından korkunç bir şekilde duman tüten bir vapura ulaştık.

"Adam sandığımı omzuna alarak merdivenlerden yukarı çıktı; ben de onu takip ettim. Sandığımı yere koydu ve ben de oturdum. Sonra adam iki dolar istedi ve ben de ona bir dolar verdim, bu yüzden biraz homurdandı; ama ona seyahat ettiğimi ve neyin ne olduğunu bildiğimi söyledim. Sonra gitti ve beni kalabalığın içinde yalnız bıraktı; bu yüzden kendi kendime güzel bir ağlama krizine girdim,
sizleri evde düşündüm ve sonunda ne olacağımı merak ettim.

"Orada _çok_ ağır bir şekilde otururken, çanlar çalmaya başladı, vapur sarsılmaya ve inlemeye başladı, insanların yarısı geminin yan tarafına doğru
sersemce yürüdü ve diğer yarısı bir uca doğru
kalabalıklaştı. Sonra hareket etmeye başladık ve kanın buz gibi titreyerek
kollarımdan yukarı aşağı hareket ettiğini hissettim. Beni neredeyse kör eden gözyaşlarımın arasından, mendillerin sallandığını ve insanların güvertede ve iskelede ağladığını gördüğümü hatırlıyorum; ama benim için ağlayacak veya üzüntülerini beyaz bir mendille
silkecek kimse yoktu; bu yüzden sadece
sandıkta büzüldüm ve hemen pes ettim.

"Ah! Vapur dönüp büyük nehre doğru fırladığında kalbim nasıl da battı; ve beni daha da korkutmak için bir silah patladı, pat! arkamızdan bir duman
sesi gönderdi. Yüzümü ellerimin arasına aldım ve ağladım--ah!
nasıl da ağladım!

"Tekrar yukarı baktığımda, New York çok uzaktaydı; gemiler
ölü çam ağaçlarından oluşan bir ormana benziyordu ve her şey mavi bir sisin içindeydi.
Başka tarafa baktım, güneşin derin, derin
sularda battığı yere. Orada her şey mezar kadar yalnızdı ve neredeyse
ölmüş olmayı diledim. Ama vapur,
büyük bir vahşi hayvan gibi suyun üzerinde dolaşmaya devam etti ve hepimizi bir sonraki dünyaya endişelendirdi. Sanki
saygımın gittiği yerden çok çok uzağa gidiyordum.

"Hayatımda daha önce de yalnız kalmıştım; ama bu ondan daha kötüydü.
Bir köşeye çekilip ölmek istiyordum. Sonra, kule odasında ölü yatarken _ona_, senin ve Bayan Jessie'nin annesi olacağına dair söz verdiğimi hatırladım ve Tanrı'ya yaptığım işte bana yardım etmesi için küçük bir dua ettim. Yapabildiğim tek şey buydu. "Vapur derin sulara girdiğinde ve karanlık bastığında, bir
adam sandığımın yanında durdu ve neden odamdan uzak durduğumu sordu.
Sonra ona sandığımın o anda bana yetecek kadar yer olduğunu söyledim; bu yüzden
gitti ve başka bir adam getirdi, o da bana kamaram ve bir
biletim olup olmadığını sordu.

"Ona gerçeği söyledim - kamaramın ne olduğunu bilmediğimi; ama
yediğim bir şeyin beni hasta etmiş olması gerektiğini ve korkunç bir şekilde
yatmak istediğimi.

"Adam bana kamaramın yüz dolardan fazla tutacağını söyledi; bu yüzden ona güvertede kalmayı tercih ettiğimi söyledim, çünkü geri dönmeden önce ne kadar para harcamak isteyeceğim konusunda hiçbir kesinlik yoktu.

"Sonra ikinci kamaralar hakkında konuşmaya başladılar ve ne kadar para ödeyebileceğimi sordular; ama nedense çok hastaydım ve fazla umursamadım ve onların kendi kendilerine ödeme yapmalarına izin verdim; bu yüzden beni yatakların yanlarda raflar gibi yapıldığı bir odaya götürdüler
ve birine düştüm. Aman Tanrım! Şimdi bunu
başım dönmeden düşünemiyorum.

"Gece gündüz--gece gündüz--sallan, sallan--dal, dal--sonunda
ebedi suların sonu geldi ve Havre'ye vardık--gemi kadar dengesiz görünen eski, titiz bir yer.

"Avrupa büyük bir yer, Bayan Hyde ve ben orada nerede olduğunu bilmiyordum
Bay Lee veya o kadın bulunabilirdi; ama param vardı ve hanım
bana kendi başıma hiçbir şey yapamadığımda Tanrı'ya güvenmeyi öğretti. Bu yüzden yolcular arasında olup biten her şeyi izledim ve
kalbimin derinliklerinde yardım için bir dua tuttum.

"İlk başta yolculardan bazılarına hangi yöne dönmem gerektiğini sormak üzereydim, ancak beklemeye karar verdim. Bu yüzden vapurdan indiğinde kalabalığı takip ettim ve beni tepeler kadar eski bir otele götürdü, kadınlar
geceliklerini giyip evcil kargalar gibi gevezelik ediyorlardı.

"Diğerleriyle bir odaya girdim ve çantamı kucağıma alıp oturdum, her şeye dikkat ediyordum. Uzun bir süre beklemek zorunda kaldık; çünkü
rıhtımdaki adamlar bagajımda her şeyin güzelce yerleştirilip yerleştirilmediğini görmek istediler; ancak geri vereceklerine söz verdiler ve bir yolcu, yalnız olduğum için
oteldekiyle birlikte göndereceğini söyledi. Beklemek zorundaydım.

"Orada oturmuş izlerken, yolcularımızdan bazılarını tanıyor gibi görünen birkaç beyefendi içeri girdi. Paris'ten yeni inmişlerdi, duydum, inişte arkadaşlarıyla buluşmak için. Nazik, kibar adamlardı ve
başka meşgul olacak bir şeyim olmadığı için konuşmalarını dinledim.
Bir hayli el sıkıştıktan ve yolculuk hakkında sorular sorduktan sonra,
Paris'ten, özellikle de otellerinden ve oradaki Amerikalılardan bahsetmeye başladılar.

"Nefesimi tuttum ve dinledim. Louvre Oteli veya Loofer veya buna benzer bir yer, Amerikalıların en çok gittiği otelmiş.
Artık orada çok sayıda seçkin kişi vardı ve
bir isim listesine göz gezdirdiler. Bay Lee'ninkine geldiklerinde,
nefesimi tuttum ve ayağa fırladım, içinde altın olan çantamı yere
bir şangırtıyla düşürdüm. Kimse bana aldırmadı; bu yüzden tekrar oturdum, her yerim titriyordu ve dinledim. Sonra Bayan Dennison'ın adı diğerlerinin arasında toplandı ve aradığım kişilerin aynı kasabada ve çok yakınlarda olduğunu anladım; çünkü Paris'ten koşarak gelen adamlar nefes nefese veya en ufak bir yorgunluk hissetmiyorlardı. Bu yüzden hemen oraya gitmeye ve bir iki saat sonra sandığımı aldıktan sonra geri dönmeye karar verdim.

"'Lütfen efendim,' dedim beylerden birine, 'Paris'in bu otele ne kadar uzaklıkta olduğunu ve hangi yöne dönmem gerektiğini söyleyebilir misiniz?'

"Bir dakika bana baktı ve gözleriyle gülümsedi.

"'Sanırım yaklaşık altı saat,' diye cevapladı; 'herhangi bir arabacı sizi
depoya götürür.'

"Oldukça cesaretim kırılmıştı. Eğer mesafeyi koşması altı saatini alırsa,
benim için uzun bir yürüyüş olurdu. Bu yüzden bir araba kiralamaya ve sandığımı
yanımda götürmeye karar verdim. "Bir süre sonra sandığım bir sürü başka eşyayla geldi ve
herkes arabalarla yola çıktığı için ben de bir tane kiraladım; ve
adam nereye gitmek istediğimi sorduğunda, ona Paris'teki Louvre Oteli'ne
gitmek istediğimi söyledim. Hemen uzaklaştı ve birkaç dakika sonra bir tren istasyonunda durdu ve inmem için kapıyı açtı.

"'Bu doğru tren,' dedi, duyduğum en tuhaf İngilizceyle. 'Sana bir bilet alacağım.'

"Kendimi kızarırken hissettim, ama hiçbir şey söylemedim. Yürümeyi
düşündüğümü bilmiyordu. On dakikadan kısa bir sürede
en güzel ülkenin üzerinden, en tuhaf eski
kasabalardan ve taştan oyulmuş büyük masa tekerlekleri gibi sivri uçlu, başlıklı ve köşeli en garip evlerin yanından
geçerek hızla ilerliyordum. Sonra karanlık çöktü ve
derin bir uykuya daldım, ta ki New York'tan daha büyük, ışıklarla dolu ve insanlarla dolu bir şehrin tam ortasındaki bir depoda büyük bir çarpma ve sarsıntı beni uyandırana kadar.

"Bu zamana kadar bir iki şey öğrenmiştim ve bir sürücü
önüme geçtiğinde ona Bay Louvre'un Oteli'ne gitmek istediğimi ve
sandığımı alması gerektiğini söyledi. Bay Louvre'un ismi dışında tek bir kelime bile anlamıyor gibiydi; ama bunu hemen anladı ve başını salladı.

"'_Biz, biz!_'

"'Evet,' dedim, 'ikimiz de. Sen de gitmeden beni götüremezsin, sanırım.'

"Böylece küçük bir tek atlı endişeyle geldi ve içeri girdim. Ah! Ne
sokaklar, patikalar ve lambalı yollardan geçtim! Ne kalabalıklar
--ne yüksek, yüksek evler! Beni daha önce olduğumdan daha fazla başım döndürdüler,
ve bu yeterince kötüydü."

BÖLÜM LXXV.

LOTTIE PARİS'TE.

"Sonunda otele ulaştık--büyük, görkemli bir ev, büyüklüğüyle insanı korkutuyor; dönümlerce alanı kaplıyor olmalı;
ışıkların sayısını ve merdivenlerden inip çıkan insan kalabalığını sayamazdınız.

"Beni gökyüzüne kadar uzanan bir odaya götürdüler ve orada oturdum
başım ağrıyor ve açıkça yorgundum. Sanırım, hanımdan birçok Fransızca kelime öğrendiğimi bilmiyordunuz: mesela
_du pain_, ekmek anlamına gelir; ve _le the_, çay anlamına gelir; ve _sucre_, bizim şekerden pek de farklı değil, sadece siz konuşmadan önce ağzınıza
alıp hepsini birden boşaltıyorsunuz.

"Eh, susuzluktan ölüyordum ve başım korkunç bir şekilde zonkluyordu. Adam
bana _madmoiselle_ dedi ve nazik ve üzgün göründü; bu yüzden dedim ki:

"'_Donna moia_ bir fincan _the_, eğer isterseniz, _mousheu_.'

"Bir dakika şaşkın göründü, sonra çok hoş bir şekilde canlandı:

"'_Ah! le the! Biz, biz!_'

"'Hayır,' dedim, o garip adamın o gece vakti genç bir kızla odasında çay içmesinin ne kadar uygunsuz olacağını düşünerek; 'sadece
kendim için; bir fincan yeterli. Affedersiniz.'

"Dinlemek için durmadı, gitti ve sanki doğuştan bir hanımmışım gibi küçük gümüş bir tepsi üzerinde bir Çin fincanı ve tabağıyla geri döndü. Çayı karıştırdım ve tadına baktım.

"'_Donna moia un petite_ more _sucre_, if _vous_ please,' dedim.

"'_We, madmoiselle, toot sweet,_' dedi.

"Adam 'too'yu sanki içinde _t_ varmış gibi telaffuz etti; ama sonra, nasıl iyi İngilizce
anlayabilirdi ki?

"'Hayır, hayır--çok tatlı değil,' dedim; 'tam tersi. Daha fazla _la
sucre_, şeker istiyorum, biliyorsun.'

"Adam gerçekten kendi dilini anlamıyordu, ama orada dikilip
bir balık atmacası kadar vahşi görünüyordu. Birdenbire neşelendi ve odadan
dışarı koştu. Hemen başka bir adamla geri döndü. Yüzünü gördüğüm anda
ayağa fırladım, sevinçten çığlık atmaya hazırdım ve--ve--evet, Bayan Hyde,
kızarmayın! ama hemen kollarına atılıp onu öptüm.

"Kimdi o? James, Bay Lee'nin kendi adamı--bir kişi--yani Bayan Hyde,
hepimizin sırları vardır; ama eğer bir kızın garip bir yerde bir arkadaşını öpme hakkı varsa, o da benim--hepsi bu.

"'Ah! James, James Grant! Seni buraya gönderen İlahi Takdir!'

"'Hayır,' dedi, beni sıkıca tutarak ve kelimelerle
dolu ağzımı kapatarak, 'Bunun senin kötü Fransızcan olduğunu düşünüyorum, Lottie. '

"Ona vururdum; ama beni o kadar yakın ve sıkı tutuyordu ki
imkansızdı.

"Garson yavaşça dışarı çıktı. Bu Fransızlar ne kadar da mantıklı insanlar!
Sonra baş ağrımı ve elimdeki iş dışında her şeyi unuttum. James
iyi bir bilgin, bilirsin, ve Fransızcayı bir kitap gibi anlıyor. Eğer
Tanrı bir dostunu doğru zamanda gönderdiyse, O bunu o gece yaptı. Önce
sorular sormaya başladım.

"Bay Lee, neredeyse evden ayrıldığından beri, Doğu'da, Kudüs'te, Filistin'de, çöllerde ve piramitlerin üzerindeydi. Bir adam olabilecek kadar kederliydi, ama her zaman ileriye gidiyordu, sanki teselli keskin bir işte yatıyormuş gibi. Sonra İtalya'ya geri döndü ve oradan da Fransa'ya, yani Paris'e, biliyorsun.

"Bay Lee oraya vardığında Bayan Dennison oteldeydi; James,
beklenmedik bir şekilde efendisine, diye düşünüyor ama emin değil. Her neyse, ona
mektuplar yazdığını biliyor.

"'O burada, o zaman - tuzaklarını kuruyor,' dedim. 'Bana
her şeyi anlat, James, ölmüş olan tatlı hanımı ya da
kendisini bizim sevgili evimizde ölüme
atan çocuğunu hiç sevdin mi? Bana
her şeyi anlat!'

"'Evet,' dedi, 'rayların üzerinden geçmenin bir faydası yok; ama o onu yakaladı,
ve yarın Amerikan Büyükelçiliği'nde evlenecekler.'

"'Yarın! Evleniyoruz, yarın!' diye neredeyse çığlık attım.

"'Evet,' diye cevapladı; 'hiçbir şey durduramaz. Yukarı çıkarken gelinliği eve getiren bir kadının yanından geçtim.'

"James'i yakaladım ve kollarını sıkıca tuttum.

"'Hiçbir şey durduramaz, James? Evet, efendim, sen ve ben durdurabiliriz; sen ve ben
_durduracağız_! Daha önce hiç söz vermedim, James; ama eğer bu kadını ifşa etmeme yardım edersen, ben--ben--evet, sen ve ben onların yerini alırız ve hemen Amerikan Büyükelçiliği'nde evleniriz.'

"O--peki, Bayan Hyde, o anda ne söylediğini veya yaptığını anlatarak seni endişelendirmem; ama yüzüm yarım saat sonra ateş gibi yandı.

"Şimdi hikayemin en zor kısmına geliyorum. Ellerinizi kavuşturup
benim için dua etmeyin, gelmiş geçmiş en kötü günahkâr olarak; çünkü ben tam olarak öyle değilim!
Yine de, küçük bir yalanı, dinlemeyi ve mühürleri kırmayı o kadar çok düşünüyorsun ki, eğer aramızda büyük ve derin bir su okyanusu
akmıyorsa bunu yazmamayı tercih ederim. Bayan Hyde, itiraf ediyorum, yalanlar benim zevkim değil; ama onlara söyleyebilirim. Anahtar deliklerinden ve pencerelerden bakmak
benim doğam değil; ama, neyse, yaptım. Dahası: Bayan Dennison'ın mektuplarından hiçbirini okumadan evimizden dışarı çıkarmadım. Bir veya iki mektubu tamamen sakladım çünkü Fransızca yazılmışlardı ve onları okuyamadım. Onlar burada benimle. Onları Bay Lee'nin eline vermek için okyanusu
aştım. O benden şüphelenmişti -ya da
kızı Cora'dan- ve onları güvenli bir şekilde postalaması için adamlardan birini tuttu; ama ben onları teslim etmesi için ona rüşvet vermenin daha iyi bir yolunu
biliyordum. Doğrusu, James'in o adamla ne kadar yakın olduğumu görmesi onu kıskandırıyordu; ama buna engel olamadım.

"Babylon sevimliydi, ama; dikkatli yazıyordu. Mektuplar, kendisi kadar kötü olan eski bir
arkadaşa gönderilmişti. Onun cevaplarından bazılarını ve günlüğü de aldım; bunlar o gece James Grant'in önüne koyduğum kağıtlardı.

"Fransızca mektuplarda sadece burada ve orada bir kelime seçebiliyordum. Eğer
şeref ve benzeri şeyler konusunda bu kadar takıntılı olmasaydın, onları sana getirirdim; vaazı almaya karar veremedim. Ama
gözlemledim. Biliyor musun, Bayan Hyde, hiçbir köpek benim o meleği gözettiğim kadar gözetlememiştir!

"Öldü. En kötüsü, ne yapacağımı merak ederken oldu. Ne yaptığımı
söylemenin bir faydası yoktu. Ölmüştü; ve o zaman
kadının gideceğini ve bizi yas tutmaya bırakacağını düşündüm. Tekrar
geri gelirse, günlüğü bırakıp sana Fransızca
mektupları okutmayı düşünüyordum. Nasıl gittiğini ve Bay Lee'nin neden o garip şekilde gittiğini biliyorsun; sadece tahmin edebiliyordum. Bana güvenmezdin; bu yüzden ben de sana güvenmezdim. Ama Babylon'un Bay Lee'nin peşinden gittiğini öğrendiğimde,
yas yılı sona ererken, onu takip ettim. "Günlüğü ve mektupları James'e verdim ve birlikte okuduk. James Fransızca okuyabilir ve bunu İngilizce'ye
konuşmak kadar kolay çevirebilir. Bu yüzden bana İngilizce'yi verdi, bu da onun günlüğüne çok benziyordu, günah ve kötülükle doluydu."

BÖLÜM LXXVI.

ELMAS SANDIĞI.

"Mektupları ve günlüğü okuduktan sonra onları birbirine bağladım ve
her gün avukat kadar iyi olan James'le konuyu konuşmak için oturdum.

"'Efendimiz şimdi nerede?' dedim. 'Saat kaç?'

"'Saat dokuz. Sanırım yakında Bayan Dennison'ın salonunda olacak; çünkü Cora
bana hanımının gelinliği denemek istediğini ve Bay Lee'nin
gelinlik tamamlandığında içeri geleceğini umduğunu söyledi. Mesajı aldım ve o da 'Tamamdır' diye cevap verdi.

"'James,' dedim, 'kaybedecek zamanımız yok. Efendi içeri girmeden önce Bayan Dennison'ın odasına girmemin bir yolu yok mu?'

"James biraz düşündü ve 'Evet, kolay olacak. Bayan Dennison giyindiğinde oturma odasına geçecekler. Yatak odasından ipek perdelerle asılı kemerli bir kapıyla açılıyor. Yatak odasından çıktıklarında sizi içeri alacağım.'

"Neler olduğunu görmek için dışarı çıktı ve aceleyle geri döndü,
kapıyı açtı ve fısıldadı, 'Çabuk gel!'

"Gittim ve iki dakika içinde geniş bir yatak odasındaydım,
gün batımı gibi ısınmıştım, geniş kırmızı perdelerden içeri süzülen ışıkla
bir sonraki odayla arasına
asılmıştı.

"'Yavaşça ilerle ve içeri girerlerse bir yere saklan,' diye fısıldadı James.

"'Yapacağım,' diyorum.

"Sonra perdeye yaklaştım, kırmızı kıvrımları biraz geriye ittim ve
içeri baktım.

"Büyük bir odaydı, bizim oturma odamız gibi aydınlatılmıştı, büyük bir avize vardı ve güzelce döşenmişti. _O_ ve Cora
ışıkların altında gururla çırpınıyorlardı. Faydası yok, Bayan
Hyde: O kadının güzel olmadığını düşünmek istedim ama bu
kendi gözlerine karşı savaşıyor. Orada duruyordu, o beyaz hareli antika gelinliği uzun vücudunu süpürüyordu
ve arkasında halının üzerindeki kar sırtları gibi yatıyordu. Önünde ve boynunda, japonica yaprağı kadar pürüzsüz olan dantel
titreşiyordu, ta ki tüm elbise kar kadar yumuşak görünene kadar. Başında, metresin kolyesi gibi incilerden yapılmış bir taç takıyordu
ki onu çok seviyordu, ve altından, bir penceredeki buz gibi işlemelere benzeyen ve onu baştan ayağa örten dantel bir duvak düştü.

"İçeri baktığımda Cora duvağı aşağı doğru yayıyordu. Sonra geri çekildi
ve etrafa şöyle bir göz attı.

"'İyi olacak mı?' dedi Bayan Dennison, tavus kuşu kadar gururla
doğruldu.

"'Harika!' diye cevapladı Cora.

"'İçeri girmeden önce biraz daha mükemmel hale getireceğiz,' dedi Babylon; ve bir masaya gidip uzun bir maroken kutu çıkardı ve
ışık altında açtı, içinden bir alev çıktı.

"Cora kutuyu Babylon'un elinden aldı.

"'Ondan mı?' dedi.

"'Evet,' diye cevapladı Babylon, boynunu kıvırarak.

"'Ne kadara mal oldular?'

"'Elbette bana bunu söylemedi, Cora. On veya on beş bin dolar, sanırım; ama bunlar henüz sahip olacaklarımın yanında hiçbir şey.'

"'Yarın giymeyeceksin değil mi?'

"'Eh, hayır. Korkarım biraz fazla olur; ama şimdi giyeceğiz, sadece etkisini denemek için.'

"'Hayır,' diyor Cora, çok inatçı görünüyor; 'Bunları istiyorum. Fazlası değil.'

"'Cora!' diye haykırdı Babylon, gözlerinde ateşle.

"'Neden olmasın?' diyor Cora. ​​'Maddi imkanın olduğunda bana bakmaya
defalarca söz vermiştin. İşte kesin bir şey.'

"'Cora, bu çok küstahça!'

"'Neden? Kız kardeşlerin birbirlerinin iyi talihini paylaşması yanlış mıdır,
özellikle de biri onu kazanmak için diğeri kadar çok şey yapmışsa?'

"Babylon beyaz yumruğunu iki katına çıkardı ve eğik kaşlarının altından
bir gök gürültüsü gibi esti.

"'Kız kardeşler! Nasıl cüret edersiniz?'

"'Çünkü ben sizin kız kardeşinizim.'

"'Sen! Annesi siyah bir köle olan!'

"'Ve babam sizin babanız! Ona karşı ne söyleyebilirsiniz?'

"Babylon onun öfkesine karşı mücadele ediyor gibiydi ve
üstün geldi. "'Bana o elmasları ver, Cora. ​​Elbette söylediklerini tartışmıyorum,
ve seni her zaman bağımsız kılmak istedim; ama bu şekilde değil.
Bu tören bitene ve yeterli kaynaklara sahip olana kadar bekle.
Bunlardan ayrılmanın yıkım olacağını görmelisin.'

"'Buna engel olamam. Evlendiğinde sözünü tutacağına dair
ne güvencem var? Hiçbir zaman tutulmadı. Gerçek şu ki, ten rengimin
aşağılanmadığı bu ülkede kalmayı düşünüyorum ve
araçlara sahip olmalıyım.'

"'Ama söz vermedim mi?'

"'Evet, birçok kez; ve sen de bunu yapacaksın! Bundan emin olana kadar
bu tören asla gerçekleşmeyecek!'

"Babil bir hayalet gibi solgunlaştı; boğazında bir şey şişmiş gibiydi.

"'Elmasları geri ver,' dedi, sanki üşütmüş gibi konuşuyordu; ve
evlendikten üç ay sonra
bu miktarın iki katı tutarında yazılı bir söz alacaksın.'

"'Ne zaman?'

"'Şimdi. Hemen kağıdı yazacağım.'

"'Pekala, ama unutma ki bu Cora'ya, _yarım kız kardeşine_ yazılmış, yoksa
almam.'

"Bayan Dennison kemerin yanında duran küçük bir masaya geldi ve
bir dizinin üzerine çökerek yazmaya başladı. Nefesini tutmuş gibiydi ve başındaki inciler kadar solgundu.
Elimle ona dokunabilirdim, ama kağıt yazılana kadar bir fare gibi kıpırdamadan durdum.
Cora geldi ve adını imzalarken omuzlarının üzerinden baktı.
Tam bittiği anda kapı çalındı ​​ve her iki kadın
kağıdı masadan
uzaklaşarak uzaklaştı. Elimi
yavaşça perdenin arasından uzattım ve Bay Lee içeri girdiğinde onu güvenli bir şekilde aldım.

"Babylon bir çarşaf kadar beyazdı ve sallanıyordu, böylece elbise hışırdıyordu
etrafında.

""Güzel değil mi, efendim?" dedi Cora, bir kuzu kadar masum görünerek.

"Bay Lee gülümsedi. Ah! Bayan Hyde, o muhteşem değil mi? Ama bir dakika içinde yüzü
değişti ve Bayan Dennison'a yaklaşarak elini tuttu ve öptü.

""Ne kadar da solgunsun! Yarının düşüncesi seni bu kadar mı korkutuyor?"

"Ona bakışlarından birini attı ve bir kuzu gibi ona yaklaştı. Ona doğru eğildi ve Cora odadan çıkarken
kolunu onun beline doladı, duymaya çok sinirlendiğim bir şey fısıldadı.

"Dayanamadım. Zavallı hanımım sanki fısıldayarak, 'Şimdi, Lottie,
sana güveniyorum!' dedi. Perdeleri kenara ittim ve içeri doğru
doğru yürüyerek, onların önünde durdum.

"'Bayan Dennison,' dedim, 'ölen hanımımın kocasını bırakın. Bay Lee,
bir melek az önce cennetten indi ve sizi kötü, kötü bir
şeytandan kurtardı. Ben, zavallı bir kız, onun işini yapıyorum. Geri çekilin, Bayan Dennison, ta ki
efendim bu mektupları ve mor kapaklı
ve içinde yığınla günah olan bu günlüğü
okuyana kadar. Bu kadının
kötü kalbi hakkında her şeyi bilmek istiyorsanız, okuyun,' dedim Bay Lee'ye tekrar; 'sonra cesaret ederse gözlerinizin
içine bakmasını isteyin.'

"Kadın bana büyük, korkmuş gözleriyle döndü - elimdeki günlüğü gördü - masaya çılgınca bir bakış attı - sendeleyerek perdelere doğru yürüdü - kollarının dışarı doğru savrulmasıyla onları geri fırlattı ve diğer odanın zeminine düştü. Kırmızı perdeler onun üzerine kapanırken, kağıtları Bay Lee'ye uzattım ve gözlerimde yaşlarla fısıldadım:

"'Ah, efendim! Onları onun hatırına oku, seni çok seven o kadın için.'

"Bay Lee beni öyle sert bir şekilde geriye yatırdı ki neredeyse düşüyordum. Kadının yanına gitti, titreyerek ve sarsılarak yatıyordu, beyaz elbisesi rüzgarda bir kar yığını gibi
kalkıp dalgalanana kadar. Bir çarşaf kadar solgundu ve bana doğru çevirdiğinde gözleri ateş gibi çılgın görünüyordu;
ama ben bir kayanın üzerine dikilmiş mermer bir heykel gibi yerimde kalakaldım. Vahşi doğada bir pelikan gibi
azgın okyanusun üzerinden yelken açarak,
onun tarafından aşağı bakılmak veya onun tarafından bayıltılmak için gelmemiştim -- kendimi tanıyorsam,
ki tanıdığımı düşünüyorum.

"'Canım,' dedi, ona doğru eğilerek, 'bu vahşi kızın
görüntüsü seni neden bu kadar rahatsız etsin? Benim üzerimde hiçbir etkisi olamaz.'

"Babil bundan güç almış gibi görünüyordu. Başını kaldırdı,
peçeyi yüzünden geriye attı ve bana vahşi gözleriyle
bana baktı.

"'Onu buna zorladılar. Benden nefret ediyorlar. Bu,
seni bana karşı önyargılı
etmek için başka bir çaba. Sonuncusunu hatırlıyorsun. Şimdi şüphesiz
sahteciliğe başvuracaklar. İsimsiz mektuplar yazanlar daha ileri gitmekten çekinmeyecekler. Ah! Bizi ayıracaklar - bizi ayıracaklar!'

"'Bu kitap sahte mi?' dedim, mor günlüğü tutarak. 'Bu yazı senin mi?'

"Yüzü kasılmış gibiydi; dudakları mavi-beyaz oldu.

"O anda Cora üzerime atladı ve aç bir kurt gibi kitabı kaptı; ama ben onu ondan çekip aldım ve kendimi
duvara yasladım, arkamda tuttum.

"O an James içeri girdi ve bir kahraman gibi yanımda durdu, olduğu gibi.

"'Hayır, yapmayacaksın,' dedim; 'Bay Lee okuyana kadar hiç kimse bu kitaba dokunmayacak.'

"Bayan Dennison gözlerini bana çevirdi - öyle güzel yalvaran
gözler ki - eğer ölmüş hanımım olmasaydı, kitabı bırakabilirdim; ama onu düşündüm ve bir kaya kadar sağlamdım. 'Bu odadan çık,' dedi Bay Lee, bir aslan gibi bana dönerek. 'Buraya gelmeye
nasıl cesaret edersin!'

"'Ölü hanımım, karın, gelmemi emretti,' diye cevapladım, kendimi
uzun ve güçlü hissederek. 'O kadın tarafından öldürüldü ve sen bunu
kesinlikle bileceksin. Bunu oku - kendi el yazısıyla.'

"'Hanımıma ait. Şeytan'ın iblisi onu çaldı!' Cora, vahşi bir
kedi kadar
sert bir şekilde haykırdı. 'Kimsenin bunu okumaya hakkı yok.'

"Bay Lee, Babylon'un ayağa kalkmasına yardım etti ve bir kolunu beline dolayarak
ona ve bana baktı.

"'Benim,' diye fısıldadı; 'vazgeçmesini sağla.'

"'Ama her kelimesini okudum. Bir kopyasını evde bıraktım,
şimdi Bayan Hyde'da. Bir dakika önce bunun sahte olduğunu söyledin; şimdi, ikiniz de itiraf edin - siz ve sarı kız kardeşiniz orada.'

"Bunun üzerine, Bay Lee taşa dönüşmüş gibi göründü, gözleri hariç,
bana ateş püsküren.

"'Ne demek istiyor?' diye sordu Babylon. Kelimeler kurşun gibi
düştü. Konuşacak gücü yokmuş gibi görünüyordu.

"'O deli!' dedi Cora. ​​'Hanımım hiçbir zaman ne bir erkek ne de bir kız kardeşe sahip oldu.'

"'Öyle değil miydi?' dedim. 'Sadece şu kağıda bakın, Bay Lee, ve sonra ona
bu sarı kızın babasının
çocuğu olduğunu nasıl yazdığını sorun. Bu küstah yaratığın, bu sabah buraya gönderdiğiniz
elmasları vermezse veya bu sözü tam olarak yazmazsa onu tehdit ettiğini duydum.'

"'Elmaslar!' dedi Bay Lee, kolunu Babylon'un belinden çözerek
ve yüzüne bakarak. 'Bu kız onları nasıl bilebilir?'

"Babylon titredi ve masaya baktığında
kağıdın gittiğini gördüğünde gözleri göz kapaklarının altında küçüldü. Cora yavaşça
benim durduğum yere doğru yaklaştı ve fısıldadı: 'Eğer dilini
tutarsan paranın yarısını. Tutmazsan seni öldürürüm!'

"Yaratığa bir bakış attım, günlüğü James'e uzattım
ve kağıdı iki elim arasında, Bay Lee'nin gözlerinin önünde açık tuttum. O da
okumadan edemedi. Babylon elini sanki vurmak istercesine kaldırdı
ama onun okuduğunu görünce elinin yanına düştü ve
kapı çerçevesine yaslandı, kırmızı perdeleri bir spazmla sıktı. Ah! Kırmızı perdelere bastırılmış beyaz elbisesi ile korkunç derecede muhteşem görünüyordu, etrafında alev alev ateş gibi sallanıyordu.
Başındaki elmaslar duvağını delip geçiyor gibiydi ama
beyaz yüzü her zamankinden daha da kasılmıştı ve neredeyse Bay Lee'nin ayaklarının dibine
öleceğini düşündüm.

"Kağıdı elimden aldı ve okudu. Sonra bir iki kez Bayan Dennison'dan Cora'ya baktı, beyazımsı griye dönüyordu
ve korkunç görünüyordu.

"'Bu garip kağıdın bir açıklaması var mı?' dedi; ve sesi bir buz yığınından çıkmış gibiydi, öyle değişmişti.

"Babylon dudaklarını açtı, ama hazır olan yalanı
vermediler, en ufak bir şüphem yok. Ama Cora cüretkar bir şekilde öne çıktı. "'Bu bir sahtekarlık!' dedi; 'hanımefendi evlendikten sonra bana hiçbir şey vaat etmedi. Ben onun o Şeytan'ın iblisinden daha fazla kız kardeşi değilim.

"'Ama eğer bu kağıt bir sahtekarlıksa, içinde ne olduğunu nasıl bildin?'
dedi Bay Lee, aynı soğuk tavırla. Ve bunu söyledikten sonra, başka bir kelime etmeden
odadan çıktı.

"Babylon, dışarı çıktığında, ellerini birbirine kenetlemiş ve peçesi arkadan dışarı doğru akarak kapıya doğru sıçradı; ama
onun asla dönmediğini veya geriye bakmadığını görünce, dizleri çöktü ve
halıya beyaz bir yığın halinde düştü.

"O zaman zavallı yaratık için üzülmeye başladım ve onu kaldırmaya
çalıştım, ama Cora beni itti; ve beni kapıdan içeri
döndürecekti, ama James beni kollarının arasına aldı ve böylece beni dışarı çıkardı. Geçitte güvende olduğumuzda, James'e günlüğü hemen efendisinin odasına götürmesini ve demir tavında dövülürse, o iki deniz yılanının tekrar etrafından dolaşacağını söyledim.

"Gitti - iyi bir adam olduğu gibi - ve kendimi odama kapattım,
doğru olanı yaptığımı gayet iyi biliyordum, ama yine de kalbimde zavallı Babil için üzülüyordum. Bu yüzden pencerenin yanına oturdum ve
kendi kendime güzel bir
ağlama yaptım.

"Yarım saat sonra James beni efendisinin odasına çağırdı. Mermer kadar beyazdı ve gözlerinde yaşlar vardı. İki elimi eline aldı,
sertçe bastırdı, sonra bir dirseğini masaya yaslayarak
yüzünü eliyle örttü. Parmaklarından büyük gözyaşlarının düştüğünü gördüm; kalbimi
kırdılar. İlk fark ettiğim şey, iki dizimin üzerine düştüğüm ve sanki ölmüş ve gitmiş sevgili metresimmiş gibi diğer elini öptüğümdü. O gece ona Bayan
Jessie ve tüm iyiliklerin hakkında her şeyi anlattım. Oh! Bana nasıl da teşekkür etti! Bayan Hyde,
asla bir erkeğin ağladığını görmek istemezsin; bu insanın kalbini kırmaya yeter!

"Ertesi sabah Bayan Dennison ve hizmetçisi otelden ayrılmıştı. Üç gün içinde eve doğru yola koyulacağım. Lottie'yi görmekten memnun ol; çünkü o kendini yuvasından uzakta bir kuş gibi hissediyor ve Ridge'den ayrıldığından beri öyle.

"Ölüme kadar eski dostun, LOTTIE."

BÖLÜM LXXVII.

YİNE HEP BİRLİKTE.

Bu mektubu okuduktan sonra Jessie'ye her şeyi anlattım. Elimdeki günlüğü okumaya gönlü razı olmadı ve en kötü noktalarını -annesinin ölümüyle ilgili olanları- ortak merhametle ondan sakladım.
Elbette, öğrendiği her şey onun için bir rahatlamaydı.
Babasının yakında tekrar evde olacağını ve aralarında artık hiçbir yabancılaşma
nedeninin olmadığını biliyordu. Bu, genç hayatına düşen tek gölgeyi ortadan kaldırdı. O gün babasının dönüşü için hazırlıklara başladı; ve genç Bosworth geldiğinde, neşeli bir aralarında onu karşılamanın en iyi yolu hakkında istişare ettiler. Bana doğru baktıklarını ve gizemli bir şekilde fısıldaştıklarını gördüm. Evi terk ettikten sonra
benim ikametgahımın uygunluğu hakkında mı istişare ediyorlardı? Bu düşünce, Tanrı'nın bir daha asla tekrarlamaması için dua ettiğim
acı şokuyla üzerime çöktü. Ne olursa olsun, kaderim mutlak bir yalnızlık gibi görünüyor. Ama bu gençleri bu kadar mutlu görmekten memnunum: bence
asla aralarındaki aşktan daha eksiksiz bir aşk olmamıştır.

Avrupa'dan bize bir mektup ulaşması neredeyse imkansız görünüyordu ki,
Lottie kafasında zarif bir Fransız başlığı ve küçük vücudunun arkasında görkemli bir şekilde uzanan bir elbiseyle bize doğru koştu.
Odadan bir ok gibi fırlayarak içeri girdi ve
benim varlığına tamamen farkına varmadan önce kollarımdaydı,
yüzümü gözyaşlarıyla yıkıyor ve beni öpücüklere boğuyordu. Jessie, bahçede kendisiyle birlikte yürüyen Bay Bosworth ile içeri girdiğinde, Lottie bir evcil spanyel gibi üzerine atladı, boynuna, beline sarıldı ve sonunda sevinçten yere düştü, dizlerine sarıldı, ağladı, güldü, şefkat dolu sözler mırıldandı, bu sözlere biraz da ilginç Fransızcalar karıştı. Lottie bundan sonra kendine geldi. Genç Bosworth ile küçümseyici bir şekilde el sıkıştı ve hizmetçileri bodrum katındaki oturma odasında ağırladı ve onlara Avrupa'ya yaptığı bir zevk gezisinden yeni döndüğünü, orada İmparator'u gördüğünü ve şüphesiz saraya davet edilmesi gerektiğini, ancak İmparatoriçe'nin Paris'teyken pek iyi durumda olmadığını bildirdi.

Böylece o garip, kahraman kız eski evine geri döndü, hizmetçi olarak değil, James'le evlenene kadar koruduğu ailenin deneyimli bir dostu olarak
yerini aldıktan sonra daha parlak ve daha neşeliydi.

Lottie'nin dönüşünden iki hafta sonra Bay Lee eve geldi. Bize New York'tan bir mektup gönderdi, oraya indiğini ve dönüşünden sonra aramızda yokluğuyla bağlantılı sebep ve olayların asla anılmamasını istiyordu. Her şey anlaşıldı ve açıklandı; şimdi istediği tek şey mükemmel bir yeniden bir araya gelmekti.

Bir gece alacakaranlıkta, Bay Lee çok sessiz ve habersiz bir şekilde eve geldi. Sakin, neşeliydi ve yine asil benliğiyle, ve yokluğu bize neredeyse bir rüya gibi geldi.

O gece, emekli olmadan önce, Jessie'nin beline kolunu dolamış bir şekilde kütüphaneye doğru gittiğini gördüm. Tekrar dışarı çıktıklarında, Jessie'nin ağladığını görebiliyordum; ama bu gözyaşlarına rağmen mutlu görünüyordu ve babasına iyi geceler dilediğinde, babası alnına bir dua bıraktı.

O yarım saatlik yalnızlıkta, gururlu adam kendi çocuğundan af dilemişti ve çocuk neredeyse ona karşı şefkatle kırılmış bir kalple
çıktı.

Bundan sonra Jessie'ye olan aşkı hayatının bir parçası oldu; ona adeta tapıyordu. Ama bana karşı tavrı değişti. Nazik, kibar, cömertti; ama tüm bunlara neredeyse utangaçlığa varan bir tür çekingenlik eşlik ediyordu. Gerçekten de onu affedilemeyecek kadar gücendirmiş miydim? Kendime bu soruyu ne kadar
sık sordum ve her seferinde kalbim
daha derin bir depresyona
battı; çünkü kim cevaplayabilirdi ki? Kim mutlu olurdu,
görünüşe göre her zaman acı çekecektim. Gerçekten de, benim için ayrılmış yalnız, sevilmeyen varoluşla
Jessie'nin parlak kaderi arasındaki farkı hissetmemek için biraz
yücelik gerekiyordu.

Bay Lee'nin dönüşünden birkaç ay sonra, evimizde düğün hazırlıkları
neşeli bir şekilde ilerliyordu. Jessie bizi gelin turuna bırakıyordu
ve sonra tepenin arkasındaki eski malikaneye geri dönüyordu, iki Bayan Bosworth burayı arazide güzel bir kulübe için
boşaltmıştı ve
gençler için
şatafatlı bir şekilde yeniden döşemişti. Herkes
memnundu--herkes mutluydu, kendim hariç. Benden ne olabilirdi?
Jessie gittiğinde, evim tekrar dağılacaktı.
Dünyaya
bir yetim olarak atılmalıyım. Nasıl üzülmekten kendimi alıkoyabilirdim?

Jessie'nin düğününden sadece bir hafta önce, oturma odasının derin penceresinde tek başıma oturmuş, 
ıssız geleceğimi düşünüyor ve çok fazla üzüntüden sonra dökmeyi öğrendiğimiz o
hâlâ gözyaşlarını döküyordum. Gün batımıydı.
Genç Bosworth ve Jessie bahçedeydi ve çiçeklerin arasından gelen
mutlu seslerini duyabiliyordum.

Orada öylesine kasvetli ve sevgisiz bir şekilde otururken, odaya biri girdi.
Bay Lee olduğunu ayak seslerinden anladım ve kendimi saklamaya çalıştım; ama
o doğrudan pencereye geldi ve yanımda durup
muhteşem manzaraya baktı. O zamanlar çekingendim ve neredeyse onun varlığından korkuyordum; bu yüzden sessizce kalkıp pencereden çıkmaya çalıştım. Ama o
benden kalmamı rica etti. Söylemek istediği bir şey vardı.

Korkudan titreyerek oturdum. Bana, Jessie'nin evliliğinin Ridge'deki kalışımı imkansız kılacağını
zaten bildiğim şeyi mi söyleyecekti? Bunu beklemeyecektim ama hemen dedim ki,--

"Ah, Bay Lee, bu tamamen gereksiz. Neyin gerektiğini biliyorum.
O evden ayrıldığı gün, eski çiftlik evine geri döneceğim.
Mutsuz bir hayat olmayacak."

"Ama bunu engellemeye geldim," dedi, alçak, garip bir sesle.
Birdenbire şaşkınlıkla yukarı baktım, dudaklarında bir gülümseme titriyordu. "Asla,
eğer elimden gelirse, güneşinin yarısını senin varlığına borçlu olan bir evi terk etmemelisin. Sen olmadan, eski yer gerçekten yalnız olurdu.
Hepiniz beni bir anda terk etmemelisiniz."

"Ama bu imkansız!" diye kekeledim. "Nazik yaşlı Bayan Bosworth bile
yüzünü ona dayar. Belki Jessie'yle kalabilirim," diye ekledim,
acıklı bir şekilde gülümsemeye çalışarak; "ama beni davet etmedi."

"Çünkü en başından beri seni terk edemeyeceğimi biliyordu.
Neredeyse kendimden emin olmadan önce seni ne kadar çok sevdiğimi tahmin etti."

Kendimi bembeyaz hissettim. Bu büyük mutluluk her şeyin ötesindeydi. Çekingen bir şekilde yüzüne baktım ve gözlerinde daha önce hiç hayal etmediğim şeyleri okudum. Çok sessizce yanıma oturdu ve biraz nazik bir
şiddetle başımı göğsüne çekti. Kalbinin güçlü, düzensiz atışlarını duyabiliyordum ve o kadar ikna edici, o kadar erkeksi sözleri, ilk ani itirafının şokunu ve titremesini uzaklaştırdı.

"Şimdiye kadar konuşmadım," dedi, "çünkü asla
konuşmayacağımız koşullar, bir süre senin gibi gururlu, iyi bir kadın tarafından affedilip affedilmeyeceğinden şüphe etmeme neden oldu. Ama seni seviyorum, sevgili
kızım, tüm kalbimle ve ruhumla; önce kendi iyiliğin için, sonra da evimizi bu kadar uzun süre kutsayan melek, her şeyi senin bakımına borçlu olduğu için. Seni çok seviyordu ve bunu son nefesinde söyledi."

Göğsünde hıçkırıyordum. Sözlerinden fışkıran o kadar üzücü ve dokunaklı anılar kalbimi şefkatle doldurdu. Evet, o beni seviyordu; ve belki de ruhunu benimkine çeken altın bağ buydu.

"Ağlama," diye yalvardı; "ama yukarı bak ve beni tek bir gülümsemeyle, tek bir kelimeyle kutsa. Hissettiklerimin karşılığında beni biraz olsun seviyor musun? Bir gün beni
tamamen sevebilir misin?"

Yukarı baktım ve gözlerim onunla buluştu. "Biliyorsun; eminsin. Bunu neden soruyorsun?"
Fısıldadım. "Küçük bir kız olduğumdan beri seni
sevmediğim bir zaman olmadı; önce nazik, nazik koruyucum olarak, sonra
_o_'nun dünyadaki her şeyden daha çok sevdiği varlık olarak ve şimdi--"

"Şimdi kendi kocan olarak!" diye haykırdı, beni göğsüne bastırarak
ve dudaklarıma öpücükler kondurdu. "Ah, sevgilim, beni
tamamen mutlu ettin."

Yirmi farklı şekilde bana mutluluğundan, sevgisinden ve hayatında varlığımın
tatlı gerekliliğinden bahsetti. İlk başta ona
inanmam imkansız gibi görünüyordu; ama bir süre sonra kalbim
onun sevgisinin tam inancını aldı ve
her insan hayatının bir saatini cennete dönüştüren o
mutluluk doluluğuna yerleşti.

Birlikte otururken, etrafımızda alacakaranlık toplanırken,
pencerenin girintisine düşen perdeler hışırdadı ve Jessie
içlerinden geçti. Babası kıpırdamadı, ama gülümseyerek yukarı baktı.
Yüzümde bir kızıl yanık selini hissettim. Bir an ona, sonra bana baktı, ama karşılığında sadece çekingen bir bakış elde etti: yeterliydi.
Eğildi ve beni şefkatli bir sıcaklıkla öptü; sonra
geldiği gibi sessizce kayboldu, beni Tanrı'nın şimdiye kadar kutsadığı en mutlu ölümlü olarak bıraktı.

O günden bir hafta sonra o evde iki düğün yapıldı; ama
sadece bir çift gitti. O ev, bizimle modaya uygun seyahat düşünceleri için çok değerliydi.

Savaşın son yılında Beyaz Dağlar'a bir gezi yaptık ve eve
döndüğümüzde New York'ta biraz konaklama yaptık. Bizi meşgul edecek özel bir
şeyimiz olmadığı için, bir akşam otelden bir partiye katıldık ve Broadway'deki bir halk salonunda verilecek olan şairlerin bir okumasını dinlemeye gittik.
Okuyucunun adını kimse anmadı ve biz de soruşturacak kadar bu konu üzerinde düşünmemiştik.

Salon üst sınıflardan kişilerle doluydu ve sanki konuya veya okuyucuya karşı özel bir ilgi varmış gibi biraz heyecan hakimdi. Bu biraz merakımızı
uyandırdı ve hanımefendinin ortaya çıkmasını her zamankinden daha fazla sabırsızlıkla bekledik. Sonunda yan platformdan geldi, ışıl ışıl güzel bir kadındı,
bir imparatoriçe havasındaydı. Zengin fırfırlı siyah dantel elbisesi
yerde süpürüyordu; beyaz boynu açığa çıkmıştı ve muhteşem kolları omuzlarına kadar açıktı. Bir demet kızıl çiçek saçlarında ve göğsünde parlıyordu.
Kalbim bir sıçrayış yaptı ve mide bulandırıcı bir
geri tepmeyle geri çekildi.

Bayan Dennison'dı.

Okuma masasına yaklaştı, elini üzerinde duran kitabın üzerine koydu ve seyircilere baktı.
Gözleri bize kaydı.
Bir adım geri çekildi; yüzünde kırmızı bir parıltı belirdi. Ama hemen
eski pozisyonuna döndü, yüzümüze kararlı bir şekilde baktı ve sonra
gözlerinin kalabalığın üzerinden sessizce geçmesine izin verdi.

Eli kitabın üzerinde dururken, sokaktan bir çığlık koptu. Hızla ilerlerken bağıran bir gazeteci çocuk, sesini açık kapılardan içeri
gönderdi:

"Vahşi Doğa Muharebesi hakkında daha fazla ayrıntı! Albay
Lawrence'ın ölümü!"

Kadın bu çığlığı duydu. Eli kitaptan ağır bir şekilde düştü - yüzü gaz lambalarının
altında mosmor oldu - sendeledi ve yere
düştü.

SON.

* * * * *

=T. B. PETERSON VE KARDEŞLERİN YAYINLARI.=

HER HAFTA YENİ KİTAPLAR ÇIKARIYOR.

Dünyanın en iyi yazarları tarafından, Salon, Kütüphane, Oturma Odası, Demiryolu veya Vapur Okuma Alanı için uygun
yayımlanmış en eğlenceli ve ilgi çekici Eserleri içeriyor.

[Sembol: Sağ] Kitapçılar, Kütüphaneciler,
Tuvalciler, Haber Bayileri ve iyi ve hızlı satılan
kitaplara ihtiyaç duyan diğer herkesten talep edilen siparişler, çok Düşük Fiyatlara sağlanacaktır.[Sembol: Sol]

=MRS. ANN S. STEPHENS'IN ESERLERİ.=

Altının Laneti, 1,50 dolar
Mabel'in Hatası, 1,50
İki Kat Yanlış, 1,50
Askerlerin Yetimhaneleri, 1,50
Sessiz Mücadeleler, 1,50
Varis, 1,50
Karısının Sırrı, 1,50
Reddedilen Karı, 1,50
Moda ve Kıtlık, 1,50
Eski Çiftlik, 1,50
Altın Tuğla, 1,50
Mary Derwent, 1,50

Yukarıdakilerin her biri kağıt kapaklı veya bez kaplıdır, her birinin fiyatı 1,75 dolar.

= BAYAN EMMA D. E. N. SOUTHWORTH'UN ESERLERİ.=

Değişen Gelinler, 1,50 dolar
Gelinlerin Kaderi. "Değişen Gelinler"in devamı, 1 50
Fair Play, 1 50
How He Win Her. "Fair Play"in devamı, 1 50
Fallen Pride, 1 50
The Prince of Darkness, 1 50
The Widow's Son, 1 50
The Bride of Llewellyn, 1 50
The Fortune Seeker, 1 50
Allworth Abbey, 1 50
The Bridal Eve, 1 50
The Fatal Marriage, 1 50
Haunted Homestead, 1 50
The Lost Heiress, 1 50
Lady of the Isle, 1 50
Vivia; veya Gücün Sırrı, 1 50
Aşkın Kazandığı Emek, 1 50
Terk Edilen Eş, 1 50
Çingenenin Kehaneti, 1 50
Kaynana, 1 50
Kayıp Gelin, 1 50
İki Kız Kardeş, 1 50
Üç Güzel, 1 50
Eşin Zaferi, 1 50
İntikam, 1 50
Hindistan; Pearl Nehri'nin İncisi, 1 50
Clifton'un Laneti, 1 50
Terk Edilen Kız, 1 50

Yukarıdakilerin her biri kağıt kapaklı veya bez kapaklıdır, her birinin fiyatı 1,75 dolardır.

= BAYAN CAROLINE LEE HENTZ'İN ÇALIŞMALARI.=

Çiftçinin Kuzey Gelini, 1 50
Linda; veya, Belle Creole'un
Genç Pilotu, 1 50
Robert Graham. Devamı
"Linda", 1 50
Kur ve Evlilik, 1 50
Ernest Linwood, 1 50
Marcus Warland, 1 50
Rena; ya da Kar Kuşu, 1 50
Kayıp Kız, 1 50
Evlilikten Sonra Aşk, 1 50
Eoline; ya da Magnolia Vale, 1 50
Sürgün Edilen Oğul, 1 50
Helen ve Arthur, 1 50
Terkedilmiş Kız, 1 50
Çiftçinin Kızı, 1 50

Yukarıdakilerin her biri kağıt kapaklı ya da bez kaplıdır, her birinin fiyatı 1,75'tir.

=FREDRIKA BREMER'İN ÇALIŞMALARI.=

Komşular, 1 50
Ev, 1 50
Baba ve Kız, 1 50
Dört Kız Kardeş, 1 50

Yukarıdakilerin her biri kağıt kapaklı veya bez kapaklıdır, her birinin fiyatı 1,75 dolardır.

Eski Dünyada Yaşam; ya da İsviçre ve İtalya'da İki Gözyaşı.
Bayan Bremer tarafından, iki cilt, bez, fiyatı 3,50 dolar

YAYIMLANAN EN İYİ YEMEK KİTAPLARI.

Mrs. Goodfellow's Cookery as it Should Be, Bez, 1 75 dolar
Petersons' New Cook Book, Bez, 1 75
Miss Leslie's New Cookery Book, Bez, 1 75
Widdifield's New Cook Book, Bez, 1 75
The National Cook Book. By a Practical Housewife, Bez, 1 75
The Family Save-All. "Ulusal Yemek Kitabı" yazarından, Cloth, 1 75
Bayan Hale'in Milyonluk Makbuzları, Cloth, 1 75
Bayan Leslie'nin Yemek Pişirmek İçin Yeni Makbuzları, Cloth, 1 75
Bayan Hale'in Yeni Yemek Kitabı, Cloth, 1 75
Francatelli'nin Ünlü Fransız, İtalyan, Alman ve İngiliz
Yemek Kitabı. Modern Aşçı. Altmış iki resimle.
Altı yüz büyük oktav sayfada tamamlandı, Cloth, 5 00

EN İYİ YAZARLARIN ESERLERİ.

_Aşağıdaki kitapların her biri büyük, duodecimo ciltte, kağıt kapaklı, her biri 1,50 dolardan veya her biri bez ciltli, her biri 1,75 dolardan yayınlanmıştır._

Baş Harfler. Bir Aşk Hikayesi. Barones Tautphoeus tarafından, 1 50
Aile Gururu. "Pique", "Family Secrets" vb.'nin yazarı tarafından 1 50
Özveri. "Margaret Maitland" vb.'nin yazarı tarafından 1 50
Siyahlı Kadın. "Beyazlı Kadın"a Bir Rehber, 1 50
Kadınların Kadınlar Hakkındaki Düşünceleri. Bayan Muloch tarafından, 1 50
Moda Yaşamında Flörtler. Catharine Sinclair tarafından, 1 50
Rose Douglas. "Aile Gururu" ve "Özveri"ye Bir Rehber, 1 50
Sahte Gurur; veya Evliliğe Giden İki Yol. Büyüleyici Bir Kitap, 1 50
Aile Sırları. "Aile Gururu" ve "Pique"ye Bir Rehber, 1 50
Morrisons. Bayan Margaret Hosmer tarafından, 1 50
Beppo. Asker. T. A. Trollope, "Gemma"nın yazarı, 1 50
Gemma. Bir İtalyan Hikayesi. T. A. Trollope, "Beppo"nun yazarı, 1 50
Marietta. T. A. Trollope, "Gemma"nın yazarı, 1 50
Oğlumun Karısı. "Kast", "Bay Arle" vb.'nin yazarı. 1 50
Zengin Koca. "George Geith"in yazarı, 1 50
Mısır ve Konstantinopolis'te Harem Hayatı. Emmeline Lott, 1 50
Rahibin Karısı; ya da Yüz Ateş Vadisi, 1 50
Woodburn Grange. Bir Roman. William Howitt, 1 50
Kırsal Mahalleler. Blessington Kontesi, 1 50
Derinliklerden. "Bir Kadının Hayatı"nın Hikayesi, 1 50
Koket; ya da Eliza Wharton'ın Hayatı ve Mektupları, 1 50
Hayatın Gururu. Bir Kalp Hikayesi. Lady Jane Scott tarafından, 1 50
Kayıp Güzellik. İspanyol Sarayı'nın Ünlü Bir Hanımı tarafından, 1 50
Saratoga. Sınır Hayatına Dair Bir Kızılderili Hikayesi. 1787'nin Gerçek Hikayesi, 1 50
Sonunda Evlendik. Bir Aşk Hikayesi. Annie Thomas tarafından, 1 50
Quaker Askeri. Bir Devrimci Romantizm. Judge Jones tarafından, 1 50
Dünyanın Adamı. Bir Otobiyografi. William North tarafından, 1 50
Kraliçenin Gözdesi; veya, Bir Tacın Bedeli. Bir Aşk Hikayesi, 1 50
Kendine Aşık Olmak; veya, Bekar ve Evli Yaşamın Öğleden Sonrası, 1 50
Cora Belmont; veya, Samimi Aşık. Kalbin Gerçek Hikayesi, 1 50
Aşığın Denemeleri; veya 1776'dan Önceki Günler. Bayan Mary A. Denison tarafından, 1 50
Washington'da Lüks Yaşam. Bir Yaşam Resmi. Bayan N. P. Lasselle tarafından, 1 50
Güzel Dul; veya, Lodore. Bayan Percy B. Shelley tarafından, 1 50
Aşk ve Para. "Rival Belles"in yazarı J. B. Jones tarafından, 1 50
Çöpçatan. Lüks Yaşam Hikayesi. Beatrice Reynolds tarafından, 1 50
Kardeşin Sırrı; veya, Kont De Mara. William Godwin, 1 50
Kayıp Aşk. "Margaret Maitland"ın yazarı Bayan Oliphant, 1 50
Romalı Hain. Henry William Herbert. Bir Roma Hikayesi, 1 50

Yukarıdaki kitapların her biri kağıt kapaklı veya bez ciltlidir ve her biri 1,75 dolardır.

EN İYİ YAZARLARIN ESERLERİ.

_Aşağıdaki kitapların her biri büyük bir duodecimo ciltte, kağıt kapaklı, her biri 1,50 dolardan veya her biri bez ciltli, her biri 1,75 dolardan yayınlanmıştır._

Ölü Sır. "Çapraz Yol"un yazarı Wilkie Collins, 1 50
Fransız Dedektif Vidocq'un Anıları. Hayatı ve Maceraları, 1 50
Çapraz Yol; veya Basil. Wilkie Collins, 1 50
Indiana. Bir Aşk Hikayesi. George Sand, "Consuelo"nun yazarı, 1 50
Washington Güzeli. Portresiyle. Bayan N. P. Lasselle, 1 50
Londra Bohemleri. Edward M. Whitty, 1 50
Rakip Güzeller; ya da Washington'da Hayat. J. B. Jones, 1 50
Sadık Gelin. Kalbin Hikayesi. St. George Tucker, 1 50
Aşk ve Görev. Bayan Hubback, "May and December"ın yazarı, 1 50
Afrika'da Vahşi Sporlar ve Maceralar. Binbaşı W. C. Harris, 1 50
Kur Yapma ve Evlilik. Robert Morris, Portresiyle, 1 50
Kıskanç Koca. Annette Marie Maillard, 1 50
Mülteci. Herman Melville, "Omoo", "Typee"nin yazarı, 1 50
Fanny Fern'in Hayatı, Yazıları, Dersleri ve Evlilikleri, 1 50
Lola Montez'in Hayatı ve Dersleri, portresiyle birlikte, çelik üzerine, 1 50
Vahşi Güney Sahneleri. "Vahşi Batı Sahneleri"nin yazarı, 1 50
Currer Lyle; ya da Bir Aktrisin Otobiyografisi. Louise Reeder, 1 50
Kömür, Kömür Yağı ve Dünyadaki Diğer Tüm Mineraller. Eli Bowen, 1 50
Kulübe ve Salon. J. Thornton Randolph. Resimli, 1 50
Kıskançlık. "Consuelo", "Indiana" vb.'nin yazarı George Sand. 1 50
Küçük Güzellik. Bir Aşk Hikayesi. Bayan Grey, 1 50
Evlat Edinilen Varis. Bir Aşk Hikayesi. Miss Pardoe tarafından, 1 50
Ayrılma, Zorlama ve İç Savaş. J. B. Jones tarafından, 1 50
Monte Cristo Kontu. Alexander Dumas tarafından. Resimli, 1 50
Camille; ya da, Bir Coquette'in Kaderi. Alexander Dumas tarafından, 1 50
Washingtonlularla Altı Gece. T. S. Arthur tarafından, 1 50
Lizzie Glenn; ya da, Bir Terzinin Denemeleri. T. S. Arthur tarafından, 1 50
Lady Maud; ya da, Kingswood Chase'in Mucizesi. Pierce Egan tarafından, 1 50
Wilfred Montressor; ya da, New York'ta Lüks Yaşam. Resimli, 1 50
Eski Taş Konak. "Kate Aylesford" yazarı C. J. Peterson tarafından, 1 50
Kate Aylesford. Chas tarafından. J. Peterson, "Old Stone Mansion" yazarı, 1 50
Lorrimer Littlegood, "Hary Coverdale's Courtship" yazarı, 1 50
The Red Court Farm. "East Lynne" yazarı Mrs. Henry Wood tarafından, 1 50
Mildred Arkell. "Red Court Farm" yazarı Mrs. Henry Wood tarafından, 1 50
The Earl's Secret. A Love Story. Miss Pardoe tarafından, 1 50
The Adopted Heir. "The Earl's Secret" yazarı Miss Pardoe tarafından, 1 50
Lord Montague's Page. G. P. R. James tarafından, 1 50
The Cavalier. "Lord Montague's Page" yazarı G. P. R. James tarafından, 1 50
Cousin Harry. Bayan Grey tarafından, "Kumarbazın Karısı" vb.'nin yazarı. 1 50
The Conscript. Bir Savaş Hikayesi. Alexander Dumas, 1 50
Londra Kulesi. W. Harrison Ainsworth. Resimli, 1 50
Omuz Askıları. "Shoddy Günleri"nin yazarı Henry Morford tarafından, 1 50
Shoddy Günleri. "Shoddy Günleri"nin yazarı Henry Morford tarafından, 1 50
Korkak. "Shoddy Günleri"nin yazarı Henry Morford tarafından, 1 50

Yukarıdaki kitapların her biri kağıt kapaklı veya bez kapaklıdır ve her birinin fiyatı 1,75 dolardır.

Gezgin Yahudi. Eugene Sue. Resimlerle Dolu, 1 50
Paris'in Gizemleri; ve Devamı, Gerolstein. Eugene Sue, 1 50
Bulunan Martin. Eugene Sue. Resimlerle Dolu, 1 50
Yılda On Bin. Samuel C. Warren tarafından. Resimli, 1 50
Washington ve Generalleri. George Lippard tarafından, 1 50
Quaker Şehri; veya, Monk Hall Rahipleri. George Lippard tarafından, 1 50
Brandywine'li Blanche. George Lippard tarafından, 1 50
Paul Ardenheim; Wissahickon Rahibi. George Lippard tarafından, 1 50

Yukarıdaki kitapların her biri kağıt kapaklı veya bez kapaklıdır, her birinin fiyatı 2,00 dolardır.

EN İYİ YAZARLARIN YENİ VE İYİ KİTAPLARI.

Son Atinalı. Victor Rydberg'in İsveççesinden. Fredrika Bremer tarafından şiddetle
tavsiye edilir. Kağıt kapaklı 1,50 dolar veya bez kapaklı 2,00 dolar

Comstock'un Elocution and Reader'ı. Genişletilmiş. Andrew Comstock tarafından
ve Philip Lawrence tarafından. 236 Resimli. Yarım Fas, 2 00

Comstock'un Renkli Tablosu. Her Okulda bir kopyası olmalı, 5 00

Atlantik'in Ötesinde. Fransa, İsviçre, Almanya,
İtalya ve İngiltere'den Mektuplar. C. H. Haeseler, M.D. tarafından. Kumaşla kaplı, 2 00

Albay John W. Forney'nin Avrupa'dan Mektupları. Kumaşla kaplı, 1 75

Kadınların Gerçek Nezaket ve Mükemmel Davranışlar Rehberi.
Bayan Leslie tarafından. Her kadının sahip olması gereken bir kitap. Kumaş, arkası tamamen yaldızlı, 1 75

Kadınların İğne İşi ve Nakış İçin Tam Rehberi.
113 resimle. Bayan Lambert tarafından. Kumaş, arkası tamamen yaldızlı, 1 75

Kadınların Çalışma Masası Kitabı. 27 resimle. Kumaş, yaldızlı, 1 50

Elizabeth'in Hikayesi. Bayan Thackeray tarafından, kağıt 1,00 dolar veya bez, 1 50

Don Kişot ve Squire Sancho Panza'nın Hayatı ve Maceraları,
tek büyük ciltte, kağıt kapaklı, 1,00 dolara veya bez, 1 50

Euchre Oyununun Yasaları ve Uygulamaları. Bir Profesör Tarafından. Bez, 1 00

Whitefriars; veya, İkinci Charles'ın Günleri. Resimli, 1 00

MİZAHİ RESİMLİ ESERLER.

_Her biri Resimlerle dolu, Felix O. C. Darley tarafından ve
Bezle ciltlenmiş._

Binbaşı Jones'un Kur ve Seyahatleri. 21 Resimle, 1 75
Binbaşı Jones'un Georgia'daki Sahneleri. 16 Resimle, 1 75
Simon Suggs'un Maceraları ve Seyahatleri. 17 Resimle, 1 75
Bataklık Doktorunun Güneybatı'daki Maceraları. 14 Resimle, 1 75
Albay Thorpe'un Arkansaw'daki Sahneleri. 16 Resimle, 1 75
Büyük Ayının Maceraları ve Seyahatleri. 18 Resimle, 1 75
Jonathan Slick'in New York'ta Lüks Yaşamı. Resimlerle, 1 75
Yargıç Haliburton'un Yankee Hikayeleri. Resimli, 1 75
Harry Coverdale'in Kur ve Evlilik. Resimli, 1 75
Piney Wood'un Meyhanesi; veya, Sam Slick Teksas'ta. Resimli, 1 75
Saatçi Sam Slick. Yargıç Haliburton tarafından. Resimli, 1 75
Falconbridge'in Mizahları. J. F. Kelley tarafından. Resimli, 1 75
Modern Şövalyelik. Yargıç Breckenridge tarafından. İki cilt, her biri 1 75
Neal'ın Kömür Eskizleri. Joseph C. Neal tarafından. 21 İllüstrasyon, 2 50

ALEXANDER DUMAS'IN ESERLERİ.

Monte Kristo Kontu, 1 50
Demir Maske, 1 00
Louise La Valliere, 1 00
Bir Marki'nin Maceraları, 1 00
Diana of Meridor, 1 00
Üç Muhafız, 75
Yirmi Yıl Sonra, 75
Bragelonne, 75
Asker. Savaş Hikayesi, 1 50
Bir Hekimin Anıları, 1 00
Kraliçenin Gerdanlığı, 1 00
Altı Yıl Sonra, 1 00
Charney Kontesi, 1 00
Andree de Taverney, 1 00
Şövalye, 1 00
Kırk Beş Muhafız, 75
Demir El, 75
Camille, "Kamelya Kadını", 1 50

Yukarıdakilerin her biri kağıt kapaklı veya bez kapaklıdır, her birinin fiyatı 1,75 dolardır.

Edmond Dantes, 75
Felina de Chambure, 75
Paris'in Dehşetleri, 75
Düşmüş Melek, 75
Fransa'da Eskizler, 75
Bavyera'lı Isabel, 75
Beş Karılı Adam, 75
İkiz Teğmenler, 75
İncilerin Hanımı Annette, 50
Paris'in Mohikanları, 50
Evlilik Kararı, 50
Korsikalı Kardeşler, 50
Moret Kontu, 50
George, 50
Diri Diri Gömüldüler, 25

CHARLES DICKENS'IN ESERLERİ.

[Sembol: Sağ] FİYATLARINDA BÜYÜK İNDİRİM. [Sembol: Sol]

PEOPLE'S DUODECIMO BASKISI. RESİMLİ.

_Fiyatı cilt başına 2,50 dolardan 1,50 dolara düşürüldü._

_Bu baskı, herkesin okuyabileceği büyük, net yazı tipinden, kurşunlu,
renkli kağıt üzerine Yüz Seksen İllüstrasyon içeren ve her kitap tek bir büyük duodecimo ciltte tamamlanmış, kaliteli kağıda basılmıştır._

Our Mutual Friend, Kumaş, 1,50 dolar
Pickwick Papers, Kumaş, 1,50
Nicholas Nickleby, Kumaş, 1,50
Great Expectations, Kumaş, 1,50
David Copperfield, Kumaş, 1,50
Oliver Twist, Kumaş, 1,50
Bleak House, Kumaş, 1,50
A Tale of Two Cities, Kumaş, 1,50
Little Dorrit, Kumaş, 1,50
Dombey and Son, Kumaş, 1,50
Christmas Stories, Kumaş, 1,50
Sketches by "Boz", Kumaş, 1,50
Barnaby Rudge, Kumaş, 1.50
Martin Chuzzlewit, Kumaş, 1.50
Old Curiosity Shop, Kumaş, 1.50
Dickens' New Stories, Kumaş, 1.50
American Notes; and The Uncommercial Traveler, Kumaş, 1.50
Hunted Down; and other Reprinted Pieces, Kumaş, 1.50
The Holly-Tree Inn; and other Stories, Kumaş, 1.50

Siyah kumaştan, on dokuz ciltlik bir setin fiyatı, 28.00$
" " Tam koyun, Kütüphane stili, 38.00
" " Yarım dana, serpiştirilmiş kenarlar, 47.00
" " Yarım dana, mermer kenarlar, 53.00
" " Yarım dana, antika, 57.00
" " Yarım dana, tam yaldızlı sırtlar, vb., 57.00

RESİMLİ DUODECIMO BASKISI.

_Fiyatı cilt başına 2,00 dolardan 1,50 dolara düşürüldü._

_Bu baskı en iyi kağıda, büyük, net yazı tipinden, kurşunlu, herkesin okuyabileceği Long Primer boyutunda basılmıştır, tamamı yaklaşık Altı Yüz tam sayfa İllüstrasyon içerir, renklendirilmiş kağıda basılmıştır, Cruikshank, Phiz, Browne, Maclise, McLenan ve diğer
sanatçıların tasarımlarıdır. Aşağıdaki kitapların her biri iki ciltte yer almaktadır._

Our Mutual Friend, Cloth, 3,00 $
Pickwick Papers, Cloth, 3,00
Tale of Two Cities, Cloth, 3,00
Nicholas Nickleby, Cloth, 3,00
David Copperfield, Cloth, 3,00
Oliver Twist, Cloth, 3,00
Christmas Stories, Cloth, 3,00
Bleak House, Cloth, 3,00
Sketches by "Boz", Cloth, 3,00
Barnaby Rudge, Cloth, 3. 00
Martin Chuzzlewit, Kumaş, 3.00
Old Curiosity Shop, Kumaş, 3.00
Little Dorrit, Kumaş, 3.00
Dombey and Son, Kumaş, 3.00

_Aşağıdakilerin her biri tek bir ciltte tamamlanmış olup, cilt başına
2,50 dolardan 1,50 dolara düşürülmüştür._

Great Expectations, Kumaş. 1,50 dolar
Dickens' New Stories, Kumaş, 1,50
American Notes; and The Uncommercial Traveler, Kumaş, 1,50
Hunted Down; and other Reprinted Pieces, Kumaş, 1,50
The Holly-Tree Inn; ve diğer Hikayeler, Kumaş, 1.50

Otuz üç ciltlik bir setin fiyatı, kumaşla ciltlenmiş, 49.00$
" " Tam koyun, Kütüphane stili, 66.00
" " Yarım dana, antika, 99.00
" " Yarım dana, tam yaldızlı sırtlar, vb., 99.00

=CHARLES DICKENS'IN ESERLERİ.=

RESİMLİ OKTAVO BASKISI.

_Fiyatı cilt başına 2,50 dolardan 2,00 dolara düşürüldü._

_Bu baskı büyük punto, çift sütun, sekiz sayfadan basılmıştır, her kitap tek ciltte tamamlanmış olup, tamamı Cruikshank, Phiz, Browne, Maclise ve diğer sanatçılara ait yaklaşık Altı Yüz İllüstrasyon içerir._

Our Mutual Friend, Kumaş, 2,00 dolar
Pickwick Papers, Kumaş, 2,00
Nicholas Nickleby, Kumaş, 2,00
Great Expectations, Kumaş, 2,00
Lambacının Hikayesi, Kumaş, 2,00
Oliver Twist, Kumaş, 2,00
Bleak House, Kumaş, 2,00
Little Dorrit, Kumaş, 2,00
Dombey and Son, Kumaş, 2,00
"Boz"un Eskizleri, Kumaş, 2,00
David Copperfield, Kumaş, 2,00
Barnaby Rudge, Kumaş, 2.00
Martin Chuzzlewit, Kumaş, 2.00
Old Curiosity Shop, Kumaş, 2.00
Christmas Stories, Kumaş, 2.00
Dickens' New Stories, Kumaş, 2.00
A Tale of Two Cities, Kumaş, 2.00
American Notes and
Pic-Nic Papers, Kumaş, 2.00

Siyah kumaştan, on sekiz ciltlik bir setin fiyatı, 36.00 $
" " Tam koyun, Kütüphane stili, 45.00
" " Yarım dana, serpiştirilmiş kenarlar, 55.00
" " Yarım dana, mermer kenarlar, 62.00
" " Yarım dana, antika, 70.00
" " Yarım dana, tam yaldızlı sırtlar, vb., 70.00

="YENİ ULUSAL BASKI" DICKENS'IN ESERLERİNİN.=

Bu, Charles Charles'ın eserlerinin en ucuz tam baskısıdır Dickens,
"Boz," dünyada yayınlanmış, _yedi büyük sekizli ciltte_, Charles Dickens'ın bir portresi ve diğer resimlerle birlikte,
tümü yaklaşık _altı bin çok büyük çift sütunlu sayfa_ oluşturuyor,
büyük, net yazıyla ve güzel beyaz kağıda güzelce basılmış ve
en sağlam ve en önemli şekilde ciltlenmiş.

Siyah bezden, yedi ciltlik bir setin fiyatı, 20,00$
" "Tam koyun, Kütüphane stili, 25,00
" "Yarım dana, antika, 30,00
" "Yarım dana, tam yaldızlı sırt, vb., 30,00

=UCUZ SOMON KAĞIDI KAPAKLI EDİSYON.=

_Her kitap tek bir büyük sekizli ciltte tamamlanmış. _

Pickwick Belgeleri, 35
Nicholas Nickleby, 35
Dombey ve Oğlu, 35
David Copperfield, 25
Martin Chuzzlewit, 35
Eski Merak Dükkanı, 25
Oliver Twist, 25
Amerikan Notları, 25
Büyük Umutlar, 25
Zor Zamanlar, 25
İki Şehrin Hikayesi, 25
Birinin Bavulu, 25
Denizden Mesaj, 25
Barnaby Rudge, 25
"Boz"un Eskizleri, 25
Noel Hikayeleri, 25
Perili Ev, 25
Ticari Olmayan Gezgin, 25
Kiralık Bir Ev, 25
İngiliz Mahkumlarının Tehlikeleri, 25
Altın Mary'nin Enkazı, 25
Tom Tiddler'ın Toprağı, 25
Ortak Dostumuz, 35
Kasvetli Ev, 35
Küçük Dorrit, 35
Joseph Grimaldi, 50
The Pic-Nic Papers, 50
No Thoroughfare, 10
Hunted Down, 25
The Holly-Tree Inn, 25
Mrs. Lirriper's Lodgings ve Mrs. Lirriper's Legacy, 25
Mugby Junction ve Dr. Marigold's Prescriptions, 25

=Kitaplar, perakende fiyatı alındığında posta ücreti ödenerek gönderilir,
T. B. Peterson & Brothers, Philadelphia, Pa.=

CHARLES LEVER'IN EN İYİ ESERLERİ.

Charles O'Malley, 75
Harry Lorrequer, 75
Jack Hinton, 75
Bizim Tom Burke'ümüz, 75
Gwynne Şövalyesi, 75
Arthur O'Leary, 75
Con Cregan, 75
Davenport Dunn, 75

Yukarıdakilerin her biri kağıt veya daha iyi bir bez baskıdır, her birinin fiyatı 2,00 dolardır.

Horace Templeton, 75
Kate O'Donoghue, 75

MADAME GEORGE SAND'IN ESERLERİ.

Consuelo, 75
Rudolstadt Kontesi, 75
İlk ve Gerçek Aşk, 75
Korsan, 50
Kıskançlık, kağıt, 1 50
Do. bez, 1 75
Fanchon, Cricket, kağıt, 1 00
Do. do. bez, 1 50
Indiana, Bir Aşk Hikayesi, kağıt, 1 50
Do. do. bez, 1 75
Consuelo ve Rudolstadt, ikisi de aynı ciltte, bez, 2 00

WILKIE COLLINS'İN EN İYİ ESERLERİ.

The Crossed Path, or Basil, 1 50
The Dead Secret. 12mo. 1 50

Yukarıdakilerin her biri kağıt kapaklı veya bez kapaklı, her biri 1,75$ fiyatla.

Hide and Seek, 75
After Dark, 75
The Dead Secret. 8vo. 75

Yukarıdaki bez kapaklı, her biri 1,00$ fiyatla.

Kraliçenin İntikamı, 75
Deli Monkton, 50
Ayaktaki Manzaralar, 50
Çalınan Maske, 25
Sarı Maske, 25
Kızkardeş Rose, 25

BAYAN PARDOE'NUN ÇALIŞMALARI

Güzel Bir Kadının İtirafları, 75
Karısının Denemeleri, 75
Kıskanç Karı, 50
Rakip Güzellikler, 75
Haremin Romantizmi, 75

Yukarıdaki beş kitap ayrıca tek ciltte, bez, 4,00 dolara ciltlenmiştir.

Evlat Edinilen Varis. Tek cilt, kağıt, 1,50 dolar; veya bez, 1 dolar 75
Earl'ün Sırrı. Tek cilt, kağıt, 1,50 dolar; veya bez, 1 dolar 75

BAYAN HENRY WOOD'UN KİTAPLARI.

Red Court Çiftliği, 1 50
Elster'ın Deliliği, 1 50
St. Martin's Eve, 1 50
Mildred Arkell, 1 50
Shadow of Ashlydyat, 1 50
Oswald Cray, 1 50
Verner's Pride, 1 50
Lord Oakburn's Daughters; or, the Earl's Heirs, 1 50
Squire Trevlyn's Heir; or, Trevlyn Hold, 1 50
The Castle's Heir; or, Lady Adelaide's Oath, 1 50

Yukarıdakilerin her biri kağıt kapaklı veya her biri bez kapaklı ve her biri 1,75 dolardır.

The Mystery, 75
A Life's Secret, 50

Yukarıdakilerin her biri kağıt kapaklı veya her biri bez kapaklı ve her biri 1,00 dolardır.

Channings, 1 00
Aurora Floyd, 75

Yukarıdakiler her biri kağıt kapaklı veya her biri bez kapaklı, her biri 1,50 dolardan.

Orville College, 50
The Runaway Match, 50
The Lost Will, 50
The Haunted Tower, 50
The Lost Bank Note, 75
Better for Worse, 75
Foggy Night at Offord, 25
The Lawyer's Secret, 25
William Allair, 25
A Light and a Dark Christmas, 25

GEORGE W. M. REYNOLDS' ESERLERİ.

Mysteries of Court of London, 1 00
Rose Foster. Devamı, 1 50
Brunswick'li Caroline, 1 00
Venetia Trelawney, 1 00
Lord Saxondale, 1 00
Christoval Kontu, 1 00
Rosa Lambert, 1 00
Mary Price, 1 00
Eustace Quentin, 1 00
Joseph Wilmot, 1 00
Banker's Daughter, 1 00
Kenneth, 1 00
The Rye-House Plot, 1 00
The Necromancer, 1 00

Yukarıdakilerin her biri kağıt kapaklı veya bez kaplıdır, her birinin fiyatı 1,75 dolardır.

Opera Dansçısı, 75
Waterloo Çocuğu, 75
Robert Bruce, 75
Terk Edilen Kraliçe, 75
Çingene Şefi, 75
İskoçya Kraliçesi Mary Stuart, 75
İskoçya Kahramanı Wallace, 1 00
Isabella Vincent, 75
Vivian Bertram, 75
Lascelles Kontesi, 75
Harem Aşkları, 75
Ellen Percy, 75
Agnes Evelyn, 75
Askerin Karısı, 75
May Middleton, 75
Marchmont Dükü, 75
Glencoe Katliamı, 75
Kraliçe Joanna; Court Naples, 75
Pickwick Abroad, 75
Baba Katliamı, 75
Yıkılmış Kumarbaz, 50
Ciprina; veya, Bir Resim Galerisinin Sırları, 50
Paris'te Yaşam, 50
Kontes ve Sayfa, 50
Edgar Montrose, 50

WAVERLEY ROMANLARI. SIR WALTER SCOTT'TAN.

DÜNYANIN EN UCUZ BASKISI. Ivanhoe, 20
Rob Roy, 20
Guy Mannering, 20
The Antiquary, 20
Old Mortality, 20
Heart of Mid Lothian, 20
Bride of Lammermoor, 20
Waverley, 20
St. Ronan's Well, 20
Kenilworth, 20
The Pirate, 20
The Monastery, 20
The Abbot, 20
The Fortunes of Nigel, 20
The Betrothed, 20
Peveril of the Peak, 20
Quentin Durward, 20
Red Gauntlet, 20
The Talisman, 20
Woodstock, 20
Highland Widow, vb. 20
The Fair Maid of Perth, 20
Anne of Geierstein, 20
Count Robert of Paris, 20
The Black Dwarf and Legend of Montrose, 20
Castle Tehlikeli ve Cerrahın Kızı, 20

Yukarıdaki baskı dünyanın en ucuzudur ve
yirmi altı cilt halindedir, her biri Yirmi sent veya tam set için Beş Dolar.

Yukarıdakilerin her birinin daha iyi bir baskısı da yayınlanmıştır,
yirmi altı cilt halindedir, her biri Elli sent veya tam set için On Dolar.

Moredun. 1210'un Hikayesi, 50
Bir Büyükbabanın Hikayeleri, 25
Scott'ın Şiirsel Eserleri, 5 00
Scott'ın Hayatı, bez, 2 50

"WAVERLEY ROMANLARI"NIN "YENİ ULUSAL BASKISI".

Waverley Romanları'nın bu baskısı, Sir Walter Scott'un portresinin bulunduğu _beş büyük sekiz ciltte_, _dört bin
çok büyük çift sütunlu sayfa_, iyi yazıyla ve en iyi beyaz kağıda
güzelce basılmış ve en sağlam ve en
sağlam şekilde ciltlenmiş olarak yer almaktadır.

Beş ciltlik, Siyah bezden yapılmış bir setin fiyatı, 15,00 $
" " Tam koyun, Kütüphane stili, 17,50
" " Yarım dana, antika veya Yarım dana, yaldızlı, 25,00

Sir Walter Scott'un Tam Düzyazı ve Şiir Eserleri, ayrıca on cilt halinde, yarım dana ciltli olarak 60,00 $'a yayınlanmıştır

[Sembol: Sağ]Kitaplar, Perakende Fiyatının alınması üzerine posta ücreti ödenerek gönderilir, T. B. Peterson & Brothers, Philadelphia, Pa.

MİZAHİ AMERİKAN ESERLERİ.

_Felix O. C. Darley tarafından güzelce resimlendirilmiştir. _

Major Jones'un Kur Yapması, 75
Major Jones'un Seyahatleri, 75
Simon Suggs'un Maceraları ve Seyahatleri, 75
Major Jones'un Pineville Günlükleri, 75
Polly Peablossom'un Düğünü, 75
Backwoods'un Sırları, 75
Dul Rugby'nin Kocası, 75
Arkansas'ın Büyük Ayısı, 75
Batı Sahneleri; veya, Prairie'deki Hayat, 75
Gecekondu Hayatının Çizgileri, 75
Picayune'den Seçmeler, 75
Başıboş Konular, Tutuklandı ve Bağlandı, 75
Louisiana Bataklık Doktoru, 75
Kömür Eskizleri, 75
Peter Faber'in Talihsizlikleri, 75
Deniz Kızları Arasında Yankee, 75
New Orleans Eskiz Defteri, 75
Pokerville'de Dram, 75
Querndon Tazıları, 75
Atış Kutum, 75
Warwick Ormanları, 75
Geyik Avcıları, 75
Peter Ploddy, 75
Kaptan Farrago'nun Maceraları, 75
Binbaşı O'Regan'ın Maceraları, 75
Sol. Smith'in Tiyatro Çıraklığı, 75
Sol. Smith'in Tiyatro Yolculuğu-Çalışması, 75
Kentucky'deki Çeyrek Yarış, 75
Patty Teyzenin Hurda Çantası, 75
Percival Mayberry'nin Maceraları ve Seyahatleri, 75
Sam Slick'in Yankee Hikayeleri ve Yankee Mektupları, 75
Fudge Fumble'ın Maceraları, 75
American Joe Miller, 50
Davulu Takip Etmek, 50

D'ISRAELI'NİN ÇALIŞMALARI.

Henrietta Temple, 50
Vivian Grey, 75
Venetia, 50
Young Duke, 50
Miriam Alroy, 50
Contarina Fleming, 50

FRANK FAIRLEGH'İN ÇALIŞMALARI.

Frank Fairlegh, 75
Lewis Arundel, 75
Harry Racket Scapegrace, 75
Tom Racquet, 75

Yukarıdakilerin daha iyi baskıları da bez kapaklı olarak, her biri 1,75 dolardan yayınlanmıştır.

Harry Coverdale's Courtship, 1 50
Lorrimer Littlegood, 1 50

Yukarıdakilerin her biri kağıt kapaklı veya bez kapaklıdır, her biri 1,75 dolardır.

C. J. PETERSON'IN ESERLERİ.

The Old Stone Mansion, 1 50
Kate Aylesford, 1 50

Yukarıdakilerin her biri kağıt kapaklı veya bez kapaklıdır, her biri 1,75 dolardır.

Cruising in the Last War, 75
Valley Farm, 25
Grace Dudley; or, Arnold at Saratoga, 50

JAMES A. MAITLAND'IN ESERLERİ.

The Old Patroon, 1 50
The Watchman, 1 50
The Wanderer, 1 50
The Lawyer's Story, 1 50
Diary of an Old Doctor, 1 50
Sartaroe, 1 50
The Three Cousins, 1 50

Yukarıdakilerin her biri kağıt kapaklı veya bez kapaklıdır, her birinin fiyatı 1,75 dolardır.

WILLIAM H. MAXWELL'IN ESERLERİ.

Wild Sports of the West, 75
Stories of Waterloo, 75
Brian O'Lynn, 75

WILLIAM HARRISON AINSWORTH'UN ESERLERİ.

Life of Jack Sheppard, 50
Life of Guy Fawkes, 75

Yukarıdakiler 1 cilt, bez kapaklı, 1,75 dolar.

Stuarts Sarayı, 75
Windsor Kalesi, 75
Yıldız Odası, 75
Eski St. Paul's, 75
Court of Queen Anne, 50
Life of Dick Turpin, 50
Life of Davy Crockett, 50

Tower of London, 1 50
Miser's Daughter, 1 00

Yukarıdakiler bez kaplı, her biri 1,75 dolar.

Life of Grace O'Malley, 50
Life of Henry Thomas, 25
Desperadoes of the New World, 25
Life of Ninon De L'Enclos, 25
Life of Arthur Spring, 25
Life of Mrs. Whipple and Jessee
Strang, 25

G. P. R. JAMES'İN EN İYİ KİTAPLARI.

Lord Montague's Page, 1 50
The Cavalier, 1 50

Yukarıdakilerin her biri kağıt kapaklı veya bez kaplı, her biri 1,75 dolar.

Siyahlı Adam, 75
Burgonya'lı Mary, 75
Arrah Neil, 75
Eva St. Clair, 50

DOW'UN PATENT VAİZLERİ.

Dow'un Patent Vaizleri, 1. Seri, 1,00$; bez, 1 50
Dow'un Patent Vaizleri, 2. Seri, 1,00$; bez, 1 50
Dow'un Patent Vaizleri, 3. Seri, 1,00$; bez, 1 50
Dow'un Patent Vaizleri, 4. Seri, 1,00$; bez, 1 50

SAMUEL C. WARREN'IN EN İYİ KİTAPLARI.

Yılda On Bin, kağıt, 1 50
Do. do. bez, 2 00
Bir Tıp Öğrencisinin Günlüğü, 75

Q. K. PHILANDER DOESTICKS'İN ÇALIŞMALARI.

Dosticks' Letters, 1 50
Plu-Ri-Bus-Tah, 1 50
The Elephant Club, 1 50
Witches of New York, 1 50

Yukarıdakilerin her biri kağıt kapaklı veya bez kaplıdır ve her biri 1,75 dolardır.

GREEN'S WORKS ON GAMBLING.

Gambling Exposed, 1 50
The Gambler's Life, 1 50
The Reformed Gambler, 1 50
Secret Band of Brothers, 1 50

Yukarıdakilerin her biri kağıt kapaklı veya bez kaplıdır ve her biri 1,75 dolardır.

MISS ELLEN PICKERING'S WORKS.

The Grumbler, 75
Marrying for Money, 75
Poor Cousin, 50
Kate Walsingham, 50
Orphan Niece, 50
Who Shall Be Heir? 38
The Squire, 38
Ellen Wareham, 38
Nan Darrel, 38

CAPTAIN MARRYATT'IN ESERLERİ.

Jacob Faithful, 50
Japhet in Search of a Father, 50
Phantom Ship, 50
Midshipman Easy, 50
Pacha of Many Tales, 50
Frank Mildmay, Deniz Subayı, 50
Snarleyow, 50
Newton Forster, 50
King's Own, 50
Pirate and Three Cutters, 50
Peter Simple, 50
Percival Keene, 50
Poor Jack, 50
Sea King, 50

EUGENE SUE'NUN BÜYÜK ESERLERİ.

Gezgin Yahudi, 1 50
Paris'in Sırları, 1 50
Bulunan Çocuk Martin, 1 50

Yukarıdakiler kumaştan, her biri 2,00 dolardan. İlk Aşk, 50
Kadının Aşkı, 50
Dişi Mavi Sakal, 50
Savaş Adamı, 50
Raoul De Surville'in Hayatı ve Maceraları, 25

BAYAN GREY'İN ÇALIŞMALARI.

Kuzen Harry, 1 50
Küçük Güzel, 1 50

Yukarıdakilerin her biri kağıt kapaklı veya bez kaplıdır, her birinin fiyatı 1,75 dolardır.

Çingene Kızı, 50
Eski Çeyiz Evi, 50
Ailenin Güzeli, 50
Dük ve Kuzen, 50
Küçük Eş, 50
Lena Cameron, 50
Sybil Lennard, 50
Manevra Yapan Anne, 50
Baronet'in Kızları, 50
Genç Prima Donna, 50
Hyacinthe, 25
Alice Seymour, 25
Mary Seaham, 75
Tutku ve İlke, 75
Flört, 75
İyi Toplum, 75
Aslan Yürekli, 75

J. F. SMITH'İN ESERLERİ.

Tefecinin Kurbanı; veya,
Thomas Balscombe, 75
Adelaide Waldegrave; veya,
Bir Mürebbiyenin Denemeleri, 75

DEVRİMCİ HİKAYELER.

Haydut, 50
Ralph Runnion, 50
Wyoming'in Yedi Kardeşi, 50
Asi Gelin, 50
Uçan Topçu, 50
Wau-nan-gee, 50
Old Put; or, Days of 1776, 50
Legends of Mexico, 50
Grace Dudley, 50
The Guerilla Chief, 75
The Quaker Soldier, kağıt, 1 50
do. do. cloth, 1 75

EMERSON BENNETT'İN ESERLERİ.

The Border Rover, 1 50
Ciara Moreland, 1 50
Viola; veya Adventures in the
Far South-West, 1 50
Bride of the Wilderness, 1 50
Ellen Norbury, 1 50
The Forged Will, 1 50
Kate Clarendon, 1 50

Yukarıdakilerin her biri kağıt kapaklı veya bez kaplıdır, her birinin fiyatı 1,75 dolardır.

The Heiress of Bellefonte ve
Walde-Warren, 75
Pioneer's Daughter and the Unknown Countess, 75

T. S. ARTHUR'S HOUSEHOLD NOVELS.

Kayıp Gelin, 50
İki Gelin, 50
Bir Kulübede Aşk, 50
Lüks Yaşamda Aşk, 50
Evliliğin Ardından Bir Yıl, 50
Evdeki Hanım, 50
Cecelia Howard, 50
Yetim Çocuklar, 50
Borçlunun Kızı, 50
Mary Moreton, 50
Boşanmış Eş, 50
Gurur ve Tedbir, 50
Agnes; ya da Cinler, 50
Lucy Sandford, 50
Bankacının Karısı, 50
İki Tüccar, 50
Yargılama ve Zafer, 50
Demir Kural, 50
İtaatsizlik; ya da Ayakkabıcının
Kızları, 50
Washingtonlularla Altı Gece. Dokuz orijinal İllüstrasyonla. Cruikshank'in
eseri. Bir cilt, bez 1,75 dolar;
veya kağıt, 1,50 dolar
Lizzy Glenn; veya, Bir Terzinin Denemeleri. Bez 1,75 dolar; veya kağıt, 1,50 dolar

HEYECAN VERİCİ DENİZ HİKAYELERİ.

Ben Brace'in Maceraları, 75
Jack Adams, İsyancı, 75
Jack Ariel'in Maceraları, 75
Petrel; veya, Okyanusta Yaşam, 75
Paul Periwinkle'ın Hayatı, 75
Tom Bowling'in Hayatı, 75
Percy Effingham, 75
Son Savaşta Seyir, 75
Kızıl Kral, 50
Korsan, 50
Mahkum Gemi, 50
Üç Korsan, 50
Uçan Hollandalı, 50
Uçan Yankee, 50
Yankee Middy, 50
Altın Arayanlar, 50
Kralın Kruvazörleri, 50
Alexander Tardy'nin Hayatı, 50
Kızıl Kanat, 50
Yankee Jack, 50
Japonya'daki Yankeeler, 50
Korsan Morgan, 50
Jack Junk, 50
Korsan Davis, 50
Korsan Valdez, 50
Cesur Tom, 50
Harry Helm, 50
Harry Tempest, 50
Asi ve Rover, 50
Savaş Adamı Adam, 50
Şehir Hayatının Karanlık Tonları, 25
Seine Nehri Sıçanları, 25
Charles Ransford, 25
Demir Haç, 25
Nehir Korsanları, 25
Korsanın Oğlu, 25
Jacob Faithful, 50
Hayalet Gemi, 50
Midshipman Easy, 50
Birçok Hikayenin Pacha'sı, 50
Deniz Subayı, 50
Snarleyow, 50
Newton Forster, 50
Kralın Kendi Gemisi, 50
Japhet, 50
Korsan ve Üç Kesici, 50
Peter Simple, 50
Percival Keene, 50
Zavallı Jack, 50
Deniz Kralı, 50

GEORGE LIPPARD'IN BÜYÜK KİTAPLARI.

Quaker City, 1 50
Paul Ardenheim, 1 50
Brandywine'li Blanche, 1 50
Washington ve Generalleri;
veya Amerikan Devrimi Efsaneleri, 1 50
Floransa'nın Sırları, 1 00

Yukarıdakiler her biri 2,00 dolardan bezle basılmıştır.

Empire City, 75
Bir Vaizin Anıları, 75
Nasıralı, 75
Washington ve Adamları, 75
Meksika Efsaneleri, 50
Büyülenmiş, 25
Soyguncular, 25
Banka Müdürünün Oğlu, 25

ASKERİ ROMANLAR. EN İYİ YAZARLAR TARAFINDAN.

Beş Renkte Aydınlatılmış Askeri Kapaklarla. Charles O'Malley, 75
Muhafız Jack Hinton, 75
Gwynne Şövalyesi, 75
Harry Lorrequer, 75
Bizim Tom Burke'ümüz, 75
Arthur O'Leary, 75
Con Cregan, 75
Kate O'Donoghue, 75
Horace Templeton, 75
Davenport Dunn, 75
Jack Adams' Adventures, 75
Valentine Vox, 75
İkiz Teğmenler, 75
Waterloo Hikayeleri, 75
Askerin Karısı, 75
Gerilla Şefi, 75
Üç Muhafız, 75
Yirmi Yıl Sonra, 75
Athos'un Oğlu Bragelonne, 75
Kırk Beş Muhafız, 75
Tom Bowling'in Maceraları, 75
Robert Bruce'un Hayatı, 75
Çingene Şefi, 75
Glencoe Katliamı, 75
Guy Fawkes'un Hayatı, 75
Waterloo'nun Çocuğu, 75
Ben Brace'in Maceraları, 75
Jack Ariel'in Hayatı, 75
Wallace, İskoçya'nın Kahramanı, 1 00
Davulun Peşinden, 50
Asker, Bir Savaş Hikayesi.
Alexander Dumas'ın Eserleri, 1 50

GUSTAVE AIMARD'IN ESERLERİ.

Beyaz Kafa Derisi, 50
Freebooters, 50
Prairie Çiçeği, 75
Kızılderili İzci, 75
İz Avcısı, 75
Kızılderili Şefi, 75
Kırmızı Yol, 75
Avcının Kızı, 75
Kaplan Katili, 75
Altın Arayanlar, 75
İsyancı Şef, 75
Kaçakçı Şef, 75
Sınır Tüfekçileri, 75
Prairies Korsanları, 75

USTA OLMAYAN DİLLER.

Fransızca, Usta Olmadan, 40
İspanyolca, Usta Olmadan, 40
Latince, Usta Olmadan, 40
Almanca, Usta Olmadan, 40
İtalyanca, Usta Olmadan, 40

Yukarıdaki beş eser, Fransızca, Almanca, İspanyolca, Latince ve İtalyanca
Dilleri üzerinedir ve bu Dillerden herhangi biri veya hepsi, A. H. Monteith, Esq. tarafından yazılan bu kitap yardımıyla, herhangi biri tarafından, bir Öğretmen olmadan öğrenilebilir. Ayrıca, daha iyi bir üslupla, tek cilt halinde, ciltli, fiyatı, 1,75$'dır.

HARRY COCKTON'IN ESERLERİ.

Sylvester Sound, 75
Valentine Vox, kağıt, 75
daha iyi baskı, ciltli, 200
The Sisters, 75
The Steward, 75
Percy Effingham, 75

SAVAŞ ROMANLARI. HENRY MORFORD TARAFINDAN.

Omuz Askıları, 1 50
Korkak, 1 50
Shoddy Günleri. Geç Savaşın
Bir Tarihi, 1 50

Yukarıdakilerin her biri kağıt kapaklı veya her biri bez kapaklı olup, her biri 1,75 dolardır.

YOLCULARIN HAYATLARI.

John A. Murrel'in Hayatı, 50
Joseph T. Hare'in Hayatı, 50
Albay'ın Hayatı Monroe Edwards, 50
Jack Sheppard'ın Hayatı, 50
Jack Rann'ın Hayatı, 50
Dick Turpin'in Hayatı, 50
Helen Jewett'in Hayatı, 50
Yeni Dünya'nın Çaresizleri, 50
New Orleans'ın Sırları, 50
Soyguncunun Karısı, 50
Obi; veya, Üç Parmaklı Jack, 50
Kit Clayton, 50
Tom Waters'ın Hayatı, 50
Nat Blake, 50
Bill Horton, 50
Galloping Gus, 50
Antoine Probst'un Hayatı ve Yargılanması, 50
Ned Hastings, 50
Eveleen Wilson, 50
Bir Rehincinin Günlüğü, 50
Gümüş ve Kalay, 50
Sweeney Todd, 50
Grace O'Malley'nin Hayatı, 50
Davy Crockett'in Hayatı, 50
Sybil Grey'in Hayatı, 50
Jonathan Wild'ın Hayatı, 25
Henry Thomas'ın Hayatı, 25
Arthur Spring'in Hayatı, 25
Jack Ketch'in Hayatı, 25
Ninon De L'Enclos'un Hayatı, 25
Suçluların Hayatları, 25
Bayan Whipple'ın Hayatı, 25
Biddy Woodhull'un Hayatı, 25
Mother Brownrigg'in Hayatı, 25
Dick Parker, Korsan, 25
Mary Bateman'ın Hayatı, 25
Captain Blood'ın Hayatı, 25
Capt. Blood ve Beagle'lar, 25
Sixteen-Stringed Jack's Fight
for Life, 25
Highwayman's Avenger, 25
Raoul De Surville'in Hayatı, 25
Rody the Rover'ın Hayatı, 25
Galloping Dick'in Hayatı, 25
Guy Fawkes'un Hayatı, 75
Life and Adventures of Vidocq, 1 50

ASKERİ VE ORDU KİTAPLARI.

Ellsworth's Zouave Drill, 25
U. S. Government Infantry & Rifle Tactics, 25
U. S. Light Infantry Drill, 25
The Soldier's Companion, 25
The Soldier's Guide, 25

75 SENT'E ÇALIŞIYOR. EN İYİ YAZARLAR TARAFINDAN.

Hans Breitman'ın Partisi. Diğer Baladlarla. Yeni ve Genişletilmiş
Baskı, Renkli kağıda basılmıştır. Charles G. Leland tarafından, 75
Webster ve Hayne'in Albay Foote'a Cevap Olarak Konuşmaları, 75
Haydut; ya da Kuzeyin Şeytanı. Victor Hugo tarafından, 75
Roanoke; ya da Ütopya Nerede? C. H. Wiley tarafından. Resimli, 75
Prairie'nin Haydutları, 75
Tom Racquet, 75
Newfoundland'ın Kızılderilileri, 75
Salathiel, Croly tarafından, 75
Corinne; ya da İtalya, 75
Ned Musgrave, 75
Aristokrasi, 75
İspanya'da Engizisyon, 75
Elsie'nin Evli Hayatı, 75
Leyton Hall. Mark Lemon tarafından, 75
Amerika'da Flörtler, 75
Coquette, 75
Thackeray'in İrlanda Eskiz Defteri, 75
Whitehall, 75
Güzel Rahibe, 75
Üç Şehrin Sırları, 75
Genevra. Miss Fairfield tarafından, 75
Yeni Umut; ya da Kurtarma, 75
Altın Çömleği. Tupper tarafından, 75
İkizler ve Kalp. Tupper tarafından, 75

50 SENT'E ESERLER. EN İYİ YAZARLAR TARAFINDAN.

Kırmızılı Kadın. "Siyahlı Kadın"a Eşlik Eden, 50
Evlilikte On İki Ay. Emelie F. Carlen tarafından, 50
Leah; or the Forsaken, 50
The Greatest Plague of Life, 50
Clifford and the Actress, 50
Two Lovers, 50
Ryan's Mysteries of Marriage, 50
The Orphans and Caleb Field, 50
Moreton Hall, 50
Bell Brandon, 50
Sybil Grey, 50
Female Life in New York, 50
Agnes Grey, 50
Diary of a Physician, 50
The Emigrant Squire, 50
The Monk, by Lewis, 50
The Beautiful French Girl, 50
Father Clement, paper, 50
do. do. cloth, 75
Miser's Heir, paper, 50
do. do. bez, 75
Amiralin Kızı, 50
Amerikalı Joe Miller, 50
Ella Stratford, 50
Josephine, Grace Aguilar tarafından, 50
Servet Avcısı, 50
Yetim Kız Kardeşler, 50
Robert Oaklands; ya da Dışlanmış
Yetim, 50
Abednego, Para Borç Veren, 50
Jenny Ambrose, 50
Peder Tom ve Papa,
yaldızlı bez, 75 sent veya kağıt, 50
Romalı İtiraf Defteri, 50
Eğlencelerin Mağdurları, 50
Violet, 50
Alieford, Bir Aile Tarihi, 50
General Scott'un 5 Dolarlık Portresi, 1 00
Henry Clay'in 5 Dolarlık Portresi, 1 00
Tangarua, Bir Şiir, 1 00

EN İYİ YAZARLAR TARAFINDAN 25 SENT'E ESERLER. Margaret Teyze'nin Sorunu, 25
Grili Kadın, 25
Deforme, 25
İki Prima Donna, 25
Gizemli Evlilik, 25
Jack Downing'in Mektupları, 25
Bir Manastırın Sırları, 25
Rose Warrington, 25
Demir Haç, 25
Charles Ransford, 25
Bedlam'ın Sırları, 25
Asilzadenin Kızı, 25
Madison'ın Garip
Kardeşlik Açıklaması, 25
Hayalet Hikayeleri. Resimli, 25
Kadınların Görgü Bilimi, 25
Innismoyle Manastırı, 25
Gliddon'ın Antik Mısır'ı, 25
Philip Bir Eş Arıyor, 25
Tüfek Atışları, 25

SHAKSPEARE ROMANLARI.

Gizli Tutku, 1 00
Shakespeare'in Gençliği, 1 00
Shakespeare ve Arkadaşları, 1 00

Yukarıdaki üç Kitap ayrıca tek bir büyük sekiz ciltte, bezle ciltlenmiş olarak yayınlanmıştır. Fiyatı Dört Dolar.

PETERSONS'IN AYDINLATILMIŞ HİKAYELERİ.

Her Kitap, beş renkte, resimlerle dolu "Aydınlatılmış Kapak"tadır. Bu, şimdiye kadar basılmış en çok satılan 25 sentlik kitap serisidir.

Asi ve Gezgin, 25
İlk Aşk, 25
İki Tüccar, 25
Evlilikten Bir Yıl Sonra, 25
Lüks Yaşamda Aşk, 25
Boşanmış Eş, 25
Borçlunun Kızı, 25
Evdeki Hanım, 25
Mary Moreton, 25
İki Gelin, 25
Dick Parker, 25
Jack Ketch, 25
Rahibe Brownrigg, 25
Dörtnala Koşan Dick, 25
Mary Bateman, 25
Raoul de Surville, 25
Harry Thomas'ın Hayatı, 25
Bayan Whipple ve Jesse Strang'ın
Maceraları, 25
Jonathan Wild'ın Maceraları, 25
Ninon De L'Enclos'un Hayatı, 25
Demir Haç, 25
Biddy Woodhull, Güzel
Haymaker, 25
Nehir Korsanları, 25
Şehir Hayatının Karanlık Tonları, 25
Seine Nehri Sıçanları, 25
Bedlam'ın Sırları, 25
Charles Ransford, 25
Bir Manastırın Sırları, 25
Gizemli Evlilik, 25
Kaptan Blood, Karayolu Hırsızı, 25
Kaptan Blood ve Beagle'lar, 25
Karayolu Hırsızının İntikamcısı, 25
Rody the Rover'ın Maceraları, 25
On Altı Telli Jack'in Hayat Mücadelesi, 25
Hayalet Hikayeleri. Resimli, 25
Arthur Spring, 25
The Valley Farm, 25

HERKES İÇİN FAYDALI KİTAPLAR.

Hanımefendi ve Beyefendinin Görgü Bilimi. Kont D'Orsay
ve Kontes de Calabrella tarafından, portreleriyle, 50
Lardner'ın Bilmeye Değer Bin On Şeyi, 50
Knowlson'ın Tam Nalbant ve At Doktoru, 25
Knowlson'ın Tam İnek ve Sığır Doktoru, 25
Tam Mutfak ve Meyve Bahçıvanı, 25
Tam Çiçekçi ve Çiçek Bahçıvanı, 25
Arthur'un Meyveleri Koruma Reçeteleri, vb., 12

GENERALLERİN VE DİĞER ÖNEMLİ ADAMLARIN HAYATLARI.

Moore'un Onurlu Schuyler Colfax'ın Hayatı. Rev. A. Y. Moore tarafından,
South Bend.'den. İnce Bir Çelik Portreyle. Bir cilt bez. Fiyat, 1 50
Grant ve Colfax'ın Hayatları. Her birinin gerçekçi
portreleri ve diğer gravürlerle. Kumaş, 1,00 $; veya kağıt kapaklı, 75
Resimli Yaşam, Konuşmalar, Şehitlik ve Başkan Abraham Lincoln'ün Cenazesi. Kumaş, 1,75 $; veya kağıt kapaklı, 1 50
General Sheridan'ın Hayatı ve Hizmetleri. Kumaş, 1,00 $; veya
kağıt, 75
General George B. McClellan'ın Hayatı, Savaşları, Raporları ve Kamu Hizmetleri. Kağıt fiyatı 50 sent veya kumaş, 75
Gettysburg Kahramanı General George G. Meade'in Hayatı ve Kamu Hizmetleri, 25
New Orleans Kahramanı General Benjamin F. Butler'ın Hayatı ve Kamu Hizmeti, 25
Başkan Andrew Johnson'ın Hayatı. Kumaş, 1,00 $; veya kağıtta, 75
Andrew Johnson'ın Azli ve Yargılanması, ucuz kağıt kapak
baskı, fiyatı 50 sent veya daha iyi bir basım, bez ciltli,
fiyatı, 1 50
Suikastçıların ve Komplocuların Başkan Abraham Lincoln'ün
cinayeti için Yargılanması. Bez, 1,50 dolar; veya ucuz baskı
kağıt kapaklı, 50
Horatio Seymour ve Francis P. Blair, Jr.'ın Hayatları.
bir duodecimo ciltte tamamlandı. Fiyatı 50 sent kağıtta veya bez ciltli, 75
New York'un ilk Başpiskoposu Başpiskopos Hughes'un Hayatı, 25

LIEBIG'İN KİMYA ÜZERİNE ÇALIŞMALARI. Tarım Kimyası, 25
Hayvan Kimyası, 25
Liebig'in ünlü Patates Hastalığı Üzerine Mektupları, 25

Liebig'in Kimya Üzerine Tam Eserleri, ayrıca tek bir büyük sekiz cilt halinde, bezle ciltlenmiş olarak yayınlanmıştır. Fiyatı İki Dolar.

SIR E. L. BULWER'IN ROMANLARI.

The Roue, 65
The Oxonians, 50
The Courtier, 25
Falkland, 25

DR. HOLLICK'İN ÇALIŞMALARI.

Dr. Hollick'in İnsan Figürünün Anatomisi ve Fizyolojisi üzerine büyük çalışması, İnsan Figürünün renkli
parçalanmış
plakalarıyla, 1 25
Dr. Hollick'in Aile Hekimi, Herkes İçin Cep Rehberi, 25

GEORGE FRANCIS TRAIN'İN KONUŞMALARI.

Sendika Konuşmaları. 2 ciltte, her biri 25
Fenianlara Konuşma, 25
İngiltere'nin Çöküşü, 10
Kölelik ve Özgürlük, 10

R. CHAS. WADSWORTH'UN VAAZLARI.

Amerika'nın Misyonu, 25
Minnettarlık ve Karakter, 25
Bir Şükran Günü Vaazı, 15
Dinde Politika, 12
Henry Ward Beecher Savaş ve Özgürlük Üzerine, 15
Rev. William T. Brantley'in Birlik Vaazı, 15

GİZLİ EMİRLERİN AÇIKLANMASI, VB.

Garip Kardeşlik Açığa Çıktı, 13
Malta'nın Oğulları Açığa Çıktı, 13
Rev. John N. Maffit'in Hayatı, 13
Dr. Berg'in Başpiskopos'a Cevabı
Hughes, 13
Dr. Berg Cizvitler Üzerine, 13

RIDDELL'İN MODEL MİMARİ.

Model Ülke Konutlarının Mimari Tasarımları. John Riddell,
Pratik Mimar. Yirmi iki tam sayfa Ön Cephe, renkli, kırk dört Zemin Planı Levhası, Birinci ve İkinci Katlar dahil, katların planları, kullanılan tüm
maddelerin tam özellikleri ve fiyat tahmini ile birlikte. Fiyat
Kopya başına on beş dolar.

HERKES İÇİN İYİ KİTAPLAR.

Güney Hayatı; veya Köleliğin İç Görünümleri, 1 00
Philadelphia'nın Zengin Adamları, Sakinlerin Gelir Vergisi Listesi, 1 00
Doğum. Acıları azaldı ve tehlikeleri ortadan kalktı. Doğum sancılarının tamamen önlenemese bile hafifletilebileceğini gösteren 1 00
Peterson'ın Tüm Madeni Para Kitabı, Dünyadaki tüm Madeni Paraların faks-benzerlerini, her bir madeni paranın ABD Darphane değeriyle birlikte içeren 1 00
Kongre'nin son Yasaları tarafından onaylanan Yeni Damga Vergisi Kartı, 15
Politik Şarkı Sözleri. New Hampshire ve Nebraska. Resimli, 12

CHRISTY & WHITE'IN ŞARKI KİTAPLARI.

Christy & Wood'un Şarkı Kitabı, 10
Melodeon Şarkı Kitabı, 10
Plantation Melodileri, 10
Etiyopya Şarkı Kitabı, 10
Serenader'ın Şarkı Kitabı, 10
Budworth'un Şarkıları, 10
Christy ve White'ın Tüm
Etiyopya Melodileri. Kumaş, 1 00

EĞRİ UÇLU ÇELİK KALEMLER.

Slip Pen, düzine başına .25, brüt başına 2 dolar. 50
The Barrel Pen, per " .50, " 5.00
Magnum Bonum Pen, per " .75, " 8.00

[Sembol: Sağ] Perakende Fiyatının alınması üzerine, posta ücreti ödenmiş kitaplar,
T. B. Peterson & Brothers, Philadelphia, Pa. tarafından gönderilir.

T. B. Peterson & BROTHERS;

=No. 306 Chestnut Street, Philadelphia=

Baskıdadır ve şu anda merhum BAYAN CAROLINE LEE HENTZ tarafından yazılan tüm ünlü Romanların (yıllardır basılmayan)
tamamen yeni, eksiksiz ve tek tip bir baskısını yayınlıyoruz.

Bayan CAROLINE LEE HENTZ'in tüm romanları ve hikayeleri
on iki büyük duodecimo cilt halinde eksiksiz olarak yayınlanacaktır. Seri tamamlanana kadar her ay iki cilt yayınlanacak, _bir cilt
ayın ilkinde, diğeri ise ayın onbeşinde_. En iyi kağıda basılacak ve en güzel tarzda, ince Fas bezinden, yeni tam yaldızlı arkasıyla ciltlenecek ve her biri 1,75$ gibi düşük bir fiyata Fas bezinden veya 1,50$'lık kağıt kapaklı olarak satılacak.

Bayan CAROLINE LEE HENTZ'in Romanları, herkes tarafından okunduğunda,
Amerikan basınından çıkan en heyecan verici ve popüler eserler olarak görülecektir. Büyüleyici bir üslupla yazılmışlardır ve
herkeste derin ve enfes bir zevk heyecanı uyandıracaktır. En yaşlıların ve en gençlerin zevkle ve
faydalanarak okuyabileceği eserlerdir. En güzel manzara tasvirleriyle doludurlar ve
insan karakterinin tüm evreleriyle samimi bir tanışıklık sergilerler - tüm karakterler son derece iyi çizilmiştir. Bunlar keyifli kitaplardır, olaylarla doludur, çoğu zaman cesur ve şaşırtıcıdır ve Güneylinin sıcak duygularını parlak renklerle anlatırlar. Gerçekten de, Bayan Hentz'in tüm hikayeleri Güney yaşamını uygun bir şekilde anlatır ve uygulamalarında oldukça ahlakidir. Bu alanda Bayan Hentz keskin bir orak kullanır ve zengin ve bereketli bir ürün biçer. Konu, olay ve yönetim açısından şimdiye kadar yayınlanmış diğer tüm romanlardan üstün oldukları görülecektir. Zarif ahlaki kurgunun tüm yelpazesinde, Bayan Caroline Lee Hentz'in büyüleyici eserlerinden daha paha biçilmez değerde veya daha üstün hiçbir şey bulunamaz ve hepsi dikkatli bir incelemeye fazlasıyla değecek mücevherlerdir. Yayıncılar, Bayan Caroline Lee Hentz'in bu Roman serisinin tüm okuyucu topluluğuna tam bir memnuniyet vereceğinden emindir; iyi zevki ve iyi ahlakı teşvik edecekleri ve birçok boş zamanı büyük bir zevk ve kazançla geçirecekleri ve ayrıca bunları okuyan herkes tarafından başkalarına tavsiye edilecekleri.

İlk cilt 1 Kasım 1869'da yayınlandı ve şu şekildeydi:
=LINDA; OR, THE YOUNG PILOT OF THE BELLE CREOLE=.

İlk cilt, "Linda", daha önce hiç yayınlanmamış olan merhum Bayan CAROLINE LEE HENTZ'in tam ve eksiksiz bir Biyografisini içerir.

İkinci cilt 15 Kasım 1869'da yayınlandı ve şu şekildeydi:
=ROBERT GRAHAM=. "Linda; or, The Young Pilot
of the Belle Creole"un devamı.

Üçüncü cilt 1 Aralık 1869'da yayınlandı ve şu şekildeydi:
=RENA; or, THE SNOW BIRD=. A Tale of Real Life.

Dördüncü cilt 15 Aralık 1869'da yayınlandı ve şu şekildeydi:
=MARCUS WARLAND=; veya, Uzun Yosun Baharı.

Bunları, _biri her ayın birinde ve biri de onbeşinde, aşağıdaki sırayla_,

=EOLINE; veya, MAGNOLIA VALE=; veya, Glenmore'un Varisi.

=ERNEST LINWOOD=; veya, Yazarın İç Hayatı.

=EKİŞÇİNİN KUZEY GELİNİ=; veya, Bayan Hentz'in Çocukluğundan Sahneler.

=HELEN VE ARTHUR=; veya, Bayan Thusa'nın Dönme Tekerleği.

=KUR VE EVLİLİK=; veya, Amerikan Yaşamının Sevinçleri ve Üzüntüleri.

=EVLİLİKTEN SONRA AŞK=; ve diğer Kalp Hikayeleri takip edecektir.

=KAYIP KIZ=; ve diğer Kalp Hikayeleri.

=SÜRGÜN OĞUL=; ve diğer Kalp Hikayeleri.

Bu seri, şüphesiz bu ülkede şimdiye kadar yayınlanmış en popüler Roman serisi olacak, çünkü
yaşamış en popüler Kadın Romancılardan biri tarafından
yazıldı. Yukarıdaki kitapların tümü veya herhangi biri için, derhal dikkate alınmak üzere tüm siparişleri, hemen, şu adrese gönderin:

[Sembol: Sağ] _Yukarıdaki Kitaplar, tüm Kitapçılar tarafından satılmaktadır veya herhangi birinin veya tümünün kopyaları, yayıncılar tarafından fiyatlarının alınması üzerine, herhangi birine, herhangi bir yere posta ücreti ödenmiş olarak gönderilecektir._

=T. B. PETERSON AND BROTHERS,=

YAYIMCILAR VE KİTAPÇILAR,

PHILADELPHIA, PA.,

Halkın dikkatini, en popüler ve en seçkin, tüm cilt stillerinde, tüm favori ve standart Amerikan ve İngiliz Yazarların eserlerinden oluşan Seçkin ve Geniş Kitap Stoklarına çekmekten mutluluk duyarız.

Kütüphane Koleksiyoncularına veya bunları oluşturmak isteyenlere.

Zevki olan ve bir Kütüphane oluşturmak isteyen birçok kişi, maliyet korkusuyla caydırılmaktadır. Tüm bunlara şunu söyleyebiliriz ki, çok sayıda kitap Yüz Dolar'a bile sağlanabilir - bu, yıllık küçük bir miktar artışla, alıcıyı çok geçmeden neredeyse her bilgi dalında bir Kütüphaneye sahip olma durumuna getirecek ve yalnızca koleksiyoncuya değil, aynı zamanda onun tanıdığı şanslı olan herkese memnuniyet sağlayacaktır. Kitap alıcılarının ve Sunum için uygun Eserler arayanların rahatlığı için, geniş ve çeşitli bir koleksiyona ve günün tüm güncel eserlerine sahip olmaya büyük özen gösterilmektedir. Tüm alıcılara uygun şekilde değişen fiyatlarla, Standart, Resimli ve Aydınlatılmış eserlerin mükemmel bir seçkisinin bulunduğu vitrinler ve raflar, işletmemizi ziyaret edenlere açıktır ve buradan alışverişler kolaylıkla yapılabilir ve ziyaretçinin zamanı büyük ölçüde tasarruf edilebilir. Burada sadece
çocuklar için en basit türden kitaplar değil, aynı zamanda
hem oturma odası masasını hem de uzmanın çalışma odasını
süslemeye uygun, en görkemli karakterdeki zarif sanat eserleri de görülebilir.

Kamu Kütüphaneleri ve Özel Aileler için uygun olan STANDART AMERİKAN KİTAPLARI tedarik etme düzenlemelerimiz tamamlanmıştır ve stoklarımız ülkedeki en iyisidir.

[Sembol: Sağ]Kataloglar, başvuru üzerine gönderilir ve ülkeden gelen iletişimlere büyük dikkat gösterilir ve sipariş edilen ürünler sipariş alındıktan sonra dikkatlice paketlenir ve nakit parayla birlikte hızla gönderilir.

Kitapçılara ve Kütüphanecilere.

T. B. Peterson & Brothers her ay, dünyanın en iyi ve en popüler yazarları tarafından yayınlanan, Salon, Kütüphane, Oturma Odası, Demiryolu veya Vapur okumaları için uygun en eğlenceli ve ilgi çekici eserleri içeren Yeni Kitaplar yayınlar.

Kitap isteyen herhangi bir kişi, siparişlerini ülkenin en büyük stoğuna sahip olan ve bunları nakit karşılığında çok düşük fiyatlarla tedarik edecek olan T. B. PETERSON & BROS., 306 Chestnut St., Philadelphia "YAYIM EVİ"ne göndermeyi kendi avantajına bulacaktır. Biz yeni ve eksiksiz bir Katalog ve Toptan Fiyat Listeleri yayınladık ve bunları başvuru üzerine herhangi bir Kitapçıya veya Kütüphaneciye ücretsiz olarak gönderiyoruz.

Kütüphanecilerden, Kitapçılardan, Kanvasçılardan, Gazete Bayilerinden ve iyi ve hızlı satılan kitaplara ihtiyaç duyan diğer herkesten siparişler isteniyor ve lütfen siparişlerini gönderecekler.

Bize bir mektupta on, yirmi, elli veya yüz dolar veya daha fazlasını ekleyin ve ne tür kitaplar istediğinizi yazın, mektubu aldıktan sonra kitaplar size hemen, ilk ekspresle veya sizin yönlendirdiğiniz herhangi bir şekilde, sirkülerler, gösteri faturaları vb. ile ücretsiz olarak gönderilecektir.

Temsilciler ve Kanvasçılar, talimatlar içeren Kanvasçılarımızın Gizli Genelgesini göndermeleri için rica olunur. Temsilcilerimize çok düşük oranlarda tedarik ettiğimiz için yüksek ücretler alınabilir.

Tüm nakit siparişleri, perakende veya toptan, derhal dikkat çekmek için,

T. B. PETERSON AND BROTHERS,

306 Chestnut Street, Philadelphia, Penns.

Kitaplar, perakende fiyatı alındığında, posta ücreti ödenmiş olarak, ülkedeki herhangi bir adrese gönderilmelidir.

Tüm YENİ KİTAPLAR, yayınlanır yayınlanmaz PETERSONS' Book Store'da satışa sunulacaktır.

[Sembol: Sağ]"PETERSONS' DETECTOR and BANK NOT LIST", bir İş Dergisi ve değerli Reklam ortamının yayıncıları. Fiyatı 1$. Yılda 50,
aylık; veya yılda 3,00 dolar, yarı aylık. Her İş adamı
hemen abone olmalıdır.

PETERSON'S DERGİSİ

DÜNYANIN EN UCUZ VE EN İYİSİ

=1870'e Özel Muhteşem Teklifler.=

Bu popüler Aylık Dergi _dünyadaki herhangi bir dergiden daha fazla para veriyor_. 1870 için büyük ölçüde iyileştirilecek. İçerisinde

=BİN SAYFA!=
=ON DÖRT MUHTEŞEM ÇELİK TABAK!=
=ON İKİ DEV MODA TABAK!=
=ON İKİ RENKLİ BERLİN DESENİ!=
=DOKUZ YÜZ AHŞAP KESİM!=
=YİRMİ DÖRT SAYFA MÜZİK!=

Bütün bunlar yılda sadece İKİ DOLAR veya "Peterson" sınıfındaki Dergilerden
bir dolar daha azına verilecektir.

=HEYECAN VERİCİ HİKAYELER VE NOVELETLER=

Her yerde yayınlanan en iyileridir. _En popüler yazarların hepsi "Peterson" için orijinal olarak yazmak üzere işe alınır._ 1870'te, her zamanki kısa hikaye sayısına ek olarak, BEŞ ORİJİNAL TELİF HAKKI NOVELET
verilecektir, yani: Bayan Ann S. Stephens'ın "Bastile Mahkumu"; "Bartram's Holme'daki Sır", Bayan Jane G. Austin tarafından;
"Ethel's Sir Launcelot" yazarı tarafından "Kathleen'in Aşk Hikayesi"; "The Second Life" yazarı tarafından "Bir Düşmanın İntikamı"; Frank Lee Benedict tarafından "How it Ended".

=MAMUT RENKLİ MODA TABAKLARI=

Diğerlerinin hepsinden önde. Bu tabaklar çelik üzerine, NORMAL BOYUTUN İKİ KATI KADAR kazınmıştır ve altı figür içerir. Muhteşem şekilde renklendirileceklerdir. Ayrıca, bir mantua yapımcısının yardımı olmadan bir Elbise, Mantilla veya Çocuk Elbisesi'nin kesilebileceği bir desen. Ayrıca, birkaç sayfa Ev ve diğer
makbuzlar; kısacası, hanımların ilgisini çeken her şey.

=MÜKEMMEL BİRİNCİ SINIF GRAVÜR=!

1870 için Kulüp kuran her kişiye, çerçeveleme için yeni ve muhteşem Mezzotint'imizin (boyut 24 inç x 16)
"Cennetteki Babamız" adlı
bir kopyası ÜCRETSİZ gönderilecektir. Bu, şimdiye kadar sunulan en çok arzu edilen primdir. Aşağıda görüleceği gibi büyük Kulüpler için, ek olarak bir kopya daha gönderilecektir.

ŞARTLAR--Her Zaman Önceden:

Bir Kopya, bir yıl için 2,00 $
İki Kopya, bir yıl için 4,00
Üç Kopya, bir yıl için 5,00
Dört Kopya, bir yıl için 6,00
Beş Kopya, bir yıl için (ve bir Kulüp kurmak için) 8,00
Sekiz Kopya, bir yıl için (ve bir Kulüp kurmak için) 12,00
On Dört Kopya, bir yıl için (ve bir Kulüp kurmak için) 20,00

_Adres, Postayla ödenir_,
CHARLES J. PETERSON,
No. 306 Chestnut Street, Philadelphia, Pa.

[Sembol: Sağ] Kulüp kurmak isteyenlere gönderilen örnekler.

BAYAN ANN S. STEPHENS'IN YENİ KİTAPLARI.

RUBY GRAY'İN STRATEJİSİ.

BAYAN ANN S. STEPHENS TARAFINDAN.

Fiyatı Bezde 1,75 dolar; veya, Kağıt Kapakta 1,50 dolar.

_Dördüncü Baskı Şimdi Hazır._

=ALTININ LANETİ.=

BAYAN ANN S. STEPHENS TARAFINDAN.

Fiyatı Bezde 1,75 dolar; veya, Kağıt Kapakta 1,50 dolar.

_Beşinci Baskı Şimdi Hazır._

=MABEL'İN HATASI=.

BAYAN ANN S. STEPHENS TARAFINDAN.

Fiyatı Bezde 1,75 dolar; veya, Kağıt Kapakta 1,50 dolar.

T. B. Peterson & Brothers, Bayan Ann S. Stephens tarafından yazılan tüm popüler eserlerin yeni ve tek tip bir baskısını yeni yayınladı. İsimleri
şöyledir. Her birinin fiyatı, bezde 1,75 dolar; veya kağıt kapakta 1,50 dolar.

ANN S. STEPHENS'IN TAM ESERLERİ.

Ruby Gray'in Stratejisi, 1,75 ABD doları
Altının Laneti, 1,75 ABD doları
Mabel'in Hatası, 1,75 ABD doları
Doubly False, 1,75 ABD doları
Askerin Yetimhaneleri, 1,75 ABD doları
Sessiz Mücadeleler, 1,75 ABD doları
Karının Sırrı, 1,75 ABD doları
Reddedilen Karı, 1,75 ABD doları
Mary Derwent, 1,75 ABD doları
Altın Tuğla, 1,75 ABD doları
Moda ve Kıtlık, 1,75 ABD doları
Eski Çiftlik, 1,75 ABD doları
Varis, 1,75 ABD doları

Yukarıdaki kitapların her biri büyük bir duodecimo ciltte yayınlanmıştır.

Tüm Kitapçılar tarafından satılmaktadır. Yukarıdaki kitaplardan herhangi birinin kopyaları, Yayıncılar tarafından fiyat alındığında, herkese posta ücreti ödemeden gönderilecektir.

BAYAN E. D. E. N. SOUTHWORTH'UN YENİ KİTAPLARI.

= GELİNİN KADERİ.=

"DEĞİŞEN GELİNLER"İN DEVAMI.

BAYAN EMMA D. E. N. SOUTHWORTH TARAFINDAN.

=DEĞİŞEN GELİNLER.=

BAYAN EMMA D. E. N. SOUTHWORTH TARAFINDAN.

=ONU NASIL KAZANDI.=

"ADİL OYUN"UN DEVAMI.

BAYAN EMMA D. E. N. SOUTHWORTH TARAFINDAN.

=ADİL OYUN.=

BAYAN EMMA D. E. N. SOUTHWORTH TARAFINDAN.

BAYAN SOUTHWORTH'UN TAM ESERLERİ.

Gelinin Kaderi, 1,75 ABD doları
Değişen Gelinler, 1,75
Onu Nasıl Kazandı, 1,75
Adil Oyun, 1,75
Karanlığın Prensi, 1,75
Düşmüş Gurur, 1,75
Dul'un Oğlu, 1,75
Llewellyn'in Gelini, 1,75
Servet Avcısı, 1,75
Allworth Manastırı, 1,75
Düğün Arifesi, 1,75
Ölümcül Evlilik, 1,75
Aşkın Kazandığı Emek, 1,75
Terk Edilen Eş, 1,75
Kayıp Varis, 1,75
İki Kız Kardeş, 1,75
Üç Güzel, 1,75
Vivia; veya, Gücün Sırrı, 1 75
Adanın Hanımı, 1 75
Çingenenin Kehaneti, 1 75
Kayıp Gelin, 1 75
Karısının Zaferi, 1 75
Kaynana, 1 75
Perili Ev, 1 75
İntikam, 1 75
Hindistan; İnci Nehri'nin İncisi, 1 75
Clifton'un Laneti, 1 75
Terk Edilen Kız, 1 75

Yukarıdaki kitapların her biri, her biri 1,75 dolardan,
bez ciltli, büyük bir duodecimo ciltte veya her biri 1,50 dolardan, kağıt kapaklı olarak yayınlanmıştır.

Tüm Kitapçılar tarafından satışa sunulmuştur. Yukarıdaki kitapların herhangi birinin kopyaları, Yayıncılar tarafından fiyat alındığında, posta ücreti ödemeden herkese gönderilecektir.

T. B. PETERSON & BROTHERS,
No. 306 Chestnut Street, Philadelphia, Pa.

* * * * *

YAZICI NOTLARI:

sayfa 1: "Orpaans" "Orphans" olarak değiştirildi (The Soldiers' Orphans).

sayfa 3: "Montagu's" "Montague's" olarak değiştirildi (Lord Montague's Page'in yazarı).

sayfa 164: "?" cümleye daha iyi uyması için "!" olarak değiştirildi (Ne kadar da nazikti!).

sayfa 379: "millionnaire" "millionaire" olarak değiştirildi (Bosworth bir
milyonerdir).

Ann S. Stephens'ın yazdığı Project Gutenberg E-Kitabı Eşler ve Dullar; veya Kırık Hayat'ın sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WIVES AND WIDOWS ***

***** This file should be named 36374.txt or 36374.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/3/7/36374/

Produced by Roberta Staehlin, Pat McCoy and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
