*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: H. P. Blavatsky
Yazar: Alice Leighton Cleather
Yayın Tarihi: June 11, 2011 [EBook #36373]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36373
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of H. P. Blavatsky, by Alice Leighton Cleather

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: H. P. Blavatsky
       A Great Betrayal

Author: Alice Leighton Cleather

Release Date: June 11, 2011 [EBook #36373]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK H. P. BLAVATSKY ***

*** START OF TURKISH PART ***
David E. Brown, Margo Romberg, Bryan Ness ve
https://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, The Internet Archive/American
Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

H. P. BLAVATSKY

BÜYÜK BİR İHANET


ALICE LEIGHTON CLEATHER

Öğrencilerinden Biri

FİYAT

_Bir Rupi, Elli sent veya
Bir Şilin Altı Peni_

YAYIMLAYAN
THACKER, SPINK & CO
KALKÜTA
1922

AYNI YAZARIN ESERLERİ.

=H. P. Blavatsky:=--_İnsanlık İçin Hayatı ve Çalışmaları._ CALCUTTA: THACKER,
SPINK & CO., 1922.

=Bayan Laura Langford ile İşbirliği:=--_Helena Petrovna
Blavatsky. Eski Dostların Kişisel Anıları._ New York, 1922.

=Bay Basil Crump ile İşbirliği:= _Richard Wagner'in Müzik
Dramaları._ Wagner'in Doğu Felsefesi çalışmalarına dayalı kendi yorumlarını somutlaştırıyor.

LONDRA: METHUEN & CO., 4 CİLT.

H. P. BLAVATSKY

"Önünüzdeki gerçeğe bakın! Temiz bir hayat, açık bir zihin, saf bir kalp,
hevesli bir zeka, açık bir manevi algı,
birlikte olduğunuz öğrenciye karşı bir kardeşlik,
tavsiye ve talimat vermeye ve almaya hazır olma, Öğretmene karşı sadık bir görev duygusu,
güvenimizi yerleştirdiğimizde ve Öğretmenin buna sahip olduğuna inandığımızda
GERÇEK'in emirlerine gönüllü bir itaat;
kişisel adaletsizliğe karşı cesur bir dayanıklılık,
cesaretle ilkelerin beyanı,
haksız yere saldırıya uğrayanları cesurca savunma ve
gizli bilimin (_Gupta Vidya_) tasvir ettiği
insan ilerlemesi ve mükemmelliği idealine sürekli bir bakış--bunlar öğrencinin İlahi Bilgelik Tapınağı'na tırmanabileceği
altın merdivenlerdir. Bunu, sizin tarafınızdan öğretilmek için gönüllü olanlara söyleyin."

H. P. B.'ye Üstadından Mektup
(E. S. öğrencileriyle ilgili.)

H. P. BLAVATSKY

BÜYÜK BİR İHANET

YAZAR

ALICE LEIGHTON CLEATHER

_Öğrencilerinden Biri_

_Yayınlayan_

THACKER, SPINK & CO
KALKÜTA
1922

"Onlara söyle...; Çöpçünün kovasına dökülen saf su nasıl
kirlenmiş ve kullanılmaya uygun değilse, bir Duyusalcının bilincine dökülen ilahi hakikat de öyledir... Dikkat edin, Hakikat Tapınağı'na doğru yükselen altın basamakların ilki
TEMİZ BİR HAYATTIR. Bu, bedenin saflığı ve zihnin, kalbin ve ruhun daha da saflığı demektir."

H. P. B.'ye Üstadından Mektup
(E. S. öğrencileriyle ilgili.)

İÇERİK.

SAYFA

ÖNSÖZ vii

GİRİŞ 1

BAY WILLIAM KINGSLAND 1906 KRİZİ ÜZERİNE 7

M. M. SCHURE VE LEVY 1913 KRİZİ ÜZERİNE 11

BAYAN BESANT'IN "MESİH'İN DÖNÜŞÜ" 15

TEMEL NEDENLER: BAZI OKÜLT YÖNTEMLER 23

H. P. BLAVATSKY GERÇEK OKÜLTİZM ÜZERİNE 31

BAYAN BESANT'IN SORUMLULUĞU VE MADRAS DAVALARI 39

MERKEZİ HİNDU KOLEJİ: BİR HİNT ELEŞTİRİSİ 43

BAYAN BESANT'IN SON İDDİALARI VE İDDİALARI İNCELENDİ 51

H. P. BLAVATSKY'NİN YAZILARINDA KURMAYLIK 71

"ANNIE BESANT'IN GİZLİ DOKTRİNİ BOZMASI" 76

E. S. KONSEYİ VE İÇ GRUP HAKKINDAKİ GERÇEKLER 83

SONUÇ 89

EK.

AVUSTRALYA KRİZİ 92

HER E. S.'NİN İSTİFA EDEN BİR ÜYESİ TARAFINDAN BAYAN BESANT'A SUÇLAMA 95

KAYNAKÇA 97

"Çok, çok eski bir özdeyiş vardır, Romalıların veya Yunanlıların zamanından çok daha eskidir... Hepsinin hatırlaması ve buna göre yaşaması gereken bir özdeyiştir... sağlam ve saf bir zihin sağlam ve saf bir beden gerektirir. Bedensel saflık her adept'in korumak için aldığı önlemlerdir.... Çoğu bunu bilir.... Fakat Teozofi ve Chelaship Yolu'ndaki bu _sine qua non_ kuraldan defalarca bahsedilmiş olmasına rağmen, bunlardan ne kadar azı buna dikkat etmiştir.... İşte, bunların ne kadarı ... sefahat düşkünüdür, birden fazla şekilde GİZLİ AHLAKSIZLIKTAN SUÇLUDUR.... Yukarıda belirtilen [diğerleri de isimlendirilmiştir] hatalardan herhangi birine sahip olan böyle bir kişi dünyayı hayırseverlikleriyle doldursa ve adını her ulusta duyursa bile, pratik okült bilimlerde ilerleme kaydedemez, sürekli olarak geriye doğru kayar. 'Altı ve on aşkın erdem', Paramitalar[1], yalnızca yetişkin Yogiler ve rahipler için değil, aynı zamanda 'Yola' girmek isteyen herkes içindir."

H. P. B.'ye Üstadından Mektup
(E. S. öğrencileriyle ilgili.)

DİPNOTLAR:

[1] _Bkz. H. P. Blavatsky'nin "Sessizliğin Sesi"._

ÖNSÖZ.

Bu Protesto, uzun süredir devam eden Teozofik dostlarının samimi ve tekrarlanan talepleri üzerine gerçekleştirilmiştir. H. P. Blavatsky'nin İç Grubunun bir üyesi olan eski öğrencilerinden birinin, "Teozofik Cemiyeti"nin şu anki liderleri tarafından yaklaşık yirmi yıldır yayımlanan öğretilerin H. P. B.'nin öğretilerinden giderek uzaklaştığını ve artık onların doğrudan öğretileri olduğunu mümkün olduğunca açık bir şekilde göstermesinin zamanının geldiğini güçlü bir şekilde hissediyorlar. antitez, özellikle de cinsel ahlakın temel sorusunda.

İç Grup'taki meslektaşlarımdan biri olan Bay G. R. S. Mead, 1906'daki Leadbeater Soruşturması'nda konuşup istifa ettiğinden beri,
şu ana kadar tespit edebildiğim kadarıyla, hayatta kalan hiçbir üye, Bayan Besant'ın
Topluluğunu
yutan -hatta yuttuğunu bile söyleyebiliriz- korkunç ve giderek artan dehşet ve yanılgı dalgasını durdurmaya çalışmadı. Bay Mead 1906'da "Bir uçurumun eşiğindeyiz" diyebilseydi, şimdi ne söylenebilir? Bu broşürü yazmamı sağlamak için yaptığım soruşturmalar ve araştırmalar, mevcut durumun
hayal edebileceğimden çok daha kötü olduğunu ortaya koydu.

1895'te Bayan Besant'ı ve 1899'da Bayan Tingley'i terk ettiğimden beri, her biri kendisini "teosofik" olarak adlandıran ve her lideri H. P. B.'nin "halefi" olduğunu iddia eden bu iki hareketle temasımı kaybettim.
Bu yüzden şimdiye kadar sessiz kaldım; aslında, Kıtada birkaç yıl geçirdikten sonra 1918'de Hindistan'a yaşamaya gelene ve daha yakın yıllarda Bayan Besant'ı terk eden hem Hintli hem de Avrupalı ​​üyelerden bazılarıyla tanışana kadar, onun Başkan olması ve cinsel sapık Leadbeater'ı yüce ezoterik öğretmen olarak atamasından bu yana yaşanan korkunç gelişmeleri öğrenmedim.

Görevimi yerine getirmediğimi ve aldığım ciddi yeminleri yerine getirmediğimi hissediyorum, eğer şimdi H. P. B.'nin adını bu korkunç çağrışımlardan temizlemek ve bunların Üstatlarıyla (Himalaylar Ötesi Kardeşlik) veya Ezoterik doktrinleriyle hiçbir ilgisi olmadığını göstermek için elimden geleni yapmazsam.

Bu nedenle, benim için bir saygısızlık ve küfür olan şeye karşı tüm gücümle ve _Kutsal İsimleriyle_ PROTESTO ediyorum.

_Eylül 1922._
A. L. C.

_Tanrılar kimi yok etmek isterlerse önce delirtirler._

GİRİŞ.

Geçtiğimiz on beş yıl boyunca, tekrarlanan skandallara, ifşalara ve hatta çeşitli mahkeme davalarında ortaya konan lanetleyici delillere rağmen, Bayan Besant hala seks sapığı ve sözde okültist C. W. Leadbeater'a olan kör ve fanatik desteğini ve onun aldatıcı, ahlaksız ve zehirli öğretilerinin yönettiği Teozofik Toplum üyeleri ve genel olarak halk arasında yaygınlaştırılmasını sürdürüyor. Kendisinin esas olarak yetenekli bir konuşmacı ve zeki bir politikacı olarak tanındığı bir topluluk. Bay Leadbeater'a karşı bilinen delillerin yeniden canlandırılması ve kendi eylemlerinin sert bir şekilde eleştirilmesiyle kışkırtılan Bayan Besant, resmi yayın organında (_Theosophist_, Mart, 1922) bir makale yayınladı. ) "Kime Hizmet Edeceksiniz?" başlıklı bir makale ve üyelere hitaben uzun bir Ek, ​​Bay Leadbeater'a olan desteğini yineliyor ve kendisini ve kendisini haklı çıkarmak için bu uğursuz ortaklığın tarihinin tarafsız bir şekilde gözden geçirilmesini ve H. P. Blavatsky'nin yaşam boyu yaptığı çalışmaların ve öğretilerinin tamamen aptallaştırılmasına ve saptırılmasına karşı mümkün olan en güçlü protestoyu zorunlu olarak talep eden ifadeler kullanıyor.

Hepimizin ilk günlerde çok takdir ettiğimiz parlak entelektüel yeteneklerine sahip ve H. P. Blavatsky'nin yaşamı boyunca Dava için böylesine muhteşem işler başaran Bayan Besant ile kişisel bir kavgam yok. Bayan Besant 1889'da katıldığında ben zaten dört yıldır Derneğe üyeydim; ve ikimiz de daha sonra H. P. B.'nin kişisel öğrencilerinin İç Grubu'nun üyeleri olduğumuzdan, gerçekleri gözden geçirme pozisyonunda olduğumu ve bu protestoyu dile getirme hakkım olduğunu hissediyorum. Aslında, her gerçek Teozofist'e, H. P. Blavatsky'nin, Üstatlarının ve öğretilerinin her sadık takipçisine
iğrenç gelen bu kadar çok şey karşısında artık sessiz kalamam. H. P. B., 1887 civarında Bay Judge'a yazdığı özel bir mektupta şöyle yazar: "Ben
Topluluğun annesi ve yaratıcısıyım; benim manyetik sıvım var....
Bu nedenle ben tek başıma ve bir dereceye kadar ... onun Karma'sının paratoneri olarak hizmet edebilirim.
Ölmek üzereyken istekli olup olmadığım soruldu ve ben 'Evet' dedim, çünkü onu kurtarmanın tek yolu buydu. Bu nedenle
yaşamayı kabul ettim..." Açıkçası, bundan çıkarılabilecek tek olası sonuç, 1891'de H. P. Blavatsky'nin Üstatların yardımının verilebileceği zaman sınırından dokuz yıl önce vefat etmesi (ya da daha doğrusu "geri çağrılması") durumunda,[2] bunun nedeninin T.S.'nin kesinlikle başarısız olduğunu ve artık hayatta tutulamayacağını görmeleri olduğudur.

Bu bağlamda, H. P. Blavatsky tarafından 1890'da "Aryavarta'daki Kardeşlerime" adlı uzun ve çok önemli bir mektup yazıldı ve Hindistan'a neden geri dönmediğinin gerçek nedeni belirtildi. Yaptığı diğer önemli açıklamalar arasında (_Theosophist_, Ocak 1922.), 1895'te gerçekleşen Cemiyetin nihai dağılmasını açıkça öngörmüş olması gerektiğini gösteren bir açıklama vardır. 1884-85 krizi sırasında Albay Olcott ve T. S. Konseyi'nin Adyar'da korkakça panik içinde ikinci bir Yunus gibi denize atılmasının utanç verici yolunu yazan H. P. B. şöyle der: "O zamanlar, tüm gelecekteki çekişmelerin ve -hemen söyleyeyim-_Teozofik Cemiyeti'nin dağılmasının tohumları düşmanlarımız tarafından ekildi.... 1886'da Damodar'dan alınan bir mektupta [Bir önceki yıl Üstadı tarafından Tibet'e çağrılmıştı.--A. L. C.] Üstatların etkisinin Adyar'da her geçen gün daha da zayıflıyor." H. P. B. mektubun ilerleyen kısımlarında yine Adyar'dan ve Hindistan'a geri dönme davetinden bahsediyor, "çok geç geldi ... ve ben de, hayat yeminime ve yeminlerime sadık kalmak istiyorsam, şimdi
Üstatların ve ruhlarının neredeyse
kovulduğu Karargah'ta yaşayamam. Portrelerinin varlığı yardımcı olmayacak; Onlar
ölü bir mektup._" [İtalikler bana ait. Yine de Bayan Besant, 1907'de Başkan seçildiğinde ve hatta onu
aday gösterdiğinde, Onların geri döndüğüne inanmamızı istiyor!--A. L. C.]

Aynı mektupta H. P. B., Üstatlar hakkında "tüm gerçeği" kimseye asla açıklamayacağına dair söz verdiğini söylüyor, "Damodar gibi,
Onlar tarafından nihayet seçilip çağrılanlar hariç." Ayrıca ondan "bir gün Mahatma olma ihtimali olan o gelecekteki Adept" olarak bahsediyor, Kali Yuga'ya rağmen. Dört yıl önce şöyle yazdığında yine ondan bahsediyor: "Teosofi Cemiyeti'nin var olduğu on bir yıl boyunca, düzenli olarak kabul edilen yetmiş iki _chela_ ve yüzlerce laik adaydan - şimdiye kadar başarısız olmayan sadece _üç_ ve tam bir başarı elde eden sadece _bir_ kişi. " ("The Teosofik Mahatmalar." _Path_, Aralık 1886.) Damodar, yaşamı boyunca "tam bir başarı" olarak bahsettiği tek _chela_'dır; ve kasttan vazgeçmekten çekinmeyen yüksek kastlı bir Brahman olması ve
Budist olması (Albay Olcott'un belirttiği gibi) özel bir not olarak dikkate değerdir.

Bayan Besant, ilkbaharın sonlarında Avustralya'ya aceleyle bir ziyarette bulundu ve
"kardeş-inisiyesi" bir süre önce Hindistan'dan, daha önce olduğu gibi
Londra, Paris ve Amerika'dan kaçmak zorunda kaldı. Sebep her zaman aynıdır; skandallar kaçınılmaz olarak ortaya çıkar ve Avustralya da bir istisna olmadığını kanıtlamıştır.
Bay Leadbeater, T.S. içinde ve dışında Bayan Besant tarafından sıcak bir şekilde desteklenen ve teşvik edilen
olağandışı bir kurum olan "Liberal Katolik Kilisesi"nin "Piskoposudur". Diğer piskoposları da benzer bir nefrete ve
bir "rahip" yakın zamanda yazılı olarak itirafta bulunmuş ve "Başkan Piskopos" ve diğerlerini suçlamıştır. Tüm bu adamların polis tarafından izlendiği ve polisin sadece yeterli kanıt elde etmeyi beklediği belirtilmiştir. Meseleler daha fazla böyle devam edemez; ve geçen Şubat ayında New York'ta yayınlanan bir broşürde "Amerika'daki Kamu Basınında bekleyen bir davada ve ifşada birkaç aylık bir gecikmenin zorlukla elde edildiği" belirtilmektedir. Sıra geldiğinde, 1894-95'teki 'Besant _v._ Judge' krizini
hızlandıran ve T. S.'yi ikiye bölen suçlamadan çok daha ağır bir suçlama olacaktır. _Sonra_ Bayan Besant meslektaşı Bay Judge'u "Üstat'tan çeşitli yollarla psişik olarak alınan mesajlara yanıltıcı bir maddi biçim vermekle" suçladı (_Soruşturma_ Londra, Temmuz 1894); ancak _şimdi_ 1906'da bir T. S. soruşturma komitesi tarafından araştırılan ve doğru bulunan çok daha kötü bir şeyi kasten onaylıyor, hatta destekliyor.[3]

1891'de H. P. Blavatsky'nin ölümünden sonraki olaylara aşina olmayanlar için, Bay Judge'u Bayan Besant'ın suçlamalarına karşı destekleyen bizlerin, bir yıl sonra ölümünden sonra, çok benzer özelliklere ve yöntemlere sahip, aynı derecede usta, yetenekli ve hırslı bir kadının etkisi altına girdiğimizi eklemeliyim. Bu, eskiden New York'ta profesyonel bir psişik ve trans medyumu olan ve 1899'da istifa ettiğim örgütünden ("Evrensel Kardeşlik") Bayan Katherine Tingley'di. Faaliyetleri artık çoğunlukla Kaliforniya'daki bir koloniyle sınırlı.

Şimdiye kadar dikkat çekmediğini düşündüğüm bir nokta, H. P. Blavatsky'nin ölümünden sonra sırasıyla Bayan Besant ve Bay Judge'un başına gelen
kaderdeki çarpıcı benzerliktir. Avrupa ve Amerikan Bölümlerinin en belirgin liderleri olarak bırakılan
(ikisi de öldüğünde İngiltere'de değildi), E. S. Konseyi, H. P. B.'nin yerine Ezoterik Okulu'nu ortak Dış Başkanlar olarak sürdürmeleri gerektiğine karar verdi, bunlardan birinin (Bayan Besant) eğitimsiz olduğu ve ikisinin de böylesine yüksek bir okült görevi doldurmaya uygun olmadığı gerçeğinden habersizdi (bkz. _post_ s. 86). Bu, her biri sırayla dış etkilere kolayca av olduğunda ve önce onları ayırıp sonra da Dernek ve E. S.'yi dağıttığında kısa sürede belirginleşti.

Şu anda önümde duran eski T. S. ve E. S. belgeleri arasında, Bayan Besant'ın son yıllardaki faaliyetlerine en aydınlatıcı ışığı
tutan birkaç tane bulamıyorum. Son açıklamalarıyla ilgilenmeden önce, bu belgelerden, yapmak istediğim noktaları desteklemek ve açıklamak için alıntılar yapacağım, _viz_:--

(_a_) Bayan Besant'ın rehberliğinde T. S. uzun zamandır H. P. Blavatsky'nin öğretisini veya Kurucularının düşüncelerini
temsil etmekten çıktı.

(_b_) Artık tamamen, bu mutsuz ve yanlış yönlendirilmiş kadının inandığı ve açıkça kendisini çözülmez ve asırlardır süren bağlarla bağlı olarak ilan ettiği, kabul edilmiş bir seks sapığının aldatıcı,
kirli ve zehirli fikirleri tarafından
yönetildiği.

(_c_) Bu adamın öğretilerinin
yayımlanmasına göz yumarak ve ona neredeyse kendi toplumunu kontrol etme izni vererek, Bayan Besant, Trans-Himalaya Bilgelik Üstatları'nın emirleri ve H. P. Blavatsky'nin talimatları doğrultusunda hareket ettiğini son derece dindar bir şekilde dile getiriyor.

Bu son nokta (_c_) Protestomun gerçek ağırlığıdır. Bayan Besant'ın 1895'te Derneği çoktan mahvetmiş olması nedeniyle, mevcut herhangi bir mezhep, Hristiyan veya başka bir şey (Adventistler veya Yeni Kudüslüler kadar yakın bir şirket) seviyesine inmesi, mevcut iki liderinin _unvanı_ düşürmesi ve "gerçek Kurucular" ile herhangi bir bağlantı iddia etmeyi bırakması göreceli olarak önemsiz olurdu. Ancak, tam tersine, Bayan Besant ve Bay Leadbeater Onların kutsal isimlerini kullanıyor ve kendilerinin doğrudan Onların rehberliğinde olduklarını ilan ediyorlar. Bu tür işlemler, gerçekler göz önünde bulundurulduğunda mümkün olan en sert ahlaki kınamayı hak ediyor.

DİPNOTLAR:

[2] "... dönemin son saatine sadece birkaç yıl kaldı -- yani 31 Aralık 1899'a kadar. (Dünyaya her son çeyrek yüzyılda verilen) fırsattan yararlanamayanlar... halihazırda edinilmiş bilgiden daha ileriye gidemeyecekler. O dönemden sonra Doğu'dan hiçbir Bilgelik Ustası ortaya çıkmayacak veya kimseyi Avrupa'ya veya Amerika'ya göndermeyecek... Yasa böyledir, çünkü biz _Kali-Yuga_'dayız -- Kara Çağ -- ve ilk 5.000 yılı 1897'de sona erecek olan bu döngüdeki kısıtlamalar büyük ve neredeyse aşılmazdır." (H. P. Blavatsky, "Book of Rules, E. S. T." 1888.)

[3] Avustralya'dan daha sonraki ve daha ayrıntılı bilgiler için Ek'e bakın.

Bay William Kingsland 1906 Krizi Üzerine.

Alıntı yapacağım eski makalelerden ilki, eski dostum ve meslektaşım Bay William Kingsland'ın, _Hristiyanlığın Ezoterik Temelleri_ ve benzeri eserlerin yazarıdır. Kendisi, H. P. B.'nin erken dönemlerinde önde gelen üyelerden biriydi ve Bayan Besant, Albay Olcott'un 1907'deki ölümünden sonra Başkanlığı güvence altına aldığında, Bay Leadbeater'ı yeniden göreve getirdi ve üyelikten istifa etti. Bayan Besant, Bay Kingsland'ın yeni bir kitabını incelemişti ve istifasına atıfta bulunma fırsatını değerlendirdi. "Aralık 1909 tarihli Annie Besant'a Açık Mektup"ta yanıt olarak şöyle diyor:

Tamamen alakasız, yersiz ve
doğru olmayan bir ifadeyi zorla içeri soktun ki, itiraz edilmeden geçmesine izin veremem..."
Bahsettiğim kelimeler şunlar: "Burada çok mükemmel bir Teozofik kitap var, fikirlerin alındığı kaynağın
her türlü tanınmasından kaçınılmış. Teozofi
moda olduğunda, onunla birlikte yürümeyi
reddedenler, o alkışlar arasında güneş ışığında yürürken onu kendilerine aitmiş gibi sahiplenmek için nasıl da kalabalıklaşacaklar!" Şimdi bu kelimeler, ilk olarak, kitabımın sunulduğu biçimle, Teozofi Derneği'ndeki son olaylar arasında bir bağlantı olduğu ve beni ve diğer birçok kişiyi bu Dernek ile bağımızı koparmaya yönlendirdiği; ve ikinci olarak, artık "onunla birlikte yürümeyi reddettiğimiz", çünkü, gerçekten de, o artık "moda" değil, "aşağılanma günlerinde". Bu ifadelerin hiçbiri doğru değil ve ima edilen şey sizin için çok değersiz... Ancak bu, benim ve diğerlerinin Teozofi'ye bu kadar değersiz bir sebepten dolayı sırtımızı döndüğümüz imasıyla karşılaştırıldığında önemsiz bir konu.

Sizden, felaketinizle Dernek'ten zorla çıkardığınız eski ve deneyimli işçilerin isimlerine bakmanızı rica ediyorum. politika ve sonra kendinize Büyük Varlık'ta şu soruyu sorun

onlardan herhangi birinin Teosofi'yi terk etmiş olması doğru mudur--ya da daha doğrusu Teosofi Cemiyeti'ni--çünkü o artık eskiden olduğu kadar
"moda" değil, siz ve ben ve diğerlerinin yan yana durup H. P. Blavatsky için savaştığımız zamanlar. O zamanlar herhangi birimiz kötü sözden kaçındı mı ve sizce
şimdi buna daha az hazır mıyız? Ancak, Hakikat uğruna kötü söze maruz kalmak bir şeydir ve bunu _ahlaksız öğretileri desteklemek için_ yapmanız istenmesi bambaşka bir şeydir.... Şimdi daha özel olarak belirtmek istediğim şey,
ve gerçek Teozofi yararına, şu anda büyük bir hata yapıyorsunuz --H. P. Blavatsky'nin asla yapmadığı bir hata--Teozofi ve Teozofi Cemiyeti'nin aynı şeymiş gibi, kesinlikle aynıymış gibi düşünme, yazma ve konuşma; ve dünyada Teosofi Derneği olmadan Teosofi olamaz ve onun dışında Teosofist olamaz... Teosofi Derneği'nden ayrılırken, çoğumuzun en azından Teosofi'den vazgeçmediğini, hatta onu başka bir isim altında öğretmek zorunda hissetsek bile, ve artık Teosofi Derneği ile veya aracılığıyla çalışamasak da, yine de H. P. Blavatsky'nin başlattığı büyük işi sürdürüyoruz.

Ancak eski günlerde en azından Teosofi Derneği'nin saf Teosofi ve saf Ahlakı temsil ettiğini düşünüyorduk. _Artık bunu düşünemeyiz veya söyleyemeyiz._ Teosofi Cemiyeti'nin "Teozofisi" artık yetkili psişik bildirilere dayalı kesin bir inanç ve dogmadır ve bu bildirilerden farklı düşünmeye cesaret edenler önce Başkan tarafından görevden alınır ve en sonunda Cemiyet'ten ayrılmaya zorlanır, en güçlü dille "zulmedenler" ve "nefret edenler" olarak suçlanırlar. Her zaman fikir özgürlüğünü vaaz ettiğinizin farkındayım; ancak bu, başlattığınız _rejimin_ saçma yönlerinden biridir... Ne vaaz ederseniz edin, artık uygulamanızın tam tersi olduğu biliniyor. Cemiyet'in kuruluşu konusunda sizden farklı bir görüşe sahip olmaya cesaret ettiği için Başkan Yardımcısı'nı görevden alarak başladınız; ve sonra, sizin açıklamalarınıza ve politikalarınıza karşı çıkan birkaç eski ve deneyimli yetkilinin Bölümlerin Genel Sekreterleri olarak görevlerinden alınmasına yol açacak şekilde konuları manipüle etmeye devam ettiniz.... Eh, kendi destekçilerinizin atanmasını başardınız ve yüzlerce eski üyeyi kaybettiniz.

Şüphesiz şimdi tam kontrole sahip olacaksınız ve Derneği kendi isteğinize ve beğeninize göre şekillendirebilecek ve onu psişik otoritenize ve vizyonlarınıza "itaat" etmeye eğitebileceksiniz. Bunu hangi ilkelerden fedakarlık ederek ve hangi pahasına yaptığınızı hepimiz biliyoruz. Ancak hiç kimse H. P. Blavatsky'nin Derneği bu temele dayanarak kurduğunu veya bu şekilde amaçlanan misyonu yerine getireceğini veya bu şekilde _dar ve dışlayıcı bir tarikattan_ başka bir şey olabileceğini düşünmesin. Ve eğer
teosofiyle yanlışlıkla özdeşleştirdiğiniz Teozofi Bilimi'nin artık "aşağılanma günlerinde" olduğu yönündeki ifadeniz doğruysa, muhtemelen eskiden olduğundan daha da fazla; onu böyle yapan nedir ve kimdir?

Başkan ve Genel Konsey'in, en büyük ahlaksızlığı destekleyen ve düşünce formlarını "boşaltmanın" bir yolu olarak savunabilen bir "teozofi"ye
(bkz. Van Hook'un broşürü)
mühürlerini ve resmi onaylarını koymaları değil midir?
-bir zamanlar sizin kendinizin "İlahi Bilgelik adı altında öğretildiğinde, özünde dünyevi, şehvetli, şeytani" olarak nitelendirdiğiniz bir uygulama? Yine de bu, Van Hook'un broşüründe, sizin ve Genel Konsey'in reddetmeyi reddettiği ve böylece onayladığı, reenkarnasyon ve _karma_ yasalarına başvurularak öğretiliyor ve haklı çıkarılıyor. Ve şimdi, kendi yolunuza devam ettiğinizden ve Toplumu sözde "nefret ve zulüm" unsurlarından temizlediğinizden; en azından arkamızdan vurmaktan kaçınamaz mısınız? Eski dostlarınız ve yoldaşlarınız için, örtülü imalarda bulunmaya ve hatta doğrudan yalan söylemeye tenezzül ettiğinizi görmekten daha üzücü bir şey yoktur; bir kitabın eleştirisinde bile, yakın zamanda rakibiniz olmuş ve artık size cevap vermenin veya Toplumun kendisinde ifadelerinizi çürütmenin doğrudan bir yolu olmayan kişilere haksız ve yalan bir şekilde saldırma fırsatını kaçırmazsınız. Özel öneme sahip gibi görünen birkaç pasajı italik yazdım, çünkü bunlar _on üç yıl önce_, Bay Leadbeater'ın uğursuz elinin Derneği ve onun tutkulu Başkanını çoktan yakaladığını ve onun tarafından desteklenen iğrenç ve ahlaksız öğretilerinin H. P. Blavatsky'nin en eski, en açık görüşlü ve en açık fikirli arkadaşlarından ve öğrencilerinden bazılarını kovduğunu gösteriyordu; bunların arasında, Bayan Besant'ın Başkan olduğu sırada Bay Kingsland'ın belirttiği nedenlerle istifa eden, Leadbeater Soruşturma Komitesi'nden Bay G. R. S. Mead de vardı. Açık Mektup'unda değindiği "uygulama"nın, elbette artık Bay Leadbeater tarafından öğretildiği ve savunulduğu biliniyor. Leadbeater, bunu yaparken Bilgelik Üstatlarından birinin tavsiyesi ve otoritesi altında hareket ettiğini iddia ediyor. Daha korkunç bir rezalet işlenebilir miydi!

M. M. Schure ve Levy 1913 Krizi Üzerine.

Ancak, yedi yıl sonra başkalarının T. S.'nin durumu hakkında neler söylediğine bakalım. 1913'te bir başka şiddetli kriz, bir zamanlar en yüksek ilkeleri ve idealleri savunan, ancak artık bir Lake Harris'in bile ilişkilendirilmekten utanacağı bir Toplumun bu sefil parodisini sarstı. Daha önce olduğu gibi, Bayan Besant üzerinde tam bir hakimiyet elde eden ahlakın şok edici sapkını etrafında dönüyordu. _Mrs. Besant and the Present Crisis in the Teosophy
Society_ adlı bir kitap, 1913'te M. Eugene Levy tarafından, _The Great
Initiates_ ve diğer mistik eserlerin tanınmış yazarı olan "M. Edouard Schure'nin Önsöz Mektubuyla" yayınlandı. Fransız T.S. Genel Sekreteri M. Charles Blech'e yazan M. Schure, "T.S.'den resmen emekli olmaya mecbur hissettiğini" ve "nedenlerini açıkça" belirtmenin "görevi" olduğunu belirtiyor. M. Blech'in Dernek'teki fahri üyeliği teklif ettiği ve kendisinin de kabul ettiği tarihe (1907) değindikten sonra, M. Schure, Bayan Besant'tan bahsetmeye devam ediyor, o zamanlar ona yüksek ifadelerle görünmüş ve "geçmiş kariyerinin asaletinin" T.S.'nin "programının temel bir parçası olan hoşgörü, tarafsızlık ve doğruluk yolunda" devam edeceğine dair bir kehanet olduğunu ifade etmişti. M. Schure daha sonra şöyle devam ediyor:--

Ne yazık ki işler başka türlü gelişti. Bu sapmanın temel nedeni, Bayan Besant'ın, bilgili bir okültist olan ancak istikrarsız bir mizaca ve şüpheli bir ahlaka sahip olan Bay Leadbeater ile yakın ittifakında yatmaktadır. Bay Leadbeater, T.S.'nin danışma komitesi tarafından suçlu bulunduktan sonra, Bayan Besant, kendisine yöneltilen eğitim
yöntemlerini kınadığını kamuoyuna duyurdu.... Akıl almaz bir
yüz değişikliğiyle, kısa bir süre sonra Bay Leadbeater'ı tekrar T.S.'ye getirme niyetini açıkladı ve başardı.... Bu geri adım için öne sürdüğü bahaneler, hayırseverlik ve aftı. _Gerçek sebep, Başkan'ın okült araştırmaları için Bay Leadbeater'a ihtiyacı olmasıydı_ ve bu işbirliğinin ona itibarı için gerekli görünmesiydi. O zamandan beri onun sözlerini ve eylemlerini takip edenler için, Bayan Besant'ın tehlikeli işbirlikçisinin
korkunç telkin edici gücü altına düştüğü ve yalnızca onun kontrolü altında görebildiği, düşünebildiği ve hareket edebildiği açıkça ortadadır. Bundan böyle onun aracılığıyla konuşan kişilik, ... şüpheli vizyon sahibi, telkin konusunda yetenekli bir
ustadır ve artık Londra, Paris veya Amerika'da kendini göstermeye cesaret edemez, ancak Adyar'daki bir yazlık evin karanlığında ... Adyar, T. S.'yi Başkanı aracılığıyla yönetir. Bu etkinin uğursuz sonuçları, Alcyone olayı ve Doğu'daki Yıldız Düzeni'nin kurulmasıyla yakında dünyaya görünecekti. ... Gerçek bir Hintli inisiye, bir Brahman veya başka biri, olgun yaşta, doktrinlerini öğretmek için Avrupa'ya kendi sorumluluğuyla veya Üstatları adına gelmiş olsaydı, bundan daha doğal veya ilginç bir şey olamazdı .... Ancak Adyar'dan gelen yeni havariyi bu şekilde görmedik. On üç yaşında genç bir Hintli, Bay Leadbeater tarafından ... ilan edildi ve Avrupa halkına yeni dönemin gelecekteki öğretmeni olarak sunuldu. Krishnamurti, şimdi Alcyone olarak anılır, efendisinin emirleri ve Bayan Besant'ın himayesinden başka hiçbir referansı yoktur. Onun
otuz iki önceki enkarnasyonu uzun uzun anlatılır,
erken olanlar Atlantis dönemine kadar gider. _Bu
anlatımlar_, Bay Leadbeater ve Bayan
Besant'ın vizyonlarının sonucu olarak verilmiştir, _çoğunlukla grotesk bir şekilde çocukçadır_ ve hiçbir ciddi okültisti ikna edemez. Bunlar, görünüşte, T.S.'deki başlıca şahsiyetlerin yirmi veya otuz bin yıldır, yakında gerçekleştirilecek olan
"Büyük İş" için hazırlık yaptıklarını kanıtlamak için tasarlanmıştır. _Bir gazete romanını andıran_ enkarnasyonları sırasında, bu şahsiyetler Yunan mitolojisinin büyük isimleriyle ve
gökkubbedeki en parlak yıldızlarla süslenir. Benares'teki bir toplantı sırasında Krishnamurti takipçilerine sertifikalar sunarken ilahi bir varlık gibi onurlandırıldı, birçok kişi ayaklarına kapandı. Ancak tek bir kelime bile etmedi, sadece Bayan Besant'ın teşvikiyle bir kutsama hareketi yaptı. Bu sahneyi anlatırken Bay Leadbeater bunu Pentekost'ta Kutsal Ruh'un inişine benzetiyor.

Çünkü bu dilsiz peygamber, tüm dünyanın katılmaya davet edildiği ve kendisinin başkanı ilan edildiği Doğu'daki Yıldız Düzeni'ni kurdu... henüz dünyaya herhangi bir misyonu olduğuna dair en ufak bir kanıt bile vermemiş olan bu pasif genç dâhi [bu 1922'de olduğu kadar 1913'te de doğrudur.--A. L. C.], bundan böyle Adyar'daki _ortodoks inancının_ sembolü ve kutsal sandığı olan T. S.'nin merkezi ve ilgi odağı haline geldi. Bayan Besant'ın vaaz ettiği doktrine gelince, bu sürekli bir ikileme dayanmaktadır. Kendisi, gelecek Mesih'ten bahsettiği İngiliz halkının, onun İncillerdeki Mesih ile aynı olduğuna inanmasına izin verirken, kendisine yakın olanlara Bay Leadbeater'ın öğrettiği ve kitaplarından biri olan _The Inner Life_'da açıkça ilan ettiği şeyi söyler -- yani, İncillerdeki Mesih'in hiç var olmadığı ve ikinci yüzyıl rahiplerinin bir icadı olduğu. Bu tür gerçekleri tanımlamak zordur. Sadece şunu söyleyeceğim ki, benim gibi T.S.'nin geleceğine inanan herkes için üzücüdür, çünkü bunlar yalnızca açık görüşlü ve samimi
zihinleri
reddedebilir.... Benim gözümde, kişi artık T.S.'nin gerçek bir üyesi olamaz, ancak Başkanın, Derneğin temel ilkesiyle açıkça çelişen eylemlerini ve sözlerini dolaylı olarak onaylar - yani _gerçeğe karşı titiz ve mutlak saygı_. Bu sebeplerden dolayı, Teosofi Derneği üyeliğimden istifa ettiğimi size göndermek zorunda olduğum için üzgünüm.

Yukarıdaki alıntılardaki italikler bana aittir ve yine temel noktaları vurgulamak içindir; Bay'ın gündeme getirdiği noktalara neredeyse tamamen benzerdir. Kingsland, en ciddi olanı, Bayan Besant'ın, M. Schure'un kurnazca eklediği gibi, iş birliği onun için bir zorunluluk haline gelen ve onun "korkunç telkin gücü" altında artık tamamen düştüğü bir meslektaşının ahlaksız uygulamalarını onaylamasıdır. Eğer bu 1913'te doğruysa, aradaki dokuz yılın bu ölümcül Upas Ağacı'nın büyümesi ve gelişmesi için zaman verdiği 1922'de söylenemeyecek ne olabilir? Benzetmeyi bilerek kullanıyorum, çünkü bu öğreti "ölümcül" bir zehirdir, sadece sıradan ahlaki bakış açısından değil, özellikle de H. P. B. ve Trans-Himalaya Kardeşliği'nin ezoterik öğretisi açısından, ki bu öğretinin yetkisi altında sahte ve küfürlü bir şekilde dağıtılıyor; bunu ilan etmekten çekinmiyorum.

Bay Schure ayrıca Bay Kingsland'ın da aynı şekilde derinden hissettiği önemli ve hayati bir noktayı vurgular: Bayan Besant'ın, söylediği ve yaptığı her şeyi körü körüne kabul edenler dışında kimseye ihtiyacı yoktur, hatta Bay Schure, Bay Mead, Bay Kingsland ve diğerleri gibi adamların gözünde "gerçek dışı" ve "yanıltıcı" olarak güçlü bir şekilde kınanmayı hak ediyor olsa bile. _Theosophist_ dergisinin son sayılarında, Dernek içindeki "fikir özgürlüğü" hakkındaki konuşmalar hala tekrarlanıyor, ancak gerçekte, gösterdiğim gibi, tam tersi geçerli oluyor. Bu lekeli kaynaktan çıkanların çoğu o kadar fantastik ve çocukça ki, alay konusu çoktan onu öldürmüş olmalı, tıpkı Oscar Wilde'ın Estetik hareketini öldürdüğü gibi.

Bayan Besant'ın "Mesih'in dönüşü."

M. Levy'nin kitabına geri dönersek; "Mrs. Besant's Proceedings" ile çeşitli başlıklar altında ilgilenir. "Mrs. Besant's Return of the
Christ" başlıklı olanında, ciddi bir öğreti olarak verilen en şaşırtıcı saçmalıklardan bazıları bulunur! - bunlar benim için her zaman karşılaşılmış olanlardır. Örneğin, M. Levy tarafından Bayan Besant ve Bay Leadbeater'ın birlikte yazdığı _Man: Wherece, How, and Whither_ adlı kitaptan uzun uzun alıntılar yapılmıştır. "İncillerdeki Mesih" yerine "sahte Mesih"in ikame edilmesinin burada "_yeni bir kanıt düzeni_" (İtalikler bana ait) tarafından desteklendiğini açıklıyor. Bu "kanıtın" örnekleri aşağıdadır ve ben burada bu yaramaz hareketin -yanlışlıkla Teozofik olarak adlandırılan- neredeyse inanılmaz derecede düşük zeka seviyesini ve böylesine kötü düşünülmüş ve fantastik bir yapımın hitap etmeyi amaçladığı insan doğasındaki unsurları göstermek için bunlardan bazılarını vereceğim. M. Levy şöyle yazıyor:--

Araştırmaları sırasında bu iki okültist bir yandan Bayan Besant'ın "Üstat İsa" dediği kişinin geçmiş enkarnasyonlarına, yani M.Ö. 105'te doğan "İsa"ya bakıyor; diğer yandan da "Lord Maitreya" dediği varlığın geçmiş yaşamlarına, Bodhisattva, Dünyanın
En Yüce Öğretmeni"; egosu belirli bir anda "İsa"nın yerini aldı, bu Mesih'in son enkarnasyonuydu ve hemen geri döneceğini duyuruyordu.

Öncelikle "En Yüce Öğretmen"in enkarnasyonları hakkındaki açıklamalarından alıntı yapalım... "Ay Zincirinin İlk Zamanları" başlıklı bölümde, s. 34'te şunu okuyoruz:--

"Bir Ay-Adam, karısı ve çocuklarının yaşadığı bir kulübe var; bunları daha sonraki zamanlarda Mars ve Merkür, Mahaguru ve Surya adlarıyla tanıyoruz. Bu maymun yaratıkların birçoğu kulübenin etrafında yaşıyor ve sahiplerine sadık köpeklerin bağlılığını sunuyor; bunların arasında gelecekteki Sirius, Herakles, Alcyone ve Mizar'ı görüyoruz, bunlara tanınma amacıyla gelecekteki isimlerini verebiliriz, ancak yine de insan değiller."[4]

Dördüncü Kök Irk'ta yine bu yazarların iddia ettiği egonun kocası olarak "Maitreya" olduğu varsayılan kişiyi buluyoruz. "Üstat K. H." Bayan Besant yine ailede "Üstat M.'nin" en büyük kız kardeşi olan kızı olarak enkarne oluyor. "; "Maitreya", geleceğin Dünya Öğretmeni, bu sırada kabilenin başıydı (s. 113)....

Böylece M.Ö. 15.000 civarına ulaştık,
ve sonra -inanılmaz görünse de-
çağımızın başında Dünya Öğretmeni olduğunu iddia ettikleri kişinin daha fazla enkarnasyonunu vermediler.

Bize onun enkarnasyonlarını koca, baba, danışman ve rahip olarak veriyorlar ve tüm dünya için temel ve hayati öneme sahip tek enkarnasyon konusunda sessiz kalıyorlar.

"İsa"larının enkarnasyonlarının bilgimizdeki bu boşluğu doldurup doldurmayacağını, böylece karanlıkta bırakılan bu temel noktaya ışık tutup tutmayacağını görelim.

Bu "İsa" ile ilk kez Beşinci Kök Irkının başlangıcında, Alcyone'nin (Krishnamurti) kızı ve "Maitreya" (s. 252.)

Sonra, s. 328'de, M.Ö. 18.878'de Julius Caesar'ın karısı olarak, o,
veya daha doğrusu o, bu sırada Vulcan'ın dul eşiydi (Son enkarnasyonunda Sir Thomas More olarak bilinir)....

Daha sonra Alcyone-Krishnamurti'nin (babası) ve Fabrizio Ruspoli'nin (annesi) kızı olarak tanımlanır,[5] aynı zamanda geleceğin "Dünya Öğretmeni, Maitreya"nın, genç kızlarının ebeveynleri. Bu enkarnasyonlar, s. 72.000'de Gobi Gölü kıyılarında gerçekleşti, s. 10'da söylendiğine göre. 490.

M.Ö. 15.910'da, "İsa"yı "Maitreya"nın torunu ve bu iki yazarın araştırdığı tüm vakalarda olduğu gibi, Teosofi Cemiyeti'nin _sadece_ mevcut üyelerinden oluşan ve Adyar'ın sadık dostlarını _diğerlerinin dışında_ içeren büyük bir ailenin babası ve büyükbabası olarak buluyoruz.[6]

"... M.Ö. 12.800'de bu araştırmaların "İsa"sı yine her zamanki gibi aynı unsurlardan oluşan çok geniş bir ailenin parçası haline geldi ve teosofik dünyada bilinen isimler arasında kız kardeşi olan Mme. Marie Louise Kirby (yakın zamanda Adyar'da bulunan bir İtalyan teosofısti) de vardı. "İsa" o zamanlar Bayan S. Maud Sharpe'ın (İngilizce Bölümü Genel Sekreteri), Julius Caesar'ın ve T. Subba Rao'nun babasıydı; Teshu Lama o zamanlar onun kızıydı, vb. vb. (s. 499)....

Bir kez daha umutlarımız suya düştü, çünkü "İsa"nın bu 13.500 tarihinden sonraki Enkarnasyonları üzerinde mutlak bir sessizlik hüküm sürüyor, tıpkı "Dünya Öğretmeni"nin Enkarnasyonları üzerinde hüküm sürdüğü gibi...

Ancak, okült araştırmalardan toplanan bu bilginin vazgeçilmez olarak hissedileceğini düşünemeyiz
herhangi biri tarafından. Şimdi Bayan Besant'ın "Dünya Öğretmeni"nin
ay zincirinin sıradan bir adamı olduğunu biliyoruz (Bayan Besant'ın önce evcil hayvanı, sonra kız kardeşi olduğu ve dünyamızın erken döneminde genç Krishnamurti'nin (veya M. Ruspoli'nin) kızıydı ve burada
çılgınca veya dinsiz bir şakadan başka herhangi bir soru olabileceğini hâlâ hayal edebiliyordu....

H. P. Blavatsky'nin öğretileri, kapsamlı ihtişamı ve yüceliği hakkında bir şeyler bilenlere inanılmaz gelebilir,
özellikle _Gizli Doktrin_'de verildiği gibi,
bu beceriksiz masal ile abartılı ve hatta kötü niyetli saçmalıkların bu olağanüstü karışımı, görünüşe göre bu grotesk "Neo-Teozofi"nin kör ve saf takipçileri tarafından bütünüyle yutuluyor. Onlar için değil, bu konularla ilgilenirken, örneğin alıntıladığım gibi yayınlanmış Kayıtları incelemeye ne eğilimi ne de boş vakti olanlar için yazıyorum. Bu kişiler, Bayan Besant'ın kendisi ve Toplumu hakkındaki açıklamalarını doğal olarak yüzeysel olarak kabul ederlerdi, artık "körlerin kör lideri" olmaktan başka bir şey olmadığının, ışığı karanlıktan, gerçeği yalandan ayırt edemediğinin farkında değillerdi. Bu ifadenin doğruluğuna dair doğrudan tanıklığımızı Bay T. H. Martyn'in Bayan Besant'a yazdığı ve artık meşhur olan mektubunda bulabiliriz. [7] İçinde ona şunu söyler:--"Yıllardır Hiyerarşi [Trans-Himalaya Kardeşliği, Bilgeliğin Üstatları.
İtalikler bana ait.--A. L. C.] ile kendiniz arasında _tek aracı olarak C. W. L.'ye güveniyorsunuz... C. W. L.'nin sözü
kesindir ve onun kahinliği sizin için yanılmazdır." Bu sözde "kahinliğin" niteliği aptalca ve kaba bir aldatmacaya çok benzemektedir. Bu, Bay Martyn tarafından açıkça gösterilmiştir:--"1919'da Amerika'ya gittim. Genç Van Hook New York'taydı. C. W. L.'nin ahlaksızlığından ve insanların 'hayatlarını' sahtekarlıktan serbestçe bahsetti" (İtalikler bana ait.) Bay Martyn daha sonra bu adama karşı çeşitli deliller bir araya getirir ve Bayan Besant'a "Leadbeater'ın bir seks sapığı olduğu sonuçlarının yüzüme baktığını, onun manisinin -son zamanlarda keşfettiğim- belirli bir biçim aldığını, _seks kriminolojisi_ yıllıklarında iyi bilinen ve oldukça yaygın bir biçim olduğunu" söyler. (İtalikler bana ait.) O halde bu seks suçlusu, Bayan Besant'ın "yıllardır" kendisi ve -_Bilgelik Ustaları_ arasındaki "tek aracı" olarak kabul ettiği yaratıktır!! İnsan neredeyse şu bariz sonucu çıkarmakta tereddüt ediyor; çünkü bu, yıllarca takipçilerine tüm erdemlerin bir modeli olarak gösterdiği ve dayattığı adamdı - "bir aziz" - "ilahiliğin eşiğinde" bir kişi. (Ayrıca bkz. dipnot__post_, s. 56.)

Bayan Besant'ın neden her zaman bir "aracıya" sahip olması gerekti? Bay Leadbeater'dan önce Brahmin rehberiydi ve ondan önce de Bay Judge. Her birine sırayla "mesajlar" ve Üstatlardan gelen talimatlar konusunda örtük bir inanç verdi, ancak dışarıdan "doğrudan" iletişim iddiasında bulundu. Gerçek şu ki, benim de inanmaya başladığım gibi, olayın yalın psikolojisi - salt kadınlıktır. Tüm entelektüel yeteneklerine, bir zamanlar berrak beynine rağmen, Bayan Besant
(kişiliğinde) sadece basit bir _kadın_, mütevazı kız kardeşlerinden herhangi biri kadar içgüdüsel olarak erkek rehberliğine ve otoritesine güveniyor. Ve insan doğasının hangi öğrencisi onda kör ve fanatik "itaat"in o tamamen kadınsı özelliğini fark edemez ki, sonuç "harabeler içinde bir dünya" olsa bile "emirleri" almayı ve itaat etmeyi sever?
Kadın insan doğasında bu temel ve temel niteliğin varlığı, en geniş görüşlü erkeklerin bile kadınlara dünyevi işlerde kendileriyle eşit güç vermekten kaçınmasının gerçek nedenidir.

Burada gerçek gerçek olduğuna inandığım şeyi beyan edeyim; yani, H. P. Blavatsky'nin 1891'deki ölümünden sonra, ne Bayan Besant, ne Bay Yargıç, ne Albay Olcott, ne de başka biri "iletişim kuramadı", çünkü
_H. P. B.'nin çekilmesi, Üstatlarının da çekilmesi anlamına geliyordu.
Bunun hiç kimse tarafından fark edilmemiş olması bana her zaman garip gelmiştir,
çünkü bu broşürde H. P. B.'den bunu açıkça ortaya koyacak kadar alıntı yaptım. 1890'da Hintlilere yazdığı mektupta (bkz.
s. 2) 1885'te Hindistan'ı terk etmek zorunda kaldıktan sonra Üstatların Adyar'daki etkisinin ölü bir mektup haline geldiğini söylemiyor mu? Üstatlar kendileri 1884 gibi erken bir tarihte sadece onun aracılığıyla veya onun varlığıyla
önceden manyetik olarak hazırlanmış yerlerde iletişim kurabildiklerini yazmamış mıydı? Öyleyse, T.S.'nin (1885'e kadar Hindistan'da yaptıkları gibi) veya E.S.'nin (1888'den 1891'e kadar yaptıkları gibi) işlerini iletmeye veya yönetmeye devam etmeleri nasıl beklenebilirdi? Bu çekilmeden sadece üç yıl sonra, Bay Judge'un "doğrudan" iletişimler olduğu iddia edilen, ancak ilham kaynağı ve halefi Bayan Tingley'nin altında bir süre çalıştıktan sonra keşfettiğim gibi, _ondan_ elde edilen iletişimler nedeniyle ölümcül "Bölünme" gerçekleşti. Bayan Besant, onu suçlarken tam olarak aynısını yaptı, çünkü _W. Q. Judge'a karşı açtığı davada_ emirlerini doğrudan Üstat'tan aldığını belirtti, oysa (başka bir yerde, _post_, s. 56) İç Grup'a, Brahman rehberi "aracılığıyla" geldiklerini itiraf etti.

Bu, H. P. B. geri çekildikten sonra hareketin liderleri tarafından işlenen büyük ve temel hataydı. Tüm sonraki sıkıntılardan ve bugün karşı karşıya olduğumuz korkunç durumdan sorumludur. Büyük ve dünya çapında bir örgüt, 1891'de Seçilmiş Temsilcilerini kesin olarak geri çeken Üstatlardan doğrudan kaynaklanan küfürlü, zehirli ve kesinlikle Teozofi karşıtı ve Okült karşıtı doktrinleri yaymak için kullanılıyor. (Bkz. _ante_ s. 2.)

Her durumda, yaşamış olsaydı bile, H. P. B. E. S.'ye "dönemin son saatinin" 31 Aralık 1899 olduğunu ve bundan sonra "Doğu'dan hiçbir Bilgelik Üstadı'nın kendisi ortaya çıkmayacağını veya kimseyi Avrupa'ya veya Amerika'ya göndermeyeceğini" söyledi. (Dipnot, _önceki_ s. 2'ye bakın.) Ayrıca bir sonraki Habercinin 1975'te gönderileceğini söyledi. Yine de Üstatların
hâlâ liderleri ve hareketi yönlendirdiği kurgusu yalnızca Bayan Besant tarafından değil, aynı zamanda "dönemin son saatinden" 22 yıl sonra Bayan Tingley tarafından da sürdürülüyor.

Aynı şey, bir "Dünya Öğretmeni"nin yakın geleceği hakkındaki tüm bu çılgın konuşmalar için de geçerli. Yukarıdaki açıklamalar göz önünde bulundurulduğunda, bu en ufak bir olasılık mıdır? H. P. B. _Gizli Doktrin_'de kesinlikle tam tersini belirtiyor; ancak tüm Neo-Teozofistler Besant ve Leadbeater kitaplarını tercih ediyor gibi görünüyor. H. P. B., adını boş yere hafife aldıkları bu Maitreya'ya atıfta bulunarak, O'nun Yedinci Alt-Irk'a kadar, yani birkaç bin yıl sonra, gelmeyeceğini söylüyor; ve
her durumda, "Karanlığın şu anki korkunç materyalist çağı olan _Kali Yug_'da, 'Kara Çağ'da, İnsanlığın yeni bir Kurtarıcısının ortaya çıkabileceği bir çağ yoktur." (S. D. Üçüncü Baskı, Cilt I, s. 510
_ve devamı._ Ayrıca bkz. _Teozofik Sözlük_, "Kalki Avatar" ve "Maitreya
Buddha.") H. P. B.'nin otoritesini kabul edersek, bu konudan kaçış yoktur ve Besant-Leadbeater iddialarını _bütünüyle_ reddetmeliyiz,
çünkü saçmalıkları apaçık ortadadır. Yine de, onun mesajını iletmek için özel olarak eğitildiklerini ve hazırlandıklarını iddia ediyorlar! (_Vide_ Mrs. Besant
in _Theosophist_, Mart, 1922; ve ayrıca _post_ s. 68.)

DİPNOTLAR:

[4] Bu enkarnasyonlarda şu isimler kullanılmıştır; Mars "Usta
M." için; Merkür "Usta K. H." için; Surya, Lord Maitreya,
şimdiki Bodhisattva, Dünyanın Yüce Öğretmeni"; Sirius, Bay Leadbeater için; Herakles, Bayan Besant için; Alcyone, Krishnamurti için; Mizar,
genç kardeşi için, vb. Bu isimlerin ve bunların kime
uygulandıklarının bir listesi kitabın Önsözünde verilmiştir. [İtalikler bana aittir. Burada, bu tür şarlatanlığın karakteristiği olan
kişiliğe ve onun hırslarına ve arzularına
açık ve utanmazca yapılan çağrıyı görüyoruz.--A. L. C.]
Burada, _İnsan: Nereden, Nasıl ve Nereye_ adlı kitabın gövdesinde onları ayırt etmek için kullanılan süslü isimlerin yerine, bu listede verilen gerçek kişilerin isimlerini koyacağız.

[5] M. Ruspoli, yakın zamanda Adyar'da yaşayan bir İtalyan teozofisttir ve Bay Leadbeater onunla birlikte İtalya'da kalmıştır.

[6] Bu küçük çevrenin dışında, Büyük dünyamızdaki tek bir varlık, geçmişteki her medeniyetin öncüsü olma şerefine eren
bu aile topluluklarına hiç girmemiştir. Binlerce kişiye ulaşan evliliklere yardımcı olmaya davet edilmemize rağmen, _her zaman_ aynı isimler görünür ve _tüm_ ailelerin _tüm_ üyeleri
tanımlanır. Adyar'ın bu tekil dostları ve müritleri oligarşisi, belki de dünyamızın evrimi boyunca işaret edilmeyi hak etmiştir, özellikle de Bay Leadbeater, yirminci yüzyıla ve gelecekteki altıncı ırkın öncülerine kuşbakışı bakış açısıyla yazarken, kötü niyetli bir şekilde şöyle der: "Kimin _orada_ olmayacağını biliyoruz." _değil_ kelimesini italik olarak koyar; şüphesiz diğer teozofistlerin değersizliğini belirtmek ister.

[7] Bay Martyn, Sidney Locası, Avustralya Bölümü T. S.'nin Başkanıdır ve otuz yıllık bir üyedir. Ek'e bakın. Temel nedenler: Bazı Gizli Yöntemler.

Bu başlık altında M. Levy, "bu parodinin acıklı doruk noktası" olarak adlandırdığı şeyle ilgileniyor:--

H. P. Blavatsky'nin _The Key to Theosophy_ (Üçüncü Baskı, s. 191) adlı eserinde formüle ettiği Teozofik hareketin büyük gelenekleriyle ne büyük bir tezat;--"En iyi Teozofistlerimize gelince, onlar da Üstatların isimlerinin kitaplarımızla hiçbir şekilde
karıştırılmamasını çok daha fazla isterlerdi." Ve
daha sonra, s. 192'de;--"Tekrar söylüyorum, her ciddi Teozof bugün, kalbinin derinliklerinden, bu kutsal isimlerin ve şeylerin
halkın önünde anılmış olmasından pişmanlık duyuyor."
Ve bu, Mme. Blavatsky ile birlikte şunu söylemenin zamanıdır;--"Üstatlardan ikisinin isimlerinin
tabi tutulduğu büyük saygısızlıklardır." ... Fakat her şey söylendiğinde ve yapıldığında, _bu kadar gerçeği göz ardı eden, günlük yaşamda bu kadar iftira atan, basiret alanında bu kadar feci bir karışıklığa_ ve son olarak evrensel bir tiksinti uyandıracak türden _tavsiyelere_ yol açan bu okültizm nedir? [İtalikler
benim.--A. L. C.]

Bu okültizmin, tüm okültizm okulları gibi kendi yöntemleri vardır; çünkü okültizm, metodik bir eğitimden ve bilincin
üstün dünyalara uyanmasından oluşur; ve bir yöntem bu tür sonuçlar ürettiğinde, bu kadar ciddi ve bu kadar çok sayıda sapmanın kaynağının ne olduğunu sormayı meşru sayamaz mıyız?... Bu soruda ve incelediğimiz diğer tüm sorularda, kendi yöntemlerini öğretenlerin değerlendirmelerini, orijinal belgeleri tanık olarak göstereceğiz. Bay Leadbeater'ın Adyar okültizminin mucidi ve manipülatörü olduğu iyi bilinmektedir. _İçsel Yaşam_ (Cilt I, s. 450) adlı eserinde, bilindiği gibi, uyanışı basiret geliştiren merkezlerden bahsederken, kendini şu terimlerle ifade eder:--"Bu kuvvet merkezlerinin her bir farklı
tabakası bir ahlaki niteliği temsil ediyormuş gibi ileri sürüldüğünü duydum, ... Bunu doğrulayan hiçbir olguyla henüz karşılaşmadım ... _onların
gelişiminin bana göre ahlakla biseps gelişiminden daha fazla bir bağlantısı yok_." [İtalikler
benim. Biraz sonra H. P. Blavatsky'nin tam tersini öğreten çok kesin
bildirilerinden alıntı yapacağım.--A. L. C.]

Ayrıca, Bayan Besant ve Bay Leadbeater'ı _İnsan'ın Önsözünün ilk satırlarında bulmak ilginçtir; Nereden
Nasıl ve Nereye_, ahlak ve basiret arasındaki bağlantıya ilişkin aynı görüşü ifade ederek--"Genel olarak kabul edilmemiştir, hatta büyük ölçüde kabul edilmemiştir... [basiret] tüm insanlarda gizli bir güçtür... genel evrimden önce, bunun
zorlanması için talep edilen bedeli ödemeye
ye muktedir ve istekli olan herkes tarafından geliştirilebilir."

Bayan Besant da daha az olumlu değil. Basiret "zorlanması" için bir bedel talep ediliyor, ancak bu bedel ne "yüksek maneviyat" ne de "yüce zeka", hatta "karakter saflığı" değil... Bay Leadbeater'ın görüşlerini tamamen paylaşıyor...

Bu nedenle iftira, mezhepçilik, günlük yaşamda gerçeğin göz ardı edilmesi, manevi yaşamda giderek daha ciddi hale gelen sapmalar, tüm bu gerçeklerin ana kaynağını, _yani_ yöntemin kusurunu yavaş yavaş ortaya çıkardı.

Her şey netleşiyor. Bay Leadbeater muhtemelen haklıdır ve iddia ettiği gibi, ahlaki ve zihinsel bir eğitimin
eşzamanlılığı olmadan, belirli bir basiret geliştirmek mümkün olabilir (daha düşük bir basiret, söylenmelidir). Ama kim, ahlaki arınma olmadan, zarif ve asil davranışları
ilham veren ve bize yalandan nefret etmeyi
öğreten o ahlaki duyguya sahip olacağımızı iddia edebilir?... astral vizyonlarımızdaki illüzyonları gerçeklikten ayırt edebilir miyiz?

Bayan Besant ve Bay Leadbeater'lar ahlak olmadan okült gelişimin tehlikelerinden kesinlikle habersiz değiller. Fakat bu teoriyi savunmak veya hatta okült gelişim sırasında ahlaka doğru eğilmek, _... sürekli olarak güzel bir dille çağrıştırılan cömert özlemler aracılığıyla_, bu merkezlerin geliştirilmesi üzerinde çalışmaya koyulmaktan, ahlakın, gerçeğin ve mantığın _uygulamasını_ ince bedenlerin yeniden düzenlenmesinde güçlü faktörler olarak getirmek amacıyla düzenlenmiş egzersizler aracılığıyla - ki bu da basiret üretir... Ahlaki ve entelektüel özlemi okült gelişimden ayıran ve bunları ayrı ayrı yetiştirmeye çalışan bu yöntem, _iç doğa dönüştürülmediği_ için ahlaki ilerleme sağlamayacaktır; fakat bu yöntem bu özlemleri çağrıştıran çok sayıda sefih ifade üretecektir. Çünkü, uygun uygulamayla ruhun iç bölgelerine nüfuz etmek yerine, bu özlemler, tabiri caizse, zihnin yüzeyinde sürekli olarak dönerler. Oradaki varlıkları, bazen okültist düşünceleri kendi zihinsel ve ahlaki standartlarının çok üzerinde uyandıran bir tür psişik sarhoşluk yaratacaktır, böylece kendini bir aziz olarak görebilir, aynı zamanda en aşağılık eylemleri gerçekleştirir. Gerçekten de, böyle zamanlarda davranış, bu okült gelişimden önceki davranışla karşılaştırıldığında çok belirgin bir ahlaki gerileme gösterir. Çünkü bu sonuncusu, her okültistin kabul edeceği gibi, tüm ayartmaları _artırır ve yoğunlaştırır_. Bu nedenle, bu en tehlikeli denge eksikliğinden kaçınmak istiyorsak, aktif ahlakın artması gerekir....

Bayan Besant ve Bay Leadbeater'da, yüksek ahlaki özlemlerin büyük bir gösterisi altında, gerçek bir ahlaki ve entelektüel düşüşün gerçekliğini sürekli olarak buluyoruz. "Düşünce özgürlüğü"ne [bkz. s. 14 A. L. C.] çok fazla vurgu yapılır ve aynı zamanda, bu ilkenin entelektüel olarak terk edilmesi, üyelere "Bayan Besant'ın dudaklarından dökülen en ufak bir ipucuna" körü körüne itaat etmeleri ve anlaşılıp anlaşılmadığına bakılmaksızın onu dolaylı olarak takip etmeleri öğütlenerek vaaz edilir....

Meyvelerin tohumdan beklememiz gereken meyveler olduğunu açıkça görüyoruz; Bu yöntemin korkunç tehlikesi ne yanlış anlaşılabilir ne de inkar edilebilir... [biz] bu okulda dürüst ve doğru eylemin yerini alan
sözcüklere asla kulak vermemeli ve böylece yapılan eylemlerin
ahlaki çirkinliğinden dikkati uzaklaştırmamalıyız.... _Yalnızca eylemler
ahlakı ortaya koyar, edebi veya hitabet yeteneğinden
gelen çekici formülleri değil._ Düşünce özgürlüğünün, insan kardeşliğinin sürekli bildirilmesi, onlardan zevk alanların eylemleri düşünceyi köleleştirdiğinde,
erdemi zulmettiğinde, zayıf ve aldatıcı manevi bildirilerle ruhları zehirlemeye çalıştığında bizi etkileyemez....

Bu noktayı böylesine ısrarla vurgulamak acı verici bir görevdir.
Ama şimdi Leadbeater yönteminin durugörünün zihinsel karakteri üzerindeki sonuçlarıyla karşı karşıya olduğumuza göre,
daha ciddi zararlara ilişkin uyarılarımız
abartılı görünmeyecektir.

Görünmez dünyaların daha yüksek bölgelerinin, "bilincin" kendisini esas olarak ahlaki güzelliğin en yoğun farkındalığında gösterdiği bölgeler olduğunu biliyoruz. Bu böyle olduğundan, ahlaki olmayan durugörünün geliştirilmesi ancak astral dünyanın daha düşük bölgelerinde sonuç verebilir... durugörü organı, belirli yöntemlere göre geliştirildiğinde, süptil dünyaların ahlaki ana hatlarına kör olacak ve böylece onların gerçek manevi içeriklerinden
koparılacaktır. Deneyimlerinin alanı
astral düzlemin alt bölgeleriyle sınırlı olacaktır._

Ve daha sıklıkla deneyimlenen bu alt vizyonlar, henüz arınmamış araştırmacının araçlarındaki unsurlara yakınlıkları nedeniyle,
yüksek dünyaların en yüce imgeleri olarak sunulacaktır. Çünkü böyle bir
durugörü sahibi, "bedenlerimizi" gerçekten ruhsal Varlıklara yakınlık yoluyla yönlendiren güç olan yüksek ahlaktan mahrumdur
[_örn._, Mahatmic "bedenlerindeki" Üstatlar.--A. L. C.]
Bunların sağladığı karşılaştırma standardından mahrum bırakıldığında, _o_ _gerçek yanılsamaların anavatanı olan bir dünyanın tüm yanılsamalarının kurbanı olacaktır, çünkü insan hataları bunların sadece silik bir yansımasıdır. Temelde ahlaki kökenli olan sorumluluk duygusundan beri [H. P.
Blavatsky şöyle der; "_Sorumluluk duygusu Bilgeliğin başlangıcıdır._" A. L. C.] onu aynı şekilde hayal kırıklığına uğratacak, _yanıltıcı deneyimlerini herkesle paylaşmakta hiçbir tereddüt göstermeyecek_--özellikle de oyun oynadığı güçler onu karşı konulamaz bir şekilde buna ittiğinden. Onlar aslında ilahi evrim planının muhalifleri, _dünyanın dört bir yanındaki hata ve ahlaksızlığın hizmetkarları ve ekicileri değil midir_?

Bu açık ve mantıklı argümanlarda M. Levy, bir çeviride bile, benim yapabileceğimden çok daha iyi bir şekilde, Bayan Besant'ın şu anda yürüdüğü "hata" yoluna giden yolun tehlikelerini ifade ediyor,
ve bunları başlangıçta niyet ettiğimden daha uzun bir şekilde alıntıladım.
Dokuz yıl önce yazılmış olmalarına rağmen, bugün her zamankinden daha doğrular. M.
Levy daha sonra şöyle devam ediyor:--

Böylece geniş varsayımsal taslaklarında _Leadbeater yöntemindeki kusurun
içsel yaşama, ruhlarını ona teslim edenlerin sözlerine ve eylemlerine getirdiği hesaplanamaz tepkileri_ özetledik.

Bu yöntemin ölümcül etkilerini göstererek, en ateşli taraftarı olan Bayan Besant tarafından sergilenen her türden hata ve kusurun gerçek anlamını gösterdik.
Bilinen gerçeklerin doğru yorumlanması, bize hipotezimizde ima edilen sonuçlarla o kadar uyumlu görünüyor ki, bu gerçekleri bilimsel kesinlikle bir dereceye kadar öngörmeyi mümkün kılıyor -- ki tam olarak olan da budur....

1906'da [yukarıda sözü edilen Londra'daki Soruşturma Komitesi'ydi.--A. L. C]
Teozofi Derneği içinde, en azından dışarıda, oybirliğiyle ahlaki kınama çağrısında bulundu.... Bu olaydan dolayı Teozofi Derneği'nden istifa eden Bay Leadbeater, Bayan Besant'ın daveti üzerine geri döndü.... Bay Leadbeater'ın ilkeleri ve yöntemleri, aramızdaki yerine döndüğünden beri değişti mi? Kendisi, "olaydan" sonra yazdığı bir mektupta, Bayan Besant'ın, onun yeniden kabul edilmesi için bilinen kampanyayı başlattığı sırada "pozisyonunu tanımlaması" gerektiği yönündeki açık isteği üzerine, bu noktadan bizi haberdar ediyor (_Theosophist_, Şubat 1908.)

"Benden," diyor Bay Leadbeater, "bir süre önce bazı genç çocuklara verdiğim tavsiyeler hakkındaki gerçek görüşlerimi ifade eden, ihtiyacınız olduğunda gösterebileceğiniz açık bir mektup yazmamı istiyorsunuz. Tavsiyeyi tekrarlamayacağıma dair sözümü tuttuğumu söylememe gerek yok, çünkü bunun tehlikeli olduğu
konusunda sizin fikrinize saygı duyuyorum. Ayrıca, sizin kadar ben de, eğer gelişigüzel verilirse bunun tehlikeli olacağını
tamamen kabul ediyorum, ancak bunu asla böyle vermeyi düşünmedim."

Bay Leadbeater bu beyanında, önce tavsiyesinin tehlikesini kabul ediyor, sonra da, sadece kendisinin suçlandığı
durumlarda zararsız olduğunu ima eden çekincelerle bu itirafı hemen geri çekiyor. Bu mektuptan da gördüğümüz gibi, görüşlerini değiştirmedi; ancak önemli olan şu ki, o sadece "tehlikeden" bahsediyor ve asla "ahlaksızlıktan" bahsetmiyor. _Onun ahlaki bakış açısı, o zaman, değişmeden kalır--ifşadan öncekiyle tam olarak aynıdır._

Peki bu bakış açısı nedir? Bayan Besant, Temmuz 1906 tarihli bir mektupta şöyle diyor (_Theosophic Voice_, Mayıs 1908):--

"Bay Leadbeater, Fransız ve Amerikan
Bölümlerinden temsilcilerin hazır bulunduğu ve oy kullandığı İngiliz
Bölümü Konseyi'nin önüne çıktı. Başkanlık koltuğunda Albay Olcott vardı.
_Suçlamaların hiçbirini reddetmedi_, ancak sorulara yanıt verirken,
onları çok güçlendirdi, çünkü iddia etti ki... _Böylece
tavsiye ... tüm cinsel dürtülerden arınmış
çocukların
zihinlerine kötü düşünceler
yerleştiren bir tavsiye haline geldi....
Tavsiyenin, verildiği varsayıldığı gibi, saf niyetle verilmiş olması düşünülebilirdi ve bu varsayım, teosofik ahlakın bir öğretmeninde böyleydi; başka her şey inanılmaz görünüyordu. Ancak
aslında verilen böyle bir tavsiye, çocuklarla ilgili böyle bir muamele_ _cinsel tutku uyanmadan önce, ancak veren kişi bu noktada deliyse saf niyetle verilebilirdi._" [İtalikler
benim. Atlanan detaylar basılı olarak yayınlanamaz.--A. L. C.]

"Burada, erkeklere, hele ki masum çocuklara verilen bu tür öğretilerin en sert şekilde kınanmaya
layık olduğuna dair fikrimi kayda geçireyim. Cinsel dürtüyü çarpıtır ve saptırır... evlilik, babalık ve annelik fikirlerini aşağılar... hayal gücünü kirletir, duyguları kirletir
ve sağlığı bozar. En kötüsü de, esasen 'dünyevi', 'duygusal', 'şeytani' olduğu için, İlahi Bilgelik adı altında öğretilmesidir."

Bayan Besant'ın son cümlesi, bu Protestomun tüm _varoluş nedenini_ içerir. Tam olarak benim görüşlerimi dile getirmiştir; ancak bu ateşli kınamaya şimdi kendisi de dahil edilmelidir, çünkü bu dehşeti onaylıyor ve böylece destekliyor. M. Levy, bir zamanlar görünüşte aklı başında ve normal olan bu kadının, tüm büyük yetenekleriyle birlikte, hangi yola girdiğini grafiksel olarak tasvir ediyor - H. P. Blavatsky'nin _Okültizm_ ile _Okült Sanatlar_ kitabının son paragrafında belirttiği gibi,
"sadece Dugpa'lığa yol açabilecek" bir yol. (bkz. _post_ s. 33.) Şöyle devam ediyor:--

Bayan Besant daha sonra Bay Leadbeater'ın ahlakının o kadar
kusurlu olduğunu düşündü ki, bunun tek açıklaması zihinsel bozukluktu.
Yine de, az önce alıntılanan mektupta yer alan ve hiçbir şekilde ahlaki pişmanlık gölgesi ifade etmeyen,
veya buna yakın bir şey ifade etmeyen vaat, Bayan Besant'ın gözünde, bu şekilde yargıladığı bir öğretmeni Teosofi Cemiyeti'ne geri getirmesini haklı çıkarmak için yeterliydi. Böyle bir okültizmin
ürettiği anarşiye dair daha net bir kanıt istenebilir mi?

Genç Krishnamurti'nin ebeveyni tarafından açılan ve çocuğunun velayetini geri talep eden yakın tarihli bir dava, bu ahlak sorusunu tekrar gündeme getiriyor... bize ifşayı hatırlatıyor. Aslında, mevcut dava, tanıkların tanıklık ettiği ahlaksız davranış suçlamasını açıkça formüle ediyor... Böyle bir tartışmada, [Bayan Besant'ın] yargıçların siyasi çıkarlarına oynama girişimi beklenmedik, şaşırtıcı ve ne yazık ki önemli. Davranış konusunda siyasi (ve ırksal) itirazları teraziye koymaya muktedir olduğunu gösteren bir zihnin, bu davanın tamamını gölgeleyen insan düşüncesi [genç oğullarını geri talep eden bir Brahman baba] sorusuna tamamen kör olduğunu açıkça görüyoruz. Tüm bu eylemler aracılığıyla açık ve kesin bir şekilde ahlaki bakış açısının tutarlı çarpıtılması, ezoterik etiğin dışsal ahlakın bir uzantısı, bir arınması, bir yüceltilmesi olması gerektiği ve hiçbir koşulda onun gerilemesi, bozulması, olumsuzlanması olmadığı için daha da ciddi bir şekilde çarpıtıldığı görülmektedir. Ve eğer bu ahlaki bakış açısının belirli etkiler altında ne ölçüde çarpıtılabileceğini fark etmek istiyorsak, Bayan Besant'ın Bay Leadbeater hakkında söylediklerini duymamız yeterli: "Sıkı ve sabırlı çalışmayla ödüller kazandı ... Ta ki belki de Üstadının en güvenilir müritlerinden biri olarak İlahiyatın eşiğinde durana kadar." (_Theosophist_,
Kasım 1911, s. 308.)

Ahlakın nihai ifadesi olması gereken bu "İlahiyat" anlayışının, beş yıl önce onun öğretisini o kadar ahlaksız olarak gören ve tek açıklama olarak zihinsel bozukluk olduğunu öne süren meslektaşının aynı "tanrılaştırma"sından başka bir yoruma ihtiyacı yoktur... Belki de bu okültistin, Buda'yla çelişiyorsa, diğer yandan Bayan Besant'ı neredeyse tanrılaştırdığını hatırlarsak, bu şeyleri biraz daha iyi anlayabiliriz. Muhtemelen bu hayranlık alışverişini göz önünde bulundurarak, "tanrılaştırmaların" anlamı yeterince açık hale gelecektir.

Gerçek Okültizm üzerine H. P. Blavatsky.

M. Levy'nin son bölümlerinden bazı güzel pasajlar vermeden önce, birkaç sayfa önce bahsedilen H. P. Blavatsky'nin _Pratik Okültizm: Okültizm_
karşısında _Okült Sanatlar_ adlı eserinden alıntı yapacağım. Orijinal haliyle, 1888'de Ezoterik Bölüm'ü kurmadan kısa bir süre önce _Lucifer_ için yazdığı iki makalenin yeniden basımını içeren bir kitapçıktır. Bu alıntılar, Okültizm konusundaki "gerçek" öğretiyi, Bayan Besant'ın ve Bay Leadbeater'ın "sahte" öğretisiyle karşılaştırarak gösterecektir. H. P. B. şunu ilan ederek başlar: "Batı'da kendilerine 'Okültist' diyen ateşli yüzlerce kişiden, ustalaşmaya çalıştıkları Bilimin doğası hakkında yaklaşık olarak doğru bir fikre sahip olan yarım düzine kişi bile yoktur. Birkaç istisna dışında, hepsi büyücülüğe giden yoldadır... Önce Okült Bilimlerin Okültizmle olan gerçek ilişkisini öğrensinler... [Bu] Büyüden ve diğer gizli bilimlerden, görkemli güneşin bir saz ışığından farklı olması gibi, İnsanın değişmez ve ölümsüz Ruhu - mutlak, nedensiz ve bilinemez HER ŞEY'in yansıması - ölümlü kilden - insan vücudundan farklı olması gibi farklıdır... [OKÜLTİZM] kelimesi kesinlikle yanıltıcıdır, bileşik kelime _Gupta-Vidya_ (Gizli.
Bilgi)'den çevrildiği şekliyle. Ama neyin bilgisi? Sanskritçe terimlerden bazıları
yardımcı olabilir bize.

"Ezoterik Bilgi veya Bilimlerin çeşitli türlerinin (birçok diğerinden) dört ismi vardır, hatta ekzoterik Puranalarda bile.
(1) _Yajna-Vidya_, belirli dini törenlerin ve ayinlerin icrasıyla Doğada uyanan gizli güçlerin bilgisi. (2) _Mahavidya_, 'büyük bilgi', Kabalistlerin ve _Tantrika_ ibadetinin büyüsü, genellikle en kötü tanımıyla Büyücülük. (3) _Guhya-Vidya_, Ses'te (Eter) ikamet eden mistik güçlerin bilgisi, dolayısıyla Mantralarda (ilahi dualar veya büyüler) ve kullanılan ritim ve melodiye bağlı olarak; başka bir deyişle, Doğa Güçleri ve bunların korelasyonu bilgisine dayalı büyülü bir performans; ve (4)
_Atma-Vidya_, Oryantalistler tarafından basitçe 'Ruhun Bilgisi' olarak tercüme edilen,
_gerçek Bilgelik_, ancak çok daha fazlasını ifade eden bir terimdir.

"Bu sonuncusu, 'Yoldaki Işık'a hayran olan ve bilge ve bencil olmayan herhangi bir Teozofist'in peşinden gitmesi gereken tek Okültizm türüdür. Geriye kalan her şey 'Okült Bilimler'in bir dalıdır, _yani_ Doğa krallıklarındaki her şeyin -mineraller, bitkiler ve hayvanlar gibi- nihai özünün bilgisine dayanan sanatlar, dolayısıyla _maddi_ doğa alemiyle ilgili şeyler, bu öz ne kadar görünmez olursa olsun ve şimdiye kadar Bilim'in kavrayışından ne kadar kaçmış olursa olsun... _Siddhiler_ (veya Arhat güçleri)
sadece 'hayatı sürdürebilen' ve böyle bir eğitim için gereken korkunç fedakarlıklara uyabilen ve bunlara _tam anlamıyla_ uyabilenler içindir. Onlara hemen bildirin ve her zaman hatırlayın,
gerçek Okültizm veya Teozofi, koşulsuz ve mutlak olarak, düşüncede ve eylemde 'BEN'in Büyük Feragati'dir. Bu ALTRUISM'dir ve bunu uygulayan kişiyi yaşayanların saflarından
tamamen atar. 'Kendisi için değil, yaşadığı dünya için', kendini işe adadığı anda. Deneme süresinin ilk yıllarında çok şey affedilir. Ancak, 'kabul edilir' edilmez kişiliği
kaybolmalı ve Doğa'da _sadece hayırsever bir güç_ haline gelmelidir.
Bundan sonra onun için iki kutup, iki yol ve dinlenmenin
orta yolu yoktur. Ya adım adım zahmetli bir şekilde, sıklıkla sayısız enkarnasyon ve _Devachanik bir kopuş_ olmadan, Mahatmaship'e (Arhat veya Bodhisattva durumu) giden altın merdivene tırmanmak zorundadır ya da ilk yanlış adımda merdivenden aşağı kaymasına izin verecek ve _Dugpa-ship_'e yuvarlanacaktır....[8]

"Bütün bunlar ya bilinmiyor ya da tamamen gözden uzak tutuluyor. Gerçekten de, adayların ön özlemlerinin sessiz evrimini takip edebilen biri, genellikle garip fikirlerin sessizce zihinlerini ele geçirdiğini
görür. Yabancı etkiler tarafından akıl yürütme güçleri o kadar çarpıtılmış olanlar vardır ki, hayvani tutkuların o kadar yüceltilip yükseltilebileceğini ve öfkelerinin, kuvvetlerinin ve ateşlerinin, tabiri caizse, içe dönebileceğini hayal ederler... _toplu ve
genişletilmemiş güçleri, sahiplerinin Ruhun gerçek Tapınağına girmesini ve orada _Üstat_--YÜKSEK BENLİK'in huzurunda durmasını sağlayana kadar... Ah, zavallı kör vizyonerler!... İnsan zihninin garip bir sapması. Öyle olabilir mi? Tartışalım.

"Ruhlarımızın Tapınağındaki 'Üstat' 'Yüce Benlik'tir--bilinci yalnızca (en azından içinde bulunduğu kişinin ölümlü yaşamı boyunca) _İnsan Ruhu_ (Ruhun taşıyıcısı olan 'Ruhsal
Ruh') olarak adlandırmayı kabul ettiğimiz zihinden esir alınmıştır. Buna karşılık, ilki (_kişisel_ veya insan ruhu) en yüksek biçiminde, _ruhsal özlemlerin, isteklerin ve ilahi sevginin bir bileşimidir; ve daha düşük
yönünde, taşıyıcısı, tüm bunların merkezi olan ... _içsel
hayvan_ ile olan ilişkisinden kaynaklanan hayvansal arzular ve dünyevi tutkulardır. [O] içgüdüsel 'hayvansal ruhtur' ve ... öldürülmek yerine uyuşturulan ... tutkuların yuvasıdır. Ve
insanı etkilememek için, hangi tarafsız zeminde, nerede hapsedilebilirler?

"Aşk ve şehvetin şiddetli tutkuları hala canlıdır ve hala doğdukları yerde kalmalarına izin verilir - aynı hayvan
ruhu.... Dolayısıyla, tek acı çeken zihindir - yeryüzü insanı ile Yüksek Benlik arasındaki tek bağ ve ortam - ve bu tutkular tarafından aşağı çekilme tehlikesiyle karşı karşıyadır, her an yeniden uyanabilir ve maddenin uçurumunda yok olabilir.... Ruh, tutkuların ve bedensel duyuların veya hatta 'Astral insan'ın
karmaşasıyla lekelenmiş ve dikkati dağılmışken, uyum nasıl galip gelebilir ve galip gelebilir?

"Çünkü bu 'Astral' - gölgeli 'ikili' (hayvanda olduğu gibi insanda da) _ilahi Ego'nun_ değil, _dünyevi bedenin_ yoldaşıdır. Kişisel benlik, _Manas_'ın alt bilinci ve Beden arasındaki bağlantıdır ve _geçici, ölümsüz yaşamın değil_taşıyıcısıdır.... Ancak tutkuların gücü tamamen öldüğünde,
ve sarsılmaz bir iradenin cevabıyla ezilip yok edildiğinde; yalnızca etin tüm şehvetleri ve özlemleri ölmekle kalmayıp, aynı zamanda kişisel Benliğin tanınması da öldürüldüğünde
ve 'Astral' sonuç olarak bir şifreye indirgendiğinde, 'Yüksek Benlik' ile Birlik gerçekleşebilir. Sonra 'Astral' yalnızca fethedilmiş insanı, hâlâ yaşayanı ama artık özlem duyan, bencil kişiliği yansıtmadığında, o zaman parlak _Auoeides_, ilahi BEN, insan Varlığının her iki kutbuyla -arınmış madde insanı ve her zaman saf Ruhsal Ruh- bilinçli bir uyum içinde titreşebilir ve Mistik Gnostik'in Christos'u olan USTADA BEN'in huzurunda durabilir, onunla harmanlanmış, birleşmiş ve sonsuza dek BİR olabilir.[9]

"Öyleyse, günlük ve saatlik düşünceleri dünyevi şeylerle, sahip olma ve güç arzularıyla, şehvetle, hırsla, ve ne kadar onurlu olsalar da yine de yeryüzüne ait, dünyevi görevlerle bağlıyken, bir adamın okültizmin 'dar kapısından' girmesi nasıl mümkün olabilir? Karısına ve ailesine olan sevgi bile -en saf olduğu kadar en bencil olmayan insan sevgileri de- _gerçek_ okültizme bir engeldir... Kalp, bize yakın ve değerli olan küçük bir _benlik_ grubu için düşüncelerle doluyken,
insanlığın geri kalanı ruhlarımızda nasıl bir hayat sürecek? 'Büyük yetim'e [İnsanlığa] verilecek ne kadar sevgi ve ilgi kalacak?
Ve 'küçük, sakin ses', tamamen kendi ayrıcalıklı kiracılarıyla meşgul olan bir ruhta nasıl duyulacak?... yine de, evrensel zihnin bilgeliğinden yararlanmak isteyen kişi, ona _bütün İnsanlık_, ırk, ten rengi, din veya sosyal statü ayrımı olmaksızın. En yasal ve asil anlayışında bile _ego_izm değil, _fedakarlık_, birimin küçük Benliğini Evrensel Benliklerle birleştirmesine yol açabilir. Gerçek Okültizmin gerçek müridi, _teo_sofi, ilahi Bilgelik ve Bilgi'yi elde etmek istiyorsa, kendini bu _ihtiyaçlara_ ve bu işe adamalıdır. "Aday, dünya hayatı ile Okültizm hayatı arasında kesin bir seçim yapmak zorundadır.... _Gerçek_ pratik Okültizmi, _teorik_ felsefesi yerine takip eden hemen hemen her evli erkek için bu, bitmek bilmeyen, çıldırtıcı bir mücadele olacaktır. Çünkü kendini, İnsanlığın kişisel olmayan ilahi sevgisinin sesi ile kişisel, dünyevi sevginin sesi arasında sürekli tereddüt ederken bulacaktır.... Bundan daha kötüsü. Çünkü, _her kim, _OKÜLTİZM'e kendini adadıktan sonra, _dünyevi bir sevginin veya şehvetin tatmini için_ _kendini kaptırırsa_, hemen hemen anında bir sonuç hissedecektir - karşı konulamaz bir şekilde kişisel olmayan ilahi durumdan maddenin daha alt düzlemine sürüklenmek. Duyusal veya hatta zihinsel, kendini tatmin etme, ruhsal ayırt etme güçlerinin anında kaybını içerir; USTA'nın sesi artık kişinin tutkuları veya _bir Dugpa'nın tutkuları bile_;
doğruyu yanlıştan; sağlam ahlakı basit sofistlikten. Ölü Deniz
meyvesi en görkemli mistik görünümü alır ... her ne kadar _beyaz_ veya _kara_ büyünün
kullanılıp
kullanılmayacağına karar veren esas olarak niyet olsa da, istemsiz büyücülüğün sonuçları bile
kötü Karma'nın
üreticisi olmaktan geri kalamaz... _Büyü, acı çeken veya diğer kişilerin acı çekmesine neden olan
diğer kişiler üzerinde uygulanan her türlü kötü etkidir, sonuç olarak ... üretilen bu tür nedenler
etkileri ortaya çıkarmak zorundadır ve bunlar İntikamın adil yasalarında kanıtlanmıştır.

"İnsanlar ne doğasını ne de önemini anladıkları
uygulamalara aceleyle girmekten kaçınırlarsa bunların çoğundan kaçınılabilir.... Kali-Yuga'dayız ve onun ölümcül etkisi Batı'da Doğu'dakinden bin kat daha güçlüdür; _bu nedenle
Karanlık Çağı Güçleri'nin bu döngüsel mücadelede kolay av olmaları ve dünyanın şu anda altında çalıştığı birçok yanılgı_." (İtalikler bana aittir--A. L. C.)

Bu yüksek ve kesinlikle tavizsiz ahlaki standardı, bu büyük ve sert sözleri, tartışılan iki sözde okültiste uyguladığımızda, --daha önce verdiğim az şeyin ışığında bile-- kendilerinin ve eylemlerinin H. P. Blavatsky'nin burada kısaca özetlediği gerçek "Okültizm" ile _hiçbir şekilde_ ilişkisi olmadığını görmek zor değildir. Cinsellikle ilgili öğretileri aslında onun tam tersidir ve bu da H. P. B.'nin kesin olarak belirttiği gibi kaçınılmaz olarak Dugpa-ship'e yol açar. Sorun açıktır ve kaçınılamayacak veya açıklanamayacak bir şeydir.

Bayan Besant'ın H. P. B.'nin yaşamı boyunca iyi, hatta muhteşem bir başlangıç ​​yaptığı ve ölümünden hemen sonra yeni başlayanlar ve araştırmacılar için büyük değer taşıyan bir dizi basit açıklayıcı kılavuz yazdığı doğrudur. Ancak sadece iki yıl sonra, Brahmin[10] ilhamıyla H. P. B.'nin kendi eserlerinde ciddi değişiklikler yapmaya ve hatta okült bilgisine şüphe düşürmeye başladı (örneğin, Bayan Besant'ın _Gizli Doktrin_'in sözde 3. Cildine yazdığı Önsöz). Ne yazık ki, daha sonra gelen daha büyük ve daha iddialı eserler aynı etkilerden etkilendi ve _Antik Bilgelik_ kitabında H. P. B.'nin öğretileriyle uyuşmayan birçok pasajı işaretlediğimi iyi hatırlıyorum. Ancak onlardan radikal bir şekilde ayrılma, Bayan Besant'ın kesinlikle C. W. Leadbeater, seks sapığı ile birlikte olması ve böylece eski arkadaşlarını ve destekçilerini yabancılaştırması ve derin bir üzüntüye neden olmasıyla başladı. 

DİPNOTLAR:

[8] DUGPAS. (_Tibetçe_). Kelimenin tam anlamıyla, "Kırmızı Başlıklar", Tibet'te bir tarikat. On dördüncü yüzyılda Tsong-ka-pa'nın ortaya çıkmasından önce, Budizm'leri bozulmuş ve eski _Bhon_ dininin ilkeleriyle korkunç şekilde
bozulmuş olan Tibetliler, hepsi Dugpa'ydı. Ancak o yüzyıldan itibaren ve _Gelukpa'lara_ (Sarı
Başlıklar) uygulanan katı yasalar ve Budizm'in (veya Lamaizm'in) genel reformu ve arınmasından sonra, Dugpa'lar kendilerini her zamankinden daha fazla büyücülüğe, ahlaksızlığa ve sarhoşluğa verdiler. O zamandan beri _Dugpa_ kelimesi "büyücü", "kara büyü ustası" ve her türlü iğrenç şeyin eşanlamlısı haline geldi. Doğu Tibet'te çok az Dugpa vardır, varsa bile, ancak Bhutan, Sikkim ve genel olarak sınır bölgelerinde toplanırlar.--_Theosophical Glossary_, H. P. Blavatsky tarafından.

[9] İnsan, Beden, Ruh ve Ruh'tan oluşan bir üçlüdür; ancak _insan_ yine de _bir_'dir ve _kesinlikle_ bedeni değildir. Üç 'Ego', 
ASTRAL, ENTELLİ VEYA PSİŞİK AÇILARDAKİ ÜÇ AÇISINDAN İNSAN ve 
Spiritüel düzlemler veya durumlardır.

[10] Bu bağlamda "Brahmin" kelimesini kullanırken, sadece 
Brahmin kastının ezoterik öğretinin kalabalığa ve özellikle Batı'ya ifşa edilmesine her zaman (ve oldukça makul bir şekilde, _onların bakış açısına göre_) direnen o "rahip" ruhunu belirtmek istiyorum. Bayan Besant'ın o dönemde takip ettiği özel Brahmin, 
(bkz. _post_ s. 56 Dipnot) onu H. P. B. tarafından oluşturulan Derneği bozan ve dikkati eserlerinden uzaklaştıran bir eylem çizgisi benimsemeye yöneltti.

Bayan Besant'ın sorumluluğu ve Madras Davaları.

Şimdi alıntı yapacağım M. Levy'nin son bölümü açıkça
kalpten yazılmış. Bayan Besant'ın Cemiyeti'ndeki üyeliğinden istifa etmesinin "zorunlu görevi" olduğunu söylüyor, polis mahkemesi hakiminin iftira davalarında dile getirdiği görüşün eski arkadaşlarına verdiği acıya atıfta bulunuyor... çünkü önündeki gerçeklerin ve belgesel kanıtların, Bayan Besant'ın Bay Leadbeater'ın uygulamalarını bildiğini ve hatta desteklediğini desteklediğini düşünüyordu... "Bay Leadbeater'a kendisi ve Teosofi Cemiyeti'nin kaderi üzerindeki etkisini geri kazandırarak, ahlaki uyanıklıktaki başarısızlığını ve ilk kurbanı bu şekilde başarısızlığa uğrattığı yöntemler konusunda entelektüel ayrımcılıktan yoksun olduğunu kanıtladı. Ve bunun manevi mesajına getirdiği üzücü çelişkiler, bundan kaynaklanan gerçeği tamamen göz ardı etmesi, onu şimdi kendisine olan sadık güvenleri tarafından yanıltılan sayısız kurbanı içeren söz ve eylemlere yöneltiyor. Sorumluluğu aslında çok korkunç... Bayan Besant'ın ve tabii ki Bay Leadbeater'ın eylemlerini Teozofik
Topluluğu'ndaki
_yıkım, dağılma mayası_ olarak görmeye başladım. Bayan Besant'ın _Theosophist_'teki aylık makalelerinde, "Gözcü Kulesi'nde" başlıklı, Adyar Karargahı'nın en küçük maddi artışında, gelişiminde ve zenginleşmesinde böylesine büyük ve belirgin bir memnuniyet ifade ettiğini görmekten giderek artan bir huzursuzluktan kurtulamıyoruz.

Bay Leadbeater da bu sevinci paylaşıyor. _Adyar Albümü_, s. 7'de Bayan Besant'tan bahsederken, Karargah'ın maddi gelişmelerini uzun uzun övüyor:--"Onun saltanatında mülke en az altı değerli mülk eklendi." Bu nedenle dünyevi güç, Adyar'ın temel kaygısı gibi görünüyor. Ve istemeden, manevi ihtişamları çok iyi tanımlayan Mesih'in şu sözlerine dönüyoruz:--"Benim
krallığım bu dünyadan değil." _Bayan Besant maneviyatı böyle anlamıyor_ çünkü o, fetihleriyle büyüyen bir krallığın üzerinde, bu dünyanın bir prensi olarak "hüküm sürüyor"... Benzer bir endişe, Bay Leadbeater'ı yirmi sekizinci yüzyıldaki gizli araştırmalarında bile takip ediyor ve burada "muazzam bir kubbeye sahip, merkezi kısmı Agra'daki Tac Mahal'in taklidi olması gereken, ancak çok daha büyük ölçekli bir saray" görüyor. Bu büyük binada, sütunlar ve yazıtlarla belirli noktaları anıt olarak işaretliyorlar, örneğin
... burada şöyle ve böyle bir kitap yazıldı ... hatta _bazılarımızın_ [_sic!!_] ...--_İnsan; Nereden, Nasıl ve Nereye._

Gerçekten de burada biraz sıradan olan "Yorum yapmak gereksiz" ifadesini tekrarlamak mümkün; hatta böylesine şaşırtıcı bir megalomani tezahürü karşısında "imkansız" denebilir. Ama bu C. W. Leadbeater ve meslektaşının muzdarip olduğu
en ciddi hastalık. M. Levy'nin daha önce gösterdiği gibi, bu megalomani'nin sadece bir semptomu olan
çok daha kötü şeyler var. Kitabının sonunda verilen bir "Ek"te, M. Levy, broşürünün yayınlanmasından bu yana, bahsettiği dava hakkında karar verildiğinden (bkz. s. 29), yargıcın çocukların Bayan Besant'ın bakımından alınması ve belirli bir süre içinde babaya geri verilmesi gerektiğine karar verdiğini söylüyor." Daha sonra şöyle devam ediyor:--

Daha ileri yasal işlemler, Bay Leadbeater'ın suçlandığı rezil ahlaksızlığı daha da kesin bir şekilde doğruladı. (9 Mayıs 1913 tarihli _The Hindu_, Madras'taki rapora bakın.) _The Antiseptic_ adlı bir Madras tıbbi dergisi, 'Onanizm Tapınağı'nın ["doğal olmayan günah"] kurulması endişesinin dile getirildiği bir makale yayınlamıştı. _The Hindu_ gazetesi skandalı yeniden yayınladı. Bayan Besant, makalenin yazarı ve _The
Antiseptic_ yayıncısına karşı dava açtı; ve Teosofi Cemiyeti'nin Mali İşler Sorumlusu aynı zamanda _The Hindu_'ya karşı harekete geçmeye yönlendirildi. _Üç dava da reddedildi._ Durumun ciddiyeti açıktır. Bay Leadbeater'ın yöntemlerinin kendi itirafları ve Mahkeme önündeki belgelerle ahlaka aykırı olduğu kanıtlanmıştır....

Bu gerçekler [M. Levy'nin alıntılamak zorunda hissettiği en kötü ayrıntıları atlıyorum] Bay Leadbeater'ı temyiz olasılığı olmaksızın mahkum ediyor; Bayan Besant'a ilişkin olarak, açıkça iğrenç olduğu kadar
açıkça da
bir suçu gizleme arzusundan dolayı, gerçekten
aşağılayıcı bir hoşgörüyü bize gösteriyorlar... Teosofi Cemiyeti'nin üyeleri yalnızca bu gerçekler hakkında tamamen bilgisiz bırakılmıyorlar, aynı zamanda Adyar yönetimi, kapsamlı propagandası
yoluyla, gerçeği gizleyip çarpıtırken, her koşulda yeni üyeler üzerinde büyük bir etkiye sahip oluyor... Bay gibi kişilerin varlığı. En kötü sapkınlıkları kabul eden ve uygulayan Leadbeater, insan doğasının karanlık tarafının üzücü bir hatırlatıcısıdır; ancak bu tür şeylerin var olduğunu görmezden gelme tutumu, bu kişiler en yüksek ahlaka sahipmiş gibi davranıp kendilerini manevi gelişime rehber olarak sunduklarında ve "ilahiliğin eşiğinde" durduklarını iddia ettiklerinde savunulamaz görünüyor. Bu tür kişilerin imparatorluklarını başkalarının ruhları üzerinde genişletmeye devam etmeleri tehlikesi giderek artmaktadır....

Bu "gerçekler" göz önüne alındığında, M. Levy'nin dil kısıtlaması dikkat çekicidir,
kınaması yeterince sert değildir. Ancak,
son sözleri çok şeyi açıklar; Bayan Besant'a önceki yıllarda açıkça büyük hayranlık duymuştu ve kitabının son paragrafı kişisel acısını güzel bir şekilde dile getiriyor:--"Burada kalemimi tutan ve bu konuda daha fazla şey söylememi engelleyen duygu, beni bugüne kadar takip edenler tarafından anlaşılacaktır ve sessizliğimin üzerinden kendi üzüntülerinin sesini duyabilirler." M. Levy'nin duygularına derinden saygı duyuyorum; ancak benim için - 1894-5'te Derneğin dağılmasından bu yana Bayan Besant hakkında hiçbir yanılsamaya kapılmamış olan biri olarak - konu daha da uğursuz bir hal alıyor. Sayfaları, kişisel olarak benim deneyimlemediğim konuları genel kamuoyunun önüne koymamda bana paha biçilmez bir yardım sağladı. Albay Olcott'un Derneği'nden 1895'te ayrıldım, M. Levy Bayan Besant'ınkinden 1913'te ayrıldı; ve bunun dokuz yıl önceki durumu olduğunu hatırladığımızda, daha önceki açıklamalarım (bkz. s. 14) daha fazla kanıt sunulduğundan şimdi daha iyi anlaşılabilir

Merkez Hindu Koleji. Bir Hint Eleştirisi.

Aynı tarihte (1913) Benares'te Pandit Bhagavan Das, "Hindistan Bölümü'nün eski Genel Sekreteri T. S." tarafından yayınlanan bir broşürde, Bayan Besant'ın C. W. Leadbeater'ın rehberliği ve kontrolü altındaki olağanüstü sapmalarına dair daha fazla kanıta sahibiz. Bay Das'ın broşürü Londra _Hristiyan
Commonwealth_ editörüne hitaben yazılmış olup "Merkez Hindu Koleji ve Bayan Besant" başlığını taşıyor. Bu, Haziran 1913'te o gazetede çıkan bu Kolej hakkındaki bazı "açıklamalarına" bir cevaptır. Bay Das şöyle yazıyor:--

[Bayan Besant'ın [Benares] Central Hindu College'a ilişkin makalenizdeki açıklamaları, ondaki bu üzücü değişimin örnekleridir. Bu
Kurum, belki de başkalarından daha fazlasını yapmıştır, şimdi açıkça ve bariz bir şekilde, kendisinin ve genişletilmesi önerilen Hindu Üniversitesi'nin siyasi
isyancılar ve aşırılıkçılarla
karışık olduğu yönündeki çılgınca önerilerle halkın zihninde en derin yaraları açmaya çalışmaktadır... Böyle bir eğitim hareketinin herhangi bir şekilde
isyancılık ve aşırılıkla
karışık olması fikri ...
aptalca gülünçtür... Bayan Besant'ın son zamanlarda kamu basınında serbestçe yaptığı pervasız, tutarsız,
kendisiyle çelişen, yanlış ve yanıltıcı ifadeler, yalnızca kendi itibarına zarar vermiştir... C. H. C.
Temmuz 1898'de, T. S.'nin tüm görüşler ve dinler için yapmaya çalıştığı şeyi Hinduizmin sayısız mezhebi ve alt bölümü için yapmak amacıyla kurulmuştur... Kolej, Bayan ... Başkanlığı altında her yıl büyümüş ve gelişmiştir. Besant ve neredeyse her görüşten Hindu'nun güvenini kazandı.... Ancak Bayan Besant'ın 1907'de Benares'ten Adyar'a T.S. Başkanı olarak transfer edilmesiyle,
_çok tuhaf koşullar altında_ [yakın zamanda Albay Olcott ölüm döşeğindeyken Adyar'da bulunan çok eski bir üyeden öğrendiğime göre. İtalikler bana ait.--A. L. C.]
seçilen kişi, gelecek politikaları önceden haber vererek, tüm çalışmalarının ve çevresinin
ruhunu değiştirmeye başladı.
Hindistan'daki çalışmalarını
mümkün kılan eski meslektaşlarının ve danışmanlarının önerilerine, tavsiyelerine, yakarışlarına, itirazlarına ve uyarılarına rağmen_ [İtalikler bana ait.--A. L. C. ], o daha fazla
ve daha fazla ve tüm hak ettiği sınırların ötesinde, uzun süre kısıtlama altında tutulan kişi tapınmasının tohumu
gelişti.
Üstün fiziksel güçlere ve deneyimlere, bir İnisiye, bir
Arhat, bir Mukta ve benzeri şeylere dair tamamen kanıtsız iddialar; Mars ve Merkür'ü ve tüm Güneş Sistemi'ni, geçmişi, bugünü ve geleceği okuduğunu iddia ediyor (ancak kapalı bir kitabın belirli bir sayfasını okumak gibi
en kolay testten bile dikkatli bir şekilde kaçınarak) "Dünya'da Evrimi yönlendiren Büyük Beyaz Kardeşlik"in yetkili temsilcisi olduğunu ve dünyanın Yüce Yöneticisi ve "Dünya Öğretmeni" vb. ile iletişim halinde olduğunu iddia ediyor, kısacası, sansasyonellik ve duygusalcılığın tüm unsurları -- ki bunlar
alt baskın ve özeldi (çoğunlukla T. S. içindeki "iç" E. S. T. örgütüyle sınırlıydı) artık baskın ve kamusal olmaya başladı... 1909 baharında, Bayan Besant'ın bir "Kardeş İnisiyesi", artık Alcyone lakaplı olan çocuğu, Gelecek Mesih'in gelecekteki aracı olarak "keşfetti"... _"neo-teosofi"
az çok kesin bir şekilde başlatıldı_ [İtalikler bana ait.--A. L.
C.]....

Ocak 1911'de, o zamanki C. H. C. Müdürü tarafından, "Grup"un baş üyesi olarak, Yükselen Güneş Düzeni adı verilen bir "Düzen"

kurulmaya başlandı ve kamuya açık olarak ilan edilen merkezi fikri "gelecek bir Dünya Öğretmeni için hazırlık"
olarak ve J. K. (Alcyone) adlı çocuğun "Gelen Mesih--Maitreya-Bodhisattva"nın
"aracı" olacağı inancı, vb.
özel olarak anlaşılan inancı olarak, öğrenciler arasında yaymak, içsel "söz verilen grubun" göreviydi. ... [Bkz.
_ante_ s. 21.

Kısacası, Bayan Besant, gizlilik, taahhütler, vb. örtüsü altında, bu çılgın ve zararlı "neo-teozofiyi" yaymak için halihazırda var olan ve tamamen farklı amaçlar ve hedefler için kurulmuş bir örgütü akıllıca kullandı. Kendisi ve gerçek ilham kaynağı olan C. W. Leadbeater, bunların hassas ve yaratıcı gençler için oldukça etkilenebilir bir yaşta neredeyse karşı konulamaz yemler olduğunu gayet iyi biliyordu.

Nisan 1911'de, Yönetim Komitesi'nin daha yaşlı üyelerinin itirazı üzerine Bayan Besant, Yükselen Güneş Düzeni'nin dağıtılmasını ayarladı. Ancak bu sadece bir gösteriydi. Dağıtma yöneticilere duyurulduğunda, O. R. S.'nin daha büyük bir ölçekte _Doğu Yıldızı Düzeni_ ile değiştirilmesi
Müdür, Başöğretmen ve çeşitli Profesörlerle
daha önceden ayarlanmıştı. C. H. C.'nin
Özel ve diğer sekreterler, çocuk J. K.'nin Tarikat Başkanı,
ve Bayan Besant'ın tümün Koruyucusu olarak...

1911 yazında, bu kamusal faaliyetle birlikte, Bayan Besant tarafından _Doğu_ Bölgesi'nde ... KENDİNE MUTLAK İTAATİN YAZILI BİR SÖZÜ başlatıldı. O zamanlar "özel ve gizli" olan bu gerçek, Madras davalarından bu yana artık kamu malı haline geldi....

Ağustos 1911'de, C. H. C. Mütevelli Heyeti, halkın zihninde C. H. C.'nin anayasal geniş ve liberal Hinduizm'den tuhaf ve sağlıksız bir kişisel kült ve bağnaz İkinci Adventizm'e saptırıldığı yönündeki endişeyi gidermek için, Kurumun _Yükselen Güneş_ veya _Doğu Yıldızı_ gibi Tarikatlarla hiçbir ilgisi olmadığı yönünde resmi kararlar aldı.

24 Aralık 1911'de, Mütevelli Heyeti tarafından C. H. C.'nin Hindu Üniversitesi'nin bir parçası olması gerektiği konusunda anlaşmaya varan kararlar alındı.... C. H. C.'nin içindeki (ve dışındaki) neo-teosofik propaganda ... bir dizi kaçamak ve anlaşılması zor biçimde devam etti. İç
"Gruplar" ve "Ezoterik Bölüm Grupları" Bayan Besant'a itaat etmeye resmen söz vermiş kişilerden, çeşitli türlerde "Hizmet Birlikleri", "S. E." ve "S. I." ve "I. L.", "Ortak Mason Locası", "R. C. Tapınağı" ve bunlara karşılık gelen rozetler, bantlar, "regalia", "mücevherler" ve "pembe" ve "mavi" ve "sarı" eşarplar; "mıknatıslanmış kurdeleler" ve iğne, broş ve düğme formlarında "yıldızlar" vb. [tüm dünya için
bebek zekalarını geliştirmek için anaokulu oyunları gibi!--A. L. C.]
yağmur zamanında mantarlar gibi ilgi bakımından çoğaldı ve birbirlerinin yerini aldı, huzursuz ses ve hareketin özden ve akıllıca amaçtan yoksunluğu gizlediği çok ateşli bir ateş. En saçma ve yaramaz
türden yaygara yaygınlaştı. Dersler, toplantılar, gece dersleri, kolej odalarının ve binalarının dışında, komşu T. S. binalarında ve özel konutlarda sürekli olarak gerçekleşti, neo-teosofi doktrinlerini ve özellikle Alcyone (J. Krishnamurti) tarafından yazıldığı iddia edilen _At the Feet of the Master_ adlı kitabı açıklamak için, Bayan Besant'ın O. S. E.'yi ilan ettiği gibi. Yerleşik öğrencilere tavsiyelerde bulunuldu ve birçoğu Alcyone'nin fotoğraflarını, "Gelen Mesih"in "aracı" ve kendisinin "Büyük Beyaz Kardeşliğin İnisiyesi" (ve Bayan Besant ve bir veya iki başka yaşayan kişi) olarak saklamaya başladı.
"ilahiliğin eşiğinde" ve çiçeklerle,
tütsülerle, vb. ibadet etmeye başladılar. Yaşlı ve genç inananlar, erişebilecekleri mesafedeyken yaşayan orijinalin ayaklarının dibinde secde ediyor ve diz çöküyorlardı.... O zamanki Kolej Müdürü (O. R. S.'yi kuran kişi) komşu T. S. Salonu'ndaki ve başka yerlerdeki derslerinde kendisinin "Üstatın Yüksek Müridi" olduğunu ve C. H. C.'nin "Dünya Öğretmeninin Gelişine hazırlanmak için kurulduğunu" ilan etti....

[Bayan Besant], T. S. Genel Konseyi'nin tüm üyelerinin, bir veya iki istisna dışında, artık "Ezoterik Bölüm"e ait olduğunu, üyeliğin temel koşulunun, BAYAN BESANT'A MUTLAK İTAATİN RESMİ YAZILI SÖZÜ olduğunu açıkça belirtmiştir; ve bu nedenle, yüksek sesli itiraf "herkes için" düşünce özgürlüğü iken, uygulama gayretle "kendisi" ve bağlı taraftarları içindir; teori, O. S. E.'nin "T. S. ile özdeşleştirilmemesi" gerektiği iken, uygulama, T. S.'nin O. S. E. ile birleştirilmesi gerektiğidir.

Anlatımı güncellemek için C. H. C.'ye dönelim. Mart
ve Nisan 1913'te başka bir Müdür ve Mütevelli'nin eline, yaklaşık üç sayfa uzunluğunda, o zamanlar C. H. C.'nin Müdürü olan beyefendinin imzasını, 25 Ekim 1912 tarihini ve Bayan Besant'ın Adyar, Madras'taki _Vasanta
Press_'inin baskısını taşıyan ve "özel" veya "kişisel" veya "gizli" gibi hiçbir kelime içermeyen basılı bir "mektup" geçti. Bu "mektupta" Bayan Besant hakkında şaşırtıcı derecede abartılı ve fantastik ifadeler yer alıyor; kendisi "_Tanrılar ve İnsanlar Dünyası'nın en büyük Yöneticilerinden biri olacak" biri olarak tekrar tekrar selamlanıyor [Bu tam bir delilik.--A. L. C.]; "bizi bugün hayatımızı sürdürdüğümüz bu Grubun üyeleri yapan Tanrı'nın bizim dışımızda tanınması"ndan söz ediliyor; "Onun
ışığı bizimkine, öğle vakti güneşin ışınlarının geceleyin bir lambanın ışınlarına olan ışığı gibiydi ve Güneş'i incelemek
istemedik, hangi koşullar altında daha göz kamaştırıcı bir
parlaklık
yayabileceğini görmek için." Grup üyelerine "kalplerimizde _onun gerçek ve
sadık hizmetkarları ...,_ olmaya çabalayacağımıza dair söz verdik" vb. hatırlatılır.

Böylece, taraftarlar arasında gerçekleştirilmek istenen
aklın hipnozu ve teslimiyeti tamamlanmış oldu. Duygusallığın kontrolden çıktığı bir durumdu..."

Ne yazık ki, bu sonsuz derecede daha kötü bir şeyin "bir durumu";
kötü "sihir" ve "büyücülük" (bkz. H. P. B.'nin tanımı, _ante_ s. 36.)
Bayan Besant bilsin ya da bilmesin, Bay Leadbeater şüphesiz ki,
hayatın ve gücün, varlığın içsel düzlemlerinde, katı bir fanatik taraftarlar topluluğunun körü körüne bağlılığından çekilebileceğinin çok iyi farkındadır.
Belirli bir okulun "Sihirbazları" --hangileri olduğunu belirtmeme gerek yok-- böylece
en yakın ve en sadık takipçilerinin manyetik ve vita yayılımları yoluyla hayatlarını uzatırlar. Kısacası, bu _Vampirizm_, saf ve basit, psişik düzlemde. (Bayan Tingley'nin bu Büyücülük biçimini iyi anladığını gördüm.) Bu, Bayan Besant'ın durumunda doğruysa muhtemelen bilinçsizdir; ancak Bay Leadbeater'ın durumunda bilinçli ve bilgili bir şekilde yapılır. Bu adamın gizli eylemlerinin ve öğretilerinin çoğu insanın şüphelendiğinden çok daha kötü olduğu, "The Theosophic Voice_ (Chicago) dergisinde Kasım 1908'de "India Speaks" başlığı altında çıkan "Bayan Besant'a Cevap Mektubu"nda doğrulanmıştır. Bu bilgin Hindu Teozofist şöyle yazıyor:--

1906'daki Soruşturma'nın stenografik raporuna inanacaksak, Bay Leadbeater'ın suçlamaları reddettiğini iddia etmek yerine, sadece yalnız ahlaksızlığı öğretmekle kalmayıp, kaba bir adamın işleyebileceği en çirkin ve en ahlaksız suç için ceza yasalarının kapsamına girmesine neden olacak şeyler yaptığı sonucuna varmalıyız.
Bu, Teozofi Derneği'ne yeniden kabul edilmesi, hatta tekrar davet edilmesi gereken son zamanların azizidir.

Bunun on dört yıl önce yazıldığını unutmayın! Konu iğrenç bir konu, ancak bu insanların hala yanıltıp aldattığı ve bu tehlikenin aşırı ciddiyetinden habersiz olan halkın çıkarları için açık olmak gerekiyor.

Bay Das'ın bahsettiği "Mektuba" geri dönecek olursak; şöyle devam ediyor:--

Ellerine şaşırtıcı belgenin bir kopyası gelen Mütevelli Heyeti ve Müdür, _bir dizi C. H. C. öğrencisi arasında
dolaştırıldığı_ bilgisiyle birlikte, Kolej sekreterlerine bilgi verdi ve mektubu, aynı belgeye ilişkin yorumlarla birlikte, Mütevelli Heyeti'nin kararlarına rağmen, C. H. C.'nin içinde Bayan Besant'ın "neo-teosofi"sinin kişi-tapınma-inançlarının nasıl ekildiğini ve büyütüldüğünü kamuoyuna göstermek için günlük bir gazetede yayınlanmak üzere gönderdi.

Rapsodinin yayınlanması üzerine, "zarar görmüş masumiyet" adına büyük bir haykırış yükseldi.... Yayının "şerefsiz"liği konusunda, bu tür konulardaki yetkili yargıçlar, yalnızca Anayasa'ya ve C. H. C.'nin ideallerine karşı _ağır ihanet_ olarak adlandırılamayacak bir şeyi ifşa etmenin ve kamuoyunun görüşünü
ortaya çıkarmanın, öğrencileri grotesk bir kişiye tapınmaya ve Bayan Besant'a karşı moral bozucu ve ruhu körelten kör bir itaate
dönüştürmeye yönelik gizli veya yarı gizli veya açıkça meydan okuyan çabaları açığa çıkarmanın şerefsiz olduğunu ilan ettiler.... Kendisine itaat yeminlerini istemek ve almak,
vb., her insandaki Tanrı'ya karşı aşırı bir küstahlık eylemidir.... Bunları teşvik edip başlattığından beri,
zihni giderek daha az doğru çalıştı ve
karışıklık her zamankinden daha daha da kötüye gitti, T. S.'ye kaybetti.
binlerce eski üye, tüm eski iş arkadaşları ve C. H. C.'nin kurucu ortakları ondan uzaklaştı ve Hint halkının ona olan güvenini yok etti.

En aydınlatıcı broşürünün sonuna doğru Bay Das, Bayan Besant'ın "çılgınca pervasız ifadelerinden" bahsetme fırsatı buldu, bunlardan bazılarını alıntıladı. Bunlar C. H. C. ile ilgilidir ve bunları "_tümüyle ve tamamen yanlış_" olarak damgaladı. Biraz daha ileride "Aklı," diyor, "tutarsız" bir şekilde çalışıyor. Son olarak şöyle yazıyor:--

Sonuç olarak; Bayan gibi bir kişi Dikkat çekici değişikliklerle dolu, iyi işlerin yanı sıra kötü hatalarla dolu bir biyografiye sahip olan Besant, kendi inancında ve bağlı olduğu grubun inancında, şu anda İnsanlığın Baş Manevi Öğretmeni ve Kurtarıcısı olarak, şu anda "içimizdeki Tanrı" ve gelecekteki "Tanrılar ve İnsanlar Dünyasının En Büyük Hükümdarı" olarak kendini kanıtlamışken, aniden özellikle Hindistan'ın siyasi kurtarıcısı rolünü ve anarşist kötü adamlar tarafından sürekli suikast tehlikesi altında önceden belirlenmiş bir şehit rolünü ekliyor [garip bir şekilde bu da Bayan Tingley'nin saplantılarından biriydi] ... ve kendisinden farklı olanların o kötü adamlarla işbirliği içinde olduğunu ilan ediyor - böyle bir şey olduğunda, eski dostları tarafından kendi zihinlerine nasıl bir açıklama sunulabilir ...?

Varsayabilecekleri tek üzücü açıklama, onun zihinsel sanrılardan muzdarip olmasıdır.

Ne yazık ki! bu hoşgörülü ve hayırsever yargı, Bayan Besant'ın yaramaz ve neredeyse sorumsuz faaliyetlerinin tam bir açıklaması olarak hiçbir şekilde zemini kapsamaz. Bay Das, MM. Levy ve Schure kadar net bir şekilde tüm bu tezahürlerin ardındaki uğursuz etkiyi; tüm bu kötülüğün kaynağını ve ilhamını göremez.

Bayan Besant'ın son İddiaları ve iddiaları incelendi.

Şimdi, T. S. Başkanı'nın son eleştirilerle başa çıkmak için bazı girişimlerde bulunduğu _Theosophist_ dergisindeki Mart 1922 tarihli iki makalenin incelenmesine geliyoruz. Biri, "Teosofi Cemiyeti'nin Tüm Üyelerine" hitap eden ve Bayan Besant'ın şu anki üslubuyla yazılmış bir Ek veya Manifesto'dur - gösterişli, biraz abartılı, sıklıkla İncil'e dayalı ifadeler ve her yerde, tüm varlıklarda gizli olan içgüdüsel adalet duygusu yerine, her zamanki ateşli ve samimiyetsiz duygusalcılığa başvurması. En iyi günlerinin bir özelliği olan bu sonuncusunu tamamen terk etti; artık onun amaçlarına hizmet etmiyor. Bu "amaçların" ne olduğunu formüle etmekte neredeyse tereddüt ediyoruz, o kadar dinsiz ve neredeyse çılgın görünüyorlar. Bu manifestoda sunulan kaçamakların, yanlış ifadelerin ve ikiyüzlü kaçamakların karmaşık yığınını hesaba katsak bile, bu "amaçlar" yeterli netlikle ortaya çıkıyor. Ancak, ilk olarak ve daha ileri gitmeden önce, neredeyse ilahi güçlere ve bilgiye dair bu şaşırtıcı iddianın hangi temele dayandığını sormak gerekir. Burada M. Levy'yi bir kez daha tanık
sandağına çağırayım; çünkü o da dokuz yıl önce aynı soruyu kendine
sormuştu ve cevabı verecek. Bu, onun "Bayan Besant'ın 'Mesih'in Dönüşü'" başlıklı bölümünde geçer; burada, Alman okültist ve Hristiyan Teosofist Dr. Steiner'a ilişkin pozisyonu ve eylemleriyle ilgilenir -ki onun fikirleriyle, eklemeliyim ki, kişisel olarak aynı fikirde değilim. Öğretmenim H. P. Blavatsky ve sadece odur: Ben daha az ışıkta değilim. M. Levy şöyle diyor:--

Aklımız bizi, her şeyin Bayan Besant'ın İsa'sının İncillerdeki Mesih ile özdeşliğine inanmayı
bıraktığını ima ettiğini itiraf etmeye zorluyor.--A. L. C.], hala
başkalarının buna inanmasını sağlamaya devam edecekti.... Gururu ...
egemen zihni, onu Dr. Steiner'ın öğretilerinin yok edilmesi için bu haçlı seferine sürükledi; onu, _gerçeğe, adalete veya teosofik ilkelere en ufak bir saygı duymadan, rakibine karşı hizmet etseler bile, hangi silahlar olursa olsun, toplamaya yöneltti; iftira, güç kötüye kullanımı,
gerçekleri yanlış ifade etme, hepsi ince bir stratejide birleşti_.

İtalikler bana ait; çünkü Bayan Besant'ın bugün tam olarak aynı yöntemleri kullandığını görüyoruz, ancak neyse ki ne bu kadar "ince" ne de bu kadar Cizvitçe
makul olmayan bir biçimde. Güçleri zayıflıyor, söz konusu manifesto açıkça kanıtlıyor. M. Levy devam ediyor:--

Ve okült araştırmaları sırasında bir hatanın kurbanı olduğunda -ki teoride her zaman yanılabilirliğini ilan ediyor-- yine gururu kabul yolunu engelliyor ve onu en acınası entrikaların kölesi yapıyor... ki bu da ... daha önce ilham ettiği güveni her yönden paramparça edecek. Çünkü eğer
hatasını bilinçli olarak savunmuyorsa, o zaman tüm yeteneklerinin nasıl bir
parçalanmasına tanık oluyoruz?... Bunu [_yani_, M. Levy ve Pandit Bhagavan Das.--A. L. C. tarafından daha önce
tanımlanan "neo-teosofiyi"] ne kadar
derin
incelersek ,
Adyar'ın bu acınası plandaki sorumlulukları o kadar
korkunç görünüyor; çünkü biz hala böylesine korkusuz bir güvenin [Bayan Besant'ın takipçilerinde--A. L. C.]
burada ortaya konulan ve bazıları, hepsi olmasa da, Bayan Besant'a karşı böylesine coşkulu bir güven besleyen üyelerin
erişiminde ve incelemesine açık olan gerçeklerin etkileyici çekiciliğiyle sarsılmayı reddediyor.
Araştırmamızın sonucu, beklenmedik olduğu kadar ezici bir şekilde daha da fazla bir suçluluk.

Çünkü bu güven, tüm kurbanlar için kendi iç yeteneklerini özgürce kullanmalarının sonucu değildir.
Daha büyük sayıdaki kurbanlar için, bu gizemin yazarları tarafından, _Adyar Albümü_, s. 11'de şu satırları yazan Bay Leadbeater ve yayınlayan Bayan Besant tarafından
yapılan güçlü bir telkinin etkisinden kaynaklanmaktadır. 45: "Başkanınız hakkında henüz bilmediğiniz ne söyleyebilirim? Onun
muazzam [_sic_] zekası, onun tükenmez bilgeliği, onun
eşsiz belagati, onun muhteşem kendini unutuşu,
başkaları için çalışmaya olan yorulmak bilmez bağlılığı - bunların hepsi size tanıdık geliyor. Yine de bu nitelikler, bu güçler, onun büyüklüğünün sadece küçük bir parçası; bunlar yüzeyde, herkes tarafından görülebilir, göze çarpar. Ancak sizin bilemeyeceğiniz başka nitelikler, başka güçler de var, çünkü bunlar İnisiyasyonun sırlarıyla ilgilidir. O, Üstatlarımızın bir öğrencisidir;
Onların kadim bilgeliğinin kaynağından kendi bilgeliğini türetir,
yürüttüğü planlar, onların dünyanın refahı için
planları. Bu nedenle, onun altında çalışmanıza izin verilmesinin sizin için ne kadar büyük bir onur olduğunu düşünün, çünkü bunu yaparken aslında
Onların altında çalışıyorsunuz. Düşünün ki
Onun dudaklarından düşen hiçbir ipucu kaçırmamak, size verdiği talimatları tam olarak yerine getirmek için dikkatli olmalısınız. Bir İnisiye olarak konumu nedeniyle sizden çok daha fazla şey bildiğini unutmayın; ve tam da bilgisi gizli olduğu, İnisiyasyon mührü altında verildiği için, bunu sizinle paylaşamaz. Bu nedenle eylemleri kesinlikle sizin hiçbir fikrinizin olmadığı düşüncelerle yönetilmelidir. Onun güdülerini anlayamayacağınız zamanlar olacaktır, çünkü o sizin göremediğiniz ve size söylememesi gereken birçok şeyi hesaba katmaktadır. Ancak anlasanız da anlamasanız da, sadece o bildiği için onu dolaylı olarak takip etmeniz akıllıca olacaktır. Bu benim tarafımdan sadece bir varsayım değil, sadece bir hayal gücü uçuşu değil; bu dünyadaki evrimin Yüce Yöneticisinin huzurunda Başkanınızın yanında durdum ve ne hakkında konuştuğumu biliyorum. Akıllı olanların sözlerimi duymasını ve buna göre hareket etmesini sağlayın."

Çok gelişmiş bir eleştirel yeteneğe veya doğruyu yanlıştan ayıran içgüdüsel bir
duyuya sahip olmayan zihinlerin böylesine
korkunç bir saldırıya nasıl umutsuzca boyun eğeceğini görmek kolaydır. Bayan Besant'ın yanılmazlığını bu şekilde
garantileyenin kendisinin de
garantiye ihtiyacı olduğunu göremezler.... _Hiçbir dinin veya insan yapımı
tarikatın, en eski çağlarda bile, batıl inancı
bu kadar açık ve cesurca
yaydığını düşünmüyorum._ [İtalikler bana ait.--A.L.C.]. Bay Leadbeater ... düşüncenin
_kasıtlı_ olarak bastırılmasını talep ediyor.... Ve Bayan Besant'ın
yararına böylesine kasıtlı olarak oluşturulmuş bir zihinsel uyuşukluğu
övdükten sonra, "bu dünyadaki evrimin Yüce Yöneticisi"nden bahsettiğinde hemen kendisi için de bunu talep ediyor. Bu idari kişi kimdir? Evrim şemasında, Bayan Besant ve Bay Leadbeater tarafından bize verildiği şekliyle, o kiminle özdeşleştirilecek?... Bu dinsiz peygamberi, insanlığı itaatkar bir otomatlar birliğinin seviyesine indirmeye çalışan bu tanrı nasıl bir intikamcı Tanrı'nın
karşısına çıkacak!... Yumuşak ve kazanan bir ses, sonsuz derecede güven verici, varlığımın
derinliklerinden yükseliyor... büyük bir ışık parlıyor,
muzaffer. Bay Leadbeater, Buda'nın kendisi tarafından telaffuz edilen, hemen ve itirazsız bir yargının sözlerini duyar:--

"Söylenenlere inanmayın; geleneklere yalnızca birçok nesilden
geçtiği için inanmayın; yalnızca bir şey birçok kişi tarafından
tekrarlandığı için inanmayın; ... varsayımlara inanmayın ...
_sadece Üstatlarınızın ve büyüklerinizin yetkisine dayanarak inanmayın_. GÖZLEM VE ANALİZ SONUCUNDA BİR İLKE
AKLA UYUMLU OLUP HERKESİN YARARINA VE REFAHINA YOL AÇTIĞINDA,
BUNU KABUL EDİN VE SAKLAYIN."--(Buddha, _Anguttura Nikaya_.)

Gerçekten büyük olanların sözleri ne kadar asil bir sığınak, ne kadar asil bir destektir! Onlar insanlığın
daimi güvencesidir.

"Gözlem ve analiz" sonucunda Bayan Besant'ın "yanılmaz" bilgeliğinin, yönetimdeki tutarsızlıklar, adaletsizlikler, mezhepçi taktikler, ezoterik duyurulardaki hatalar ve mistifikasyonlardan oluşan bir yığından başka bir şey olmadığını gördük. "Herkesin yararına ve refahına" yol açmaktan çok uzak olan bu "yanılmaz" bilgelik, ruhların en sefil köleliğine, zihinlerin hadım edilmesine, korkunç bir sapkınlığın yaratılmasına yol açıyor. Ve şu anda hepimiz, mümkün olduğunca tüm ruhları onların zararlı etkilerinden uzaklaştırma umuduyla bu iki okültistin acıklı sapkınlıklarını açıkça kınamadığımız sürece, Buda olan o büyük Varlığın bilgece öğütlerine uymayacağımızı hissediyoruz. Bu amaçla ve bu göreve sadık kalarak, gerçekleri araştırmamıza sakin ve kararlı bir şekilde devam edeceğiz. Neyse ki, Bayan Besant ve Bay Leadbeater'ın iddiaları son zamanlarda öyle bir aşırılığa ulaştı ve sağduyuya o kadar meydan okudu ki en az eleştirel zihinleri ve en uysal kalpleri bile harekete geçirecek.

Ardından M. Levy'nin kitabından alıntı yaptığı bölüm geliyor: _İnsan;
Nereden, Nasıl ve Nereye_; bunların çoğunu bu broşürde daha önce verdim. Ve M. Levy'nin tüm bunları _dokuz yıl önce_ yazdığını unutmamak gerekir!

Bu noktada, Bayan Besant'ın iddialarına ilişkin kendi pozisyonumu özel olarak tanımlarsam faydalı olabilir. _Hepsini tamamen ve kesinlikle reddediyorum._ Bay Leadbeater'ın iddialarından, bu broşür için malzemeyi toplayıp inceleyene kadar haberim bile yoktu. Bunlar o kadar korkunç ki, belirli bir "reddetmeyi" bile hak etmiyorlar -- söylemeye gerek yok. Bayan Besant'a olan inancımı neredeyse tamamen kaybettim, çünkü o 1894'te Hindistan'a yaptığı ilk ziyaretten döndüğünde
İç Grup Konseyi'ni yanıltmaya çalıştı ve gizledi. Daha sonra bize, "Üstat tarafından Yargıç'ı suçlaması emredildi" dedi. "Ancak, yakından çapraz sorguya alındığında, sonunda bu "Emri", bize inandırmak istediği gibi, doğrudan almadığını, ancak o zamanlar körü körüne takip ettiği Brahmin aracılığıyla aldığını itiraf etti[11], tıpkı şimdi Leadbeater'ı takip ettiği gibi. Ancak daha sonra, kamuoyunda bununla ilgili olarak zorlandığında, onun bununla hiçbir ilgisi olmadığını iddia etti! Bu, Bayan Besant'ın bir liderin ve binlerce üyenin kaderini içeren en hayati öneme sahip bir konuda 'doğru' bir ifade fikrinin tipik bir örneğidir. Zihinsel süreçleri bu kadar çarpık ve 'gerçek' ve 'dürüstlük' fikirleri bu kadar tuhaf olan böyle bir kadına nasıl güvenilebilir? Güven uyandırmak için bir liderin gerçek ve dürüstlüğün ruhu olması gerekir. Bayan Besant her zaman kendini bu şekilde iddia ettiği için dikkat çekici olmuştur ve insanlar ona inanmıştır. Ancak gerçekten dürüst ve dürüst bir kişi (bunun farkında olsa bile, Okültizmde olduğu gibi) buna asla dikkat çekmezdi - ve bunu kamuoyunda ve basında.

Çünkü, Bayan Besant için, Bay ---- _bu dönemde_ Üstad'ın sözcüsüydü, meslektaşlarının da aynı görüşü
sorusuzca benimsemesini bekliyordu. Bu tutum tipiktir ve Leadbeater hakkında şimdi söylediği her şeye uygulanabilir (bkz. _ante_ s. 19.) O zamandan
sonra onun veya onun ifadelerine inanmayı imkansız buldum; örneğin, H. P. B.'nin Bay ----'nin küçük
kızında reenkarne olduğu!![12]--veya bu konuda başka herhangi birinde. H. P. B.'nin kendisi,
birisi ona reenkarnasyon hakkında soru sorduğunda, şakayla şöyle cevap verdi: "Evet, beyninin yarısı lobu olan
uysal bir Hindu gencinde!" _H. P. B.
yeniden
doğmadı._ Yukarıda bahsedilen gülünç inanca göre Bayan Besant, H. P. B.'nin ölümünden sonra onun adına bir şeyler yapma "otoritesini" temellendirdi (örnekler için _post_ s. 71'e bakın). Ayrıca, onun Üstatların (_yani_, Trans-Himalaya Kardeşliği'nin) bir "temsilcisi" olduğu iddiasını kesinlikle reddettiğim, ayrıca H. P. B.'nin ölümünden sonra Onlarla herhangi bir
iletişimi olduğuna da inanmıyorum.[13] Son olarak, onun, H. P. B.'nin ifadelerini ve öğretilerini psişik yetenekleriyle "genişletme", "doğrulama" veya "kontrol etme" yeteneğine sahip olduğu veya herhangi bir şekilde buna uygun olduğu yönündeki en küstah iddiasını reddediyorum; aynı veya benzer bilinç düzleminde bağımsız okült araştırmalar yürütmesi ise daha da az. Bayan Besant'ın bu iddiaları ortaya atarken, MM. Levy ve Schure'un öne sürdüğü gibi, Bay Leadbeater'ın "bakiresi" sanrılarının cazibesi altında mı hareket ettiği, yoksa tamamen bilinçli ve sorumlu mu olduğu benim yargılamam gereken bir konu değil, ayrıca bu gerçekten önemli de değil. Bana göre, onun hayatı, yakın zamanda Bay Gandhi'ye uyguladığı bazı kelimelerle özetlenebilir (_Theosophist_, Nisan 1922).
Bu "bir ruhun trajedisi." Onun "başarısızlığı" olarak adlandırdığı şeye yönelik eleştirileri, _kendi_ için de tam ve kelimenin tam anlamıyla geçerlidir.

Manifesto'da (_Theosophist_, Mart 1922), daha önceki eleştirmenlerden alıntıladığım çeşitli alıntılarla yeterince yanıtlanmayan çok az şey var. Bayan Besant, "Liberal Katolik Kilisesi" hakkında her zamanki samimiyetsiz ifadelerle başlıyor. Tüm dinlerin T.S.'de eşit seviyede olduğu yönündeki argümanı, L.C.C. ajanlarının her yerde çıkarlarını zorlamak için çalıştığı yaygın olarak bilindiği için hiçbir ağırlık taşımaz.

Bay Leadbeater'ın ardından gelen Bayan Besant, onun "İngiltere'deki bir Komite tarafından temize çıkarıldığını" söylüyor! Ancak bu gerçekten biraz fazla ve
tamamen küstahça[14], onun davasını H.P.B.'nin iftira konusundaki davasıyla karşılaştırmaya cesaret ettiğinde. _Hiçbir
karşılaştırma
mümkün
olamaz._ H.P.B.'ye karşı öne sürülen en kötü şey, Bayan Besant'ın kendisi de dahil olmak üzere, reklamın göz kamaştırıcılığı altında çalışmak ve popüler olmayan bir davayı savunmak zorunda kalan birçok başka kadın hakkında söylenenlerdi. Hiçbir
kanıt
ortaya konulmadı ve New York _Sun_ bu tür ifadeleri
temelsiz oldukları gösterildiğinde derhal özür diledi.[15] Bay'a yönelik ağır suçlamalar. Leadbeater, _hiçbir zaman çürütülmemiş_ belgesel kanıtlarla destekleniyordu ve bunlar, gördüğümüz gibi, kişisel ahlaki gevşeklikten çok daha kötü bir şeyle ilgiliydi. Bayan Besant bu suçlamaları karşılayamayacağını biliyor ve bu nedenle "nefret", "iftira" ve "karalama" hakkında gevezelik ederek bunları bir kenara atmaya çalışıyor. 1907'de onu yeniden göreve getirmesinin tek _haklı_ nedeni, "haksız bir şey itiraf ettiğinin acımasız bir yalan" olduğunu keşfetmiş olmasıydı! Bu, "suçlananın", ne kadar lanetleyici olursa olsun, kanıtlara rağmen itiraf etmeyi reddettiği için "beraat etmesi" gerektiğini savunmaktır! Bayan Besant, "W. Q. Judge'a Karşı Dava"sında bu prosedürü izledi mi? Kesinlikle hayır; "Yanlış yaptığını itiraf etmeyi" reddettiğinde ve suçlayıcı belgelerin üretilmesini istediğinde onu "aklamaktan" uzak, sakin bir şekilde onları yok ettiğini itiraf etti! Fakat _şimdi_ sanık sandalyesinde kendi rehberi ve "aracı" olduğu için tavrı tamamen farklı ve "suçlananın" suçunu "itiraf etmemesi" onun için yeterli!

_O. E. Critic_ (Washington, D.C.) Editörü Dr. Stokes bir süredir korkusuzca gerçekleri dile getirip "Back to Blavatsky" hareketini teşvik ettiği için, bir sonraki paragrafı H. P. B.'nin eski bir düşmanıyla bağlantısını ima ederek onu itibarsızlaştırma girişimine ayırıyor. Dr. Stokes'un H. P. B.'yi savunması ve Besant-Leadbeater sahtekarlığının amansızca ifşa edilmesi, T. S.'deki üyeliğini
sürdürdüğü için daha etkili hale geldi.

Bir sonraki ele alınacak konu Pandit Bhagavan Das ve Central Hindu College hakkındaki eleştirileri. Burada yine, gizli bölümler, gizli işler, taahhütler vb. hakkındaki broşüründen alıntıladığım her şey
tamamen göz ardı ediliyor.

Toplumda büyük bir sansasyon yaratan Bay T. H. Martyn'in mektubu (sadece Hollanda 500 kopya istiyor)
"gerçek dışı" ifadelerle dolu olduğu için reddediliyor. Gerçekten de Bayan Besant'ın uzlaşmacı veya tatsız bulduğu konularla başa çıkmanın çok basit bir yöntemi (bkz. _ante_ s. 18);
ama ikna edici olduğuna inanamıyor.

Bu son derece ikiyüzlü kadın Hindistan'daki siyasi çalışmalarının ardındaki 
sebebi açıklamaya geldiğinde, M. Levy tarafından zaten çok yetenekli bir şekilde gösterilen

özgün megalomani biçiminin tipik bir örneğini buluyoruz. Aşağıdakileri oturup ciddiyetle yazabilen bir kişinin
zihinsel durumu ne olmalıdır?

Bana doğrudan büyük Rishi tarafından emanet edilen iş, -birisi [_sic_]- dünyamızın Krallarının Kralı'nın Hindistan'ı için manevi Vali[16] olarak adlandırılabilir- Hindistan'da, Büyük Britanya ile yakın birlik içinde, büyük bir Özgür Milletler Federasyonu'nun parçası olarak, gelecekteki Dünya Milletler Topluluğu'nun bir modeli olarak Özyönetimi getirmektir...."

Böylesine sıradan ve politik bir fikrin neden bir Rishi'den emir alması gerektiği açıklanmamıştır. Bu önemli duyuruda hem Hükümete hem de Hint halkına yapılan açık çağrı pek de mutlu bir şekilde
tasarlanmamıştır.

Bayan Besant için talihsiz olan, kötü şöhretli "Piskoposlardan" birinin (Wedgwood) polis tarafından "arandığını" öfkeyle reddetmesinin hemen ardından bir rahibin itirafı ve Piskoposun L. C. C., T. S. ve Ortak masonlar![17]

Sonunda, tüm belgenin en uğursuz kısmına geliyoruz, burada
Bayan Besant, cinsel problemin mevcut durumuna değiniyor ve
Bay Leadbeater'ın
erkeklere verdiği iğrenç öğretilerin ve onlarla yaptığı uygulamaların - "çocukları kötü uygulamalardan uzaklaştırmaya çalışmak" onun versiyonudur- "yakın gelecekte insanlığı kurtarmak" için gerekli bir sürecin parçası olduğunu belirtiyor. "Yüksek zihinsel evrim çizgisinde" "cinsel dürtünün azaltılması" "çok yavaş." "Erken evlilik ve doğum kontrolü" -kişinin Leadbeaterizm'den önce geldiğini varsayması gerekir- artık Bayan Besant'ın ilham verdiği mucizevi çözümler. _İnsanın ruhsal doğasının evrimi_ için korkunç tehdit, 
"X-sistemi" olarak bilinen gizli Leadbeater öğretisi, _Theosophic Voice_ (Chicago) Editörü Dr. Eleanor M. Hiestand-Moore'un 1906'daki tüm Leadbeater işlemlerinin bildirildiği ve tartışıldığı
kanıtlarıyla gösterilmiştir. Ağustos 1908 sayısında, Dr.
Hiestand-Moore şunları yazmıştır:--

1906-7 kışında Editör [kendisi] Chicago'daydı
ve Bay Leadbeater'ın belirttiği şekilde kendine zarar vermeyi yaygın olarak destekleme eğilimiyle mücadele etmek için
bir dizi
cinsiyet psikolojisi dersi verildi.
E.S.'de ve dışında X-sistemini destekleyen üyeler vardı.
Bir kişi ... _bu sistemin, uzun yıllar
önce, devlet okullarımızda öğretileceğini_ ilan etti. Başka biri de _kendini kötüye kullanmanın insanlığın hermafrodit tipe geri döneceğini_ ve _bu uygulamanın Beşinci Tur İnsanlığı arasında evrensel olacağını_ ileri sürdü. Bir grup kişi, bu tür konularda hiçbir şey bilmediklerini iddia etmeseler de, bunun _mürit adaylarına verilen son derece gizli bir öğreti_ olduğunu anladıklarını ilan etti! Bu öğretinin tamamen "ezoterik" olduğunu ve egzoterik standartlarla tahmin edilemeyeceğini iddia eden bir mektuba el koyabilirdik - bu da bir Şube başkanından! [İtalikler bana ait.--A. L. C.].

Bu örnekler kendi başlarına yeterince korkunç. Ama _The Voice_'un bu "öğretileri" açıkça savunan bir yazışmayı ortaya çıkardığına göre şimdi ne söyleyebiliriz?[18]

O zaman, eski T.S.'nin bu korkunç rezaletinin ahlaki durumu ne olmalı? _şimdi_, Dr. Hiestand-Moore'un yukarıdakileri yazmasından on dört yıl sonra? Bayan Besant'ın şimdi pratik olarak, merhum Charles Bradlaugh ile olan
teozofi öncesi ilişkisinin Neo-Malthusçuluğuna geri döndüğü görülüyor. H. P. B.'nin, _Felsefenin Meyveleri_ adlı eserinde Bradlaugh ile birlikte savunduğu her şeyin
geri çekilmesini yayınlayana kadar onu öğrenci olarak kabul etmeyi reddettiği genel olarak bilinmiyor olabilir.
Cinsel sapık C. W. Leadbeater yönetiminde Bayan Besant'ın, _Beyaz_ Okültizm öğrencisi olma yönündeki H. P. Blavatsky'nin zorunlu gerekliliğinden vazgeçip, gerçek Okült öğretiye doğrudan aykırı olarak, özünde materyalist olan "doğum kontrolü" doktrinine geri dönmesi uğursuz bir alamettir. Başka bir deyişle, onun iddiası şu anlama gelir:--_Öz_kontrol mümkün değildir (ya da "çok yavaştır"),
bu nedenle _sonuçları_ kontrol etmeliyiz. Gizli öğretinin ne kadar farklı olduğu, H. P.
B.'nin daha önce alıntıladığım makalelerini (bkz. _ante_ s. 31) ve _Gizli Doktrin_'in II. Cildindeki "Felsefi Bir Bakış Açısından Lanet" başlıklı muhteşem bölümünü okuma zahmetine giren herkes tarafından iyi bilinir. Ve H. P. B. bana kendisi, _The Voice of the Silence_ adlı eserine, bu tür öğretilerle mücadele etmek ve Okült doktrini yanlış yorumlama olasılığının ötesine taşımak amacıyla şu beyti eklediğini söyledi:--

"Şehvetin, tatmin edildiğinde veya doyurulduğunda asla öldürülebileceğine inanmayın, çünkü bu Mara'nın ilham ettiği bir iğrençliktir. Kötülüğü besleyerek genişler ve güçlenir, tıpkı çiçeğin kalbinde
beslenen kurtçuk gibi."

H. P. B. bir notta Mara'nın "insanların kötü alışkanlıkları aracılığıyla kişileştirilmiş bir ayartma olduğunu ve tam anlamıyla 'Ruhu öldüren' anlamına geldiğini" açıklıyor. Dolayısıyla, insanlığı "kurtarmaktan" uzak olan bu sözde 'genişleticiler' ve H. P. B.'nin doktrinlerinin 'açıklayıcıları' aslında onun sonunu hızlandırmak için ellerinden geleni yapıyorlar. Gizli bilimler açısından, bir ırkın, Atlantislilerin aynı günahlar yüzünden yaptığı gibi, "öfkeli Doğa" tarafından yok edilmesi, "Mara" onun Ruhunu öldürene kadar daha da aşağılara batmak üzere hayatta tutulmasından çok daha iyidir. "Gözcü Kulesi"nde (_Theosophist_, Mart 1922) Editöryal olarak, Adyar'da "en çeşitli hazinelerin" sergilendiği belirtiliyor. Bu hazineler, karargahtaki "tüm eski kilitli kutulardan" yeni çıkarıldı. Bayan Besant'ın, örneğin H. P. B.'nin kendisinden gelen uzun ve değerli bir mektubu çıkarmak için neden 1922'ye kadar beklediğini mantıksız bir şekilde sormak mümkün değil. Bu tür "hazineler" neden otuz yıldan fazla bir süre _saklandı_; tıpkı Üstatlar'dan (Trans-Himalaya Kardeşliği) gelen "Mektuplar"ın daha da uzun bir süre -neredeyse kırk yıl- saklı tutulması gibi? Nedenler o kadar gülünç derecede şeffaf ki zeki bir çocuğu bile kandıramazlar. Bayan Besant, kendi ihmaline karşı bir tepki olan "Back to Blavatsky" hareketinin giderek artan gücünden ciddi şekilde rahatsız oluyor, hatta endişeleniyor. Bu yüzden, hiçbir şekilde işe yaramadığı bu "hazineleri" cesurca sergilemek için tüm bu "kazılar" (kendi ifadesi)
sonra, endişe verici söylentiler tarafından rahatsız edilene kadar, kamuflaj ve kılık değiştirme amacıyla aceleyle bunlara başvuruyor. Çünkü o, yetenekli bir fırsatçı
ve zeki bir aktris, herhangi bir "yıldız" kadar ikna edici bir tavırla ardışık rolleri üstleniyor; ayrıca parti politikacısının her hilesini kullanmaktan da çekinmiyor.

Bayan Besant, Bay Leadbeater'ın rezilliklerinin izini sürerken bu açıklanamayan ve aniden uyanan ilginin kırmızı ringa balığını sürükleme girişiminin, kör ve aşık takipçileri dışında kimseyi aldatacağına gerçekten inanıyor mu? H. P. Blavatsky'nin ölümünden _sadece iki yıl_ sonra, Brahmin etkisinin doğrudan hipnotik kontrolü altına girdiğinde, eski Öğretmeninin _iyi niyetine_ ve okült bilgisine şüpheyle yaklaştığını; ve, _teosofi'yi duymadan önce uzun yıllar boyunca _öğretmenlik yapmış_ bir _chela_ olan arkadaşına karşı suçlamalarını formüle ederken, Bay Judge'a, "_yüksek bir örnek tarafından_ yanıltıldığını_ (H. P. B.)", "bir kurban" düştüğünü ima ettiğini unutmuş mudur? Çünkü, daha sonra ona söylediği gibi, onun "teorisi _birincisi_,
H. P. B.'nin iyi amaçlar için birkaç dolandırıcılık yaptığı ve sahte mesajlar verdiği; _ikincisi_, [kendisinin] onun örneği tarafından yanıltıldığı; ve _üçüncüsü_,
H. P. B.'nin [ona] bu tür eylemlerde bulunma izni verdiğiydi. Daha sonra,"
devam ediyor Bay Judge, "benden böyle itirafta bulunmamı istedi ve bu her şeyi
açıklığa kavuşturacaktı. Böylesine korkunç bir yalanı kesin bir şekilde reddettim ve ona
her yerde H. P. B.'ye yönelik böylesi bir saldırıya direneceğimi söyledim. Bunlar gerçekler ve
gerçek sorun H. P. B. ile ilgili." (_The Path_, Mart, 1895.)

Derneğin tamamen dağılmasıyla, Brahminlerin Bayan Besant üzerindeki hakimiyet dönemi sona erdi. Ardından Leadbeater
_rejimi_ geldi, ilk aşaması 1906 kriziyle sonuçlandı. Ancak, Albay Olcott'un ertesi yıl ölmesiyle, büyük
hırsını gerçekleştirmeyi başardı ve Derneğin Başkanı oldu. Ancak kariyerinin bu noktasında, karşılaşması gereken iki ciddi zorluk vardı: - _ilk_, Leadbeater skandalı, o zamana kadar Dernekte kalmış olan, ancak daha sonra pratikte geri çekilen eski ve deneyimli üyeler arasında bir dehşet ve protesto fırtınası yarattı. Desteklerinden yoksun bırakılan ve rezil Leadbeater'ı yeniden göreve getiren Bayan Besant, Başkan olarak artık H. P. Blavatsky konusunda yarı gönülsüz görünme riskini alamayacağını fark etti; dahası, saygıdeğer isminin desteğine _ihtiyacı_ vardı; _ikinci_ olarak, H. P. B. tarafından oluşturulan Derneğin Başkanı olarak, kendi prestiji için, ölümünden sadece iki yıl sonra _aslında_ zaten "inkar ettiği" ve "ihanet ettiği" Öğretmenin artık takipçisi olmadığı yönündeki tüm şüpheleri ortadan kaldıracak kesin bir eylemde bulunmalıdır. Bayan Besant, kısaca, çok ileri gittiğini ve şimdi pozisyonunu geri alması gerektiğini fark etti. Buna göre, 1907'de _H. P. Blavatsky ve Bilgeliğin Üstatları, tüm alışılmış yeteneğiyle, 1885'te yayınlanan
ünlü (ya da daha doğrusu kötü şöhretli)
Psişik Araştırmalar Derneği Raporu'nu bir kez daha ele aldığı bir eser. Ancak, son övgü, gösterdiğim gibi, H. P. B.'nin hayatının üçte ikisinde sadakatle hizmet ettiği
Üstatlardan mesajlar uydurduğuna ikna edilebilecek birinden geldiği için yanlış bir nota vuruyor.

Bayan Besant'ın daha sonra ilan ettiği gibi, bu dönemde (1907),
"T. S., Bilgeliğin Üstatları'nın bir kez daha Derneğin 'Birinci Bölümü' olarak orijinal konumunu tamamen geri kazandı." Bu cesur iddia, 1919'da, Bay Leadbeater ile ilgili yeni bir korkunun baskısı altında, Bayan Besant'ın küçük bir Üstat Mektupları cildi yayınlamasıyla ortaya atıldı (çoğu muhtemelen yaklaşık kırk yıldır Adyar'daki Cemiyet arşivlerinde yatıyordu!), belli ki bunun tek nedeni, aralarında Bay Leadbeater tarafından alındığı iddia edilen iki mektup olmasıydı. Bunu, şimdi onun için "Büyük Öğretmen" olarak yaptığı abartılı iddiaları desteklemek için yaptı. Ancak, ilk günlerde Mektuplar alan çok sayıda kişi vardı ve benzer iddiaların tüm alıcılar için yapılmaması için hiçbir neden yok!

"Kime Hizmet Edeceksiniz?" başlıklı makalede (_Theosophist_, Mart, 1922), Bayan Besant, H. P. B.'nin "öğrencilerinden oluşan bir iç çevre oluşturduğunu, böylece hayatın iç tarafının gerçeğine ve gerçekliğine tanıklık edebileceğini" söylüyor. Bu, kendisinin ve benim altı kadın üyeden ikisi olduğumuz "İç Grup"tu. Ancak, ne yazık ki Bay Leadbeater dahil edilmemişti, oysa birkaç yıl önce T.S.'nin bir üyesi olmuştu, o ekliyor:--"Ve bakın! O ölmeden önce, başkalarını Işığa yönlendirdi ve onlara buna tanıklık etmelerini söyledi..." 1890 yazında İç Grup'u kurduktan _bir yıldan az_ bir süre sonra "öldüğünü" ve sürekli onunla birlikte olduğumuzu ve bu "diğerlerini" hiç duymadığımızı düşünürsek, bu ifade açıkça doğru değildir. Bayan Besant ayrıca Bay Leadbeater'dan "H. P. B.'nin en yakın ve en güvendiği öğrencilerinden biri [Kesinlikle yanlış.--A. L. C.] olarak bahsediyor. Kendisinin birçok yaşam boyunca Efendisine
yol açtığı ve onda o zamandan beri Cemiyet'in hizmetinde o kadar muhteşem bir şekilde kullandığı güçleri uyandırdığı ve böylece büyük bir Öğretmen olabileceği..."

Bayan Besant'ı bu cüretkar iddiayı haklı çıkaracak H. P. B. tarafından yazılmış herhangi bir şey sunmaya davet ediyorum. H. P. B.'nin öğrencisiydim (ve onun aracılığıyla 1889'da "denetimli _chela_" olarak kabul edildim) Bayan Besant T. S.'ye katılmadan önce ve onun en yetenekli ve değerli çalışanlarından birini, Bay Leadbeater'ın adının yaklaşık yirmi yıldır ilişkilendirildiği gibi, okült ve ahlaki yasalara aykırı suçlar nedeniyle Ezoterik Bölüm'den kovduğunu gördük. H. P. B. bu konuda her zaman son derece katıydı ve _chelaship_ için aday olan birçok kişi yalnızca bu gerekçeyle reddedilirken, "denetimli" olarak kabul edilen diğerleri hemen ardından başarısız oldular. 1885'te T. S.'ye katıldığımda diplomam Albay Olcott tarafından Başkan ve C. W. Leadbeater tarafından Sekreter olarak imzalandı (o zamanlar Adyar'daydı),
ama H. ​​P. B. veya Londra Karargahındaki başka biri tarafından, gizli anlamda herhangi bir öneme sahip bir kişi olarak bahsedildiğini hiç duymadım. Bayan Besant, H. P. B.'nin "kendisi ve Leadbeater'ı], kendisi gittiğinde gerçeğe kişisel tanıklık etmek için" "bizi terk ettiğini" söylüyor! Bay Leadbeater'ın H. P. B.'nin öğrencilerinden biri olduğuna dair _kanıtı_ nerede? Son derece ilgili bir tarafın bu yalın, desteksiz iddiası dışında hiçbir şey yok. Bu ikisi, tüm H. P. B.'yi dışlayarak nasıl 'nin öğrencileri--bazıları "deneme süresinde düzenli olarak kabul edilen _chelas_"--özel olarak seçilmeli, öğretilmeli ve hazırlanmalı (ve her şeyden önce, birkaç örneğini verdiğim türden "öğretileri" yaymalı) ve hiçbirimiz bunun en ufak bir ipucunu bile duymamalıyız! Dahası, H. P. B. hayattayken Londra Genel Merkezi'nde Bay Leadbeater'ı hiç görmedim veya duymadım. Aynı şekilde, yemine ve Öğretmene sadık kalmış
ken kendim, Bay Mead, Dr. Keightley veya İç Grup'un herhangi bir üyesi için böyle bir görev talep edebilirim; ve daha büyük bir adaletle, çünkü Bayan Besant _değil_. Gerçek şu ki, Bay Leadbeater, talihsiz T. S. ve E. S.'ye, kendisi de H. P. B.'nin yaşamı boyunca bir "denetimli _chela_"dan başka bir şey olmayan Bayan Besant tarafından "Büyük Öğretmen" olarak kabul edilip dayatılana kadar, gizli öğretiyle ilgili olarak hiç duyulmamıştır.

H. P. B.'nin daha önce alıntıladığım "The Teosofik Mahatmalar"
makalesine tekrar atıfta bulunayım (_ante_ s. 3), burada "denetimli _chela_ olarak düzenli olarak kabul edilen" T. S. üyeleri ve bunların hemen hemen hepsinin başarısızlığıyla ilgileniyor. Eğer bu o zamanlar doğruysa, kesinlikle şimdi Bayan Besant'ın durumuna da uygulanabilir, benim ve diğer birçok kişinin yargısına göre, iki büyük testte belirgin bir şekilde başarısız oldu. İlk başarısızlık, 1893'te Hindistan'a gittiğinde, ortodoks bir Hindu olduğunda ve Öğretmeni hakkında daha önce değindiğim şüpheleri beslemeye ikna olduğunda gerçekleşti. (_ante_ s. 66.) Bu başarısızlıkla -Öğretmenin şüphesiyle- bağlantılı olan şey, _chela_ arkadaşı Bay Judge'a saldırısıydı.

İkinci başarısızlık, 1906'da Leadbeater'ın suçları hakkında Danışma Komitesi'nin bulgularını alenen onayladıktan sonra (bkz. dipnot _ante_ s. 59), aniden dönüp onun görevine iade edilmesini sağladığında çok daha kötüydü. Böylece en aşağılık tanımın ahlaksızlığını onaylayarak ve hatta onaylayarak, bir _chela_ için bağlayıcı olan en katı okült yasalarından birini reddetti.

Bu çifte başarısızlığın onun durumunda, H. P. B.'nin 1886'da yazdıklarından çok daha ciddi sonuçları oldu, çünkü lider olarak sahip olduğu etkili konum nedeniyle, ona inanan ve onu dolaylı olarak izleyen Topluluktaki binlerce samimi ruhun kaderi söz konusuydu.

DİPNOTLAR:

[11] Bu Brahmin, Bay T. H. Martyn'in Bayan Besant'a 20 Mayıs 1921'de yazdığı mektubun şu bölümünde bahsedilen kişidir (bkz.
_ante_ s. 18):--"Daha eski üyelerin çoğu gibi, sizin ve diğerlerinin uzun bir süre boyunca ----'yi _bedensel bir Üstat_ olarak gördüğünü ve daha sonra bazı gerçekler hatayı gösterdiğinde onu reddetmek zorunda kaldığını biliyorum."
İtalikler bana ait. Bu benim için tamamen yeni. 1894'te hiçbirimiz (o zamanlar bildiğim kadarıyla) Bay ----'yi bir _chela_'dan daha fazlası olarak görmüyorduk,
bu yüzden Bay Martyn'in burada ifade ettiği şey daha sonraki bir gelişme olmalı ve
çok şeyi açıklıyor.

Beyefendinin adını Hindistan'daki mevcut resmi
pozisyonunu ve Bayan Besant'tan
ayrışmasını göz önünde bulundurarak gizliyorum.

[12] Bu aptalca masalın gerçeklerini 1918'de Hindistan'a gelene kadar öğrenmedim ve bunların o zamanın önde gelen üyeleri arasında
genel bilgi olduğunu gördüm. Doğal olarak, Bayan Besant bağlılığını Bay Leadbeater'a devrettiğinde, H. P. B. için başka bir "beden" bulmak zorundaydı. Bu yüzden, Ocak 1922 tarihli _Theosophist_'te, sadıkların yararına şu tipik taşkınlığı yazıyor:--" ... ne yazık ki! O
vefat etti ve Hindistan'ın kuzeyinde yeniden doğdu ve bizim için çok değerli olan aynı topraklarda yirmi sekiz yıl yaşamamıza rağmen,
hiçbir zaman fiziksel olarak yüz yüze görüşmedik. Yine de yakın bağlar bizi birbirimize bağlıyor ve belki de birbirimizi etten kemikten selamlayabiliriz." H. P. B. ile her zaman yakın temas halinde olduğu ve daha sonra "etten kemikten" karşılaşabilecekleri önerisine dikkat edin. "Bu, uygun an geldiğinde bu yeni "enkarnasyonu" üretmek için zemini hazırlar; tıpkı çocuk Krishnamurti'nin gelecek "Dünya Öğretmeni" için "beden" olarak öne çıkarılması gibi. Bayan Besant'ın yeni versiyonu, daha önceki teoriye aşina olanlar için eğlenceli bir okuma olmalı, çünkü o kesinlikle "küçük kız" ile sürekli "yüz yüze"ydi ve hatta Kontes Wachtmeister'ı H. P. B.'ye olan eski bakımını yeni bedeninde sürdürmeye ikna etti. Söylemeye gerek yok, zavallı Kontes üzücü bir şekilde hayal kırıklığına uğradı ve kısa bir süre sonra T. S.'nin yıkılışını acı bir şekilde ağlayarak öldü. [13] Böyle bir iddianın saçmalığını göstermek için, Bayan Besant'ın aslında H. P. B.'nin iletişim kurması gereken medyumları ziyaret ettiğini söyleyebilirim. 1892'de, ölümünden sadece bir yıl sonra, meslektaşım Bay Basil Crump, Avukat, T. S.'ye katılmadan kısa bir süre önce, belirli bir trans medyumunun fenomenlerini araştırıyordu. Bir sanatçı arkadaşının stüdyosunda bu medyumla özel bir oturumda hazır bulundu.
Bayan Besant, H. P. B.'nin İç Grubu'nun bir diğer üyesi olan Bayan Emily Kislingbury ile birlikte, ölen öğretmeniyle konuşmak için gelmişti. Kendisine "Madam Blavatsky" adını veren bir istihbarat medyumu kontrol ediyordu.
Bayan Besant onunla bir sohbet gerçekleştirdi. Daha sonra, Bay Crump, H. P. B.'nin Spiritüalist fenomenler hakkındaki açıklamasını ve gerçek ölümsüz Ego'nun bu şekilde iletişim kurduğunu açıkça reddetmesini öğrendiğinde, en bilgili öğrencilerinden birinin bir an için böyle bir olasılığı aklından geçirmesine ve bir seansa katılarak değerli zamanını boşa harcamasına doğal olarak şaşırdı. Ancak şimdi bunun, bu sayfalarda gösterildiği gibi, o zamandan beri sergilediği
gizemli bilimin şaşırtıcı safdilliğinin ve cehaletinin sadece erken bir belirtisi olduğunu görüyor. H. P. B.'nin psişik fenomenlere ilişkin açıklamaları, sadece fenomenlerin gerçekliğini kanıtlamakla kalmayıp, aynı zamanda hem medyumun hem de poz verenlerin _irade ve hayal gücünün_ bunların üretiminde oynadığı önemli rolü de kanıtlayan modern bilimsel araştırma okulu tarafından hızla destekleniyor ve takip ediliyor.

[14] Son hamlesi, "haksız eylem" ile suçladığı "1906 Danışma Komitesi" ile "1907-08'deki uzun süreli soruşturma" arasında bir ayrım yapmak oldu. Elbette, bu soruşturma, Başkan olduktan sonra, Bay Leadbeater'ı aklamak ve görevine iade edilmesini sağlamak için kendisi tarafından tasarlanmıştı. (Bkz. _Theosophist_, Temmuz 1922). Avustralyalıların bu konudaki görüşleri için Ek'e bakın.

[15] Bu davanın önemi, H. P. B.'nin kesin bir şekilde haklı çıkarılmasını sağlamasında yatar, çünkü doğrudan veya dolaylı olarak dolaşan her iftira bu dava tarafından kapsanmıştır. İftira davası onun ölümüyle sona ermiş olsa da, gazete Bay Judge'un çürütme amacıyla sunduğu kanıtlardan o kadar etkilenmişti ki, yalnızca yayınladığı her şeyi geri çekmekle kalmadı, aynı zamanda Bay Judge'u "Ezoterik Kadın" başlıklı uzun bir makale yazmaya davet etti ve bunun "Madam Blavatsky ile ilgili tüm soruları ortadan kaldırdığını" söylediler. Bayan Asquith ve Kont Witte'nin ikisinin de anı kitaplarında bu eski iftiralardan bazılarını yeniden canlandırmayı uygun görmüş olmaları, onların itibarına aykırıdır.

[16] Bayan Besant'ın "Manevi Vali"sinin kesinlikle H. P. B.'nin 1879'da Hindistan T. S. OR
U. B.'yi kurduğu sırada onu yönetenlerle hiçbir ilgisi yoktur; çünkü Anayasa'ya "Dernek, herhangi bir ulus veya topluluğun Hükümet ilişkilerine kendi adına herhangi bir müdahaleyi reddeder ve dikkatini yalnızca bu belgede belirtilen konularla sınırlar..." diyen özel bir madde eklenmiştir. H. P. B. ayrıca _Theosophist_'te Ekim 1879'da şöyle yazmıştır: "Siyasetle ilgilenmez; nefret ettiği Sosyalizm ve Komünizm'in çılgın hayallerine düşmandır - çünkü ikisi de dürüst emeğe karşı kaba kuvvet ve tembelliğin gizlenmiş komplolarıdır; Dernek, maddi dünyanın dışsal insan yönetimiyle pek ilgilenmez. Tüm özlemleri görünür ve görünmez dünyaların gizli gerçeklerine yöneliktir. Fiziksel insan bir imparatorluğun veya bir cumhuriyetin yönetimi altında olsun, yalnızca madde insanını ilgilendirir. Bedeni köleleştirilebilir; Ruhuna gelince, yöneticilerine Yargıçlarına verdiği Sokrates'in gururlu cevabını verme hakkına sahiptir. Onların _iç_ insan üzerinde hiçbir etkisi yoktur." Orada, "Krallığı bu dünyadan olmayan" gerçek Mistik konuşur. Üç yıl sonra H. P. B. ve Albay Olcott, "Hindistan'a gelmeden önce, Politika kelimesi hiçbir zaman isimlerimizle bağlantılı olarak telaffuz edilmemişti; çünkü bu fikir, eğlendirilmek için bile çok saçmaydı, ifade edilmesi ise çok daha
önemsizdi...."

[17] Orijinal belgeler 21 Haziran 1922 tarihli _O. E. Critic_'te yer alıyor ve L. C. C. rahibinin imzaladığı bir itirafı içeriyor. Bu itirafta, "ahlaki ve manevi olarak
üstüm olarak gördüğüm kişiler tarafından yanlış yönlendirildiğimi" ve "Wedgwood kesinlikle bu kötü uygulamadan vazgeçmeyi reddediyor" deniyor. Wedgwood, Mart ayının sonunda Cezayir'e kaçtı. 30 Mayıs tarihli Sidney'den gelen bir telgrafta "Bayan Besant, Wedgwood ile ilgili herhangi bir soruyu yanıtlamayı reddetti. Polis
şu anda Leadbeater'a yöneltilen suçlamalarla ilgili bir soruşturma yürütüyor." Dr. Stokes
belgeler hakkındaki yorumlarını şu şekilde sonlandırıyor:--"Ve Annie Besant,
tekrar tekrar gerçekler hakkında bilgilendirildikten sonra, sadece bunları araştırmayı reddetmekle kalmadı, aynı zamanda eleştirenlere karşı aforozlarını başlattı, hatta onları E.S.'den ihraç etmekle tehdit etti ve hatta çok yakın bir zamanda Wedgwood'a istifa etmekte hata yaptığını telgrafladı!--T.S.'deki mevcut skandal durumun sorumluluğu, başka herhangi bir kişiden daha çok Annie
Besant'a aittir. En iyi
toplumların bile kara koyunları olabilir ve kendini temizlemek için elinden geleni yaparsa bu suçlanamaz. Ama elle tutulur gerçekleri gizleyen ve inkar eden, ya da inkar edilemeyecekleri yerlerde onları hafifleten, mazur gösteren ve hatta savunan, üzerlerine ezoterik bir ihtişam perdesi atan, Leadbeater ve Wedgwood gibi alçakları destekleyen, görünüşe göre kendi hırslarına daha iyi hizmet etmek için, Annie Besant, araçları ve dalkavuklarıyla birliktedir. Bugün Annie Besant'a güven oyu vermek ya gerçekler hakkında tam bir cehaleti ele veriyor ya da bunu verenleri en kaba ahlaki çürüme biçimleriyle ilişkilendiriyor." Bay Piddington, K. C'nin Bayan Besant'ın geçen Mayıs ayında Avustralya'daki davranışları hakkındaki görüşü için Ek'e bakın; ayrıca Bay Hugh Gillespie'nin Ezoterik Okulu "_politik bir makine_" olarak kullanarak "E. S. üyelerinin erişim sağladığı çeşitli organlarda" "üstünlüğünü" güvence altına aldığına dair kanıtı.

[18] Eleştiriyi bastırmak için kullanılan yöntemlere gelince, Dr. Hiestand-Moore aynı sayıda şöyle diyor:--"İftira, yalan, aldatma, ihanet, hepsi Bay Leadbeater'ın davasına destek olmak için çağrıldı. Savcılığı şaşırtmak için isimsiz iletişimler yazıldı, mektuplar çalındı ​​ve tehditler savruldu. _The Voice_ Editörü, postalarını korumak için Gizli Servis'e başvurmak zorunda kaldı." [Kopyalanmış ve düzenlenmemiş içerikle prova halindeki bir sayının tamamı
kayboldu ve yeniden yazılması gerekti!] Yine, _O. E.
Critic_ Editörü şöyle yazıyor:--"Anlaşıldığı üzere ve yayıncının doğrudan tanıklığına göre, Brooks'un kitaplarının tüm baskısı
[_Ezoterik Bogeydom_ ve _Neo-Teozofi Açığa Çıkarıldı_], Bayan
Besant tarafından dolaşımlarını engellemek için kontrol altına alındı. Onun hakkında çok fazla şey anlatıyorlar."

H. P. Blavatsky'nin yazılarıyla oynamak.

Bayan Besant'ın Öğretmeninin _iyi niyetine_ ve ezoterik bilgisine dair şüpheler beslemesi nedeniyle ilk başarısızlığının sonucu, H. P. B.'nin eserlerinin yeni baskılarını yayınlamaya başladığında kısa sürede ortaya çıktı. İlk kayda değer örnek, muhtemelen Brahmin duygusuna saygısından dolayı _Sessizliğin Sesi_ kitabından bazı pasajları ve notları çıkarmasıydı ve bu daha sonra eylemlerini yönetti. Orijinal baskıda (1889) "İki Yol"un (küçük kitabı oluşturan "Üç Parça"nın ikincisi) son dizelerinden biri şöyle başlar:--"Pratyeka Buda olan kişi, itaatini yalnızca Kendi Benliğine yapar." H. P. B. bir dipnotta "Pratyeka Budalar, bir dizi yaşamdan sonra Dharmakaya cübbesini elde etmek için çabalayan ve sıklıkla ona ulaşan Bodhisattvalardır. İnsanlığın acılarını veya onlara yardım etmeyi umursamadan, yalnızca kendi mutluluklarını umursayarak, Nirvana'ya girerler ve insanların gözünden ve kalplerinden kaybolurlar. Kuzey Budizm'inde 'Pratyeka Buda', ruhsal Bencilliğin eşanlamlısıdır." diye açıklar.

Bayan Besant'ın baskısında hem alıntıladığım pasaj hem de dipnot atlanmıştır. Bu vicdansızca işlemin sebebi, _Gizli
Doktrin_ adlı eserin sözde "üçüncü cildinin" 416. sayfasındaki bir dipnotta verilmiştir. Bu notta Bayan Besant, o zamanlar yeni edindiği Brahmanik bilgeliğinin zirvelerinden, merhum Öğretmenine karşı şu diktatörce ve eleştirel tonu benimsemiştir:--

Pratyeka Buda, Buda'nın seviyesinde durmaktadır [!], ancak
Onun dünya için yaptığı işin öğretiyle hiçbir ilgisi yoktur ve
Onun ofisi her zaman gizemle çevrili olmuştur.
Onun, böylesine insanüstü bir güç, bilgelik ve sevgi zirvesindeyken bencil olabileceği şeklindeki saçma [_sic_] görüş,
egzoterik kitaplarda bulunur, ancak bunun nasıl ortaya çıktığını görmek zordur. H. P. B. _bana hatayı düzeltmem için görev verdi, çünkü dikkatsiz bir anda böyle bir ifadeyi
başka bir yere kopyalamıştı_.--A. B.

H. P. B.'ninkinden daha üstün bir bilgi varsayımına ve "saçma" ve "dikkatsiz" kelimelerinin kullanımına dikkat edin. Gerçek bir Doğulu _chela_ için _Guru_'suna karşı böyle bir tutum düşünülemez olurdu; ancak Bayan Besant'ın H. P. B. günlerindeki "deneme sürecindeki chela" durumundan çok daha yükseğe, bir "İnisiye" ve gelecekteki "Tanrılar ve İnsanlar Dünyası'nın Yüce Hükümdarı" durumuna yükseldiğine ne kadar çabuk inandığını gördük. Böyle bir kibir ve kendini kandırma için her şey mümkündür. Üstatlar tarafından "Kardeşimiz H. P. B." olarak anılan, ancak kendisine "Onlardan birinin Chela'sı" diyen _gerçek_ Okültistin tutumu ne kadar da farklıydı!

Yukarıdaki dipnotta italik olarak yazdığım Bayan Besant'ın pasajı, H. P. B.'nin bu eşsiz küçük "Altın İlkeler" kitabını hazırlarken gösterdiği sevgi dolu özeni benim gibi bilen herkes için ilk bakışta doğru değildir. Dahası, Önsözünde verilen dizelerin "ezberlediği" çok daha büyük bir sayıdan seçildiğini belirtir. Dahası, H. P. B. _Teozofik Sözlüğü'nde_ Pratyeka Buda hakkındaki bu ifadeyi _sadece tekrarlamakla kalmamış, aynı zamanda büyük ölçüde genişletmiştir_, Bayan Besant'ın yukarıda alıntılanan dipnotu uydururken açıkça unuttuğu bir gerçektir.[19] Pratyeka Buda, Bayan Besant'ın onun için iddia ettiği kadardır, ancak _iki_ Üstat sınıfı, _iki_ "Yol" olduğunu bilmiyor gibi görünüyor veya muhtemelen unutmuştur (_Sessizliğin Sesi_'nin bu bölümünün gösterdiği gibi); "Karşıtlık Çiftleri"nin Tezahür ve Varlığın tüm düzlemlerinde, _Tezahür Etmemiş_--BİR'in eşiğine kadar elde edildiği; ŞEFKAT'ın _Üstatları_ varken, zorunlu olarak zıt kutupların da var olması gerektiği - "Dharmakaya cübbesi" giyenler, bu durumun ima ettiği tüm güç ve bilgiyle, ancak "Sağ El Yolu"nun bir Üstadı yapan _Şefkat_ olmadan.[20]

H. P. B.'nin yönteminin büyük ve değerli bir özelliği, bize bu çizgilerde akıl yürütmeyi, her şeyi Karşılıklılık Yasası'na göre kontrol etmeyi öğretmesiydi. Ancak Bayan Besant açıkça bunu çoktan terk etti ve her şeyi "otorite"ye göre kabul etme rahiplik planını tercih ediyor, ki bu da şu anki aşamasında Leadbeater veya kendi psişik sanrıları anlamına geliyor. "Dünya Öğretmeni" dogması buna bir örnektir. O, bunu söylediği için kabul edilmesi gereken bir gerçek olarak ileri sürer; oysa, benim
gösterdiğim gibi, _Gizli Doktrin_ ışığında savunulamazdır (bkz.
_ante_ s. 2), Doğu geleneğini ve döngüsel yasayı onaylar.

Ancak Bayan Besant'ın Pratyeka Buda'ya olan düşkünlüğü, H. P. B.'nin bir zamanlar Bay Yargıç'a onun hakkında yazdığı bazı sözlerle açıklanabilir:--"O en ufak bir şekilde psişik veya spiritüel değil - tamamen entelektüel."
Çünkü H. P. B. _Teozofik Sözlük_'teki Pratyeka Buda hakkındaki paragrafına şu sözlerle başlar:-- "Pratyeka Buda, yalnızca Yogacharya okuluna ait bir derecedir ... gerçek bir
maneviyat olmadan _yüksek
entelektüel gelişimden biri_". (İtalikler bana ait.)
Dahası, Maha Chohan'ın (Trans-Himalaya Kardeşliği'nin Başkanı) Nirvana'nın bile,
"sonuçta yüce ve görkemli bir bencillik" olduğu ifadesine dair yetkisi var.

Mart 1922 tarihli _Theosophist_ dergisinde Bayan Besant, "Watch-Tower" notlarında şöyle diyor:--

ABD'de çılgın bir teori ortaya atıldı: H. P. B.'nin ölümünden sonra Londra T. P. H. tarafından çıkarılan _Gizli Doktrin_, H. P. B.'nin istediği gibi değildi. _İma_
edildi ki _H. P. B._, _ikinci baskı_ sorumluları tarafından "editlendi". _Basılı kitaplarının ve yayınlanmamış el yazmalarının_ güvenliğini _bıraktığı _mütevelli heyeti_, _yıllardır onunla birlikte yaşayan_ kendi öğrencileriydi ve _sadece_kendisinin yönlendirdiği_ değişiklikleri yaptılar, ki bunlar esas olarak
sözcüksel ve dilbilgisi hatalarının düzeltilmesi ve _Cilt_ III'ün_ materyalinin _düzenlenmesinden_ oluşuyordu.

Açıklama veya düzeltme gerektiren ifadeleri italik olarak yazdım.
Bayan Besant'ın da gayet iyi bildiği gibi, "ikinci baskı" yalnızca beklenmeyen bir talebi karşılamak için yeniden basılmıştı ve orijinal baskıyla aynı tarihi taşıyordu, yani 1888. Ancak Bayan Besant T. S.'ye ancak 1889'un başlarında katıldığı ve _Pall Mall Gazette_'in o zamanki Editörü olan merhum Bay W. T. Stead için _Gizli Doktrin_'i inceledikten sonra H. P. Blavatsky ile bir görüşme talep etmeye yönlendirildiği için, açıkça ilk _veya_ "ikinci baskının" hazırlanması hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyor!
Sözde "mütevelli heyeti"ne gelince, sadece onların varlığından hiç haberdar olmadığımı söyleyebilirim. _Bayan Besant_ H. P. B. ile yalnızca on sekiz aydan biraz fazla "yaşadı". H. P. B. 1889 yazında Londra, Batı Lansdowne Yolu 17 numaradan ayrıldı, Karargah Bayan Besant'ın Kuzeybatı Caddesi'ndeki evine taşındı ve Bayan Besant Mayıs 1891'de öldü, _Bayan Besant Amerika'daki bir konferans turundan
dönerken_.

Şimdi H. P. B.'nin "yayımlanmamış
el yazmalarının" iddia edilen "korunması"na bakalım. Sözde III. Cilt'ten sorumlu olanlar, "korunma" kelimesinin anlamı hakkında garip ve alışılmadık bir anlayışa sahipti. Öyle oldu ki, kurulurken H. P. B.'nin her zaman küçük, güzel el yazısıyla
kapattığı tanıdık uzun
sac kağıtlarından bir veya ikisini gerçekten inceleyebildim. Neredeyse
tanınmayacak şekilde
parçalanmışlardı, cümlelerinden çok azı
sağlam kalmıştı; ve sadece editörler Bayan Besant ve Bay Mead'in el yazılarında değil, aynı zamanda
tanımlayabildiğim diğerlerinin el yazılarında da "düzeltmeler" vardı. Bundan daha fazlasını güvenimi kötüye kullanmadan söyleyemem; ancak Öğretmenime yapılan haksızlık beni bunu söylemeye zorluyor.

1887-88'de _Gizli Doktrin_'in basım için hazırlanmasında H. P. B.'nin yorulmak bilmez ve asla yanılmayan yardımcıları olan Dr. Archibald ve Bay Bertram Keightley, neyse ki gelecek nesiller için,
o günlerdeki deneyimlerini kayda geçirdiler. Burada ele aldığım gerçeklerle bağlantılı olarak
son derece değerli ifadelerde bulundular,
bunları özellikle Kontes Wachtmeister'ın 1893'te yayınlanan _H. P. Blavatsky ve "Gizli Doktrin" Anıları_ adlı eseri için yazdılar. Dahası,
Dr. Keightley, H. P. B.'nin bu dönemdeki çok yönlü edebi
faaliyetleri hakkında bir hesap yazdı, bu hesap _Theosophist_ dergisinde Temmuz 1889'da yayınlandı ve "_Gizli Doktrin'in Üçüncü Cildi
yazmadadır. matbaacılara verilmeye hazır_. [İtalikler bana aittir.--A. L. C.]
Bu, esas olarak her çağın büyük Okültistlerinin bir dizi taslağından oluşacak ve en harikulade ve büyüleyici eser olacak."

Sözlerinin
kusursuz olduğunu bildiğim ve o dönemde H. P. B. ile birlikte
yaşayan ve çalışan birinin yaptığı bu açık ve kesin ifade karşısında, H. P. B.'nin Cilt 1'in "malzemesinin düzenlenmesi" için
iddia edilen "yönergeleri" ne olacak? Bayan Besant'ın yukarıda bahsettiği
III" ve _Cilt III'ün_ Önsözündeki ifade:--"Bu cildi basıma hazırlama görevi
zor ve endişe vericiydi.... H. P. B. tarafından bana verilen
belgeler
oldukça düzensizdi ve belirgin bir düzenleri yoktu..."? Bayan Besant tarafından
1897'de dünyaya verilen bu cilt, Dr.
Keightley'nin 1889'da "matbaacılar" için "hazır" olarak bahsettiği cilt kesinlikle _değildir_, bunu
kanıtlayacağım. SONRA O CİLTTEN NE OLDU?

Ama önce _O. E. Critic_ Editörü Dr. Stokes'tan alıntı yapacağım, onun en belirgin suçlamaları ve açık gerçek ifadeleri Bayan Besant tarafından kullanılan
kasıtlı olarak yanıltıcı "ima" terimi kapsamına pek girmiyor! Dr.
Stokes "_hiçbir şeyi ima etmiyor_"; en zarar verici suçlamasını şu şekilde başlatıyor:--

"ANNIE BESANT'IN GİZLİ DOKTRİNİN BOZULMASI."

Büyük olasılıkla Annie Besant'ın H. P. Blavatsky'nin _Gizli Doktrin_'in orijinal baskısının "revizyonu", tarihte bulunabilecek en büyük orijinal metin bozulma vakasını oluşturuyor. Bir grup öğrenci, orijinal baskıyı, yazarın ölümünden sonra Annie Besant ve G. R. S. Mead tarafından düzenlenen "üçüncü ve revize edilmiş baskı" ile karşılaştırıyor.... Karşılaştırmayı yapanlardan aldığım bilgiye göre [gerçek değişiklikler]
... yirmi binden çok daha fazla olacak.
Bu değişikliklerin çoğu önemsiz ve insan bunlara ilham veren küstahlığa veya kendini beğenmişliğe şaşırıyor. Bazı
değişiklikler--öğrencileri Üçüncü Cilt olarak adlandırılan şeye karşı tetikte tutmuş olabilecek olanlar--sadece orijinal metnin kasıtlı ve bilinçli olarak bastırılması ve bozulması olarak yorumlanabilir. Ve bu, Üstat K. H.'nin yazdığı bir eserde: "Diğer Teozofistlerin eserlerinden onun tarafından düzeltilen ve açıklanan her hata veya yanlış kavram
benim tarafımdan veya benim talimatımla
düzeltildi." "Üçüncü ve gözden geçirilmiş baskının" gerçek başlığı "_Gizli Doktrin_,
H. P. Blavatsky tarafından yazılmış, Üstat K. H. tarafından düzeltilmiş ve onaylanmış ve Annie Besant tarafından bozulmuş" olmalıdır. Böyle bir vandalizm eylemine ilham vermiş olabilecek muazzam kibri, ortak edebi nezakete yönelik sınırsız küçümsemeyi ve kendisinin saygı duyduğu Üstat'a karşı böyle bir saygısızlığı kavramak neredeyse imkansızdır. Ve tüm bunlar, H. P. Blavatsky'nin kendisinin eseri olarak sunuluyor ve önsözde sadece "H. P. Blavatsky yeni baskıyı yayınlamak için yaşasaydı, şüphesiz ki onu çok önemli ölçüde düzeltir ve genişletirdi." şeklinde bir özür var. Ne kadar da aldatıcı bir mazeret? [İddiaya göre III. Cilt'in önsözünde tekrarlanmıştır.--A. L. C.] H. P. B. "düzeltip genişletmiş" olsaydı, şüphesiz ki bu, ilk baskıyı yönlendiren ve düzelten aynı rehberlik ve otorite altında yapılmış olurdu. Bayan Besant'ın yaptığı her bir orijinal kaynak alıntısı ve H. P. B.'nin Teosofisi'ni düzeltmesi bile şüphe uyandırmaya yeter. (12 Ekim 1921.)

H. P. B.'nin ölümünden sonra kendisinin bıraktığı el yazmalarından düzenlenip yayınlanan üçüncü cilt için, kendisinin daha önce yayınladığı bir baskının olmaması nedeniyle, bunun ne kadarının H. P. B.'ye ait olduğunu ve ne kadarının olmadığını kimse bilmiyor, ancak çoğunun H. P. B.'ye ait olmadığına dair iyi kanıtlar var ve bu, aynı editörlerin ilk iki ciltte gerçekleştirdiği vandalizmler göz önüne alındığında daha olası. Hiçbir şekilde "üçüncü ve gözden geçirilmiş baskı"nın H. P. Blavatsky'nin orijinal _Gizli Doktrin_'inin yeniden basımı olduğu söylenemez. (21 Aralık 1921.)

Dr. Stokes'un bu kadar yetenekli bir şekilde gösterdiği her şeyi tamamen destekliyorum ve III. Cilt ile ilgili olarak, bazı içeriklerin H. P. B.'ye ait olmadığına - bazı yerlerdeki üslup hiç de ona ait değil - kesinlikle inanıyorum. Ancak, içeriğin gerçek bilgim olan kısımları konusunda onu aydınlatabilirim. Burada, kendi öğrenci grubumun _Gizli Doktrin_'in birinci ve ikinci ciltlerinin 1888'deki orijinal baskıya göre "üçüncü ve gözden geçirilmiş baskısını" kontrol ederken, H. P. B.'nin III. ve IV. Ciltlere pratik olarak tamamlanmış olarak en az dört özel referansla karşılaştığını ekleyebilirim, _yani_, Cilt Ben, Önsöz ve
s. 11; Cilt II, s. 437, 798, 1. Baskı, 1888. Bayan Besant
tüm bunları tek bir açıklama yapmadan soğukkanlılıkla sildi!

Bu sözde "revizyonun" neredeyse tamamının ne kadar gereksiz olduğu, Keightley'lerin (Kontes Wachtmeister'ın kitabına bakın)
ilk baskının düzeltmeleri için gösterilen özene dair açıklamalarında görülebilir. Bay Bertram
Keightley, önce "üç fitten fazla yükseklikteki bir yığın el yazmasının tamamını dikkatlice okuduklarını, kesinlikle gerekli olan yerlerde İngilizceyi ve noktalama işaretlerini düzelttiklerini" söylüyor. (Bu alçakgönüllülüğü ve yazara olan saygıyı, "üçüncü baskıda" otuz bin düzeltmeyi yapan ruhla karşılaştırın!) Daha sonra H. P. B.'nin gözetimi altında Bölümler, vb. olarak düzenlendi ve profesyonelce
daktilo edildi. Bu ilk kopya tekrar gözden geçirildi ve belirsizlikler açıklandı. Burada, Bay Keightley'nin H. P. B.'ye "konunun karakterinin önerdiği bir plan sunduklarını" belirtmesi gerekir, yani, eserin dört ciltten oluşması ... doğal açıklama düzenini takip etmek ve Kozmosun Evrimi ile başlamak, oradan İnsanın Evrimi'ne geçmek, ardından üçüncü ciltte bazı büyük Okültistlerin hayatlarını ve dördüncü ciltte 'Pratik Okültizm'i ele almak." Bu, en azından III. Cilt için tüm materyalin gerçekten orada olduğunu kanıtlar (Dr. Keightley başka bir yerde bunun _baskıya hazır olduğunu_ belirtir.) Son olarak Keightley'ler, I. ve II. Ciltlerin düzgün bir kopyasını basmak için çalışmaya koyuldular. "H. P. B. iki set
galey provasını, ardından bir sayfa provasını ve son olarak da bir sayfa düzeltmesini okudu ve düzeltti,
son ana kadar düzeltmeler, eklemeler ve değişiklikler yaptı."

Dr. A. Keightley şöyle diyor:--"... hiçbir iş, hiçbir sıkıntı, hiçbir acı veya ızdırap onu görevinden alıkoyamazdı. Romatizma yüzünden sakat kalmış, birkaç kez neredeyse ölümcül olan bir hastalıktan muzdarip olmasına rağmen, hala yorulmadan çalışmaya devam etti, gözleri ve parmakları kalemi yönlendirebildiği anda masasında yazmaya devam etti.... Genel planı sürdürmemiz gerekiyordu... bekçi köpeği gibi davranmak ve anlamı olabildiğince netleştirmesine yardımcı olmak için.
Ama tüm iş ona aitti... H. P. B.'nin yanı sıra, düzeltme ve düzeltmede üç veya dört elden daha geçti.
Kendisinin en katı düzelticisiydi..."

Başka bir yetenekli yardımcı da, her iki Keightley'nin de övgüyle bahsettiği, _Evrenin Bilmecesi_ adlı eserin tanınmış yazarı Bay E. Douglas Fawcett'ti. Bilim, felsefe ve metafizik konusundaki derin bilgisi paha biçilemezdi. "Atıfların çoğunu bilimsel çalışmalardan ve benzer kaynaklardan türetilen gizli öğretilerin birçok teyidini sağladı."

Ve bu anıtsal çalışma, bu kadar titiz bir özen ve hatalara karşı önlemlerle
üretilmiş olmasına rağmen, sonraki "editörler" tarafından yaklaşık otuz bin
düzeltmeye tabi tutulmuştur! Orijinal
baskıyı tüm incelememde, en azından birkaç önemli hatadan fazlasını hiç bulamadım ve bunlar çoğunlukla tipografik ve ortalama zekaya sahip herhangi bir kişi için oldukça açıktır. Harika olan, bu kadar büyük ve kapsamlı bir
çalışmada bu kadar az hatanın olmasıdır. Sadece "üçüncü ve gözden geçirilmiş baskıya" (birinci ve ikinci baskı artık nadir) sahip olan öğrencilerim, birincisiyle uyumlu olması için yeniden düzelttiler; ve bu düzeltmelerle kaplı sayfalara bakmak, Dr. Stokes'un iddianamesinin gücünü ve adaletini, başka hiçbir şeyin yapamayacağı şekilde, bir kişiye hatırlatıyor. H. P. B.'nin büyük eserinin gerçek değerinde anlaşılıp kabul edildiğinde, öfkeli bir gelecek nesilin, on dokuzuncu yüzyıldaki en kötü edebi vandalizm örneklerinden biri hakkında yargıda bulunmasını umalım.

Bayan Besant, III. Cilt'in Önsözünde, "Buddha'nın Gizemi" başlıklı Bölümlerle ilgili olarak, "çok sayıda olgusal hata ve ezoterik bilgiye değil, dışsal yazılara dayanan birçok ifade" olduğunu cesurca belirtiyor! Pratyeka Buda ile ilgili olarak ele aldığım kendi ifadesi, H. P. B.'nin eserinin liyakati veya liyakatsizliğini yargılama kapasitesinin ölçüsü olarak alınacaksa, Bayan Besant'ın bu Önsöz'de söylediği veya ustaca ima ettiği her şey kesinlikle değersiz olarak reddedilebilir. Ancak o zamanlar kendisinin "bedenen bir Üstad"ın yönetimi altında hareket ettiğine inandığı gerçeği göz önüne alındığında (bkz. Bay Martyn'in mektubu, _önceki_ s. 18-19 ve dipnot s. 56), tesadüfen _ortodoks bir Brahmin_ olan bu temelsiz açıklamalar belki de o kadar şaşırtıcı değildir. "Temelsiz" kelimesini bilerek kullanıyorum, çünkü bu sözde III. Cilt için malzemeyi nasıl elde ettiğine dair iki ayrı açıklama yapıyor. Önsözü ilkiyle açıyor:--"Bu cildi basıma hazırlama görevi zor ve endişe vericiydi ve ne yapıldığını açıkça belirtmek gerekiyor." Bu onun her zamanki formüllerinden biri, ardından tam tersini yapmaya devam ediyor. Aslında şöyle devam ediyor:--"H. P. B. tarafından bana verilen belgeler..." Fakat Bayan Besant, H. P. B. öldüğünde İngiltere'de değildi, _beklenmedik bir şekilde_ ve sadece üç öğrencisi, yani Bay Claude Wright, Bay Walter Old ve Bayan Laura Cooper
(şimdi Bayan G. R. S. Mead.) oradaydı. Hepimiz telgrafla çağrıldık ve birkaç saat içinde Avenue Road'daydım. Bayan Besant'ın Amerika'ya bir konferans turuna çıkmadan önce ona belgeler veya belgeler hakkında talimatlar verdiğine dair hiçbir kanıt duymadım; ve kesinlikle H. P. B. onu veya başka birini asla resmen "halefi" olarak "atamadı", bunun nedeni başka bir yerde belirttiğim çok iyi bir sebepti - hareket kesinlikle başarısız olmuştu ve o "geri çağrılmıştı." (bkz. _ante_ s. 2.)

Bayan Besant'ın Önsözüne geri dönelim. İkinci ifadesi, "Buddha'nın Gizemi" Bölümleri için olan belgelerin "_Gizli Doktrin_'in Üçüncü Cildi'nin bir parçası olarak yayınlanmak üzere elime verildiği..."dir. _Kim_ tarafından "verildi"? Kesinlikle H. P. B. tarafından değil;
ve Bayan Besant neden Buddha'daki bu Bölümlerden, kendisinin _H. P. B.'den_ aldığını iddia ettiği "belgelerden" ayrı bir şeymiş gibi bahsediyor? Açıkça daha fazla analiz yapmak işe yaramaz, çünkü büyük olasılıkla H. P. B.'nin tüm el yazmalarına ölümünden sonra gerçekten ne olduğuyla ilgili gerçek _asla bilinmeyecek_, çünkü bilen birkaç kişi
doğal olarak asla konuşmayacak.

Bu nedenle, Bayan Besant'ın 1897'de kamuoyuna sunduğu "açıklayıcı" Önsözü, Cilt III, basitçe, gösterdiğim gibi, açıkça serbestçe düzenlenmiş
bir kaç makale koleksiyonu gibi görünüyor. Cildi (H. P. B.'nin Cilt I ve II'de bahsettiği, zaten var olan ve gizemli bir şekilde kaybolan el yazmaları) genişletmek için Bayan Besant, kendisi ve bu öğretilerin diğer tüm alıcıları tarafından verilen gizlilik sözüne rağmen hem _E. S. T._ hem de _İç Grup Talimatları_'nı basıyor. Bunu haklı çıkarmak için, H. P. B.'nin ölümünden altı yıl sonra, H. P. B.'nin ona bunu yapmasını söylediğini belirtiyor! Bu tür "talimatların" değersizliği, Öğretmeninin Bay ----'nin küçük kızında reenkarnasyona uğradığına dair saf inancının ışığında açıkça görülebilir. (Leadbeater'ın altında, bu fikrin başka bir versiyonunun olduğunu eklemeye gerek yok!) Bu Talimatlara ön eklenmiş bir "Not"ta her zamanki yanıltıcı ve samimiyetsiz ifadeye sahibiz. Bayan Besant şöyle diyor:--"Makaleler I, II ve III ... H. P. B. tarafından yazılmış ve yaşamı boyunca özel olarak dağıtılmıştır"

_Bu "Makaleler" E. S. Talimatlarıdır._ İç Gruba verilenlere "Bazı Sözlü Öğretilerin Notları" diyor. Ancak, iki istisna dışında,
hem E. S. hem de I. G. Talimatlarının neredeyse _her kelimesi_, onları aldığımız gibi, olduğu gibi verilmiştir; hepsine sahibim. İki
istisna ise, birincisi, Yoga gelişimi için _I. G._'nin ilk toplantısında verilen ve Bayan Besant'ın bile yayınlamaya cesaret edemediği pratik öğretilerdir; ve ikincisi, Talimatlar III'e ait çok uzun bir "Ön Muhtıra".

DİPNOTLAR:

[19] Ayrıca bkz. _Mahayana Budizm'e Giriş_, W. M. McGovern,
1922. Kegan Paul. H. P. B.'nin tanımını doğrular.

[20] ... medeniyetin ve bilginin en yüksek noktasında, ayrıca insan entelektüelliğinin, ... Atlantis Irkının ...
insanlığın iki zıt yola ayrıldığı; Sağ ve Sol el bilgi veya Vidya yollarına ayrıldığı zamandı. "_Böylece Beyaz ve Kara Büyünün tohumları o günlerde ekildi. Tohumlar bir süre gizli kaldı, ancak Beşinci (Irkımız)'ın erken döneminde filizlendi._" (_Yorum_).--_Gizli Doktrin._ Birinci Baskı, Cilt I, s. 192.

E. S. Konseyi ve İç Grup Hakkındaki Gerçek.

E. S. Talimatları H. P. B. tarafından 1888-89 kışında yazılmıştır. I. G. Öğretileri H. P. B. tarafından 1890-91'deki toplantılarında sözlü olarak verilmiştir. İki sekreterin, Bayan Besant ve Bay Mead'in, her toplantıdan sonra _hepimizin_ gönderdiği notlardan bu Öğretileri yazıp bir kitapta kaydetmeleri göreviydi. Bu kayıt, her bir sonraki toplantıda ele alınmış, H. P. B. tarafından düzeltilmiş ve sıklıkla genişletilmiştir. Bu nedenle, tüm bunlar H. P. B. yaşasaydı ve izin vermiş olsaydı, _Gizli Doktrin_'in IV. Cildine dahil edilebilirdi. Bayan Besant'ın
bunların bu amaçla yazıldığına dair ifadesi yanlıştır ve
açıkça,
III. Cilt

versiyonunda bunları kullanma eylemini haklı çıkarmak için yapılmıştır. Mart 1922 tarihli _Theosophist_ dergisinde Bayan Besant, E. S.'nin tarihiyle ilgili birkaç yanlış ifadenin yer aldığı bir makale yayınladı. Yazar, Bay Fritz Kunz, Albay Olcott'un _Old Diary _Leaves_ adlı eserini, "E. S.'yi kurmaya yönelik ilk adımın 1881'de atıldığını", "1884-85 davaları boyunca istikrarlı bir şekilde organize edildiğini" ve yalnızca 1888'de "ilan edildiğini" söylemek için bir kaynak olarak alıntılıyor. Gerçek gerçekler (bkz. _Theosophist_, Nisan 1880), H. P. B.'nin 1879'da Benares'te gerçek TEOSOFİK TOPLUM'U VEYA EVRENSEL KARDEŞLİĞİ kurduğunda, (1875'te New York'ta kurulan T. S.'nin, Albay Olcott'un söylediği gibi, yalnızca bir "Mucize Kulübü" olduğudur. "kardeşlik tahtası" yok), tamamen ezoterik bir temeldeydi. Birinci Bölümü oluşturan Trans-Himalaya Kardeşliği'nin doğrudan rehberliği altındaydı; ikinci ve üçüncüsü sırasıyla "kabul edilmiş" ve "deneme süresi" _chelas_ içindi. 1885'te T. S.'ye katıldığımda, bu kurallar Londra Locası'nda hala yürürlükteydi. Ancak Albay Olcott "okültizmin daha fazla arka planda" olduğu ekzoterik bir organizasyonda ısrar etti; ve H. P. B.'yi Hindistan'dan uzaklaştıran 1884-85 krizi (1890 tarihli mektubuna bakın, _ante_ s. 2), bu politikanın doğal sonucuydu. Bay Kunz'un iddia ettiği gibi, E. S.'nin o dönemde "istikrarlı bir şekilde" organize olmasından uzak olan H. P. B., mektubunda, Üstad'ın etkisinin Adyar'dan "fiilen" 
sürgün edildiğini"
ve onlara olan inanç eksikliği ve onu desteklemedeki başarısızlık nedeniyle
ve Londra'da "Ezoterik Bölüm'ü kurması" emredildiğini
açıkça belirtiyor, ki kendisi de 1888'de bunu yaptı, çünkü Üstatlara olan gerekli inanç orada ve Amerika'da hala mevcuttu.

Bay Kunz daha sonra E. S.'nin 1891'de H. P. B. tarafından "zamanı gelince Bayan Annie Besant'a devredildiği" yönündeki şaşırtıcı iddiayı ortaya atar. H. P. B.'nin ölümünden sonra yapılanlardan sorumlu olan İç Konseyi'nin bir üyesi olduğum için, bildiğim ve sahip olduğum E. S. belgelerinde görünen gerçekleri ifade etme konumundayım. Bu _gerçekler_ şunlardır:--H. P. B. aniden ve beklenmedik bir şekilde 8 Mayıs 1891'de öldüğünde[21], Bay Judge hemen New York'tan geldi ve E. S. Konseyi'nin (I. G. üyelerinden oluşan) ve diğer iki kişinin, Bay Wm. Kingsland ve Dr. W. Wynn Westcott), 27 Mayıs 1891'de Genel Merkez'de resmi ve "tam bir Konsey toplantısı" düzenlendi ve "Kardeş Wm. Q. Yargıç, aşağıda verilen genel bir yetki kapsamında _H. P. B.'nin temsilcisi olarak_ katıldı." (İtalikler bana aittir.--A. L. C.)

"Teozofik Derneği'nin Ezoterik Bölüm Başkanı olarak, New York, ABD'li William Q. Judge'ın, on üç yıllık bir _chela_ olarak karakteri ve kendisine duyulan güven ve inanç nedeniyle, Amerika'daki söz konusu Bölüm için tek temsilcim olduğunu ve söz konusu Bölüm üyeleriyle benim aramdaki tüm iletişimlerin gönderileceği ve alınacağı tek kanal olduğunu ve bu konuda kendisine tam bir inanç, güven ve itibarın verileceğini beyan ediyorum, .*. Londra'da bu on dördüncü Aralık 1888 günü ve Teozofik Derneği'nin on dördüncü yılında yapılmıştır.

[Mühür] H. P. Blavatsky,

" ... Konsey aşağıdaki tutanağı geçirdi....

Okuldaki en üst düzey yetkililerin şu anda Annie Besant ve William Q. Judge, yukarıda alıntılanan Aralık 1888 tarihli William Q. Judge emrine ve 1 Nisan 1891 tarihli Annie Besant emrine ve ayrıca H. P. B.'nin William Q. Judge'a yazdığı 27 Mart 1891 tarihli bir mektupta yazılı beyanına uygun olarak, ki bunu şimdi burada okuduk, Annie Besant'ın böyle değerlendirilmesi gerektiğini yazmıştır. 1 Nisan 1891 tarihli emir şu şekildedir:--

Üstat adına Annie Besant'ı Ezoterik Bölüm İç Grubunun Baş Sekreteri ve Öğretilerin Kaydedici olarak atıyorum.[22]

H. P. B., [yıldız işaretleri]

Son olarak, biz - Konsey - imzalarımızı atarak "bundan sonra Annie Besant ve William Q. Judge'un Okulun tüm sorumluluğunu ve yönetimini üstleneceğini" ilan ettik.

Böylece _Konsey_ "Çifte Başkanlığı" kurdu ve iki yıl sonra Bay ---- ile görüşmesine ve ardından Hindistan'a yaptığı ziyarete kadar Bayan Besant, Bay Judge ile birlikte Okulun yönetiminde uyum içinde çalışmaya devam etti.

Bu Konsey toplantısının tam raporu derhal tüm E. S.'ye gönderildi ve 27 Mayıs 1891 tarihini taşıyordu. Buna, Bayan Besant ve Bay Judge'ın ortak "Dış Müdürler" olarak imzaladıkları bir "Adres" eklenmiş ve bu "Okulun Anayasasındaki değişikliklerin" "E. S. T.'nin ortak Konseyleri tarafından" yapıldığını beyan ediyordu. (İtalikler bana ait.--A.
L. C.), bu adresi her üyeye iletmeyi "görevleri" olarak gördüler.

_Tek hata_ ve daha sonra fark ettiğim gibi, sonraki tüm hataların temeli, kendilerinden H. P. B.'nin "ayrılışından sonra temsilcileri ve temsilcileri" olarak bahsetmeleriydi; çünkü yukarıda belirtilen resmi atamaların ifadesinde böyle bir olasılığı ima eden hiçbir şey yok. _Her ikisi de_ açıkça bunların sahiplerine yalnızca H. P. B.'nin _yaşadığı_ süre boyunca atıfta bulunabilirdi. Gerçekten de, Bay
Judge'ınki Okul kurulduğunda yapılmıştı ve o zamandan beri faaliyetteydi; Bayan Besant'ınki yalnızca I. G.'nin kuruluşundan bu yana doldurduğu bir sekreterlik ofisinin resmi onayıydı.
(bu sayede ona Bay Mead'in önceliği verilmişti.) Ancak, Bay Judge'ın atanmasının Bayan'dan çok daha önemli olduğu görülecektir. Besant'ın ve ona "on üç yıllık bir _şela_ olarak karakterinin erdemiyle" bahşedildi;
Bayan Besant ise sadece bir yıldır "denetim altında"ydı.
Üstelik, Bay Judge 1889'da saldırıların hedefi olduğunda, H. P. B. şu çok önemli bildiriyi yayınladı:--

"LONDRA,
_23 Ekim 1889_.

"Ezoterik Bölüm ve ABD'deki yaşamı, W. Q. J.'nin temsilcisi olarak kalmasına ve şu anki haline bağlıdır. W. Q. J.'nin istifa ettiği gün, H. P. B. Amerikalılar için neredeyse ölmüş olacaktır.
W. Q. J., iki _Manas(es)_, Amerikan düşüncesi ve Hint--ya da daha doğrusu Himalayalar ötesi
ezoterik bilgi arasındaki Antaskarana'dır. _Dixi._

H. P. B. [yıldız işaretleri]

"_P. S._--W. Q. J. bunu _ilgili_ olan herkesin zihnine
gösterip kazısa iyi olur."

Bu duyuru, Bayan Besant ve Bay Yargıç tarafından 18 Temmuz 1894'te yayınlanan bir E. S. gazetesinde yer aldı. Bu tarihte Bayan Besant, Bay Yargıç'a karşı komploda yer almıştı.

Yukarıda verilen Bayan Besant'ın atanması, E. S. veya T. S.'de H. P. B.'den aldığı tek resmi atamaydı. Kesinlikle başka bir şey duymadım. Yöntemlerinin kesinlikle Cizvit doğası açıktır, çünkü yukarıda belirtilen belgesel gerçekleri _tamamen_ görmezden geliyor. Mevcut ifadeleri okuduğunuzda, Bay Judge'un o zamanlar, Bay Kunz'un incelikle (!) ifade ettiği gibi, "talihsiz bir gaf" yapan belirsiz bir kişi dışında neredeyse hiç var olmadığı düşünülebilir. Başka bir yerde gösterdiğim gibi (bkz. _ante_ s. 5, 70);
"gafların" --hatta gaflardan daha kötülerinin-- H. P. B.'nin ölümünden sonra yapıldığı gerçeğidir (bkz. _ante_ s. 86); ancak Bayan Besant'ın "gafları" Bay Judge'unkilerden
çok daha ciddiydi; her ikisi de, ilk başta, gerçek amaçları Topluluğu dağıtmak ve H. P. B.'nin çalışmalarını
yenmek olan başkaları tarafından yanıltılmıştı.

H. P. B.'nin öğrencilerine verdiği, daha önce bahsedilen Talimatlar III'e ait en değerli "Ön Muhtıra"nın bir kopyasına sahibim;
ve bir önsöz notu şöyle diyor:--

Aşağıdaki "Ön Muhtıra" H. P. B. tarafından, T. S.'nin 1889-90'da içinden geçtiği ciddi bir kriz veya daha doğrusu bir dizi kriz sırasında yazılmıştır.
E. S.'nin kendi içindeki ihanet ve T. S.'ye dışarıdan, özellikle Amerika'dan yapılan ısrarlı ve amansız saldırılar, yeni bir açılış konuşması yapılmasını ve E. S. saflarının kapatılması için talimatlar verilmesini gerektirmiştir. Talimatların 1890-91'de Londra'da yeniden basıldığı sırada, bu "Ön Muhtıra"nın konunun ayrıntılarıyla ilgili belirli bölümleri, H. P. B.'nin editörleri olan öğrencileri [Bayan Besant ve Bay Mead] tarafından kasıtlı olarak çıkarılmıştır, bu bölümler
onlar tarafından çok kişisel bir karakterde olduğu için
kalmamıştır. Bu, H. P. B.'nin gözetim yapamayacak kadar hasta olduğu, onun onayı olmadan ve daha sonra söylediği gibi, kendi isteklerine aykırı olarak yapıldı. [Atılan ayrıntıların bir kısmı, Bay Judge'a yönelik saldırılarla ve onu "zamanı geldiğinde" savunma göreviyle ilgiliydi.]

Benzer şekilde, Bay Mead, 1893'te yayınlanan H. P. B.'nin _Teozofi Anahtarı_ adlı eserinin "üçüncü ve gözden geçirilmiş baskısından", yazarın Psişik Araştırma Derneği Raporu'yla ilgili kısmının çoğunu çıkardı ve bunu "artık genel ilgi görmeyen, tartışmalı nitelikteki pasajlar" olarak sınıflandırdı. Yine de halkın büyük kısmı bu Raporu hala H. P. B.'nin bir sahtekar, bir şarlatan ve bir Rus casusu olduğunun kanıtı olarak kabul ediyor!

Bu baskının ve ölümünden sonra ürettiği diğer eserlerinin bir diğer özelliği de "italik ve büyük harflerin sistematik kullanımı" olarak adlandırdığı şeydir. Bu, H. P. B.'nin SIRLAR, OKÜLTİZM, BİLGELİK-DİN gibi kelimelerin önemini vurgulamak için büyük ve küçük büyük harf ve italik kullanımını son derece etkili bir şekilde kullanmasını terk ettiği anlamına gelir. , veya SELF, ~Self~ ve _Self_
insandaki üç farklı benliği belirtmek için kullanılır ve böylece metnini vurgu ve anlamından
çoğundan mahrum eder. Bunun ne ölçüde yapıldığını anlamak için onun baskılarını bu posthumos ounes'lerle karşılaştırmak gerekir.
Bu özellikle _The Voice of the Silence_'da dikkat çekicidir, burada kesin anlam genellikle H. P. B.'nin bu şekilde yaptığı ayrımlara bağlıdır. (Bkz.
Okültizm üzerine makalesi _ante_ s. 31'de alıntılanmıştır).

SONUÇ.

"Back to Blavatsky" hareketi başka hiçbir şey başaramazsa,
tüm bu vandalizmden kurtulmayı ve H. P. B.'nin eserlerini orijinal temellerine yeniden yerleştirmeyi başarmasını umalım ki,
kendi değerleriyle gelecek nesillere aktarılsın ve takipçilerinin beyin-zihin kavramları tarafından değiştirilip çarpıtılmasın. Bu çalışmaların bir kısmı zaten kuruluşlar veya özel girişimler tarafından yapılıyor, ancak bunların sistematize edilmesi ve koordine edilmesi gerekiyor.[23] 1899'un sonunda "kapı" "kapatılmak" zorunda kalsa da, H. P. B. _Teozofi'nin Anahtarı_ adlı eserinin son paragrafında, "yirminci yüzyılın çabası için zaman geldiğinde [_yani_ 1975'te], insanların eline hazır büyük ve erişilebilir bir edebiyatın yanı sıra, bir sonraki dürtünün Hakikat'in yeni Meşale Taşıyıcısını karşılamaya hazır çok sayıda ve _birleşik_ bir insan topluluğu bulacağı" umudunu dile getirdi.

Onun umutlarını gerçekleştirmede ne kadar acınası bir şekilde başarısız olduğumuzu göstermek benim için acı verici bir görev oldu. Yaratmak ve bir arada tutmak için çok şey feda ettiği "_birleşik_ topluluk", ölümünden sadece dört yıl sonra dağıldı; Besant-Leadbeater _rejimi_ altındaki ana gövde garip
tanrıları takip ediyor; H. P. B.'nin bıraktığı büyük edebi miras ise yalnızca ciddi şekilde tahrif edilmekle kalmadı, hatta büyük ölçüde yerini
bir sonraki "Meşale Taşıyıcısı"na
hiçbir yardımı olmayacak
kitaplar aldı ve gölgede bırakıldı.

Birkaç yıl önce, eserlerinin orijinal baskılarıyla ve güvenilir ve öğretileriyle uyumlu olan diğerleriyle bir H. P. B. Ödünç Verme Kütüphanesi kurdum. Özellikle yanlış yönlendirilmiş ve bunlardan habersiz bırakılmış olanlar arasında şimdiden çok iyi şeyler yaptı. Eğer başkaları da aynısını yaparsa
zamanla kötülük ve hata dalgasını durdurmayı ve H.
P. B.'nin mesajını 1975'e kadar lekesiz tutmayı umabiliriz. Artık bu, birçoğu Teosofistlerin çocukları olan
genç öğrencilerimizin yaşam süresi içindedir ve
öğretilerle yetiştirilmiştir ve bizim için boşluğu dolduracaklardır.

Ancak bu boşluğu kapatmak, olması gerekenden daha zor hale gelmiştir; birincisi, T. S.'nin dünyada _yaşayan bir ruhsal güç_ olarak başarısızlığı; ikincisi, hemen ardından gelen bu "uğursuz ortaklığın" uğursuz faaliyetleri.
Bu kısa incelemede sadece parçalarını verebildiğim trajik ve korkunç tarih, "Leadbeaterism"in yükselen neslin zihinlerinde ne kadar hesaplanamaz bir zarara yol açtığını kanıtlıyor. Sadece Bayan Besant'ın Derneği'nin sanal yöneticisi olmakla kalmıyor, aynı zamanda _onun_ zihnini ruh yıkıcı öğretileriyle tamamen enfekte etti. Gerçek sorumluluk onundur, bu nedenle[24]; ve H. P. B.'nin yaşam çalışmasını mahvetme ve düşüşünde binlerce dürüst, ancak fazla saf ve kolayca aldatılan ruhu "yıkıma giden" geniş ve çiçekli yolda beraberinde götürme _karması_ da onundur.

H. P. B.'nin "Okültizm _Okült Sanatlara Karşı_" adlı eserini bitirirken söylediği gibi:--"Eğer dar kapıdan sırtlarını dönerken, Okült'e olan arzuları onları illüzyonun ışığında parıldayan o altın gizemin
geniş ve daha davetkar Kapılarına doğru bir adım daha sürüklerse, vay haline onlara! Bu sadece Dugpa-ship'e yol açabilir ve
kendilerini çok yakında _Cehennem_'in o _Via
Fatale_'ine inmiş bulacaklarından emin olabilirler, Dante'nin kapısından şu sözleri okuduğu:--

"_Per me si va nella citta dolente
Per me si va nell'eterno dolore
Per me si va tra la perduta gente. _"

DİPNOTLAR:

[21] Onun geçişinin nasıl "beklenmedik" olduğu, o sırada kendi odasının yanına küçük bir "gizli" oda inşa ediyor olmasından, her bir öğrencisinin özel koşullar ve "gözlem altında" "gelişim için" tek başına "oturacağı" özel bir şekil ve yapıda, küçük bir oda inşa ediyor olmasından anlaşılabilir. Küçük çatı, koyu mavi camdan olacaktı ve H.P.B.'nin sonunda seçtiği renkten küçük bir parçası hala bende mevcut.

[22] Bu emirler, E.S.
gazetesinde basıldığı gibi burada aynen yeniden üretilmiştir. Sayın Yargıç ile ilgili olanın diğerinden daha büyük puntoyla yazılmış olduğuna dikkat edilmelidir. "Saygı gösterilmelidir" sözcüklerinden sonra gelen yıldız işaretlerinden oluşan üçgen, H.P.B.'nin daha yüksek dereceli bir İnisiye tarafından orada onaylandığını gösterir. Ayrıca, noktaların İmzasından sonraki üçgen iki düzende boyut olarak farklılık gösterir. _Sessizliğin Sesi_'ndeki bir notta, "Kendin ve zihnin, bir çizgi üzerindeki ikizler gibi, senin hedefin olan yıldız
yukarıda yanar" H. P. B. şöyle der: "_Raja-Yoga_'daki gelişimin her aşaması geometrik bir şekille sembolize edilir. Bu, kutsal _Üçgen_'dir [_yani_, [asterizm noktaları] ve Dharana'dan önce gelir. [Üçgen] yüksek _chelas_ işaretidir, bir diğer üçgen türü ise
yüksek İnisiyeler'dir." [Asterizm noktaları] Masonlukta ayrıca belirli yüksek dereceleri belirtmek için kullanılır.

[23] Bayan Tingley'nin Örgütü'ne, H. P. B.'nin eserlerinin tüm referansları dikkatlice kontrol edilmiş ancak kendi yazılarının hiçbiriyle oynanmamış doğru yeniden basımlarını yayınlamak için yaptığı iyi iş için kredi vermek adildir. _The Secret
Doctrine_'in 1888 baskısı artık çok nadir olduğundan, öğrenciler Besant bozulması yerine değiştirilmemiş bir yeniden basımın artık bulunabileceğini bilmekten memnun olacaklardır. _Isis Unveiled_'ın yeniden basımı, mükemmel bir Dizin eklenerek uzun zamandır isteniyordu; ve orijinal sayfalama korundu, böylece Dizin orijinal baskı için de işe yarıyor. Bu yeniden basımların bir Teozofik Hareket'in Bayan Tingley'nin bakış açısından anlatımı, yanlış ve yanıltıcıdır.
Ancak, bu kolayca kaldırılabilir.

[24] Bir Üstadın bir arkadaşına yazdığı bir mektupta şu sözler geçer:--"Başkalarının sizin üzerinizde
uygulamasına izin verdiğiniz etkiden siz sorumlusunuz."

_EK._

=Avustralya Krizi.=

Geçtiğimiz bahar Avustralya'daki olayların resmi anlatımı bana ulaştı
uygun yerine koymak için çok geç (_ante_, s. 4), ancak Leadbeater skandalının son aşaması olarak önemi
ana ayrıntıların alıntılanmasını gerektiriyor. Avustralya, Bay Leadbeater'ın faaliyetlerine sahne olmuştur
Madras davaları (_ante_, s. 39) 1913'te Hindistan'ı onun için çok sıcak hale getirdiğinden beri. Söylemeye gerek yok, aynı skandallar orada tekrarlandı ve sonunda geçen Paskalya'da Sidney'deki T. S. Kongresi'nde bir krize yol açtı. Bay Leadbeater'ın Hintli "öğrencilerinden" ikisi, Krishnamurti (bkz. _ante_, s. 12) ve Jinarajadasa, Bayan Besant ve Bay Leadbeater'a güçlü bir muhalefet
uyandıran bir güvenoyu aldı. Muhaliflerden biri olan, Hobart'lı Bay J. M. Prentice tarafından üyelere gönderilen uzun bir genelgeden alıntı yapıyorum. Bay Prentice, açıkça önde gelen bir görevlidir. 28 Mayıs 1922 tarihlidir.

BAYAN BESANT SORUŞTURMAYI REDDEDİYOR.

Kongreden kısa bir süre sonra Bayan Besant, çok endişeli ve öfkeli bir kadın olarak Sidney'e [Hindistan'dan] geldi. Sidney Locası'nda "Yargılamayın ki yargılanmayasınız" şeklinde konuştu ve bir Soruşturma niteliğindeki hiçbir şeyden yana olmadığını açıkça belirtti. Kongre sırasında
Leadbeater, E. S. T.'ye Sydney Locası binasından ihraç edilmesine yol açan özel bir bildiri yayınladı.
Bayan Besant'ı sonunda
kızdıran şey buydu....
Loca Komitesiyle bir araya gelip
zorlukları konuşmak istediğini dile getirdi. Hiçbir yere varmayan üç saatlik bir
konferans oldu. Bana onun acınacak derecede çaresiz olduğu söylendi.
Leadbeater ve Wedgwood'un [bkz.
_ante_, s. 62] ilgilendiği her şeyi inkar etti ve bir Soruşturma niteliğindeki hiçbir şeyi
düşünmeyi reddetti. _Teosofist_'in eski dosyalarından Leadbeater'ın nasıl rehabilite edildiğini okudu, ancak
Yönetim Kurulu'ndan bir üye ona daha yakın zamandaki olaylarla meydan okudu ve o da sadece "inanmadığını" söyleyebildi.

HARİKA BİR BASIN ELEŞTİRİSİ.

İki gün sonra _Daily Telegraph_ "Liberal Katolik Kilisesi"ne yönelik muazzam bir
saldırıyla çıktı. Sonuç
harikaydı. O geceki üye toplantısında duygular çok yüksekti. _Telegraph_'ın bir muhabiri vardı ve
altı veya yedi sütun halinde yoğun başlıklarla çıktı. Dahası
bu bilgi _Telegraph_'ın muhabiri olduğu
tüm gazetelere yayıldı. Sonuç olarak Teosofi ve Derneğe onarılamaz bir zarar verilmiştir;
en yetenekli gazeteler bile T.S.'de
sağduyu ve temizlik için gerçekten mücadele eden bir azınlık olduğunu kabul etmeye istekli olsalar da.
HÜKÜMET SORUŞTURMASI BAŞLATILDI.

Hükümet şimdi bir Soruşturma başlattı, ancak şimdiye kadar amacının kapsamını bilmiyorum. Bana telgrafla Leadbeater çocuklarının
sorguya çekildiği veya sorguya çekildiği söylendi.... Son gelişmelerden biri, önde gelen bir avukat ve Sydney'li K.C. olan Bay A.
B. Piddington'ın, üyelere vermeyi teklif ettiği bir kamu konuşmasında Bayan Besant ile buluşmak yerine Sydney Üniversitesi Kamu Soruları Derneği Başkanlığı'ndan istifa etmesiydi.
Telegraph'a sert bir mektup yazdı veya daha doğrusu
istifa mektubunu yayınlanmak üzere yayınladı; bu, konumun dikkate değer bir özeti.

BAY. PIDDINGTON, K. C.'NİN GÖRÜŞÜ.

Aşağıdakiler, T. S. üyesi olmayan ve bu nedenle söz konusu ahlaki meselenin tarafsız bir yasal ve kamu görüşünü temsil eden bu beyefendinin öne sürdüğü başlıca noktalardır:--

İstifa etmemin sebebi, Derneğin Bayan Besant'a yaptığı daveti, Bay C. W. Leadbeater'ın savunmasıyla ilgili konular güvenilir bir mahkeme tarafından çözülene kadar geri çekmesi gerektiğidir.

Bay Leadbeater'a karşı yakın zamanda Bay Martyn [bkz. _ante_, s. 18] tarafından Bayan Besant'a yazdığı mektup nedeniyle ciddi iddialarda bulunuldu ve Bay Leadbeater'ın erkek çocuklarının eğitimindeki öğretileri ve uygulamaları alıntılandı. Bay Martyn diğer saygın Avustralyalılar tarafından destekleniyor.

Buraya gelmeden önce ve o zamandan beri, Bayan Besant bu konularla ilgili herhangi bir soruşturmayı reddetti ve bir ahlak öğretmeni olarak, gerçeğin peşinde koşmak için var olan bir lisans topluluğu tarafından duyulma hakkını elinden alan pozisyonlar aldı. Bu pozisyonlar şunlardır:--

1. Dini düzende o kadar yüksek bir varlık sınıfı vardır ki, onları suçlamak sıradan insanlar için bir varsayımdır. Gerçekten de suçlamalar 'zulümdür' ve bu da bu üstün varlıkların kutsallığını kanıtlar ve (Bayan Besant'ın sözleriyle) "onların havariliğinin mührüdür."

2. Bayan Besant, Bay Leadbeater'ın rakiplerini mahkemelere sevk eder, ancak onun
kabul ettiği iğrenç öğretiyi özel olarak yaymak herhangi bir yasaya aykırı değildir, ancak
sadece sıradan insanların anladığı şekliyle genel ahlaka aykırıdır.

3. Bay Martyn'in iddialarına inanmadığını ve bunları tartışmayacağını yazıyor, ancak Bay Martyn'in Sidney'deki evinde neler olduğunu Hindistan'dan yazıyor.

Eğer bunlar bir soruşturma yapmayı reddetmek için geçerli nedenlerse, o zaman
ahlaksızlık, öğretmen Bayan Besant'ın düşünce tarzına sahip olduğu sürece yüksek yerlerde güvenle öğretilebilir ve uygulanabilir.
Kamuoyunun bakış açısından böyle bir iddia, tüm
ahlakın temelini keser. _Daily Telegraph_ [Sidney] gazetesine 18 Mayıs tarihli mektubunda,
Bayan Besant kamuoyundan, Bay Leadbeater'ın 1906 ile ilgili suçlamaları karşılaması gerektiğine inanmasını istiyor [bkz. _ante_, s. 27] ve
1908'de özel bir soruşturmayla [?] ortadan kaldırıldı. Bay Martyn'in suçlamalarının 1914'ten bu yana
yaptığı davranışlarla ilgili olduğu gerçeği göz ardı ediliyor. Daha da kötüsü, Bayan
Besant'ın 1913'te Madras Yüksek Mahkemesi tarafından, babanın itirazlarına rağmen, Bay Leadbeater'ın bakımına vermekte ısrar ettiği iki çocuğu babalarına geri göndermesi emredildiği gerçeği gizleniyor. [Bkz.
_ante_, s. 40] ... Bay Yargıç Bakewell, Leadbeater'ın ifadesine göre, onun "kesinlikle ahlaksız bir kişi olduğunu ve
çocuklardan sorumlu olmaya son derece uygun olmadığını" söyledi. Ayrıca,
Bayan Besant'ın, çocuklardan ayrılmadan önce babayla yaptığı, Bay Leadbeater ile hiçbir şey yapmamaları yönündeki
şartını ihlal ettiğini buldu. (London _Times_, 8 Mart 1913.)

Ertesi yıl Bay Leadbeater Avustralya'ya geldi ve şimdi
Avustralyalı çocukları "eğitiyor".

Bayan Besant, Bay Leadbeater'ın bir kamu toplantısında, delil olmaksızın beraatine ve hitabet gücüne katkıda bulundu... Bana göre, bir adamı kamu adaletinden (ki bu ceza hukukundan daha geniş bir terimdir) baskın bir kişisel veto kullanarak kurtarmak, bunu para, sosyal veya başka bir 'etki' ile yapmak kadar kötüdür - bu 'etki' her adalet sisteminin belasıdır... Usta bir kurtarma
hamlesi yapabilir, ancak tüm adil oyun kurallarını, hele ki tüm insanların, yüksek veya alçakgönüllü, yargılanmaktan memnun olması gereken sıradan ahlakı hiç ihlal eder. Şu kasvetli gerçekler göze çarpmaktadır:--

1. Bayan Besant'ın baş meslektaşı, 1913'te açık mahkemede, daha önce onlara öğrettiği iğrenç bir kötü alışkanlığı
çocuklara öğretmeye hâlâ inandığını belirtmiştir.

2. Bu nedenle bir İngiliz Yargıç onu ahlaksız bir kişi ilan etti.

3. Bay Martyn, Bay Leadbeater'ı İngiliz yargıcın kendisi hakkında söyledikleriyle aynı fikirde olmakla suçladı ve bunu destekleyen gerçekleri öne sürdü.

4. Bayan Besant, Bay Leadbeater'ı soruşturmadan korudu.

5. Bay Leadbeater hiçbir şey söylemiyor.

BAYAN BESANT'IN E. S.'NİN İSTİFA EDEN BİR ÜYESİ TARAFINDAN SUÇLANMASI

Daha yakın zamandaki bir tanıklık ve eleştiri, "Liberal Katolik
Kilisesi"nin kalelerinden biri olan
Krotona, Kaliforniya'dan Bay Hugh R. Gillespie'nin Bayan Besant'ın Ezoterik Okulu'ndan istifa mektubuyla sağlandı. 29 Mayıs tarihli mektup _O.'da basılmıştır. E. Eleştirmen_ 16 Ağustos'ta ve Editör önsöz notunda şöyle diyor:--

Yazar ... üç kıtanın Teozofistleri tarafından bir öğretim görevlisi ve T.S.'de dürüstlük ve temizlik için korkusuz, ısrarcı ve tavizsiz bir savaşçı olarak iyi bilinir.
Yaklaşık üç yıl boyunca Adyar'a mimar ve sıhhi tesisat mühendisi olarak bağlıydı.
Madras mahkemelerinde "Davaların" yargılanması sırasında Adyar'daydı ve tüm bu iğrenç
dramı eylem halinde gördü.
Bu süre boyunca Adyar makinesinin işleyişi ve Teozofik Olimpos'un tanrılarının ve yarı tanrılarının kişisel özellikleri hakkında hem ışık hem de yan ışık elde etmek için bolca fırsatı oldu.
Daha sonra benzer fırsatların eksik olmadığı
Krotona'da üç yıl ikamet etti.

Bay Gillespie, E. S.'nin "Dış Başkanı" ve T. S.'nin Başkanı olan Bayan Besant'ın eylemlerine ve söylemlerine karşı bir protesto olarak istifa ettiğini yazıyor ve şöyle devam ediyor:--

Bu eylemler ve söylemler, yukarıda belirtilen pozisyonları
üstlenmesinden bu yana, öyle bir karaktere sahip olmuştur ki, H. P. B.'nin
sözlerini kullanmak gerekirse, Teosofi Cemiyeti

" ... bazı fanatiklerin abartıları ve çeşitli
şarlatanların hazır bir programdan kar elde etme girişimleri yoluyla dünyaya bir gösteri haline getirilmektedir. Bunlar, Okültizmi çirkinleştirerek ve kendi pis ve ahlaksız amaçlarına uyarlayarak tüm harekete utanç getiriyorlar."

Bayan Besant'ın yöntemlerinin bir sonucu olarak, T. S. ve E. S.'nin hemen hemen her kesimde anlaşmazlıklarla kaynadığını öğreniyoruz.
İngiltere, Avustralya ve Amerika perişan ve parçalanmış durumda; Almanya
bölünmüş durumda; Finlandiya paramparça olmuş durumda ve E. S.'nin İsviçre'de yaklaşık dört yıl kapalı kalması oradaki koşulları gösteriyor.

Bayan Besant'ın görevdeki kibri ve kendini beğenmişliği ve gülünç "Kime hizmet edeceksiniz?"
tiradında ve Mart 1922 tarihli mektubunda örneklendiği gibi haysiyetsizliği, büyük Londra haftalık _Truth_ dergisinin dikkatini çekmiş ve sayfalarında T. S.
dünyanın alay ve küçümsemesine maruz bırakılmıştır. [Bunları "Bayan Besant'ın Son
İddiaları" başlığı altında ele aldım ve İddialar İncelendi."--A. L. C.]

E. S. ile ilgili olarak, Bayan Besant yönetiminde Avustralya, Adyar, İngiltere ve Amerika'da çalışma deneyimim, E. S. üyelerinin erişim sağladığı çeşitli organlarda Bayan Besant'ın üstünlüğünü güvence altına almak amacıyla kullanılan
bir siyasi makineden başka bir şey olmadığını iddia etmemi sağlıyor. [Bu önemli
ifadeye özellikle dikkat çekmek istiyorum. Bu özellikle Hindistan için geçerlidir, çünkü Hindistan onun siyasi faaliyetlerinin
başlıca sahnesidir.--A. L. C.]

... Bayan Besant'ın L. C. C.'yi E. S. penceresinden içeri getirirken T. S. kapısından dışarı fırlatma
geçidi, L. C. C. piskoposlarının
ve rahiplerinin
aşağılık uygulamalarını hoş görmesiyle birleştiğinde, T. S.'ye ihanetten başka bir şey değildir ve
ancak tüm görevlerinden istifa etmesiyle
yeterince karşılanabilirdi....

KAYNAKÇA.

_Gizli Doktrin._ Londra, 1888. _Teozofi'nin Anahtarı ve Sessizliğin
Sesi._ Londra 1889. _Teozofik Sözlük._ Londra, 1892.
_Pratik Okültizm_ Yeniden basım, Londra, 1921.--H. P. Blavatsky.

_Bayan Besant ve Teosofi Cemiyeti'ndeki Mevcut Kriz._ M. Edouard Schure'nin
Önsöz Mektubuyla. Londra, 1913.--Eugene Levy.

_Central Hindu College ve Bayan Besant. (Alcyone
Kültünün Yükselişi)_ Chicago, 1913.--Bhagavan Das.

_H. P. Blavatsky ve "Gizli Doktrin"in Anıları._ Londra,
1893--Kontes Constance Wachtmeister.

YAZDIRAN

THACKER, SPINK & CO

KALKÜTA

* * * * *

YAZDIRANIN NOTLARI

Bu metin tipografik hatalarla doludur (yanlış yazım ve eşleşmeyen parantezler ve tırnak işaretleri, italik olmadığında italiklere referans). Bunlar gerçekten metnin bir özelliği olduğundan, bunları
değiştirmeden bıraktım.

85. sayfadaki ve 22. dipnottaki asterizmler metin versiyonunda .*. olarak temsil edilmiştir ve aynı sayfadaki ve aynı
dipnottaki "noktalı asterizmler" [asterism dots] ile temsil edilmiştir; 86. sayfadaki üçgen
metin versiyonunda [üçgen] ile gösterilmiştir.

Kalın yazılmış kelimeler = = işaretiyle gösterilmiştir.

Küçük büyük harflerle yazılmış Self kelimesi ~Self~ işaretiyle gösterilmiştir.

Project Gutenberg'in H. P. Blavatsky'sinin sonu, Alice Leighton Cleather

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK H. P. BLAVATSKY ***

***** This file should be named 36373.txt or 36373.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/3/7/36373/

Produced by David E. Brown, Margo Romberg, Bryan Ness and
the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
