*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dave Porter on Cave Island (Dave Porter Mağara Adası'nda)
Yazar: Edward Stratemeyer
Yayın Tarihi: July 3, 2011 [EBook #36377]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36377
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Dave Porter on Cave Island, by Edward Stratemeyer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dave Porter on Cave Island
       A Schoolboy's Mysterious Mission

Author: Edward Stratemeyer

Illustrator: Richard Boehm

Release Date: July 3, 2011 [EBook #36377]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DAVE PORTER ON CAVE ISLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank, David Edwards ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: "Boş!" diye mırıldandı Dave üzgün bir şekilde. "Boş!"--_Sayfa 217._]

Dave Porter Serisi

DAVE PORTER CAVE ADASI'NDA

VEYA

BİR OKUL ÇOCUĞUNUN GİZEMLİ GÖREVİ

YAZAR

EDWARD STRATEMEYER

"Dave Porter at Oak Hall", "Dave Porter in the South Seas", "The Gun Club Boys of Lakeport", "Old Glory Series", "Pan-American Series" vb.'nin yazarı

_H. RICHARD BOEHM TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR_

BOSTON
LOTHROP, LEE & SHEPARD CO.

Yayımlanma tarihi, Mart, 1912
Telif hakkı, 1912, Lothrop, Lee & Shepard Co.

_Tüm Hakları Saklıdır_

Dave Porter Cave Adası'nda

Norwood Press
Berwick and Smith Co.
Norwood, Mass.
U. S. A.

ÖNSÖZ

"Dave Porter Cave Adası'nda" kendi başına tam bir hikayedir ancak "Dave Porter Serisi" genel başlığı altında yayınlanan bir satırın sekizinci cildini oluşturur.

"Dave Porter Oak Hall'da" adlı bu serinin açılış hikayesi,
günümüzün tipik bir yatılı okulunda uyanık bir çocuğun maceralarını anlatır. Bunu, kahramanımızın babasını bulmak için gittiği "Dave Porter Güney Denizlerinde" ve ardından "Dave Porter'ın Okula Dönüşü" izler.

Dave, Oak Hall'dan Norveç'e doğru yola çıkar ve bu yolculuk "Dave Porter Uzak Kuzey'de"de anlatılır. Bu ülkeye döndüğünde, "Dave Porter ve Sınıf Arkadaşları"nda anlatıldığı gibi bir kez daha okula gider. Dave bir sürü arkadaş ve birkaç düşman edinir ve bu düşmanlardan bazıları ona çok zarar vermeyi planlar.

Tatil tekrar geldiğinde, Dave uzak batıdaki bir evi ziyaret etmek için bir davet aldı ve o seyahatte yaptığı şey "Dave Porter at Star Ranch" adlı kitapta anlatıldı. Sonra, tatil günleri sona erdiğinde, bu serinin yedinci cildinde anlatıldığı gibi, "Dave Porter ve Rakipleri" başlıklı Oak Hall'a geri döndü. Mevcut kitapta Dave'i tekrar okulda buluyoruz. Ancak Noel tatili yaklaşıyor ve çocuk eve dönüyor. Burada çok gizemli ve beklenmedik bir olay meydana geliyor ve Dave'in büyük hayırseveri Bay Wadsworth bu yüzden yıkımın eşiğinde. Dave gizemin bir ipucunu
alır ve arkadaşlarıyla birlikte araştırmaya karar verir. Uzun bir yolculuğa çıkar ve bir dizi heyecan verici macera yaşar, bunların ayrıntıları sonraki sayfalarda
verilmektedir.

Bu kitap serisine başladığımda Dave'in çocukları memnun edebileceğine güvenmiştim, ancak ülkenin dört bir yanındaki binlerce çocuğun ve kızın
kahramanımın yaptıklarıyla ilgili daha fazla şey için bu kadar çok çığlık atacağını hayal etmemiştim. Onları memnun etme çabalarıma gösterdikleri takdir için hepsine teşekkür ediyorum ve bu yeni cildi okumanın onlar için bir fayda sağlayacağına içtenlikle inanıyorum.

Edward Stratemeyer.
_Şubat_ 1, 1912.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. Okul Çocukları Arkadaşları 1
II. Geçmişe Bir Bakış 16
III. Dave'in Anlatması Gerekenler 18
IV. Okul Çocukları Avcıları 28
V. Karda Bir Serseri 38
VI. Oak Hall'a Veda 48
VII. Nat Poole'un Vahiyleri 58
VIII. Mutlu Noeller 63
IX. Nat Poole Yakalanıyor 78
X. Mücevher Fabrikasında Neler Oldu 88
XI. Hırsızları Aramak 98
XII. Telltale Sigara Kutusu 108
XIII. Karanlık Günler 118
XIV. Güney'e Doğru 128
XV. Beyaz Fareler Hakkında Bir Şey 138
XVI. İzi Bulmak 147
XVII. Eski Dostlarla Tanışmak 157
XVIII. Barbados'a Doğru 167
XIX. Kayıp Gemi 177
XX. Mağara Adası'na İniş 187
XXI. Mağaraya Girip Çıkmak 197
XXII. Kasırga 207
XXIII. Garip Bir Keşif 217
XXIV. Jasniff ve Merwell 227
XXV. Merwell'in Hikayesini Bağla 237
XXVI. Duman Sütunu 247
XXVII. Asma Perdesinin Arkasında 257
XXVIII. Düşmanın Uzaklaştığı Yer 267
XXIX. Okyanusta Bir Kovalamaca 277
XXX. Eve Dönüş Yolu--Sonuç 287

MAĞARA ADASINDA DAVE PORTER

BÖLÜM I--OKUL ARKADAŞLARI

"Hadi çocuklar, eğer gidiyorsanız! Sincap Adası'na kadar altı mil patenle gitmek
ve öğle yemeğine yetişmek istiyorsak acele etmeliyiz."

"Sağ patenimi tamir edene kadar bekle, Dave," diye karşılık verdi Phil Lawrence. "Yolda kaybetmek istemiyorum."

"Bak, bu bana bir hikayeyi hatırlattı," dedi patenlerini ayarlayan okul çocuklarından birinden. "Bir adam bir
çift paten istedi----"

"Kaldır onu, Gölge!" diye sözünü kesti Dave Porter. "Şimdi hikayeleri dinlemek için
zamanımız yok. Adada dinlenirken sen anlatabilirsin."

"Öğle yemeğini kaldırırken Gölge hikayeler anlatabilir," diye gözlemledi Roger
Morr sırıtarak.

"Pek bir şey değil!" diye bağırdı bahsedilen çocuk. "Sanırım o paten beni herkes kadar
aç bırakacak ve hikayeler de aç kalacak."

"Ben Basswood'un da geleceğini sanıyordum?" diye sordu diğer bir okul çocuğundan.

"İşte geliyor, Tembel," diye cevapladı Dave ve konuşurken karla kaplı kampüsün karşısındaki bir patikayı işaret etti, orada başka bir çocuk elinde patenlerle acele ediyordu.

"Daha erken gelemezdik!" diye soludu Ben, patenlerini ayarlamak için bir
sıraya çökerken. "Yaşlı Haskers bana Latince'de biraz ekstra çalışma yaptırdı! Vay canına, ama o adamı sevmiyor muyum!"

"Hepimiz seviyoruz," diye cevapladı Phil. "Ona bir
tanıtım yazısı
yazacağız. Gümüş kaplamalı bir----"

"Üzerinde eski bir limon olan bir punk parçası," diye tamamladı Dave. "Tam da
beklediği şey bu." Ve bu çıkışta genel bir kahkaha duyuldu.

"Eh, hazırım," diye devam etti Phil, banktan kalkarken. "Ama,
gezi için muhteşem bir gün değil mi?" diye ekledi, gözlerini
çevreye
döndürüp temiz, soğuk havadan derin bir nefes aldı.

"Daha iyi olamazdı, Phil," diye cevapladı Dave. "Ve adada tavşan ve sincap avlayarak
iyi vakit geçirmeliyiz. Yaşlı Jerry
Lusk bana avlanmanın hiç bu kadar iyi olmadığını söylemişti."

"Öğle yemeğinde tavşan ve sincaplardan bazılarını bulundurmanın nesi yanlış?" diye sordu Sam Day.

"Belki de onları pişirebiliriz, Sam," diye karşılık verdi Dave. "Ama yiyecek bir şeyler için
öğle yemeği sepetine güvenmemiz daha iyi olur. Bu arada, sepeti
sırayla taşımamız gerekecek. Oldukça ağır."

"Önce Chip Macklin ve ben taşıyacağız," dedi Gus Plum adında uzun boylu, güçlü bir genç. "Çok ağır değil, ama
iyi şeylerle dolu."

"Hayatın üzerine, onu kaybetme!" diye haykırdı Phil.

"Kaybet onu!" diye yankıladı Roger Morr. "Bu düşünceyi kafanızdan atın! Gus ve Chip'in etrafında bir muhafız oluşturacağız, böylece gizlice kaçamayacaklar."

"Adaya varana ve kamp ateşi
yakalayana kadar bir donut bile yenmemeli," dedi Dave. "Bunlar karargahın emirleri," diye ekledi, görkemli bir şekilde.

"Emirler kabul edildi, amiral!" diye bağırdı Gus ve öyle derin bir reverans yaptı ki
patenleri altından kaydı ve dizlerinin üzerine çöktü. Bu vahşi bir kahkahaya
neden oldu ve güçlü yapılı genç aceleyle ayağa kalktı, oldukça
koyun gibi görünüyordu.

"Artık hazırım," dedi Ben, banktan inerken ve paten
şapkasını başına yerleştirirken. "Hadi, yaşlı Haskers bizi bir şey için geri çağırmadan önce gidelim. Bir arkadaşının gezisini mahvetmeyi çok seviyor."

"İşte pencerelerden birinde!" diye bağırdı Roger, okul binasını işaret ederek. "Gerçekten bizi çağırdığına inanıyorum!"

"Bakmayın," diye uyardı Dave. "Geri dönmemizi, birkaç kitabı kaldırmamızı veya masalarımızı temizlememizi veya başka bir şey yapmamızı isteyecek. Doktor Clay bu geziyi yapabileceğimizi söyledi ve hiçbir öğretmenin bunu mahvetmesine izin vermeyeceğim. İleri!" dedi ve kıyıdan uzaklaştı, arkadaşlarıyla birlikte.
Daha bir düzine metrelik mesafeyi katetmişlerdi ki, aceleyle bir pencere açıldı ve Job Haskers kafasını açıklıktan içeri uzattı.

"Çocuklar! Çocuklar!" diye seslendi Oak Hall öğretmeni. "Bir dakika! Nereye gittiğinizi ve hepinizin ders çalışmayı bitirip bitirmediğinizi bilmek istiyorum."

"Arkanıza bakmayın ve cevap vermeyin!" dedi Roger, boğuk bir fısıltıyla.

"Okul bağırışı yapın!" diye önerdi Phil.

"Tam da istediğim şey!" diye karşılık verdi Sam Day. "Hadi, hep birlikte!" Ve bir an sonra, açık, kış havasında, iyi bilinen Oak
Hall sloganı duyuldu:

"Beyzbol!
Futbol!
Oak Hall
Çağrıyı aldı!
Biff! Bum! Pat! Whoop!"

Çocuklar üç kez bağırdı ve o zamana kadar nehrin yukarısına doğru kaymış ve öğretmenin durduğu pencereden
görünmez olmuşlardı. Job Haskers onların ardından somurtkan bir şekilde baktı ve sonra
pencereyi bir gürültüyle kapattı.

"Beni duymuş olmalılar - nasıl engel olabilirler ki," diye kendi kendine mırıldandı. "Ne kadar da saygısız! Geri döndüklerinde
onları bunun için zorlayacağım! Bah! Doktor Clay çocuklara karşı fazlasıyla rahat. Eğer bu okulu ben yönetiyor olsaydım, onlara bunu düşündürürdüm!" Ve öğretmen
dişlerini sertçe sıktı. Çocukların tüm zamanlarını ders çalışarak geçirmeleri gerektiğini düşünen bir adamdı. Açık havada egzersize ayrılan saatleri
pratik olarak boşa harcanmış olarak görüyordu. O,
mükemmel bir
zihne sahip olmak için, aynı zamanda
sağlam bir
vücuda sahip olmak gerektiğini fark edemeyecek kadar dar görüşlüydü.

"Geri döndüğümüzde bize karşı olacak," diye mırıldandı Chip Macklin. "Aman Tanrım!
Bir arkadaşının eğlencesini engellemeyi ne kadar da seviyor!"

"Endişelenme," diye atıldı Roger. "Bu ders saatine kadar yeter. Bu gezinin tadını çıkaralım ve
geri döndüğümüzde ne olacaksa olsun."

"Bu da bana başka bir hikayeyi hatırlattı," diye araya girdi Shadow Hamilton. "Bir
adam çok fazla yerdi ve hazımsızlık çekmemek için
düzenli olarak ilacını almak zorundaydı. Bir keresinde--vay canına!" Ve Shadow sözünü
kısa kesti, çünkü Phil aniden ayağını incitmişti ve Oak Hall'un hikaye anlatıcısını
yatırmıştı.

"Bu yüzden ilacını almak zorundaydı," diye tekrarladı Dave ciddi bir şekilde.

"İlaç ona iyi geldi mi?" Roger masumca sordu.

"Onu yatarak karşıladı, değil mi?" diye sordu Gus.

"Seni 'ilaçlayacağım'!" diye kükredi Shadow, ayağa kalkarken. Sonra
kendisini çelmeleyen gencin peşinden çılgınca bir hamle yaptı, ama Phil
önden kaymıştı ve Shadow'un onu yakalamamasına dikkat etti. "Bir yıl boyunca sana başka bir hikaye
anlatmayacağım!" diye homurdandı hikayeci,
kovalamaca sona erdikten sonra.

"Oh! Shadow düzeleceğini söylüyor!" diye mırıldandı Ben.

"Bırak geçsin, Shadow!" diye bağırdı Dave, hikayecinin konuyu fazla ciddiye almasını istemeyerek. "Kamp ateşinin etrafında istediğin kadar hikaye anlatabilirsin. Ama şimdi olabildiğince hızlı ilerlememize izin ver. Tavşan ve sincap avlama şansı istiyorum ve biliyorsun ki zamanında geri dönmemiz gerekiyor, yoksa Doktor Clay'le ve yaşlı Hasker'larla sorun yaşarız."

"Evet, çok karanlık olmadan önce birkaç fotoğraf çekmek istiyorum," dedi Sam, kamerasıyla birlikte.

"Horsehair'in bana ne söylediğini biliyor musun?" Roger'dan geldi. "Başka bir kar fırtınasına hazırlandığımızı söyledi."

"Şimdi öyle görünmüyor," diye karşılık verdi Dave. "Ama Horsehair genelde havayı yakalar, bu yüzden belki geri dönmeden önce yakalarız."

"Acaba Rockville öğrencilerinden biriyle karşılaşacak mıyız?" diye sordu Phil, Dave ile birlikte nehrin yukarısına doğru ilerlerken, diğerlerinden daha iyi bildikleri
nedenle.

"Mümkün, Phil. Hepsinin silahları var ve sanırım
avlanmaya gitmek isterler."

"Sanırım ateşli silahlarının çoğu tüfek, av tüfeği değil."

"Yarısından fazlası değil - bunu Mallory'den, hokey oynadığımızda öğrendim.
Sadece avlanmak ve kamp yapmak için birkaç tane av tüfeği olduğunu söyledi."

"Şey, o adamların bugün bizim gibi tatilleri var, bu yüzden bazıları Sincap Adası civarında olabilir. Ama ben onlarla tanışmamayı tercih ederim."
Dave'in yüzü ciddileşti.

"Hıh! Eğer o askeri akademi arkadaşları bize bir oyun oynamaya çalışırsa, sanırım onlara gönderdikleri kadar iyi davranabiliriz," diye homurdandı Phil.

"Elbette yapabiliriz, Phil. Ama ben bugün beladan uzak durmayı ve
iyi, temiz bir spor yapmayı tercih ederim. Bu sezon avlanmadım ve
sadece şişman bir tavşan, sincap veya birkaç keklik için
heyecanlanıyorum. Biliyor musun, evdeyken
Crumville civarındaki ormanlarda avlanmaya giderdim."

"Elbette! Roger ve ben bir keresinde gitmedik mi? Ama o yolculukta pek bir şey
yaşamadık, yine de Nat Poole ile hararetli bir tartışmaya girdik."

"Ah, evet, şimdi hatırladım. Keşke----" Ve sonra Dave Porter aniden sessizleşti.

"Ne oldu, Dave?" ve Phil arkadaşına dikkatle baktı.

"Ah, pek bir şey değil," kaçamak bir cevaptı.

"Ama seni endişelendiren bir şey olduğunu biliyorum," diye ısrar etti gemi sahibinin oğlu.
"Birkaç gündür fark ettim ve Roger da fark etti."

"Roger?"

"Evet. Dün yanıma geldi ve aklında bir şeyler olduğundan emin olduğunu söyledi. Şimdi, belki de bu bizi ilgilendirmez, Dave. Ama
ben ve Roger sana herhangi bir şekilde yardım edebilirsek, bunu yapmaktan çok mutlu olacağımızı biliyorsun." Phil alçak ama samimi bir sesle konuştu.

"Merhaba, ön saflarda ne yapıyorsun?" diye bağırdı neşeli bir ses bu noktada ve Roger Morr hızla Dave ve Phil'in yanına kaydı.

"Gelmene sevindim," dedi Phil ve senatörün oğluna tuhaf bir şekilde baktı. "Dave'le bir şeylerin ters gittiğini fark ettiğimizi ve ihtiyacı olursa ona yardım etmeye
istekli olduğumuzu konuşuyordum."

"Elbette, her zaman sana yardım edeceğiz, Dave; "Bunu biliyorsun," diye karşılık verdi Roger,
hızla.

"Yardıma ihtiyacım olduğunu sanmıyorum," diye cevapladı Dave, yavaşça. "Aslında
ne yapılabileceğini bilmiyorum."

"O zaman bir sorun mu var?" diye bağırdı iki arkadaşı.

"Evet, eğer bilmen gerekiyorsa. Bunu kendime saklayacaktım, çünkü
bunu anlatmanın bir faydası olmayacağını düşündüm. Sana söyleyeceğim ama daha fazla devam etmesini istemiyorum, tabi ki konuşmak gerekmediği sürece."

"Bize söylemeden önce, bunun hakkında bir tahminde bulunayım," dedi Phil. "Eski düşmanlarından bazıları senin için sorun çıkarmaya çalışıyor, doğru mu?"

"Evet."

"Ve o düşmanlar Link Merwell ve Nick Jasniff," diye haykırdı Roger.

"Evet, yine," diye yanıtladı Dave.

"Şimdi ne yapıyorlar, Dave?" Heyecanlı soru Phil'den geldi.

"Birkaç şey yapıyorlar," diye ciddi bir şekilde yanıtladı Dave
Porter. "Ailemi ve beni utandırmak ve bizi mahvetmek için ellerinden geleni yapacakları açık."

BÖLÜM II - GEÇMİŞE ​​BİR BAKIŞ

"Seni utandırmak ve mahvetmek!" diye haykırdı Roger, şaşkınlıkla.

"Öyle görünüyor," diye yanıtladı Dave. "Eylemlerini başka hiçbir şekilde açıklayamam."

"Bize söyle "Neler oluyor," diye ısrar etti Phil. "Bize güvenebileceğinizi biliyorsunuz
bunu bir sır olarak saklayabiliriz."

"Sana her şeyi anlatacağım," diye cevapladı Dave. "Ama önce biraz daha hızlı
kayalım ki, diğerleri söylenenlerden tek kelime anlamasın."
Ve bununla birlikte her zamankinden daha hızlı bir şekilde yola koyuldu ve iki arkadaşı da
aynısını yaptı.

Bu serinin önceki ciltlerini okuyanlar için, Dave Porter'ın
tanıtım yapmasına gerek kalmayacak. Başkalarının yararına şunu belirtmeme izin verin
kahramanım, henüz birkaç yaşında bir çocukken başlayan çeşitli bir kariyere sahipti. O zamanlar Crumville kasabası yakınlarındaki demir yolu raylarında
dolaşırken bulunmuştu. Kimse onu sahiplenmediği için
yerel bir yoksul evine yerleştirildi ve daha sonra sağlığı için çiftçilik yapan
kötü bir üniversite profesörü Caspar Potts'a bağlandı.

Profesör Potts, Dave ile hiç anlaşamayan
Nat adında bir oğlu olan
Crumville'li Aaron Poole adında cimri bir tefecinin elindeydi. Bay Poole, profesörün
yerinin ipoteğini kapatmak ve onu satmak üzereyken, profesörün ve onunla birlikte yaşayan gencin tüm hayatını değiştirecek bir şey oldu.

Crumville'in dış mahallelerinde, zengin bir üretici olan Bay Oliver Wadsworth, karısı ve kızı Jessie ile birlikte yaşıyordu. Bir gün, bir otomobilin benzin deposu alev aldı ve küçük Jessie yanarak ölme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Dave, onun yardımına koştu ve alevleri söndürdü,
ve böylece onu kurtardı. Bay Wadsworth bunun için çok minnettardı. Caspar Potts ve Dave hakkında bazı soruşturmalar yaptı ve Profesör Potts'un eski üniversite eğitmenlerinden biri olduğunu öğrenince, yaşlı beyefendinin gelip onunla yaşamasını sağladı.

"Dave yatılı okula gidecek ve iyi bir eğitim alacak," dedi Bay Wadsworth. Ve Dave'in nasıl gittiği, bu serinin "Dave Porter at Oak Hall" başlıklı ilk cildinde ayrıntılı olarak anlatılmıştır. Dave ile birlikte Crumville'deki tek erkek arkadaşı Ben
Basswood da gitmiştir.

Leming Nehri üzerinde, doğu eyaletlerimizden birinde bulunan güzel bir öğrenim merkezi olan Oak Hall'da Dave, zengin bir gemi sahibinin oğlu olan
Phil Lawrence; babası Amerika Birleşik Devletleri senatörü olan Roger Morr; uyurgezerliği ve anlatmayı sevdiği hikayeleriyle tanınan, genellikle Gölge olarak anılan Maurice Hamilton; okulda Tembel olarak bilinen, kimsenin anlayamadığı Sam
Day, çünkü Sam zaman zaman alışılmadık şekilde aktifti ve bazıları daha önce tanıtılmış olan bir sürü başkası. O günlerde ayrıca bir düşman edinmişti, Gus Plum. Ancak Gus o zamandan beri düzelmişti ve artık geri kalanlar kadar iyi bir arkadaştı.

O günlerde Dave'i en çok rahatsız eden şey kimliğiyle ilgili soruydu. Kendisinin kim olduğunu nasıl bulmaya başladığı, "Dave Porter Güney Denizlerinde" adlı ikinci cildimde anlatılmıştır. Orada umduğu gibi babasıyla tanışmamış, ancak amcası Dunston Porter ile tanışmış ve babası David Breslow Porter ve ayrıca o zamanlar Avrupa'da seyahat eden kız kardeşi Laura hakkında çok şey öğrenmiştir. Dave, "Dave Porter'ın Okula Dönüşü"nde anlatıldığı gibi Oak Hall'a geri döndüğünde, birçok arkadaşıyla tanışmış ve her zamankinden daha popüler olmayı başarmıştır. Ancak bazı çocuklar kahramanımızın başarısını kıskanıyordu ve bunlardan ikisi, Nick Jasniff ve Link Merwell, Dave'i başını derde sokmak için ellerinden geleni yaptılar, kısmen de cimri tefecinin oğlu olan ve Dave'i okula kadar takip eden Nat Poole'un yardımıyla. Dave'e karşı kurulan komplolar açığa çıktı ve Nick Jasniff korkudan kaçıp Avrupa'ya gitti. Dave, babası ve kız kardeşiyle buluşmayı bekliyordu
ve bu ülkeye geri dönmediklerinde ve haber vermedikleri zaman,
endişelendi ve onları bulmak için yola koyuldu,
"Dave Porter Uzak Kuzey'de" adlı kitapta ayrıntılı olarak anlatıldığı gibi. Dave, ebeveynini ilk kez Norveç'te gördü, bu karşılaşma hem garip hem de etkileyiciydi.

Kahramanımız, Geceyarısı Güneşi Ülkesi'ne yaptığı seyahatten sonra,
"Dave Porter ve Sınıf Arkadaşları" adlı kitapta anlatıldığı gibi, bir kez daha okula döndü. "Jasniff
geri dönmemişti, ancak Link Merwell hala yakınlardaydı ve aynı şekilde
asil Nat Poole da, ve kahramanımızın hayatını
zorlaştırmak için ellerinden geleni yaptılar. Sonunda Merwell özellikle
aşağılık bir şey yaptı ve bu Dave'in kanunu kendi eline almasına neden oldu ve
zorbaya hak ettiği dayağı attı. Merwell bir şekilde
misilleme yapmak istedi, ancak planlarının ortasında, yaptığı yanlışların haberi okul müdürüne ulaştı ve ona toplanıp
gitmesi emredildi, ki o da büyük bir öfkeyle bunu yaptı.

Dave babasını ve kız kardeşini avlamak için dışarıdayken, Laura Porter
uzak batıdaki Bay Endicott'un çiftliğinde arkadaşı Belle Endicott'u ziyaret ediyordu. Belle, kız arkadaşının yeni bulduğu kardeşiyle tanışmak için can atıyordu ve bu da "Dave
Porter at Star Ranch"te anlatıldığı gibi çiftliğe bir ziyarete yol açtı. Burada Dave tekrar Link Merwell ile karşılaştı ve ikincisinin
at hırsızlarına kötü işlerinde yardım ettiğini kanıtladı. Bay Merwell, oğlunun eylemleri yüzünden yüklü bir fatura ödemek zorunda kaldı ve
sonra, kısa bir süreliğine, Link ortadan kayboldu.

Sonbaharın gelmesiyle birlikte, Dave ve arkadaşları, bundan önceki ciltte anlatıldığı gibi, "Dave Porter ve Rakipleri" adlı kitapta anlatıldığı gibi, Oak Hall'a geri döndüler.
Baş düşmanları okulu terk ettiğinden, çok fazla sorun beklemiyordu, ancak sorun biraz sıra dışı bir şekilde geldi.
Nat Poole, Oak Hall'a başka bir okuldan gelen bir öğrenci grubuna katıldı ve kalabalık, Dave ve arkadaşlarını futbol onbirinden uzaklaştırmak için elinden geleni yaptı. Sonra, Dave bir kez daha öne çıktığında, Nick Jasniff ve Link Merwell'in Roger'ın ifade ettiği gibi, yine "kafa derisinin peşinde" olduğu haberi geldi. Jasniff ve Merwell o zamanlar Rockville Askeri Akademisi olarak bilinen rakip bir eğitim kurumuna gidiyorlardı.

"Dikkatli ol, yoksa sana pis bir oyun oynarlar, Dave," dedi Phil, uyararak.

"Gözlerim açık," diye cevapladı Dave.

Oldukça alışılmadık bir şekilde Dave, ülke çapında seyahat edip kendi yaptığı ilaçları satan sahte bir doktor olan Hooker Montgomery adında bir adamla tanışmıştı. Bu adam Dave'den kendisini ziyaret etmesini istedi ve genç bunu yaptığında aniden arkadan yakalanıp esir alındı ​​ve bir kızakla ve sonra bir otomobille götürüldü. İlk başta ne yapacağını bilemedi ama sonunda Merwell, Jasniff, Montgomery ve dördüncü adam tarafından bir amaç için tutulduğunu öğrendi, sadece bir araçtı. Fırsatını kolladı ve sonunda düşmanlarının büyük üzüntüsüne
kaçtı.

"Hepsini tutuklatın," Dave'in arkadaşlarının tavsiyesiydi, ancak bu kolay değildi, çünkü tüm kötülük yapanlar ortadan kaybolmuştu. Sonra, bir gün, uzak bir kasabaya kızakla giderken, çocuklar Hooker Montgomery ile karşılaştılar. Sahte doktor, kendisinin de ifade ettiği gibi, neredeyse "çökmüş ve bitkin" durumdaydı ve dava edilmediği sürece Dave için her şeyi yapacağını söyledi.

"Her şey Jasniff ve Merwell adlı ikilinin uydurduğu bir komploydu," dedi Hooker Montgomery. "Onlara yardım edersem bana biraz para vereceklerine söz verdiler,
ama tek bir kuruş bile alamadım." Sonra Jasniff ve Merwell'in kasabada olduğunu söyledi.

"Onları bulacağız," dedi Dave, ancak bu, iki haylazın bir demiryolu ofisinde
bulunduğu zamana kadar gerçekleşmedi. Kahramanımız ve arkadaşları Jasniff ve Merwell'i durdurmaya çalıştılar, ancak
serseriler kalabalığın arasından hızla geçip bir trene bindiler; ve onları şimdilik
son kez gördüler. Çocuklar çiftin peşine düşmüş olabilirlerdi, ancak oynayacakları önemli bir hokey maçı vardı ve Oak Hall'un eski rakibi Rockville Akademisi'ne
acı bir yenilgi yaşattıklarında, Dave şimdilik dünyada bir düşmanı olduğunu
unuttu.

"İki hafta daha eziyet, çocuklar!" diye bağırdı Dave, ertesi
pazartesi günü. "Ve sonra tatiller için eve."

"Haklısın," diye cevapladı Phil. "Ama, ah, o iki hafta!"

Çarşamba günü Dave'in arkadaşlarından biri doğum gününü kutladı ve aldığı hediyeler arasında çok güzel bir çift namlulu av tüfeği vardı. Bu çocuk
hemen avlanmaya gitmek istedi; ve sonuç olarak çocuklar
bir sonraki cumartesi günü nehrin yukarısındaki Sincap Adası'na av gezisine gitmek için Doktor Clay'e izin başvurusunda bulundular. Yerde tavşan ve sincap izlerini iyi
izlemeye yetecek kadar kar vardı ve çocuklara bütün gün uzak kalabilecekleri söylendi. Altısının
silahı ve ikisinin de revolveri vardı ve ayrıca öğle yemeği için büyükçe bir erzak sepeti taşıyorlardı.

"Şimdi çocuklar, dikkatli olun ve kendinizi veya başkasını vurmayın," dedi Doktor Clay, Dave, Roger ve Phil okul binasından ayrılırken gülümseyerek. "Ne olduğundan emin olana kadar hiçbir şeye ateş etmeyin.
Her av sezonunda birileri bir başkasının tamamen dikkatsizliği yüzünden öldürülür."

"Dikkatli olacağız," diye cevapladı Dave.

"Sizce av yakalayabilir misiniz?" Ve doktor gülümsemeye devam etti.

"Size en azından bir çift tavşan veya sincap getirmeyi umuyorum, Doktor."

"Size iyi şanslar diliyorum. Ve çok geç kalmayın," diye karşılık verdi okul müdürü ve sonra hoş bir şekilde başını sallayarak onları gönderdi.

Dave, Roger ve Phil toplantı yerine ilk gelenlerdi, ancak Ben hariç
diğerleri de hemen onlara katıldı.

"Sana ne söyleyeceğim, Phil," dedi senatörün oğlu, Phil ile yalnız konuşma şansı
olduğunda. "Dave'de bir sorun var. Hiç de kendisi değil. Göremiyor musun?"

"Elbette görebiliyorum, Roger," diye cevapladı gemi sahibinin oğlu. "Eğer onunla bu konuda konuşma şansım olursa, bunu yapacağım. Ama dikkatli olmalıyım, duygularını incitmek istemiyorum."

"Konuştuğunda bana işaret ver ki, onun söyleyeceklerini de duyabileyim," diye devam etti Roger ve Phil de buna katıldı. Sonra nehirde bir başlangıç ​​oldu ve biraz sonra Phil konuyu açtı ve Dave, Jasniff ve Merwell'in kendisini ve ailesini utandırmak ve mahvetmek için ellerinden geleni yaptıklarının üzücü duyurusunu yaptı.

BÖLÜM III - DAVE'İN ANLATMASI GEREKENLER

"Oldukça uzun bir hikaye ve nasıl başlayacağımı bilmiyorum," dedi Dave,
o, Phil ve Roger öne ve sağa doğru kayarak ilerledikten sonra, diğerlerinin konuşmayı duyması pek olası değildi. "Ama, başlangıç ​​olarak, Jasniff ve Merwell, buradan aceleyle ayrıldıklarından beri Crumville'e gittiler ve -inanmak için bazı nedenlerim var--buraya da geldiler."

"Burada!" diye bağırdı gemi sahibinin oğlu.

"Evet."

"Bunu bize daha önce neden söylemedin?" diye sordu Roger.

"Son zamanlara kadar bundan haberim yoktu ve seni özel işlerim
için endişelendirmek istemedim."

"Ama ne yaptılar?" diye sordu Phil sabırsızlıkla.

"Daha önce de söylediğim gibi Phil, sana nasıl anlatacağımı bilmiyorum. Ama hemen konuya gireyim. İlk olarak, Crumville'deyken kız kardeşim Laura ve Jessie Wadsworth'u bir üniversite glee kulübünün konserine kadar takip ettiler. Dikkatlerini iki kıza çektiler ve dışarıdakilere eskort olarak geldikleri izlenimini verdiler. Kızlar o kadar üzüldüler ki Laura bana Jessie'nin aslında hasta olduğunu yazdı. Bundan iki gün sonra, kızlar bir akşam yürüyüşe çıktıklarında Jasniff ve Merwell onları takip ettiler ve ana caddede, postanenin yakınında yanlarına gelip konuşmaya başladılar ve Merwell Laura'ya yarım düzine kişinin duyabileceği kadar yüksek sesle şöyle dedi: 'Sözünü tutmalısın - bize böyle karşılık veremezsin.' Ve Jasniff ekledi: 'Evet, kızlar daha önce Rainbow'da size iyi vakit geçirmemize izin verdiğiniz için yeterince mutluydunuz.' Rainbow, on sentlik bir sinema salonu ve üstelik düşük bir
sayı. Elbette bunda tek bir gerçek bile yoktu, ancak
Merwell ve Jasniff, insanlara Laura ve Jessie'nin onlarla
çıktığı izlenimini verdi ve bu tür haberlerin Crumville gibi küçük bir kasabada nasıl yayıldığını biliyorsunuz."

"Tazılar!" diye haykırdı senatörün oğlu öfkeyle. "Onları
kasabadan kovmalıydılar!"

"Kızlar neden sizinkilere söylemediler?" diye sordu Phil.

"Eve varır varmaz söylediler ve babam, Amcam Dunston ve
Bay Wadsworth, Merwell ve Jasniff'i aramaya çıktı, ama onlar
bulunamadı. Ama bu sadece başlangıçtı. Ertesi gün yaşlı bir kadın postaneden aldığı bir mektupla eve geldi. Mektup Link Merwell'e hitaben yazılmıştı ve kız kardeşimin adı imzalanmıştı ve tartıştıkları için üzgün olduğunu ve lütfen onu affedip söz verdiği gibi dansa götürmesini
istediğini yazıyordu. Elbette ki bütün bunlar sahteydi ve sadece
konuşmak için postaneye bırakılmıştı. Sanırım Merwell bir gevezenin bunu alıp haberi yayacağını düşünmüştü."

"Ama onun oyunu ne?" diye sordu gemi sahibinin oğlu. "Böyle hareketlerle nasıl bir şey kazanacağını anlamıyorum."

"Bizim itibarımızı mahvetmek istiyor, tıpkı kendisinin ve Jasniff'in kendi itibarlarını mahvettikleri gibi. Ama henüz size söylemedim. Bir gün sonra babam, Laura ve Jessie'nin Merwell ve Jasniff ile bir otomobilde keyif sürüşüne çıkacaklarına dair söz verdiği başka bir mektubun bulunduğunu duydu. Sonra Merwell ve Jasniff, Crumville'de muhteşem bir tur arabasıyla belirdi ve yanlarında yüksek sesle giyinmiş ve peçeli iki kız vardı ve hepsi de korna çaldı, şarkı söyledi ve hiç de yakışmayan bir şekilde davrandılar. Birçok kişi peçeli kızların Laura ve Jessie olduğunu düşündü ve kız kardeşimle arkadaşının bunu duyduklarında ne hissettiklerini tahmin edebilirsiniz."

"Bu adamlar tutuklanmalı," diye mırıldandı Phil.

"Üzerlerine katran ve tüy sürülmeli," diye ekledi senatörün oğlu.

"Bundan sonra babam ve Bay Wadsworth onları öyle sert bir şekilde kovaladılar ki
Crumville'den ayrıldılar. Bu sadece birkaç gün önceydi. Ertesi gün, büyük bir şehir mağazasından eve bir sürü
mal geldi.
İnsanlar malları sipariş etmemişti ve ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Araştırdılar ve kendine Laura Porter diyen genç bir kadının
malları seçtiğini ve gönderdiğini öğrendiler.
Sonra, Jessie tarafından satın alındığı söylenen Bay Wadsworth için başka mallar geldi.
Korkunç bir karışıklıktı ve henüz düzeltilmedi."

"Sınır bu!" diye mırıldandı senatörün oğlu. "Bahse girerim ki baban ve Bay Wadsworth o heriflerin boynunu
kıvırmak ister!"

"Bekle, daha her şeyi duymadın," diye devam etti Dave, hastalıklı bir gülümsemeyle.
"Dün buradaki ekspres şirketinden on sekiz dolar borcu olan bir
paket için çağrı yapmam için bir bildirim aldım. Noel hediyesi olarak eve götüreceğim bazı şeyler bekliyordum, ancak
on beş buçuk dolar olacaktı. Paketin parasını ödedim,
alışverişlerimi finanse etmekte hata yaptığımı düşünüyordum ve eve götürdüğümde
aslında satın aldığım şey olmadığını, kimsenin kullanamayacağı bir sürü ıvır zıvır olduğunu öğrendim. Sonra kendi paketim bir sonraki ekspresle geldi ve
elbette tekrar ödeme yapmak zorunda kaldım. Şehre ilk paket hakkında bir telgraf çektim ve David Porter'ın aynı paketi satın aldığını ve C. O. D. gönderdiğini söylediler. Sonra biri altı dolar, diğeri yirmi dört dolar olan iki paket daha geldi. Ama onlarla hiçbir ilgim olmasını reddettim ve sipariş etmek için şehre gelmediğimi kolayca kanıtlayabileceğimi söyledim. Ama bu çok fazla
soruna yol açacak."

"Sana inanıyorum," diye karşılık verdi senatörün oğlu.

"Başka bir şey var mı, Dave?" diye sordu Phil.

"Evet. Dün gece, hatırlarsan, yaşlı bir adam beni görmeye geldi.
İki genç adamın onu bana gönderdiğini, Crumville'de aklını biraz kaçırmış genç bir hanıma bakması için bir adam istediğimizi söyledi. Bir zamanlar bir akıl hastanesinde çalıştığını ve yaşlanıyor olsa bile, insanları tatmin edebileceğini bildiğini söyledi. Bu, Merwell ve Jasniff'in bir başka kötü numarasıydı ve yaşlı adama bunu açıklamak ve onu
gitmeye ikna etmek için epey zaman harcadım. Bana gelmek için arabaya iki dolar ve çeyrek harcadığını söyledi ve ben de ona o kadar üzüldüm ki, ona yardım etmek için beş dolar verdim."

"Dave, bunun sonu nereye varacak?" diye bağırdı Roger.

"Ben de tam olarak bunu bilmek istiyorum," diye karşılık verdi Dave. "Belki Oak Hall'a döndüğümüzde beni bekleyen daha fazla paket olur --ya da
patates, ya da bir at, ya da buna benzer bir şey."

"Merwell ve Jasniff'i bunun için tutuklatabilirsiniz," diye yorumladı Phil.

"Evet, eğer onları yakalayabilirsem. Ama onlar karanlık işler çevirecek kadar bilgililer. Ama hepsi bu değil. Dün bir mektup aldım, daha doğrusu bir not. Buradan yaklaşık on beş mil uzaklıktaki Rocky Run'dan posta damgası vurulmuştu. Zarfın içinde üzerinde "Sizi mahvedene kadar asla pes etmeyeceğiz," yazan bir kart vardı."

"İmzalandı mı?" diye sordu senatörün oğlu.

"Ah, hayır. Ama eminim Merwell ve Jasniff'ten gelmiştir."

"Kesinlikle çok üzgünler," diye yorumladı Phil.

"Seyahat etmek onlara paraya mal olmalı. Parayı nereden buluyorlar?" diye sordu Roger.

"Muhtemelen Bay Merwell'den," diye cevapladı Dave. "Çiftliğini sattığında iyi bir fiyat aldı ve Link'e nadiren bir şey reddeder."

"Crumville'deki otomobilde olan kızların kim olduğunu biliyor musun?"

"Tam olarak değil, ama sanırım Nat
Poole'un birlikte gittiği kızlardan bazıları olmalılar. Jasniff ve Merwell Nat'le birlikteyken, tüm kalabalığı pamuk fabrikalarından gelen kızlarla birlikte gördüm. Kendi tarzlarında yeterince iyi kızlardı, ama çok gürültücüydüler ve Laura ile Jessie'nin arkadaş olarak seçeceği türden değillerdi. Sanırım o kızlar bunun sadece iyi bir şaka olduğunu düşünerek rollerini oynadılar. Birinin Jessie'nin giydiği gibi tüylü bir şapkası vardı ve diğerinin Laura'nınki gibi bir paltosu ve duvağı vardı. Sanırım onları otomobilde sürerken ve vahşi Kızılderililer gibi
keserken görenlerin çoğu onları Laura ve Jessie sanmıştı." Ve
Dave derin bir iç çekti.

"Peki sen ne yapacaksın, Dave?" diye sordu Phil, kısa bir sessizlikten sonra,
bu arada üç arkadaş arkadaşlarının önünde kaymaya devam etti.

"Ne yapabilirim? O haylazları bulmaya çalışıyoruz ve bulduğumuzda onları durduracağız. Ama bu arada----"

"Sana çok fazla sorun çıkarabilirler," diye bitirdi senatörün oğlu.

"Kendim için Laura ve Jessie'ye ve Bay ve Bayan Wadsworth'a verdiğim önemi vermiyorum. O haylazlarla yaşadığım sorun yüzünden onların acı çekmesini görmekten nefret ediyorum. Merwell ve Jasniff'in neden benimle tek başlarına mücadele
edemeyeceklerini anlamıyorum."

"Bir şeyi unutuyorsun, Dave," diye karşılık verdi Phil. "Merwell bir zamanlar kız kardeşine
çok düşkündü. Sanırım onun tarafından reddedilmek onu çok öfkelendirdi."

"Peki, o zaman, Jessie'yi neden rahatsız ediyor? Ona asla zarar vermedi, Jasniff'e de."

"Ha! Sanki nedenini bilmiyormuşsun gibi!" diye cevapladı Roger, kıkırdamaya benzer bir şekilde. "İkisi de Jessie'nin senin gözbebeğin olduğunu ve ona sorun çıkaran her şeyin seni
kalbinden
keseceğini bilmiyor mu? Elbette bunu biliyorlar, Dave ve emin olabilirsin ki
Jessie aracılığıyla sana doğrudan zarar vermeye çalıştıkları kadar zarar vermeye çalışacaklar."

"Belki, Roger. Eğer emin olsaydım----"

"Alçak köprü!" diye bağırdı Phil o anda, nehrin bir kıvrımına ulaşıldığında ve sonra tüm öğrenci kalabalığı bir dizi ağacın alçak dallarının altından geçerken. Öndekiler yavaşça gitmek ve yolu dikkatlice seçmek zorundaydı.

"Daha ne kadar yolumuz var?" diye seslendi Sam Day.

"Sadece birkaç mil," diye cevapladı Dave. Phil ve Roger'a döndü.
"Hepsi bu kadar," diye fısıldadı. "Size saklayın."

"Biz taşıyacağız," diye cevapladılar.

"Bu sepeti başka biri mi taşıyacak?" diye bağırdı Chip Macklin. "Oldukça
ağırlaşıyor."

"Ben bir ucunu taşıyacağım," dedi Ben Basswood.

"Diğerini de ben taşıyacağım," diye ekledi Phil. "Dave, sen ve Roger gidip
birkaç geyik, bir ayı ve bir iki kaplan veya buna benzer bir şey
yakalayın," diye devam etti sırıtarak, çünkü Dave'in aklını dertlerinden
uzaklaştırmak istiyordu.

"Benim için sadece bir fil," diye cevapladı Dave, zoraki bir kahkaha atarak.
"Barutumu boşa harcamak istemiyorum."

"Sosyete güzeli, beyefendinin omzuna yanağını bıraktığında söylediği gibi," diye belirtti grubun şişman çocuğu Buster Beggs.

"Bu bana başka bir hikayeyi hatırlattı," dedi Shadow'dan. "Bir zamanlar bir Hollandalı, belirli bir hanımın sosyete güzeli olduğunu duymuş. Arkadaşına bundan bahsetmek istemiş ama doğru kelimeyi bulamamış. 'Ah, o harika bir hanım,' demiş. 'O bir sosyete
ding-dong'u!'"

"Vay canına!"

"Gölge için bir zil sesi var!"

"Gölge, bu şakayı çerçeveleyip odunluğa asmak istiyorsun."

"Gelecek yaza kadar naftalinle sakla, Gölge."

"Ah, naftalinlerden bahsetmek aklıma başka bir hikaye getiriyor. Bir
adam----"

"Genç bir adam mıydı, Gölge?" diye sakince sormuş Dave.

"Belki de çok yaşlı bir adamdı," diye önermiş Phil.

"Temiz tıraşlı mıydı yoksa sakalı mı vardı?" diye sormuş Roger.

"Genç ya da yaşlı, ya da temiz tıraşlı ya da değil," diye haykırdı hikaye anlatıcısı. "Bu adam----"

"Amerikalı mıydı yoksa yabancı mıydı?" diye sordu Gus Plum. "Bu, daha yeni öğrendiğimiz bir şey."

"Ve eğer çarpık bacaklıysa," diye ekledi Sam. "Çarpık bacaklı adamlar hakkındaki aşk hikayelerinden nefret ediyorum. Hiç romantik değiller."

"Çarpık bacaklı bir adam hakkındaki aşk hikayesinden kim bahsetti?" diye patladı Shadow. "Ben dedim ki----"

Ama Shadow'un söyleyeceği şey, bir av tüfeğinin aniden gelen sesiyle bastırıldı; o kadar yakın bir yerden gelen bir sesti ki, neredeyse oradaki her öğrenciyi
telaşla durdurdu.

BÖLÜM IV - OKUL ÇOCUKLARI AVCILARI

"Dave, neye ateş ettin?"

Soruyu soran Phil'di, çünkü Dave'in tüfeğini kaldırıp, hızla nişan alıp, o noktada nehrin kenarındaki çalılıklara ateş ettiğini gören tek kişi oydu.

"Bir tavşana ateş ettim ve sanırım onu ​​vurdum," diye cevap verdi. "Yakında öğreneceğim." Ve Dave kıyıya doğru kayarak yirmi metreden daha az bir mesafeye gitti.
Tüfeğinin namlusuyla çalılıkları dürttü ve kısa süre sonra, memnuniyetle tuttuğu
şişman, beyaz bir tavşan çıkardı.

"Yaşasın!" diye bağırdı senatörün oğlu. "Birincilik ödülü Dave'e gidiyor! O da iyi bir tavşan," diye ekledi, öğrenciler oyunu incelemek için etrafında toplanırken.

"Bir filden daha azını vurmayacağını söylemiştin," diye homurdandı Buster.

"Fil daha sonra gelecek," diye cevapladı Dave gülümseyerek.

"Ben de böyle bir çift almak isterdim," dedi Gus Plum hüzünle.

"Belki de bu günün toplamı olur," dedi Sam. Bir keresinde
çılgınca avlanmış ve başlangıçta bir atış yapmış ve sonra
başka bir şey yapmamıştı, bu yüzden şüpheci olmaya meyilliydi.

"Ah, dikkatli olursak ve gözlerimizi açık tutarsak daha fazlasını elde ederiz," diye ilan etti
Dave. "Karda tavşanın izini gördüm ve bu beni
onu aramaya yöneltti."

Dave'in başarısı tüm öğrencileri alarma geçirdi ve daha fazla av görmek için
derenin iki tarafına dağıldılar.

İki dakikadan kısa bir süre sonra Gus Plum'un tüfeğinin çatırtısı duyuldu,
hemen ardından Buster Beggs'in tabancasından bir atış geldi. Sonra
gri bir tavşan nehrin karşısına çocukların önünden koşarak geçti ve
birkaç kişi aynı anda ateş etti.

"Onu yakaladım! Onu yakaladım!" diye bağırdı Gus ve kıyıya koşup orta boy bir
tavşan çıkardı.

"Ve bir tane daha bulduk!" diye bağırdı Sam. "Ama onu Shadow, Ben veya ben mi öldürdük bilmiyorum."

"Sanırım hepimizin bunda parmağı var," dedi Ben. "Hepimiz aynı anda ateş ettik."

"Ne aldın, Buster?" diye sordu Chip Macklin.

"Sanırım hiçbir şey alamadım," diye durakladı şişman genç. "Bir sincap gördüğümü sanmıştım ama şimdi bunun kardan dışarı çıkan bir ağaç kökü olduğunu görüyorum."

"Aman Tanrım, Buster! Ağaçları vurma!" diye bağırdı Phil, sahte bir dehşetle. "Üzerimize düşebilirler, biliyorsun!" Ve olası avcının pahasına bir kahkaha yükseldi.

Öğrenciler paten yaptılar ve çok geçmeden nehrin Sincap Adası olarak bilinen uzun ve dar bir kara şeridiyle ayrıldığı bir noktaya ulaştılar, çünkü orada sincapların bol olması gerekiyordu.

Adanın alt ucuna ulaştıklarında Dave bir uyarı olarak elini kaldırdı.

"Sanırım ileride birkaç keklik gördüm," dedi alçak bir sesle. "Eğer
oradalarsa onları rahatsız etmek istemeyiz. Sepeti yere bırak ve
patenlerini çıkar, onları yakalamaya çalışacağız. "

Arkadaşları emirlerine uymakta gecikmediler ve kısa süre sonra
kalabalık adanın merkezine doğru ilerledi, orada yoğun bir sedir kümesi yetişiyordu. Çalılıkların arasından yol almak zorundaydılar.

"Aman!" diye haykırdı Shadow, hemen.

"Sorun ne?" diye fısıldadı Roger.

"Elimi bir çalılığa çarptım," diye cevap verdi. "Ama çok
bir şey değil."

"Silahlarınıza dikkat edin," diye uyardı Dave. "Tetiğin çalılığa sıkışmasına izin vermeyin, yoksa kaza geçirebilirsiniz."

"İşte oradalar!" diye bağırdı Ben, gergin bir sesle. "Aman Tanrım, ne kadar da çok!"

Önü işaret etti ve uzun sedirlerin bir tarafında en az yirmi tane olmak üzere bir keklik sürüsü yerde dinleniyordu.

"Hep birlikte!" dedi Dave, alçak ve sabit bir sesle. "Ateş edin, ayakta durun,
sağdakiler sağa, soldakiler sola ve
ortadakiler sürünün ortasına. Sayacağım. Hazır mısınız? Bir,
iki, üç!"

Çat! pat! çat! pat! diye bağırdı tüfekler ve tabancalar. Sonra
hızlı, şıngırdayan, kükreyen bir ses geldi ve sürünün
kalanları havaya uçtu, bir keklik, kötü bir şekilde yaralanmış bir şekilde, bir daire çizerek uçtu ve
sonra doğrudan Roger'ın kafasına. Tüfeğinin namlusuyla vurdu ve
sonra elleriyle yakaladı, çabucak acısından kurtardı.
Diğer
çocuklar vurmaya devam etti, ancak kısa süre sonra kaçan av onların
erişiminin ötesindeydi.

"Oldukça iyi bir av!" diye bağırdı Dave, arkadaşlarıyla birlikte ilerlerken.
"Burada üç tane ve Roger'ınki dört eder. Çocuklar, eli boş dönmeyeceğiz."

"Kim vurdu ve kim ıskaladı?" diye sordu Sam.

"Bu cevaplanması zor bir soru olurdu," diye karşılık verdi Phil. "Bütün kalabalığa
pay vermek daha iyi," ve böylece karar verildi.

"Burada daha fazla oyun aramanın pek bir faydası yok," dedi Dave. "Bu atışlar onları bir süre daha
sakinleştirecek."

"Hadi kampa gidip öğle yemeği yiyelim," diye önerdi Buster. "Bir ayı kadar
açım."

"Başka bir şey yedin mi?" diye sordu Ben, sırıtarak, çünkü
şişman gencin sürekli yemek yeme isteği gayet iyi biliniyordu.

Adanın güney kıyısına doğru yürüdüler ve orada, kuzey rüzgarından korunaklı bir köşede, geçici bir kamp kurdular,
biraz çalı çırpı ve daha ağır yakıt kesip ateş yaktılar.
Alevlerin üzerine bir çubuk yerleştirdiler, üzerine bir su dolu bir su ısıtıcısı
nehrin buzunu delerek elde edilen suyla.

"Şimdi, su kaynadığında biraz kahve içebiliriz," dedi teneke bardakları çıkaran Roger. "Ve su kaynarken şu patatesleri
kızdırabiliriz," diye ekledi.

"Biraz tavşan böreği ya da kızarmış keklik ne olacak?" diye sordu Buster.

"Ah, tüm avı okula geri götürelim!" diye haykırdı Ben. "Sadece
arkadaşlara ne elde ettiğimizi göstermek için, biliyorsun."

"Bu bir söylenti!" diye bağırdı Gus. "Bunu yapmazsak, belki de bu kadar şanslı olduğumuza
inanmazlar."

"Evet, hepsini geri alalım," diye söze girdi Chip Macklin.

Buster hariç herkes avı tutmaya istekliydi. Derin bir iç çekti.

"Tamam, eğer zorundaysak," dedi kederle. "Ama yine de ağzımın
sulanmasına
ne oluyor!" Ve tombul tavşanlara ve şişman kekliklere
hüzünle baktı.

Yarım saat içinde öğle yemeği başlamıştı. Kükreyen kamp ateşinin etrafında öğrenciler oturuyordu, bazıları uygun kayaların üzerinde, diğerleri ise tesadüfen ellerinin altında olan devrilmiş bir ağacın üzerinde. Yanlarında birkaç çeşit sandviç, haşlanmış yumurta, kraker, peynir, biraz kek ve kahve, küçük bir şişe krema ve biraz şeker getirmişlerdi. Ayrıca kızartmak için biraz patatesleri vardı ve bunlar kısmen yanmış olsa da,
hepsi onları "iyi" veya "zarif" ilan etti, ki bu da dışarıdaki havanın iştahı nasıl iyileştirdiğini gösteriyor.

Acele etmediler ve yemek sırasında Shadow istediği kadar hikaye anlatmasına izin verildi, bu da onu çok memnun etti. İlk kalkan Dave oldu.

Saatine baktıktan sonra "Hareket etsek iyi olur," dedi. "İki saat içinde geri dönüşe başlamamız gerekecek ve bu bize avlanmak için fazla zaman vermeyecek. "

"Bekle, sadece bir resim daha istiyorum!" diye bağırdı Sam, daha önce kamerasıyla meşguldü. "Şimdi herkes sanki yarın Noelmiş gibi mutlu görünüyor!" Ve diğerleri şakaya sırıtırken, kutunun deklanşörü tıkladı! ve resim çekildi.

"Hadi Sam, seni bir elinde silah, diğer elinde kekliklerle götüreyim!" diye bağırdı Dave. "Eğer iyi çıkarsa, yatakhanemiz için
büyüttürebiliriz." Ve bir dakika sonra film rulosuna bir resim daha eklendi.

"Neden eşyaları burada bırakıp geri gelmiyoruz?" diye önerdi Roger.
"Sepeti ve avı her yere taşımanın bir anlamı yok."

"Avı bir ağaca asabiliriz," diye ekledi Ben.

Herkes buna razı oldu ve böylece sepet ve av, patenleri ve diğer bazı şeylerle birlikte yakındaki bir ceviz ağacının dallarına asıldı. Sonra ateş söndürüldü, böylece ormanda bir
yangın
çıkarmayacağını ve öğrenciler avlarına
devam etmeye hazırlandıklarını söyledi.

"Sanırım önce adanın üst ucuna doğru yürüsek iyi olur,"
dedi Dave, arkadaşlarının bir sorusuna yanıt olarak. "Sonra, eğer
zamanımız
varsa, önce bir kıyıyı sonra da diğerini dövebiliriz. O zamana kadar
hava kararmış olacak ve Salon'a geri dönme zamanı."

"Bir dakika bekle!" diye bağırdı Ben, aniden.

"Ne oldu, Ben?" diye sordu birkaç kişi.

"Neden, ben--şey--oradaki ormanda birinin bize baktığını
gördüğümü sandım," ve Crumville'li çocuk söz konusu ağaçları işaret etti. Hepsi sabit bir şekilde o yöne baktılar ama olağandışı bir şey göremediler.

"Belki bir tavşandı, ya da bir ayıydı, ya da buna benzer bir şeydi," diye önerdi
Buster. "Eğer bir ayıysa, dışarı baksak iyi olur," diye ekledi, gergin bir şekilde.

"Yakında öğreneceğiz," dedi Dave. "Hadi," ve ormana doğru yürüdü. Ama hiçbir şey bulamadı ve kısa süre sonra arkadaşlarına katıldı.

"Yanılmış olmalıyım," dedi Ben. "Hadi, eğer avlanacaksak." Ve uzaklaştı ve diğerleri de birer birer onu takip etti.

Görünüşe göre kekliklere yapılan atışlar avın çoğunu korkutmuştu,
çünkü adanın üst ucunda sadece iki sincap ve birkaç yabani güvercin yakaladılar. Sonra kuzey kıyısına indiler
ve orada iki tavşan yakaladılar. Ayrıca yabani bir hindi gördüler,
ama kimse nişan alamadan kaçtı.

"Bakın, kar yağmaya başladı!" diye bağırdı senatörün oğlu, hemen ve haklıydı. İlk başta kar taneleri azdı, ama beş dakika içinde
kar durmadan yağmaya başladı.

"Ayrıca Salon'a doğru yola koyulabiliriz," dedi Dave. "Bu fırtına bir süre daha sürecek gibi görünüyor."

Kıyıdan ayrıldılar ve kısa süre sonra adanın kenarına ulaştılar. Bu sırada kar taneleri o kadar yoğun bir şekilde yağıyordu ki çocuklar etraflarını
çok az görebiliyorlardı. Gökyüzü artık oldukça karanlıktı.

"Bundan hoşlanmıyorum," dedi Phil. "Okula geri dönmekten hiç keyif alamayız, özellikle de kar o kadar derinleşirse ki
buzda kayamayız."

"Bak, bu bana bir hikayeyi hatırlattı," diye söze başladı Shadow. "Bir keresinde iki çocuk
fırtınaya yakalanmış ve----"

"Artık hikaye anlatacak zamanımız yok, Shadow!" diye bağırdı Dave. "Oraya
olabildiğince hızlı bir şekilde kamp alanına geri dönmeli ve sonra okula gitmeliyiz,
eğer yol boyunca kar altında kalmak istemiyorsak!"

Her şey o noktada
yetmiş beş yardadan daha geniş olmayan adanın üzerinden başladı. Öğle yemeği için durdukları yerin hemen yukarısındaki bir noktadan çıktılar. Kısa süre sonra hepsi kamp ateşinin kalıntılarının bulunduğu yere yakın bir yerde durdular, artık hızla yağan karla kaplıydı.

"Merhaba! Bu ne anlama geliyor?"

"Sepet nerede?"

"Oyun nerede?"

"Patenlere ne oldu?"

"Ağaçta bıraktığım o palto nerede?"

Bunlar ve birkaç soru daha hızla soruldu. Sonra
Oak Hall öğrencileri boş bir şaşkınlıkla birbirlerine baktılar.

Ve haklı bir sebepleri vardı. Kamp alanında avlanmaya devam ettiklerinde geride bıraktıkları her şey -av, sepet, patenler, bir palto, bir kazak ve daha az önemli başka şeyler- kaybolmuştu!

BÖLÜM V - KARDA BİR AYAKKABI

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Dave?"

"Bunun hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum, Roger - birileri
eşyalarımızı çalmış olabilir."

"Bunun bir şaka olduğunu mu düşünüyorsun, yoksa düpedüz hırsızlık mı?" diye sordu Ben.

"Bunun cevabını henüz bulamayacağız," diye yanıtladı Ben. "Bir şey kesin,
şeyler kendi kendilerine yürümedi."

"İki kişinin ayak izleri!" diye haykırdı Gus, ağaçların ve çalıların yakınındaki karla kaplı zemini tarıyordu.

"Nereye gidiyorlar?" diye sordu Dave hevesle.

"İşte buradalar - siz de benim kadar kolayca takip edebilirsiniz," diye cevap verdi
ve iri yapılı genç karda izleri gösterdi. Ağaçların ve çalıların etrafından dolaşıp
nehir yönüne doğru ilerlediler. Burada
bir sürü iz ve daha ileride patencilerin izleri vardı.

"Patenlerini giymek için durdular," diye belirtti senatörün oğlu.

"Ve bütün eşyalarımızı alıp kayarak gittiler!" diye homurdandı Buster Beggs.
"Ne yapacağız?"

"Bak, bu bana bir hikayeyi hatırlattı," diye hemen geldi Shadow'dan. "Bir gün
iki çocuk paten kayıyordu ve----"

"Mısır mumyaları uğruna, hikaye anlatmayı bırak,
Shadow!" diye patladı Phil. "Bu kaybın bizim için ne anlama geldiğini anlamıyor musun?
Çanta ve giysileri kaybetmek yeterince kötü, ama bu kar fırtınasında, gece yaklaşırken ve Oak Hall'dan bu kadar uzaktayken
patensiz ne yapacağız?"

"Hımm! Sanırım yürümemiz gerekecek," diye homurdandı okulun hikaye anlatıcısı. "Ama bu zaman alacak ve eğer bu fırtına devam ederse----"

"Kar altında kalacağız!" diye bitirdi Chip Macklin.

"Eh, burada kalmanın bir anlamı yok," dedi öğrencilerden ikisi.

"Ben de tam olarak bunu söylüyorum," dedi Dave. "Bu paten izleri nehre doğru gidiyor ve biz de o yoldan gitmek istiyoruz. Onları takip ederek Hall'a ve aynı zamanda eşyalarımızı alan adamlara daha da yaklaşacağız."

"O adamları asla yakalayamayız," diye homurdandı Ben. "Bizim yürüyebildiğimizden beş kat daha hızlı kayabilirler."

"Önemli değil, yine de onların peşinden gideceğiz," diye cevapladı Gus. "Ve eğer onları yakalarsak----" Sözlerini bitirmedi ama sağ yumruğunu sertçe sol avucuna indirdi, bu da hırsızlara nasıl davranmayı planladığına dair hiçbir şüphe bırakmadı.

"Belki de Rockville öğrencilerinden bazılarının bir hilesidir," diye önerdi Buster, kalabalık nehirden aşağı doğru giderken.

"Söyle bakalım, gitmeden hemen önce kampın yakınında birini gördüğümü söylediğimi hatırlamıyor musun?" diye patladı Ben. "Hepiniz yanıldığımı
düşündünüz."

"Sanırım yanılmamışsınız," diye cevapladı Dave. "Ayrılmadan önce daha fazla araştırma yapmamış olmamız çok yazık."

"Dökülen süt için ağlamanın bir anlamı yok," dedi Sam.

"Bu bana bir sto----'yi hatırlatıyor" diye başladı Shadow ve sonra aniden
konuşmayı bırakıp kendi kendine ıslık çalmaya başladı.

"Söyleyin çocuklar, eğer biri size sorarsa, ona kar yağdığını söyleyebilirsiniz," diye homurdandı Buster, öndekilere yetişmeye çalışırken.
"Nehirde olmasaydık, yolumuzu kaybetmek kolay olurdu."

"Bu doğru," diye yanıtladı Dave. "Kar her dakika daha da
yoğunlaşıyor gibi görünüyor."

"Evet ve rüzgar da çıkıyor," diye ekledi Roger. "Saray'a ulaşması
zor olacak. Akşam yemeğine kadar asla ulaşamayacağız."

"O zaman nereden yiyecek bir şeyler bulacağız?" diye sordu Buster. "Geri dönemediğim için akşam yemeğimi yemeden gidemem."

"Belki bir çiftlik evinden bir şeyler alabiliriz," diye önerdi Phil.

"Bir fikrim var!" diye haykırdı Dave. "Neden bir çiftçi bulup bir araba veya kızak
bağlayıp bizi o şekilde Salon'a götürmüyor?"

"Yaşasın, sadece peynir!" diye haykırdı Ben, bu kadar mesafe yürümekten hoşlanmayan Ben. "Ama mesele çiftçiyi bulmak," diye devam etti ayık bir şekilde.

"Gözlerini açık tut, ışıklar için," diye önerdi Dave ve bu iş bitti. Çeyrek mil daha yol kat edildi, öğrenciler yükselen rüzgardan en fazla korunak sağlayan derenin kuzey kıyısına sarıldılar. Sonra Roger bir çığlık attı.

"Sanırım karda bir ışık gördüm! Şu tarafa bakın, arkadaşlar,
ve haklı olup olmadığımı görün."

Hepsi belirtilen yöne baktı ve hemen üç çocuk
sanki ileri geri sallanan bir fenerden geliyormuş gibi bir parıltı gördü.

Sonra ışık kayboldu.

"Belki de sığırlarına bakmaya çıkan bir çiftçidir," dedi Dave.
"Yürüyüp görelim," ve bu iş bitti.

Dave tahmininde haklıydı ve kısa süre sonra çocuklar büyük bir inek ahırına yaklaştılar, bir pencereden bir fenerin zayıf ışıklarını gördüler. Bunu yaptıkları anda bir sesin hayretle bağırdığını duydular.

"Siz beyler inek ahırımda ne yapıyorsunuz?"

"Ah, fırtınadan dinlenmek için geldik," diye cevap verdi, Dave'e garip bir şekilde tanıdık gelen bir sesle. "Ne kulübenize ne de sığırlarınıza zarar vermeyeceğiz."

"Ben Rockville'li Mallory!" diye fısıldadı Dave, diğer öğrencilere, askeri akademi takımının yıldız hokey oyuncusu olan öğrenciyi isimlendirerek.

"Ve Bazen ve Holt da onunla birlikte," diye ekledi Phil, yarı açık bir kapıdan bakarak ve iki Rockville öğrencisinin ismini vererek.

"Merhaba, orada kim var?" diye bağırdı inek ahırının sahibi ve elinde fenerle yeni gelenleri incelemek için döndü.

"Aman, ben Bay Opper!" diye bağırdı Sam. "Beni hatırlamıyor musun? Geçen yaz, birkaç genç kız pansiyonerinizi görmek için aramıştım."

"Ah, evet, seni hatırlıyorum," diye cevapladı Homer Opper. "Benekli kısrağımı bir gezinti için kiraladın."

"İşte bu, Bay Opper. O kısrağın gidebileceğini söyle."

"Gitmek mi? Buralarda hiçbir at onu geçemez," diye haykırdı çiftçi gururla. "Ödülü son ilçe fuarında kazandı! Ama seni buraya kim getirdi, böyle bir gecede?" diye ekledi Homer Opper merakla.

"Merhaba, Porter, ihtiyar!" diye haykırdı Mallory, oturduğu kutudan kalkıp el sıkışırken. "Sen de fırtınaya yakalandın, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Dave. Rockville askeri öğrencisine ve arkadaşlarına merakla baktı. "Nehirden yukarı mı gittin?"

"Buradan daha uzağa değil."

"Avlanmak mı?"

"Hayır, paten. Geri dönecektik, sadece Holt patenlerinden birini kırdı
ve bu bizi geciktirdi. Avlanmaya mı çıktın? Şansın var mı?"

"Bazıları--iyi ve kötü. Birkaç tavşan, sincap ve keklik vurduk ve ayrıca sepetimiz, patenlerimiz, bir palto ve başka birkaç şeyimiz çalındı."

"Çalındı!" diye bağırdı Homer Opper. "Aman Tanrım, bu çok kötü bir şans!
Bunları kim çaldı?"

"Bizim öğrenmek istediğimiz bu," ve Dave konuşurken Mallory'ye ve diğer Rockville öğrencilerine
dikkatle baktı.

"Suçsuz," dedi Bazen hemen. "Dürüst Kızılderili, Porter,
eşyalarınıza dokunduğumuzu düşünüyorsanız, yanlış yoldasınız; öyle değil mi,
dostlar?"

"Öyle," dedi Mallory ve Holt hemen. Sonra aniden Rockville Akademisi'nin yıldız hokey oyuncusu şaşkınlıkla uzun, alçak bir ıslık çaldı.

"Bir şey mi biliyorsun?" diye sordu Dave.

"Belki de biliyorum," diye yavaş bir cevap verdi Mallory. "Evet, eminim biliyorum," diye ekledi. "İstersen bulmacayı kendin de çözebilirsin,
Porter--çünkü, görüyorsun ya, kimseyi suçlamaktan nefret ediyorum."

"Ne biliyorsun?"

"Şunu biliyorum: Bir saatten az bir süre önce nehirde iki adamla karşılaştık, biri
bir sepetle, diğeri ise ters çevrilmiş bir paltoyla sarılmış gibi görünen bir bohçayla. Adamlara oldukça
ani bir şekilde, çalıların olduğu bir dönemeçte rastladık."

"Bizimkiler, senin bir ayak boyunda olduğun kadar eminim!" diye bağırdı Phil.

"Kimdi o adamlar, biliyor musun?" diye sordu senatörün oğlu.

Bu soru üzerine Mallory, Holt ve Bazen'e baktı.

"Tam olarak emin değildim ama----" Devam etmekte tereddüt etti.

"Yeterince emindim," diye atıldı Holt. "Okulumuza Oak Hall'dan gelip kaçan o adamlardı--Jasniff ve Merwell. Ne dersin, Tom?"

"Sanırım Jasniff ve Merwell'di," diye cevapladı Tom Bazen. "Elbette, bizi
gördükleri anda olabildiğince hızlı bir şekilde kayarak uzaklaştılar ve
yüzlerini sakladılar. Ama Jasniff ve Merwell değillerse
oldukça iyi dublörlerdi."

"Jasniff ve Merwell," diye mırıldandı Dave ve yüreği biraz sızladı. Burada eski düşmanlarının daha sinsi bir işi vardı.

Çiftçi ve Rockville öğrencileri olan bitenin ayrıntılarını duymak için can atıyorlardı ve Oak Hall'daki çocuklar neler olduğunu anlattılar.

"O adamları tanıyorum," dedi Homer Opper. "Geçen yaz bir gece burada kaldılar. Ama pansiyonerler bundan hoşlanmadığı için kestiler, bu yüzden karım onlara
yerinin olmadığını söyledi ve gittiler. Kilit altında tutulmaları gerekir."

"Onlara elimizi uzatabilirsek, kilit altında tutulacaklar," diye cevapladı Phil.

"Bizi Sincap Adası'na kadar takip etmiş ve bizi gözetlemiş olmalılar," dedi Shadow. "Ben, birini gördüğün konusunda haklıymışsın. Muhtemelen
Merwell veya Jasniff'ti."

"Nereye gittikleri hakkında bir fikrin var mı?" diye sordu gemi sahibinin oğlu.

"Hayır, bir adanın arkasına doğru kaydılar ve onları
son gördüğümüz an bu oldu," diye cevapladı Mallory.

"Evet ve sanırım bu bizim eşyalarımızdan duyduğumuz son şey," diye karşılık verdi Buster, kederli bir şekilde. "Ama hadi, geri dönmeye çalışalım," diye devam etti. "Artık akşam yemeği vakti geldi."

"Bay Opper, bizi Oak Hall'a geri götürebilir misin?" diye sordu Dave. "Size zahmetinizin karşılığını
ödeyeceğiz."

Çiftçi öğrencilere baktı ve çenesini düşünceli bir şekilde ovuşturdu. Sonra
fırtınaya ve karla kaplı zemine baktı.

"Büyük kızaklarımı bağlayıp bunu yapabilirim," dedi. "Ama oldukça
zor bir iş olurdu."

"Ne kadar eder?" diye sordu Ben.

"Ah, bilmiyorum--en azından üç veya dört dolar. Dışarıda olmak zor bir gece ve ben geri dönmek zorundayım ya da bütün gece kasabada kalmak zorundayım."

"Size kişi başı elli sent verdiğimizi varsayalım," diye önerdi Roger.

"Ve biz de gideriz, aynı fiyata Rockville'e kadar, eğer bizi kabul ederseniz," diye ekledi Mallory, hemen.

"Evet, Mallory, ve hoş geldiniz," diye cevapladı Dave içtenlikle. "Yani, eğer katılım hepimizi
koyarsa."

"Elbette," diye cevapladı Homer Opper. "Ve eğer hepiniz gidip her biriniz için elli sent öderseniz,"--konuşurken onları zihninden saydı--"dört atımı bağlayıp sizi hemen oraya götürürüm."

"O zaman gidiyoruz," diye cevapladı Dave, arkadaşları ve Rockville öğrencileri onaylarını başlarıyla onayladıktan sonra.

"Ve acele edin," diye seslendi Buster, çiftçi hareket ederken yola çıkmak için
hazırlanmak üzere yola çıktık. "Akşam yemeklerimizi kaçırmak istemiyoruz."

"Hiçbir şeyi kaçırmayacaksınız," diye seslendi çiftçi.

On beş dakika içinde dört güzel atın bağlı olduğu büyük, alçak bir kızakla inek ahırına geldi. Kızak
iki fener ve bir miktar örtü ve cüppe içeriyordu.

"Hızlı giderken üşütmenizi istemeyiz," diye kıkırdadı Homer
Opper. "Şimdi hemen binin, ve yola koyulacağız."

Çocukların ikinci bir davete ihtiyacı yoktu ve kısa süre sonra hepsi binmişti - Dave ve Roger önde, sürücü arkada ve diğerleri, Rockville öğrencileri de dahil. Sonra bir kırbaç şaklaması duyuldu ve dönen karda büyük kızak iki okula doğru
hareket etti.

BÖLÜM VI--OAK HALL'A ELVEDA

"Neredeydiniz çocuklar? Neden akşam yemeğine zamanında dönmediniz? Böyle uzak durmanın kurallara aykırı olduğunu bilmiyor musunuz?"

İşte Oak Hall'un ikinci yardımcı öğretmeni Job Haskers, büyük kızaktan inip Homer Opper'la anlaştıktan sonra içeri giren Dave ve arkadaşlarını karşıladı.

"Daha önce gelemediğimiz için üzgünüz Bay Haskers," diye cevapladı Dave. "Ama sıra dışı bir şey oldu ve geciktik."

"Hiçbir mazereti kabul etmeyeceğim!" diye çıkıştı öğretmen, çocukların pencereden gelen çağrısını duymadan nasıl aceleyle uzaklaştıklarını unutmamıştı. "Sanırım sizi akşam yemeği olmadan yatağa göndereceğim. Hak ettiğinizden fazlası değil."

"Akşam yemeği olmadan!" diye soludu Buster, dehşet içinde. "Ah, Bay Haskers, biz
böyle bir muameleyi hak etmiyoruz, gerçekten hak etmiyoruz!"

"Soyulduk--bizi geciktiren bu oldu," diye ilan etti Phil. "Sanırım
Doktor Clay'e veya Bay Dale'e rapor versek iyi olur," diye devam etti, anlamlı bir şekilde. "Bana rapor verebilirsiniz," diye cevapladı Job Haskers, daha da ciddi bir şekilde.
"Doktoru rahatsız etmeye gerek yok ve Bay Dale Pazar günü için
uzaklaştı."

"Eh, çocuklar, geri döndük!" diye bağırdı neşeli bir ses üst kattaki bir sahanlıktan,
sonra Doktor Clay önlüğünü ve terliklerini giymiş bir şekilde aşağı indi. "Dışarıda olmak için
vahşi bir fırtına. Güvenle geri döndüğünüze sevindim."

"Geç kaldılar ve mesai saatleri dışında dışarı çıkmalarına izin vermediğinizi söylediniz," dedi Job Haskers, sert bir şekilde.

"Hımm! Ben mi?" diye düşündü okulun nazik müdürü. "Eh, böyle
fırtınalar olduğunda, elbette, bir fark yaratıyor."

"Zamanında geri dönmüş olurduk, sadece patenlerimiz ve
başka bazı şeylerimiz çalındı," diye cevapladı Dave. "Fırtınada uzun bir mesafe yürümek zorunda kaldık ve bizi kızakla
getirecek bir çiftçi tutmasaydık henüz burada olmazdık."

"Soyuldular!" diye yankılandı Doktor Clay, kelimeyi yakalayarak. "Nasıl oldu?" Ve
çocukların anlatacaklarını büyük bir ilgiyle dinledi. Job
Haskers bile meraklandı ve geç kaldıkları için onları cezalandırmaktan başka bir şey söylemedi.

"Ve sen bu adamların Merwell ve Jasniff olduğundan emin misin?" diye sordu yardımcı öğretmen.

"Bu konuda bildiğim tek şey Mallory ve arkadaşlarının söyledikleri," diye cevapladı
Dave.

"Sanırım o ikilinin seni takip etmesi hoş olurdu," dedi Doktor Clay, başını ciddi bir şekilde sallayarak. "İkisi de çok kötü çocuklar,--daha kötü,
Porter, hayal edebileceğinden bile," ve konuşurken Job Haskers'a anlayışla baktı. "Şimdi akşam yemeğine gir ve ondan sonra sen, Porter, Morr ve
Lawrence, çalışma odama gelip konuyu daha fazla konuşabilirsiniz."

Okul müdürünü üzecek başka ne olduğunu merak eden Dave, arkadaşlarını yemekhaneye kadar takip etti. Burada kalabalığı geç bir akşam yemeği bekliyordu ve belki de söylemeye gerek yok, herkes buna hakkını verdi.

"Jasniff ve Merwell'i takip edebileceğimizi düşünüyor musun?" diye sordu senatörün oğlu, yemek sırasında.

"Ben bilmiyorum," diye cevapladı Dave açık sözlü bir şekilde. "Çünkü onlar bizim yolumuzdan
uzaklaşmak için ellerinden geleni yapacaklardır."

Biraz sonra Dave, Phil ve Roger'ı doktorun özel çalışma odasında, normal ofisine bağlı bir tür kütüphanede buldular.
Oak Hall'un müdürü bir Alman tarihi eseri okuyordu, ancak içeri girerken kitabı bıraktı.

"Oturun çocuklar," dedi Doktor Clay, hoş bir şekilde ve oturduklarında ekledi: "Şimdi bana Merwell ve
Jasniff hakkında bildiğiniz her şeyi anlatın lütfen."

"Her şeyi bilmek ister misiniz, Doktor?" Dave, biraz şaşkınlıkla sordu.

"Evet, - ve daha sonra, nedenini sana söyleyeceğim."

"Tamam," diye cevapladı Crumville'li genç ve okulda ve evde olan birçok şeyi anlattı - Laura ve Jessie'nin katılması gereken
otomobil yolculuğunu da unutmadan.

"Hepsi uyuyor!" diye bağırdı Doktor Clay, derin bir iç çekerek.
Parmaklarının uçlarıyla masaya vurdu. "Acaba nerede bitecek?" diye düşündü, yarı kendi kendine.

"Merwell ve Jasniff'in hayal ettiğimizden daha kötü olduğunu söyledin," diye önerdi Dave, doktoru dışarı çekmek için.

"Öyle yaptım, Porter. Size bir şey söyleyeceğim çocuklar, ama lütfen daha fazla 
uzatmayın. Jasniff ve Merwell Rockville Askeri Akademisi'nde öğrenci olduklarından ve o kurumdan kaçtıklarından beri beni rahatsız etmek için akıllarına gelen her şeyi yapıyorlar. Çiftçileri buraya hiç sipariş etmediğim ürünlerle gönderdiler ve yayıncılar bana istemediğim okul kitapları gönderdi. Daha da kötüsü, öğrencilerimin velilerine bu okulun iflas ettiğine, borç içinde olduğuna ve kanalizasyon sisteminin bozuk olması nedeniyle bazı öğrencilerin hastalandığına dair raporlar gönderdiler. Velilerden bazıları bana mektup yazdı ve ikisi raporların doğru olduğunu düşünerek çocuklarını götürmek üzereydi. Neyse ki raporların yanlış olduğunu kanıtlayabildim ve çocuklar burada kaldı. Ama bu iftiraların ne kadar yayıldığını ve gelecekte etkilerinin ne olacağını bilmiyorum."

"Ve sen bunların Merwell ve Jasniff'ten geldiğinden emin misin?" diye sordu Phil. "En azından bir mektubun Merwell tarafından yazıldığından eminim ve buraya bir sürü lahana getiren bir çiftçi, bunların Merwell ve Jasniff'e benzeyen iki genç adam tarafından sipariş edildiğini söyledi."

"Ah, başka kimse bunu yapmazdı!" diye haykırdı Roger. "Merwell ve Jasniff suçlu, en ufak bir şüphe yok! Soru şu: Onları nasıl yakalayabiliriz?"

"Evet, soru bu," dedi Doktor Clay. "Yerel yetkililere onları gözetlemeleri için haber verdim ve şimdi özel bir dedektif tutmayı düşünüyorum."

"Yapın, Doktor," dedi Dave hevesle. "Masrafların yarısını ben ödeyeceğim. Babamın böyle bir yolu onaylayacağını biliyorum." Ve böylece konu kapandı.
Özel dedektif iki gün sonra Oak Hall'a geldi ve doktor ve çocuklarla görüştükten sonra Link Merwell ve Nick Jasniff'i yakalamak için elinden geleni yapacağını söyledi.

Bir gün ve bir gece boyunca yoğun kar yağdı ve kar dağıldığında çocuklar
birbirlerine kartopu oynayarak ve nehre giden uzun bir
tepeden aşağı kayarak epey eğlendiler. Kapıcı Pop Swingly, kartopu oynamanın tam payına düşeni almak için geldi ve genellikle
Horsehair, Hall'un taşıyıcı sürücüsü olarak anılan Jackson Lemond da geldi. Horsehair ahırdan
gelirken yakalandı ve yarım düzine kartopu aynı anda ona çarptı.

"Merhaba, sen, dur!" diye geveledi, bir kartopu çenesine, bir kartopu da kulağına isabet ederken. "Beni boğmak mı istiyorsun? Bırak diyorum!" Ve kaçmaya
çalıştı.

"Bunlar erken Noel hediyeleri, Horsehair!" diye neşeyle şarkı söyledi Ben,
ve şoföre bir tane daha verdi, bu sefer şapkalı.

"Ve gittiğimizde bizi hatırlatacak bir şey," diye ekledi Gus, koluna vurarak. Sonra şoför kaçtı. Kendini çok kötü hissetti ve
birlikte hareket edeceğine yemin etti.

"Belki bizi ihbar eder," dedi Ben, heyecan sona erdikten sonra.

"O değil," diye ilan etti Gus. "O öyle biri değil. Ama bizim için yalan söyleyecek,--sadece
bekle ve gör." Ve Gus haklıydı. Yaklaşık yarım saat sonra o ve
Ben'e, birinin onları kayıkhanede görmek istediği söylendi.
Binaya doğru yola koyuldular, spor salonunun önünden geçtiler ve bunu yaparken,
yukarıdaki eğimli çatıdan
gönderilen mükemmel bir kar çığı başlarına düştü. Yığından dışarı tırmanıp
başlarını kaldırdıklarında, Horsehair'in çatıda, elinde kar küreğiyle
onlara sırıttığını gördüler.

"Size kartopu için biraz daha kar vereyim diye düşündüm," diye kıkırdadı. "İşte
buradasınız!" Ve bir çığ daha düştü, oğlanları ikinci kez yere serdi. Yukarı çıktıklarında tüm hızlarıyla kaçtılar,
taşıyıcının neşeli kahkahası kulaklarında çınlıyordu.

Sonunda okulun son oturumu geldi, her zamanki egzersizlerle,
Dave ve arkadaşlarının katıldığı. Dave, Phil, Roger ve Ben dahil olmak üzere neredeyse tüm çocuklar tatil için
eve gidiyordu. Dave
ve Ben, elbette, doğrudan Crumville'e gidiyorlardı ve Phil ile senatörün oğlunun daha sonra oraya gelip kahramanımızı, ailesini ve Wadsworth'ları ziyaret etmeleri kararlaştırılmıştı. Nat Poole da eve gidiyordu
ve Dave ve Ben ile aynı trende olacaktı.

"Keşke bizimle gelmeseydi," dedi Ben. "Nat'a hiç
dayanamıyorum."

"Eh, Merwell ve
Jasniff ile arkadaş olduğu zamanki kadar kötü değil," diye cevapladı kahramanımız. "Bence onların kötülüğü Nat'ı oldukça korkuttu.
O kötü ve tüm bunlar, ama o bir suçlu değil."

"Eh, bence bazı kötülükler suçtur," diye karşılık verdi Ben.

Çocuklar Doktor Clay, Bay Dale ve diğer bazıları için hediyeler almışlardı ve hatta Job Haskers bile hatırlanmıştı. Bazı öğrenciler zalim öğretmeni görmezden gelmek istemişti, ama Dave ve arkadaşları bu teklifi reddetmişti.

"Hepsine eşit davranalım," dedi Dave. "Belki de Bay Haskers doğru yaptığını düşünüyordur."

"Evet, ve onu dışarıda soğukta bırakırsak her zamankinden daha katı kalpli olabilir," diye ekledi Gus, belli bir miktarda dünya bilgeliğiyle.

Dave bir bavul ve ayrıca büyük bir bohça taşıyordu, ikincisi evdeki insanlar için Noel hediyeleriyle doluydu. Ben de aynı şekilde yük taşıyordu,
ve diğerleri de öyle. "Herkese elveda!" diye bağırdı kahramanımız, kızak arabasına binerken.
"Biz dönene kadar okula iyi bakın!"

"Elveda!" diye cevap verdi. "Gittiğinizde çok fazla hindi yemeyin!" Ve sonra, kızak okul arazisinden uzaklaşırken,
ayrılacak olan çocuklar en sevdikleri okul şarkısını söylemeye başladılar, "Auld Lang Syne" melodisiyle:

"Oak Hall'u asla unutmayacağız,
Nerede olursak olalım;
Okulların en iyisi,
Bizim için tıpkı ev gibi!
Sonra üç kez tezahürat edin ve
Bu kadar geniş olan
dünyada,
İnsanlara burada kalmak için
Seçildiğimizi bildirmek için!"

"İşte bu!" diye bağırdı Roger ve sonra taşıdığı teneke bir kornayı yüksek sesle çalmaya başladı ve diğerleri de gürültü yaptı.

Çocuklar istasyonda biraz beklemek zorunda kaldılar. Ama sonra tren geldi ve trene bindiler. Dave ve Ben
vagonun ortasına yakın bir koltuk buldular ve Nat Poole yanlarına oturdu. Konuşmak istiyormuş gibi davrandı ama diğerleri ona pek cesaret vermedi.

"Nat'ın aklında bir şey var, bahse girerim," diye fısıldadı Ben Dave'e.

"Eğer varsa, bizi bununla rahatsız etmesine gerek yok," diye cevapladı Dave. "Benim
işim bitti - bunu ona bir süre önce söyledim."

Tren ilerledi ve çocukların ana hatta geçmek zorunda olduğu Kavşağa yaklaştığında, Ben ve Dave'in önündeki bir çift kalktı ve koltuğu boş bıraktı. Nat Poole hemen koltuğa oturdu, ancak önce onu ters çevirdi, böylece diğer Oak Hall
öğrencileriyle yüzleşebilecekti.

"Seninle konuşmak istiyorum, Dave Porter," dedi alçak ve biraz çirkin bir sesle. "Kendini anlatmanı istiyorum."

"Kendimi anlatayım mı?" diye sordu Dave, biraz şaşkınlıkla, çünkü Nat'tan böyle bir
açılım beklemiyordu. "Ne demek istiyorsun?"

"Ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun," diye bağırdı diğer çocuk ve şimdi öfkesinin
artırıldığı açıkça görülüyordu. "Kendi karakterini istediğin kadar karalayabilirsin ama benimkini karalamana izin vermeyeceğim! Eğer yaptıklarını itiraf etmez ve meseleyi düzeltmezsen, Crumville'e
varır varmaz babamdan seni tutuklatmasını isteyeceğim!"

BÖLÜM VII - NAT POOLE'UN AÇIKLAMASI

Hem Dave hem de Ben, Crumville'deki tefecinin oğluna şaşkınlıkla baktılar. Nat çok öfkeliydi, ama bunun nedeni diğer çocuklar için
tamamen bir muammaydı.

"Karakterini karalamak mı?" diye tekrarladı Dave. "Nat, ne hakkında
konuşuyorsun?"

"Çok iyi biliyorsun."

"Ben bilmiyorum."

"Ve ben senin bildiğini söylüyorum!" diye böbürlendi zorba. "Bundan sıyrılamazsın.
Olayın peşine düştüm ve sana karşı ve
Roger Morr'a karşı da delillerim var. Bunu Doktor Clay ile konuşacaktım,
ama senin tarafını tutacağını ve işi düzelteceğini biliyorum -- her zaman bunu yapar. Ama
babama söylersem, başa çıkman gereken başka bir adam olduğunu göreceksin!"

Nat, arabadaki yarım düzine erkek ve kadının dikkatini çeken tiz bir sesle konuştu. Ben çok sinirlenmişti.

"Söyle Nat, kendini kamuya açık bir şekilde sergileme," dedi alçak bir sesle. "Dave'e karşı bir şeyin varsa, neden
yalnız kalana kadar beklemiyorsun?"

"Beklemek zorunda değilim," diye cevapladı Nat her zamanki gibi yüksek sesle. "Şu anda bu işi
çözeceğim."

Neyse ki tren tam o anda Junction istasyonuna yanaştı ve
çocuklar da dahil olmak üzere herkes vagondan indi. Birkaçı merakla
Dave ve Nat'a baktı ve bunu gören Ben diğerlerini platformun sonuna götürdü. Burada bir yük odası vardı, tam o sırada boştu.

"İçeri gel, sonra Nat, istediğin kadar konuşabilirsin," dedi Ben.

"Beni bir köşede yakalayamazsın!" diye bağırdı zorba, biraz
telaşla.

"Öyle değil, Nat. Tüm kalabalığın önünde
kendini aptal yerine koymanı istemiyorum. Herkesin sana nasıl baktığına bak."

"Hııı! Bırak baksınlar," diye mırıldandı zorba; yine de Ben ve Dave'i yük odasına kadar takip etti ve Ben kapıda durdu, böylece hiçbir
yabancı içeri giremezdi. Bir çocuk içeri girmeye çalıştı, muhtemelen bir kavga görmek için diye düşündü, ama Ben ona "uçup git, evlat" dedi ve çocuk hemen ortadan kayboldu.

"Hadi, Nat, bana ne demek istediğini söyle," dedi Dave, olabildiğince sakin bir şekilde, çünkü tefecinin oğlunun her dakika daha da öfkelendiğini görüyordu.

"Sana söylememe gerek yok, Dave Porter; sen her şeyi biliyorsun."

"Sana söyleyeyim, ne demek istediğin hakkında en ufak bir fikrim yok."

"Belki geçen hafta Leesburgh'da olduğunu inkar edersin."

"Leesburgh?"

"Evet, Leesburgh, Sampson's Hotel'de ve Arcade sinema ve vodvil gösterisinde," ve Nat bu sözleri söylerken kahramanımızın yüzüne sertçe baktı.

"Birkaç aydır Leesburgh'un yakınlarına gitmedim - bir grup insan
bir futbol maçına gittiğimizden beri."

"Hıh! Buna inanmamı mı bekliyorsun?"

"İnanın ya da inanmayın, bu doğru."

"Gözlerimi boyayamazsın, Dave Porter! Geçtiğimiz hafta Çarşamba günü Leesburgh'da olduğunuzu biliyorum, sen ve Roger Morr. Ve Sampson's Hotel'e gittiğinizi ve benim adıma kayıt yaptırdığınızı ve sonra orada, bilardo salonunda
bir gürültücü gibi
davrandığınızı ve dışarı atıldığınızı biliyorum, ve biliyorum ki sen ve
Roger Morr Arcade'e gittiniz ve orada yaygara kopardınız ve tekrar
dışarı atıldınız, ama benim adımı ve Gus Plum'ın adını vermeden değil. Gus
sizi affedebilir ve bunun sadece bir şaka olduğunu düşünebilir. Ama ben yapmayacağım, bunu sana
söyleyebilirim! O otelin sahibine ve tiyatro müdürüne bir mektup yazmalı ve her şeyi açıklamalısınız ve sen ve Roger
Morr benden af ​​dilemelisiniz. Ve eğer yapmazsanız, daha önce dediğim gibi,
babama söylerim ve sizi tutuklatmasını sağlarım." Ve şimdi Nat o kadar
heyecanlıydı ki bir ayağından diğerine geçti ve yumruğunu
havaya salladı.

Zorbanın şaşkınlığına rağmen Dave heyecanlanmadı. Aksine,
kahramanımızın yüzünde hafif bir gülümsemeye benzer bir şey belirdi. Ben bunu
gördü ve merak etti.

"Bana gülmene gerek yok!" diye bağırdı Nat, bakışı fark ederek. "Seninle
işimi bitirmeden önce, bunun gülünecek bir şey olmadığını göreceksin."

"Sana gülmüyorum, Nat."

"Peki, söylediklerimin doğru olduğunu kabul ediyor musun?"

"Hayır; aksine, her kelimesiyle yanlış olduğunu söylüyorum. Bunun geçen
Çarşamba günü olduğunu mu söyledin?"

"Söyledim."

"Hem Roger Morr hem de ben Çarşamba günü bütün gün okuldaydık. Gün boyunca tüm derslerime katıldım ve okuldan sonra Polly Vane, Luke Watson ve Sam Day ile birlikte odama gittim ve üçümüz Perşembe günü teslim etmemiz gereken
kompozisyonlar üzerine yazdık. Akşam yemeğinden sonra yaklaşık yarım saatliğine spor salonuna gittik ve sonra yurdumuza geri döndük. Ve,
düşündüğümde, bizi orada gördün," diye ekledi Dave aniden.

"Seni gördüm mü?"

"Kesinlikle gördün. Kapıya geldin ve Luke Watson'dan bir Latince kitabı istedin; hatırlamıyor musun? Luke yazı masasından çıkardı. Hepimiz büyük
masadaydık. Sam Day sana bir düğmeyi çevirdi ve çenene çarptı."

Bu beklenmedik sözler üzerine tefecinin oğlunun yüzü düştü.

"O--şey--o Çarşamba mıydı?" diye kekeledi.

"Kesinlikle öyleydi, çünkü Perşembe günü ödevleri teslim etmemiz gerekiyordu ve hepimiz kunduz gibi çalışıyorduk."

"Nat, Dave'in söyledikleri kesinlikle doğru - geçen hafta Leesburgh'a yakın olmadığını biliyorum, çünkü her gün ve her akşam onunlaydım," dedi Ben.

"Ama Leesburgh'daki bazı adamlardan haber aldım. Seni otelden gösteriye kadar takip ettiler ve sonra seninle konuştular ve dediler ki
onlara adının Porter olduğunu söyledin ve diğer adam adının Morr olduğunu söyledi. Gerçek kimliğini gizli tutmak için Poole ve Plum isimlerini verdiğini söylediler."

"Ben suçlu değilim, Nat; sana şeref sözü veriyorum."

"Ama--ama--eğer sen suçlu değilsen, o adamlar senin ve Morr'un adını nasıl öğrendiler?" diye sordu tefecinin oğlu, başka ne söyleyeceğini bilemeden.

"Sanırım açıklayabilirim, Nat. Bunu yapan aynı adamlar
başka şekillerde beni rahatsız ediyorlar. Ama sen bana
en azından şimdilik bunu gizli tutacağına dair şeref sözü vermediğin sürece açıklamayacağım. "

"Bir sır, neden?"

"Çünkü bu konunun kamuoyunda konuşulmasını istemiyorum. Bu tür şeyler hakkında ne kadar
çok konuşursan o kadar kötü durumdasın. Sana şunu söyleyeyim ki
ben senden daha fazla acı çektim ve başkaları da çekti."

"Başka bazı adamların bunu yaptığını ve önce benim ve Plum'ın sonra senin ve Morr'un adını verdiğini mi söylüyorsun?" diye sordu Nat merakla.

"Kesinlikle."

"Neden?"

"İki nedenden dolayı; ilk olarak senin ve Plum'un karakterini karalamak
ve ikinci olarak, hepimizin arasında sorun çıkarmak."

"Bunu yapacak kadar kötü biri olabilir mi?"

"Eskiden arkadaşın olan ama tutuklanmamak için
kaçmak zorunda kalan iki kişi."

"Bak, Link Merwell ve Nick Jasniff'i kastetmiyorsun!" diye patladı tefecinin oğlu.

"Onları kastettiğim kişiler, Nat."

"Ama ben onların buralardan ayrıldığını sanıyordum. Crumville'deydiler, biliyorum." ve şimdi zorba kahramanımıza bilmiş bir şekilde baktı.

"O zaman evden gelen raporları duydun mu?" diye sordu Dave ve yüzünün yandığını hissetti.

"Elbette."

"Nat, o raporların hepsi yanlış -- Leesburgh'daki yaptıklarınla ​​ilgili bu rapor kadar yanlış. Jasniff ve Merwell tarafından sadece arkadaşlarıma, aileme ve bana zarar vermek için
uyduruldular. Kız kardeşim ve Jessie Wadsworth, bu adamları tanımayı bile reddederlerdi, onlarla araba sürmeyi hiç istemezlerdi. Sana bir şey söyleyeyim." Ve kahramanımız mümkün olduğunca az kelimeyle, kendisinin ve arkadaşlarının kendilerine emir vermeden gönderildiğini ve Jasniff ile Merwell'in neden olduğu diğer sorunları anlattı. Tefecinin oğlu ilk başta inanmazdı, ancak yavaş yavaş yüzü gevşedi.

"Ve bunların hepsi gerçekten doğru mu?" diye sordu sonunda.

"Her kelime kesinlikle doğru," diye cevapladı Dave.

"O zaman Nick ve Link hapse girmeli!" diye patladı Nat. "Böyle şeyler yapmalarına izin vermek bir rezalet. Neden onları hapse atmıyorsun? Ben olsam bunu yapardım!"

"Önce onları yakalamalıyız."

"Bunu yapmaya mı çalışıyorsun?"

"Yapıyoruz."

"Peki, sen yakala ve eğer onlara karşı çıkmamı istiyorsan, bunu yaparım ve eğer yapabilirsem kendim yakalarım."

Bir duraklama oldu ve Nat yük odasının kapısına doğru yürüdü.

Ama Ben hala yolu kapattı.

"Nat, Dave'i suçlamakta biraz aceleci davranmadın mı?" diye sordu, açıkça.

"Şey--şey--belki de öyleydim," diye cevapladı tefecinin oğlu, biraz kızararak.

"Ah, boş ver," dedi Dave. "Ben de Nat'in yerinde olsaydım, sinirlenebilirdim."

"Tren geliyor--kaçırmak istemeyiz," diye bağırdı
tefecinin oğlu ve görüşmeyi
kapatmaktan memnun olduğunu gösterdi. "Unutma, eğer o adamları yakalarsan, onlara karşı tanıklık
edeceğim!" diye seslendi kapıdan içeri girerken omzunun üzerinden.

"Kendini asla yanlış kabul etmeyen aynı eski Nat,"
Ben'in yorumuydu, o ve Dave araba basamaklarına doğru koşarken. Diğer çocuk
bekleyen kalabalığın arasında kaybolmuş ve başka bir arabaya binmişti ve onu
Crumville'e varana kadar bir daha görmediler ve o zaman bile onlarla
konuşmadı.

Dave ve Ben bagajları ve
destekleri ellerinde, böyle bir kalabalığın içinde hiçbir şeyi kontrol etme riskine girmedikleri için indiklerinde kar hafifçe yağıyordu. Ben'in babası onu karşılamak için oradaydı ve hemen yanında Wadsworth ailesinin kızakları duruyordu, arka koltukta Laura ve Jessie vardı. Şoför, Dave'in bavulunu ve paketini almaya geldi ve bunu yaparken
hoş geldiniz dercesine sırıttı.

"Dave geldi!" diye bağırdı Jessie, Dave gelir gelmez. "Uzun
uzamıyor mu!" diye ekledi.

"Evet," diye yanıtladı kız kardeş. "Dave!" diye seslendi.

"Yine geldik!" diye bağırdı parlak bir gülümsemeyle ve el sıkıştı. "Değişim olsun diye sana
bir kar fırtınası getirdim."

"Noel'de karı severim," diye yanıtladı Jessie. Kızarıyordu, çünkü Dave
elini fazladan sıkmıştı.

"Ailen nasıl?"

"Her şey yolunda," diye yanıtladı Laura. "O büyük pakette ne var?"

"Ah, bu bir sır, abla," diye karşılık verdi.

"Noel hediyeleri!" diye bağırdı kız kardeş. "Jessie, paketi hemen
açalım. "Ve şakacı bir şekilde ona doğru uzandı.

"Bugün değil--o Noel Baba'ya ait!" diye bağırdı kardeş, paketi erişemeyeceği
bir yere tutarak. "Aman Tanrım, ama bu kasaba bana güzel görünüyor!" diye ekledi, etrafına
bakıp Bay Basswood'a elini sallayarak. Sonra Ben, kızları selamlamak için
bir an koştu.

"Gelmelisin, Ben," dedi Laura.

"Elbette," diye ekledi Jessie ve Ben de geleceğini söyledi. Sonra babasına
katıldı ve Dave kızaklara bindi, kızakların "içine bir delik açıp bakamayacağı" şekilde büyük paketini kucağında tutmaya dikkat etti. Kırbaç bir hareket yaptı ve birbirine uyumlu siyah atlarıyla zarif
katılımcılar Wadsworth malikanesine doğru yola koyuldu.

BÖLÜM VIII--MUTLU NOELLER

Eski okuyucularımın bildiği gibi, Wadsworth ailesi ve Porter'lar birlikte yaşıyordu, çünkü Dave ailesini bulup onları Crumville'e getirdiğinde, zengin mücevher üreticisi ve karısı, kızlarını yanarak ölmekten kurtaran çocuktan ayrılmayı düşünmeye dayanamıyorlardı. Dave'i neredeyse bir oğul gibi seviyorlardı ve Porter'ların büyük malikaneyi evleri yapmaları onların teklifiydi. Dave'in babası dul ve kardeşi Dunston bekar olduğu için, masrafları paylaşmalarına izin verildiği takdirde buna hemen razı oldular. İki aileyle birlikte, zamanının çoğunu kütüphanede geçiren, kitapları kataloglayan, dergileri takip eden ve Güney Amerika tarihi hakkında bir cilt yazan yaşlı Caspar Potts vardı. Aile kızakları, çanların neşeli şıngırtılarıyla geniş araziye doğru ilerledi. Araba araba yolunu dönüp ön meydanda durduğunda kapı açıldı ve Dave'in babası dışarı çıktı, ardından da Dunston Porter geldi.

"Merhaba, Baba!" diye bağırdı oğul neşeyle ve kızaktan uçarak atladı. "Nasılsın?" Sonra anne babasıyla ve amcasıyla el sıkıştı -- çok benzediği amcası -- bu benzerlik, ikiliyi bir araya getiren şeydi.

"Dave, oğlum!" dedi Bay Porter, gülümseyerek hoş geldin dedi.

"Her geçen gün daha da büyüyorsun, Davy!" oldu Amca Dunston'ın yorumu. "Daha
farkına varmadan benden daha uzun olacaksın!" Ve yeğenine, Dave'in irkilmesine neden olan bir el sıkışma hareketi yaptı.

"Ah, çok uzun oluyor, onu gördüğüm anda ben de öyle dedim," diye belirtti Jessie, kendisi de inerken, Laura da onu takip etti. Bu sırada
Dave koridordaydı, Bayan Wadsworth'a kocaman bir sarılıp bir öpücük veriyordu.
Dave, onu ilk tanıdığında Bayan Wadsworth'tan biraz korkuyordu, o tam bir hanımefendiydi ama artık bu geçmişti ve ona
kendisinin kendisine davranılmasını sevdiği gibi, tıpkı oğluymuş gibi davranıyordu.

"Seni işkenceye sokmak için geri döndüğüme sevinmiyor musun?" dedi, ona bir kez daha
sıkarken.

"Çok sevindim, Dave, gerçekten çok sevindim!" diye cevapladı, ona gülümseyerek. "Bana
en ufak bir işkence yapmana aldırmıyorum," ve sonra aceleyle
gitti, Dave'in eve dönüşü şerefine sipariş edilen yemeğin düzgün bir şekilde servis edildiğinden emin olmak için.

Kütüphanenin kapısında Caspar Potts duruyordu, saçları artık kar kadar beyazdı. Öne çıktı ve iki titrek beyaz elini
Dave'in ellerinin arasına koydu.

"Dave, oğlum Dave!" mırıldandı ve sulu gözleri oldukça parladı.

"Evet, Profesör, senin oğlun, her zaman senin oğlun!" diye cevapladı Dave, hemen, çünkü
eski eğitmeni kalbinin derinliklerinden seviyordu. "Peki
tarih nasıl gidiyor?"

"Oldukça iyi, Dave. Dokuz bölümü bitirdim."

"İyi! Bir gün, bittiğinde, senin için bir yayıncı bulacağım; ve
o zaman ünlü olacaksın."

"Bunu bilmiyorum, Dave. Ama kitap hakkında yazmayı seviyorum ve
araştırma çalışması çok keyifli, özellikle de böylesine keyifli bir
çevrede," diye mırıldandı yaşlı beyefendi.

Bay Wadsworth ofisindeydi, ama hemen geri döndü ve
Dave'i sıcak bir şekilde selamladı ve okul ve arkadaşları hakkında sorular sordu. Sonra,
kızlar akşam yemeğine hazırlanmak için ayrılırken, erkekler ve Dave kütüphaneye gittiler. "Merwell ve Jasniff adlı iki genç haylaz hakkında başka bir şey duydunuz mu?" diye sordu Bay Porter.

"Evet, ama benim istediğim şekilde değil," diye cevapladı Dave ve Nat
Poole'un söylediklerini ve Squirrel Adası'nda olanları anlattı. "Burada bir şey
duydunuz mu?" diye ekledi.

"Kızlar size bir şey söyledi mi?" diye sordu babası.

"Tek kelime etmediler - Peter'dan önce konuşmak istemediğimiz için bir şansları yoktu." Kızak sürücüsü Peter'dı.

"Anlıyorum." Bay Porter bir an düşündü ve Bay Wadsworth'a baktı.

"Bu işe yaramaz çocuklar bir sürü kötü şey yaptılar," dedi mücevher üreticisi. "Senin ve ailenle, benim ve ailemle ilgili birçok rapor yaydılar. Böyle bir şekilde hareket ettikleri için çok
acı çekiyor olmalılar. Onları yakalayabilirsem, boyunlarını
kıvırmak istiyorum!" Ve Oliver Wadsworth kütüphanede aşağı yukarı yürüyerek heyecanını gösterdi.

"Mağazalarla olan işlerini hallettin mi?"

"Evet, ama epeyce sorun yaşamadan değil."

"Jasniff ve Merwell son zamanlarda Crumville'de kendilerini gösterdiler mi?"

"Evet, üç gün önce kız kardeşin Laura ve Jessie'yi kızların katıldığı bir kilise fuarına kadar takip ettiler. Öyle kaba davrandılar ki, iki kız da eve kadar koştu. Hepimiz onları aramaya çıktık, ama bulamadık."

"Ah, keşke o fuarda olsaydım!" diye mırıldandı Dave.

"İkisine karşı ne yapabilirdin?" diye sordu amcası.

"Bilmiyorum ama onlar için ortamı sıcak tutardım ve belki de onları polise teslim ederdim."

"Kızlara dikkatli olmaları konusunda uyarıda bulundum," dedi David Porter.
"Ve sen de dikkatli olmalısın, Dave. Jasniff ve Merwell gibi adamlarla riske girmek akıllıca değil."

"Gözlerimi açık tutacağım," diye cevapladı oğlu.

Dave odasına koştu ve büyük paketini giysi dolabının bir köşesine koydu.
Sonra akşam yemeği için giyindi. Dışarı çıktığında, elinde beyaz bir karanfil olan
Jessie ile karşılaştı.

"İlik deliğin için," dedi. "Konservatuvardaki en büyüğü." Ve ustaca ayarladı. Adam onu ​​sessizce izledi ve bitirdiğinde onu iki elinden yakaladı.

"Jessie, geri döndüğüm için çok mutluyum, seninle tekrar birlikte olduğum için çok mutluyum!" diye yarı fısıldadı.

"Gerçekten öyle misin, Dave?" diye karşılık verdi ve gözleri yıldızlar gibi parlıyordu.

"Benim olduğumu biliyorsun, değil mi?" diye yalvardı.

"Evet," diye alçak sesle cevapladı. Sonra Laura belirdiğinde, aceleyle ama şefkatle ekledi, "Ben de sevindim!"

Yemek odası masasının etrafında büyük ve mutlu bir topluluk vardı, başında Bay Wadsworth, Dave'in bir tarafında Jessie ve diğer tarafında Laura vardı. Profesör Potts dua istedi ve ardından bir saat boyunca neşelendi. Dave'in eve dönüşü şerefine yemek ayrıntılıydı ve herkes çok eğlendi. Kimse bu olayı bozmak istemediği için düşmanları hakkında hiçbir şey söylenmedi. Dave, Oak Hall'daki olaylar hakkında bazı komik hikayeler anlattı ve kızları kahkahalarla güldürdü ve Dunston Porter, eskiden olduğu gibi,
seyahatleri hakkında bir iki hikaye anlattı.

Ertesi gün -Noel'den önceki gün- yoğun kar yağdı. Ancak gençler buna aldırış etmedi ve alışverişlerinin sonuncusunu yapmak için birkaç kez dışarı çıktılar.
Öğleden sonra Peter, birkaç tane kutsal ağaç çelengi ve küçük bir Noel ağacı getirdi. Çelenkler pencerelere yerleştirildi, her birinin üzerine büyük bir kırmızı kurdele fiyonku iliştirildi ve ağaç şekerler ve mumlarla süslenerek oturma odasındaki
masaya yerleştirildi.

Bütün gençlerin anne babaları ve Profesör Potts için sürprizleri vardı. Yaşlı profesör için bir Güney Amerika haritası seti, Dunston Porter için yeni bir tüfek, Bay Wadsworth için bir ansiklopedi seti, Dave'in babası için bir baston ve evin hanımı için güzel bir çikolata kavanozu vardı. "Mutlu Noeller!" diye bağırdı ertesi sabah,
ve sonra böyle bir el sıkışma ve böyle bir hediye alıp verme! Dave
Laura için gümüş monogramlı yeni bir cüzdan ve
Bayan Wadsworth için bir
kartvizitlik aldı. Jessie için bir dizi inci ve
malikanedeki diğerleri için sayısız hediye aldı. Laura'dan
uzun zamandır arzuladığı
avcılık ve kampçılıkla ilgili güzel bir kitap aldı,
Bayan Wadsworth ona ipek mendiller verdi. Babasından
yeni bir bavul geldi, içinde bir gezgin kıyafeti vardı ve
amcasından da inine asması için birkaç resim aldı. Bay Wadsworth
ona kendi işinde yapıldığını söylediği
güzel bir iğne verdi.

Ancak Dave'in en çok değer verdiği hediye, Jessie'nin ona saat zinciri için verdiği küçük bir madalyondu. Altındı, minik elmaslarla süslenmişti ve
arkasında monogramı vardı. Madalyon açıldı ve
içinde iki resim için yer vardı.

"Laura'nın resmini oraya koymalısın," dedi Jessie, "Laura'nın ve babanın."

"Hayır, bende zaten var --saat kutumda," diye cevapladı ve sonra,
yakınlarda kimse olmadığı için, fısıldayarak devam etti, "Resmini bunun içine istiyorum,
Jessie."

"Oh!" diye mırıldandı.

"Bir tarafta resmin, diğer tarafta bir tutam saçın. Bunlar olmadan
hediyeyi tamamlanmış saymam."

"Ah, Dave, aptal olma!"

"Ben aptal değilim --ciddiyim, Jessie. Oak Hall'a dönmeden önce
bunları bana verirsin, değil mi?"

"Belki. Nasıl davrandığına bakarım!" cevap buydu ve sonra Dave
onu kolundan yakalamaya başladığı anda Laura'ya katılmak için kaçtı. Ama Laura'ya omzunun üzerinden ona çok şey ifade eden bir gülümseme attı.

Öğleden sonra Ben, genç bayan kuzeniyle geldi ve tüm gençler kızakla gezmeye gitti. Akşam, Wadsworth malikanesinde oyunlar oynayarak ve en sevdikleri şarkıları söyleyerek geçti. Hepsi birlikte
uzun süre hatırlanacak bir Noel'di.

Bay Wadsworth sonbaharda mücevher işine bir ek
yapımla meşguldü ve Noel'den sonraki gün Dave amcasıyla birlikte etrafa bakmak için oraya gitti. Ek, yaklaşık yüz fit karelik bir alanı kaplıyordu ve iki katlıydı.

Zengin üretici, etrafı gezdirirken "Bize yeni bir ofis ve birkaç yeni departman kazandıracak," dedi. "Her şey
tamamlandığında ülkenin bu bölgesindeki en modern mücevher işlerinden birine sahip olacağım."

"Eski ofis mobilyalarını bu yeni yere mi taşıyacaksın?" diye sordu Dave, bazı eski sandalyeleri ve masaları fark ederek.

"Şimdilik taşımamız gerekecek. Yeni mobilyalar Ocak ayının başına kadar
gelmeyecek."

"Peki ya kasalarınız?" diye sordu Dave. Eski ofisi süsleyen büyük ama
eski moda kasaları hatırladı.

"Yaklaşık altmış gün içinde yeni kasalarımız olacak. Hemen istedim ama
kasa şirketi siparişi aceleye getirmek için çok meşguldü. Keşke şimdi o kasalar bende olsaydı," diye devam etti üretici, daha alçak bir sesle, böylece yakındaki memurlar bile duymasın.

"Neden, sıra dışı bir şey mi?" diye sordu Dunston Porter merakla.

"Carwith elmaslarını sıfırlamak için o siparişi ben aldım, hepsi bu."

"Ah, o zaman aldın, değil mi?" diye devam etti Dave'in amcası. "Fiyatı ödemeye
istekliler miydi?"

"Onlara yapmaları gerektiğini yoksa işe dokunmayacağımı söyledim."

"Sence elmaslar ne kadar değerlidir?"

"Altmış bin dolara satın alındılar. Bu tür mücevherlerin bugünkü değerine göre en az yetmiş beş bin dolar diyebilirim."

"Vay canına! Ve yerleştirmeler sekiz bin dolara mal olacak. Bence bu oldukça değerli bir mücevher grubu," diye yorumladı Dunston Porter.

"Haklısın ve bu yüzden keşke şu yeni kasalarım olsaydı," diye ekledi Oliver Wadsworth.

"Elmasları bir emanet kasasında saklayamaz mısın?"

"Crumville'de çok iyi bir emanet kasası yok. Ayrıca, işçilerim düzgün bir şekilde yerleştirecekse
mücevherleri burada bulundurmalıyım. Elbette,
atölyede olmadıklarında onları eski kasalarda saklayacağım. "

"Böyle elmaslar varken etrafta bir bekçi isteyeceğinizi düşünüyorum," diye belirtti Dave.

"Bir bekçim var - yaşlı Tony Wells, onları yaptıkları kadar dürüst.
Ama Dave, elmaslardan kimseye bahsetmenizi istemiyorum.
Bu emri aldığım gerçeği gizli tutuluyor," diye devam etti Bay Wadsworth, endişeyle.

"Kimseye tek kelime etmeyeceğim," diye cevapladı kahramanımız.

"Bunu yapmayın - çünkü mücevherler için zaten yeterince endişeliyim.
Sipariş tamamlandığında ve taşlar benim kontrolümden çıktığında mutlu olacağım. Hiçbir yabancının benim
onlara sahip olduğumu bilmesini istemiyorum."

BÖLÜM IX--NAT POOLE YAKALANDI

Haftanın ortasında Phil ve Roger, geldikleri
trenleri durduracak kadar şiddetli bir kar fırtınasının ortasında geldiler. Dave onları karşılamak için istasyona gitti.

"Söyle bakalım, ne düşünüyorsun?" diye bağırdı Phil, el sıkışırken.

"Jasniff ve Merwell'i gördük!" diye bitirdi senatörün oğlu.

"Sen gördün!" diye bağırdı Dave. "Nerede?"

"Trenimizde. Melton'daki vagonların arasından geçtik, trendeki
birini tanıyıp tanımadığımızı görmek için ve orada sigara içen ikili vardı, kocaman sigaralar içiyorlardı."

"Onlarla konuştun mu?"

"Fırsat olmadı. Araba kalabalıktı ve Jasniff ve Merwell'e varmadan önce bizi gördüler, koridordan diğer yöne doğru koştular ve
indiler."

"Öyle mi? Görünüşe göre izlerinin üzerinde olduğumuzu biliyorlar," dedi Dave,
başını ciddi bir şekilde sallayarak.

"Keşke onları yakalayabilmeyi başarabilseydik," diye devam etti gemi sahibinin oğlu. "Kafalarına yumruk atmak istiyorum."

"Bunu yapma, Phil. Eğer onları yakalarsan, bir subay çağır ve
onları hapse attır. Böyle haylazlara dayak atmak boşa gider."

"Onlar hakkında daha fazla şey biliyor musun?" diye sordu Roger, hemen.

"Biliyorum." Ve sonra Dave, Nat Poole'un söylediklerini anlattı ve ayrıca Laura ve Jessie'nin kilise fuarına katılırken nasıl korktuklarını anlattı.

"Haklısın, kilit altında tutulmalılar," dedi Roger'ın yorumu.

"Bu arada, Oak Hall'dan gelen haberi duydun mu?" diye devam etti Phil, Wadsworth malikanesine doğru
giderlerken.

"Ne haber?"

"Bir şekilde, fırtına ana binanın çatısındaki iki çatı penceresinden
kalktı ve kar çatı katına girdi ve orada bacadan gelen ısı onu eritmiş olmalı, çünkü aşağı doğru aktı - su da - zemini geçti ve bizimki de dahil olmak üzere birkaç yatakhanedeki sıvayı gevşetti. Tüm sıvaların
indirilmesi gerektiğini anlıyorum."

"Ne karmaşa!"

"Evet ve tamiri birkaç hafta sürecek - hemen
bir duvarcı bulamadılar."

"O zaman geri döndüğümüzde nerede uyuyacağız?"

"Bilmiyorum. Shadow'dan doktorun okulu Şubat ayının başına kadar kapalı tutmayı düşündüğünü anlıyorum."

"Diyelim ki, bu bize epey bir tatil kazandıracak!" diye haykırdı Dave.

"Hepimiz çok üzüleceğiz," diye yanıtladı Phil, ciddi bir ifade takınıp bir gözünü kırparak.

Kızlar yeni gelenleri içten bir memnuniyetle karşıladılar.

"Ne yazık ki Belle Endicott burada değil," diye iç geçirdi Laura.

"Öyle," diye yanıtladı Jessie. "Onun yokluğunu telafi etmek için elimizden geleni yapmalıyız."

İki gün sonra hava açıldı ve gençler uzun bir kızak yolculuğunun keyfini çıkardılar. Sonra paten kaymaya gittiler ve Yılbaşı Gecesi Ben Basswood'un evinde verilen bir partiye katıldılar. Arkadaşlarımızın yanı sıra Ben, Sam Day ve Buster Beggs'i ve ayrıca birkaç kızı davet etmişti; ve hepsi gece yarısına kadar çok eğlendiler. Saat on ikiyi vurduğunda, erkekler ve kızlar dışarı çıktılar ve korna çaldılar ve büyük bir
yemek zili çaldılar ve birbirlerine ve herkese "Mutlu Yıllar!" dilediler.

Ön meydandaki kutlama zirvedeyken aniden yakındaki bir sokak köşesinden bir
kartopu yağmuru geldi. Bir kartopu Dave'in omzuna
ve diğeri doğrudan Jessie'nin boynuna düştü ve kızın karışık bir acı ve endişeyle
ağlamasına neden oldu.

"Merhaba! Kim kartopu atıyor!" diye haykırdı Roger ve sonra bir
voleybol daha geldi ve o da vuruldu, ayrıca Laura ve diğer kızlardan biri de. Kızlar hemen eve kaçtılar. "Sanırım bazı kabadayılar," dedi Phil. "Onların peşinden gitmeyi düşünüyorum."

"Şapkalarımız ve paltolarımız olmadan gidemeyiz," diye cevapladı Dave.

Tam o sırada bir kartopu yağmuru daha geldi ve Dave yine vuruldu. Bu onun için fazlaydı ve başı açık olmasına ve güzel bir parti kıyafeti giymesine rağmen kaldırıma atladı ve köşeye doğru
yürüdü. Phil ve Roger onun peşinden geldi. Ben koridora koştu,
babasının iki bastonunu ve arkadaşlarının şapkalarını yakalamak için, sonra da onları takip etti.

Kartopu atanlar saldırıya uğramayı hiç düşünmemişlerdi ve Dave neredeyse üzerlerine gelene kadar koşmaya başlamadılar.
Üç çocuk vardı - ikisi oldukça kaba görünümlü tiplerdi. Üçüncüsü iyi giyimliydi, kürk bir şapka ve kürk astarlı bir palto.

Dave iyi giyimli gence yaklaştığında, "Nat Poole!" diye bağırdı. "Demek bu senin oyunun, ha? Ben seni partisine davet etmeyi uygun görmediği için, kızlara kartopu atmanın akıllıca olduğunu düşünüyorsun!"

Konuşurken Dave yaklaştı ve aniden tefecinin oğluna
iterek onu karda geriye doğru fırlattı.

"Merhaba, beni rahat bırak!" diye bağırdı Nat, telaşla. "Beni yere
düşmek adil değil!"

Bu sırada Dave'in arkadaşları olay yerine varmıştı ve Nat'ı yerde görünce dikkatlerini diğer ikisine verdiler. Bunların tren istasyonunun ve Crumville'in meyhanelerinin etrafında dolaşan kabadayılar olduğunu gördüler. Ben beklemeden Roger'a bir baston fırlattı ve içeri girdi ve senatörün oğlu da onu takip etti. Her iki kabadayı da birkaç sert darbe aldı ve sonra karanlıkta gizlice uzaklaşmak için yeterince mutlu oldular.

Nat ayağa kalktığında iyice öfkelendi. Kabadayıları kendisine yardım etmeleri için tutmuştu ve şimdi davayı terk etmişlerdi. Dave'e dik dik baktı.

"Beni rahat bırak, Dave Porter!" diye bağırdı.

"Henüz değil, Nat," diye cevapladı kahramanımız ve bir avuç gevşek karı
yakalayıp diğerinin yakasının içine zorla soktu. Sonra diğer çocuklar da
katıldı ve Nat kendini bir kez daha
ve neredeyse tamamen karla kaplı halde buldu, kar boynundan aşağı, kulaklarına ve burnuna ve hatta ağzına kadar girdi.

"Hadi, bir daha kızlara kartopu atmaya cesaret etme!" dedi Dave sertçe. "Bu korkakça bir şeydi ve sen de bunu biliyorsun."

"Bir daha yaparsan, sana az önce yaptığımızdan on kat daha sert vururuz," diye ekledi Ben.

"Ve o kabadayılardan bir daha yardım isteme," diye devam etti Dave. "Bunu yaparsan, kendilerini nezarethanede bulurlar ve sen onlara eşlik etmek için
orada olursun."

"Sen bekle!" diye mırıldandı Nat öfkeyle. "Seni yine de düzelteceğim - eğer yapmazsam
görürsün!" Sonra döndü ve aceleyle uzaklaştı, ama arkadaşlarının gittiği yöne doğru değil. Mümkünse onlardan kaçmak istiyordu, çünkü her birine yardım etmeleri karşılığında bir dolar söz vermişti ve şimdi parayı
verecek durumda değildi. Ama başka bir köşede kabadayılar ona yetişti
ve ödemesini sağladılar ve bu da onun iğrenmesine neden oldu.

Dave ve diğerleri eve döndüklerinde, Roger'ın ifade ettiği gibi, epeyce
"kabadayılanmışlardı." Ama düşmanı yenmişlerdi
ve buna karşılık mutluydular. Kızların çok fazla
yaralanmadığını gördüler, bu yüzden herkes minnettardı.

"Belki eve gittiğinde seni beklerler," diye fısıldadı Ben, fırsatını bulduğunda Dave'e.

"Bence yapmazlar," diye cevapladı Dave. "Ama tetikte olacağız."

"Neden yanına bir veya iki baston almıyorsun?"

"Bunu yapabiliriz."

Eve gitme zamanı geldiğinde kızlar biraz çekingen davrandılar ve Jessie kızak için telefon edebileceğini söyledi. Ancak, parlak, yıldızlı bir
gece olduğu için, çocuklar yürümeyi tercih ettiklerini söylediler ve Laura da aynısını söyledi.

Dikkatli olmalarına rağmen, çocuklar çok eğlendiler ve kısa sürede kızları güldürdüler. Ve eğer Dave, o parlak yıldızların altında, Jessie'ye karşı çok hassas bir saygı duyduğu
biraz duygusal şeyler söylediyse, onu kim suçlayabilir?

Yılbaşı'nın ertesi günü Oak Hall'dan okulun Şubat ayının ilk Pazartesi gününe kadar bir sonraki dönem için açılmayacağı haberi geldi. "Söyle bakalım, bu bana çok yakışıyor!" diye bağırdı Phil.

"Eh, hiç gözyaşı dökmeyeceğim," diye cevapladı Roger. "Ne yapmak istediğimi biliyorum--bir yere seyahat etmek."

"Bu kış havasında nereye gidersin bilmiyorum," dedi Dave.

"Ah, biraz sıcak iklim--Bermuda ya da öyle bir yer."

Bir gün daha geçti ve Dave'in babası önemli bir iş için yakınlardaki şehirlerden birine gitmesini istedi. Bir avukatın ofisine ve birkaç bankaya gitmesi gerekiyordu ve iş bütün gün sürdü. Arkadaşlık için Roger'ı da yanına aldı ve çocuklar gece saat on bire kadar
Crumville'e dönmediler.

"Sanırım hiç gelmeyeceğimizi düşünüyorlardı," dedi Dave, kendisini bekleyen bir kızak
bulmayınca. "Yürüyebiliriz."

"Elbette yürüyebiliriz," diye cevapladı senatörün oğlu. "Böyle uzun bir yolculuğun ardından bacaklarımı uzatmaktan mutluluk duyarım."

"Kısa bir yol kullanalım," diye devam etti Dave, depodan ayrılırken. "Neredeyse doğrudan bizim eve giden
bir yol biliyorum."

"Tamam, eğer kar çok derin değilse, Dave."

"Yol derin olamaz, çünkü Wadsworth mücevher dükkanında çalışan birçok adam onu ​​kullanıyor. Wadsworth fabrikasının hemen önünden geçiyor."

"O zaman devam et."

Yük deposunun önünden geçen ve sonra yüksek bir tahta çit boyunca uzanan patikaya girdiler. Çitin bir köşesini döndüler ve boş bir arsayı geçtiler ve sonra mücevher fabrikasının bir köşesine, yeni ek binanın bulunduğu bir noktaya geldiler.

"Şimdi, fabrikadayız," dedi Dave. "Eve çok
uzak değil."

"Burada gece vakti oldukça sessiz," dedi Roger, nefes almak için
duraklarken, çünkü hızlı yürüyorlardı. "Görünürde
bir ruh yok gibi."

"Genellikle etrafta bir bekçi olur, yaşlı Tony Wells, bir ordu gazisi. Sanırım
bir yerlerdedir."

"Feneri orada!" diye haykırdı senatörün oğlu, pencerelerden birinden bir ışık
parladığında. Daha konuşmadan ışık
kayboldu ve binayı eskisi gibi siyah bıraktı.

"Böyle bir yeri korumak yalnız bir iş olmalı," dedi kahramanımız, kendisi ve arkadaşı yürüyüşlerine
devam ederken. "Ama sanırım Tony Wells'e uygun ve
bunun getirdiği parayı almaktan memnun."

"Orada çok değerli mücevherleri olmalı, Dave."

"Ah, evet, var. Ama hepsi geceleri kasalarda kilitli." Dave, Carwith elmaslarını düşündü, ancak
bunlardan kimseye bahsetmeyeceğine dair verdiği sözü hatırladı.

Çocuklar bir köşeyi daha döndüklerinde,
karda iki ağır deste taşıyarak zorlukla yürüyen şişman bir adamla karşı karşıya geldiler.

"Merhaba!" diye bağırdı Dave. "Nasılsınız, Bay Rowell?"

"Dave Porter değilse Tanrı beni korusun!" diye bağırdı yerel bir eczacı olan Amos Rowell. "Oldukça geç saatlere kadar dışarıdasınız, değil mi?"

"Evet."

"Ben de öyleyim. Hasta birkaç kişiyi ziyaret etmem gerekti ve çamaşırlarından bazılarını eve taşıyorum. İyi geceler!" ve eczacı bir yola saptı ve
Dave ile Roger diğer yola saptılar.

Beş dakika sonra kahramanımız ve arkadaşı Wadsworth malikanesinin girişindeydiler. Tam merdivenleri tırmanırken ve Dave
anahtarını cebinde ararken, garip bir uğultu kulaklarına ulaştı.

"O neydi?" diye sordu senatörün oğlu.

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi Dave, biraz telaşla. "Bana sanki
mücevher atölyesinin yönünden geliyormuş gibi geldi!"

BÖLÜM X - MÜCEVHER ATÖLYESİNDE NELER OLDU

"Mücevher atölyesi mi?" diye tekrarladı Roger.

"Evet. Sana nasıl geldi?"

"Neden, bir tür patlama gibi. Belki de demir yolundaydı."

"Gece demir yolunda çalışmıyorlar - özellikle bu soğuk
havada, Roger. Hayır, başka bir şeydi."

Her iki oğlan da meydanda durup dinledi. Ama olağandışı bir ses daha duymadılar.

"İçeri girsek iyi olur - hava epeyce soğuyor," dedi senatörün oğlu.

Dave kapıyı açtı ve malikaneye girdiler. Koridorda loş bir ışık yanıyordu.
Kapılarını ve paltolarını çıkarırken
Dave'in babası merdivenlerin başında belirdi.

"Güvenle geri dönebildin mi?" diye sordu. "Evet, baba; ve şehirdeki her şey yolundaydı," diye cevapladı oğul.
"Paketi sana getireceğim."

"Önemli değil, aşağı inip kasaya koyacağım," diye cevapladı Bay Porter.
"Bu arada," diye devam etti, "az önce duyduğum o garip ses neydi?"

"Merak ettiğimiz şey buydu," dedi Roger. "Bana dinamit patlaması gibi geldi."

"Belki Fenwood'daki barut fabrikasında bir şey patladı," diye önerdi
Dave. Söz konusu fabrika on beş mil uzaktaydı.

"Eğer patladıysa, sabah duyarız," diye karşılık verdi Bay Porter, Dave'in ona verdiği paketi alıp kütüphaneye girerken, bunu yaparken elektrik ışığını yaktı.

Çocuklar yukarı çıkıp soyunmaya başladılar. Phil uyuyordu ama
girişlerinde uyanmıştı. Çocuklar, okulda olduğu gibi birlikte olmayı sevdikleri için, içinde iki
çift kişilik yatak bulunan büyük bir odada oturuyorlardı.

"Şunu dinleyin!" diye bağırdı Dave, ayakkabısını çözerken.

"Aşağıdaki telefon!" diye bağırdı Phil. "Aman Tanrım, ama
çalmak için çalıyor!" diye ekledi, zil çalmaya devam ederken.

Çocuklar, Bay Porter'ın kütüphaneden çıkıp bir
nişteki masanın üzerinde duran telefona gittiğini duydular. Ahizeyi indirdi.

Çocuklar, onun "Evet! Evet!" dediğini duydular. Sonra bir duraklama oldu. "Ciddi değilsin! Ne zaman, az önce? Duyduğumuz ses bu muydu? Nereye gittiler? Bekle, Bay Wadsworth'u arayacağım. O ne? Acele et!" Sonra bir duraklama daha oldu. "Kes!" diye mırıldandığını duydular Bay Porter.

"Bir sorun var!" diye mırıldandı Dave.

Bay Porter merdivenleri ikişer ikişer çıkarak çıktı. Dave ve diğer çocuklar onu koridorda karşıladılar.

"Ne oldu, baba?" diye sordu oğul.

"Hırsızlar--mücevher fabrikasında!" diye soludu David Porter. "Bay Wadsworth'a haber vermeliyim!" Ve yakındaki bir kapıya koşup kapıyı çaldı.

"Ne oldu?" diye uykulu bir şekilde sordu zengin imalatçıdan.
Telefon görüşmesinden hiçbir şey duymamıştı, soğuktan
çok derinlere gömülmüştü.

"Bay Wadsworth, kalk, hemen kalk!" diye bağırdı Bay Porter. "Mücevher fabrikasında aranıyorsun. Bekçinden az önce bir mesaj aldım. Birkaç hırsız kasalarını patlattı ve adama saldırdılar, ama adam telefon etmek için yeterince
uzun süre kaçtı. Ama sonra benimle konuşurken ona tekrar saldırdılar! Hemen oraya gitmemiz gerekecek!"

"Roger, duydun mu?" diye soludu Dave. "Duyduğumuz ses buydu!"

"Evet, ve bekçiye saldırdılar," diye yanıtladı senatörün oğlu.

"Ben geri dönüyorum," diye devam etti Dave. "Diğerleri durup
giyinmek zorunda kalacak. Belki o haylazları yakalayabiliriz."

"Evet, ve bekçiyi kurtar, Dave!"

Bu sırada Bay Wadsworth bornozla belirdi ve Dunston
Porter da kendini gösterdi. Dave tekrar ayakkabısını giydi ve
kendini ceketinin içine attı ve Roger da tuvaletini yeniden düzenledi.

"Bekle--ben de seninle geliyorum!" diye bağırdı Phil.

"Bekleyemem, Phil--her saniye değerli!" diye yanıtladı kahramanımız. "Sen
adamları takip edebilirsin."

"Silahı veya bir tabancayı al--ihtiyacın olabilir," diye ısrar etti gemi sahibinin oğlu, giyinmeye başlarken.

Bir köşede Dave'in çift namlulu av tüfeği, dolu duruyordu. O aldı.
Roger odanın etrafına baktı, başka bir köşede bir beyzbol sopası gördü ve
onu aldı. Sonra çocuklar koridora koştular, elektrik
ışıkları artık sonuna kadar açıktı. Tüm ev bir karmaşa içindeydi.

"Giyindik ve hemen fabrikaya gideceğiz," dedi Dave. "Babanın ne dediğini duydum, Bay Wadsworth. Tony Wells'e yardım edeceğiz, eğer yapabilirsek." Ve kimse onu durduramadan, Roger'ın peşinde evden çıktı.

"Dikkatli ol, Dave!" diye bağırdı amcası arkasından. "Bu soyguncular
çaresiz karakterler olabilir."

"Tamam, Dunston Amca, dikkat edeceğim."

"Bir polis görürsen onu da yanına al.
Üzerime bir şeyler giyebildiğim
en kısa sürede gelirim."

Yorgun olmalarına rağmen iki çocuk kuyumcu dükkanına kadar koştu. Oraya vardıklarında her şeyin eskisi kadar karanlık ve sessiz olduğunu gördüler. Kimseyle tanışmamışlardı. "İçeri nasıl gireceksin?" diye sordu Roger, ana kapının önünde durduklarında.

Dave kapıyı denedi ve kilitli olduğunu gördü. "Hadi dolaşalım. Hırsızlar
bir yerlerde saklanıyor olabilir," diye önerdi.

İşyerinin etrafından dolaştılar, bir keresinde karla dolu bir çukura
düştüler. Gözlerinde olağandışı bir şey yoktu ve her biri diğerine
soru sorarcasına baktı.

"Bu bir şaka olamaz, değil mi?" diye önerdi Roger. "Nat Poole olabilir----"

"Hayır, şaka olmadığından eminim," diye araya girdi kahramanımız. "Bekle, o küçük yan kapıyı
deneyeceğim. Sanırım bekçi genelde onu kullanır."

Söz konusu kapıya doğru koştu ve itti. Kapı açıldı ve dikkatli bir şekilde binaya girdi. Her yer o kadar karanlıktı ki kesinlikle
hiçbir şey göremiyordu.

"Sanırım bir ışık yakmamız gerekecek," dedi, arkadaşı onu takip ederken.
"Kibritim olup olmadığına bakayım."

"İşte birkaç tane," diye cevapladı Roger. "Bekle, bir ışık yakacağım. Sen
şu silahı tut--ve gerekirse kullanmaya hazır ol!"

Senatörün oğlu kibritlerden birini çaktı ve havaya kaldırdı. Çocuklar, onun zayıf ışınlarıyla
kapının açıldığı atölyenin biraz uzağını görebiliyorlardı.
Sadece makineler ve çalışma tezgahları bakışlarıyla buluşuyordu.
Bir çiviye bir fener asılmıştı.

"Bunu yakacağız," dedi Dave, feneri indirerek. "Sen
taşıyabilirsin, ben de silahı hazır bulundururum."

İki genç, önlerinde fener ve silah tutarak ve kalpleri çılgınca
atarak, atölyede dikkatli bir şekilde yürüdüler. Ofislerin girişine ulaşmadan önce iki odadan geçmek zorundaydılar. Işık duvarlara ve makinelere tuhaf gölgeler düşürüyordu
ve çocuklar bir kereden fazla hareket eden bir şey gördüklerini düşündüler. Fakat her
alarm yanlış çıktı.

"Neden bekçiyi çağırmıyorsun?" diye önerdi Roger, ofislere girmeden hemen önce.

Seslerini yükselttiler ve sonra tekrar yükselttiler. Fakat hiçbir cevap
gelmedi.

"Ofisten telefon eder miydi?" diye sordu senatörün oğlu.

"Sanırım öyle--ancak nakliye odasında başka bir 'telefon var."

Çocuklar şimdi yeni ofislerden birine girmişlerdi. Hemen ötesinde eski ofis vardı, iki eski kasa yan yana duruyordu.

"Bakın!" diye bağırdı Roger, dehşet içinde.

Çığlık atmaya gerek yoktu, çünkü Dave de önündeki sahneye bakıyordu. Eski ofis korkunç bir karmaşa içindeydi, sandalyeler ve masalar farklı yönlere doğru fırlatılmıştı. Tüm pencereler kırılmıştı ve
bunlardan içeri soğuk gece havası giriyordu.

Ama oğlanların en çok ilgisini çeken şey iki eski kasanın görünümüydü. Her birinin kapısı parçalanmış ve yerde bükülmüş bir yığın halinde yatıyordu. Kapıların üstünde kasalara ait olan birkaç kutu ve çekmece vardı. Enkazın arasında altın ve gümüş tabak parçaları, ayrıca altın ve gümüş bıçaklar, çatal bıçaklar ve kaşıklar vardı.

"Patlamanın geldiği yer burası," dedi Dave. "Ne yazık ki
işlerin önündeyken olmadı! O haylazları suçüstü yakalayabilirdik!"

"Dinle! Şimdi birini duyuyorum!" diye haykırdı Roger. "Belki geri dönüyorlardır."

"Hayır, arayan babam!" diye cevapladı kahramanımız. "Onu içeri alacağım."

Ofis kapısına koştu ve kilidin içinde bir anahtar bularak kapıyı açtı. Roger feneri salladı ve kısa süre sonra Dave'in babası ve amcası geldi, ardından Bay Wadsworth geldi, Bay Wadsworth biraz şişman olduğu için o kadar hızlı koşamadı ve Phil'in yardımına ihtiyacı oldu.

"Ne yaptılar?" diye soludu üretici. "Çabuk söyle! Kasaları mı açtılar?" O kadar telaşlıydı ki konuşamıyordu.

Çocuklar cevap vermedi, çünkü gerek yoktu. Bay Wadsworth bir bakış attı ve sonra bir masanın üzerine çöktü, başka bir hareket yapamayacak kadar bitkindi.

"Hırsızlardan bir şey gördün mü, Dave?" diye sordu babası.

"Hiçbir şey."

"Ve bekçi nerede?"

"Bilmiyorum."

"Garip, bir yerlerde olmalı. Bana soygundan bahsetti ve sonra da peşine düştüklerini söyledi. Sonra mesaj
birden kesildi. "

"Bana göre bu bir oyun gibi görünüyor," dedi Dunston Porter, ciddi bir şekilde. "Daha iyi
bir ışık yakıp iyice araştırmalıyız."

Duvardaki bir santrale doğru yürüdü ve denemeye başladı.
Şu anda ofislerdeki elektrik ışıkları yanıp söndü ve sonra atölyelerdekilerden bazıları yandı.

Bu sırada Oliver Wadsworth paramparça olmuş kasalardan birinin önündeydi. Biraz eğilmiş olan iç kapı kapandı. Üretici titreyen parmaklarıyla kapıyı açtı ve
arkadaki bölmeye dokundu.

"Gitti! Gitti!" diğerleri onun kısık sesle mırıldandığını duydu. "Gitti!"

"Ne oldu?" diye sordu Bay Porter.

"Tabut--Carwith tabutu gitti!" Ve Bay Wadsworth konuşurken bayılmaya hazır görünüyordu.

"Mücevherler içinde miydi?" diye sordu Bay Porter.

"Evet! evet!"

"Hepsi mi?" diye sordu Dave.

"Evet, hepsi. Gün boyunca kilitlemeden önce onları tabuta kendim yerleştirdim."

"Belki de tabut kapıların altında, yerdedir," diye önerdi Dave; ama
bunun böyle olma ihtimalini pek ummuyordu.

Hepsi birkaç dakika süren bir aramaya başladı. Ama işe yaramadı,
değerli mücevherleriyle birlikte tabut kaybolmuştu. Oliver Wadsworth
Phil'in kendisi için koyduğu bir sandalyeye sendeleyerek gitti ve üzerine ağır ağır çöktü.

[İllüstrasyon: "TABUTS--TABUTSLU ARABA GİTTİ!"--Sayfa 96.]

"Gitti!" diye mırıldandı gergin bir sesle. "Gitti! Ve eğer onu geri alamazsam, mahvolurum!"

BÖLÜM XI--HIRSIZLARI ARAMA

Ofisteki herkes Oliver Wadsworth'un sözlerini ilgiyle dinledi.

"Muhtemelen haydutların peşinde olduğu şey mücevherlerdi," diye yorumladı Bay Porter. "Görünüşe göre altın tabak veya gümüş eşyalara dokunmamışlar."

"Bu, mücevherlerin burada olduğunu bildiklerini gösteriyor," dedi Dunston
Porter.

"Onları işçilerden öğrenemezler miydi?" diye sordu Dave.

"Sanırım öyledir--ancak işçilerin değerli taşlar konusunda sessiz kalması bir kuraldır. Ben ve genel müdürden başka hiç kimse elimizde ne olduğunu bilmemeli."

"İşe koyulmalıyız ve haydutları takip edip edemeyeceğimize bakmalıyız!" diye bağırdı David
Porter. "Şimdi burada vakit kaybetmenin bir anlamı yok. Her yöne dağılalım. Biri tren istasyonuna gidebilir, diğerleri ise
şehir dışına çıkan yollara. Biraz ipucu alabiliriz."

"Polis, onlara haber vermemiz gerekecek!" dedi Roger.

"Evet! Evet! "Telefonla polisi arayın!" diye bağırdı Bay Wadsworth, ayağa kalkarak.

Dave, bir standın üzerinde duran bir telefonun olduğu ofisin sonuna koştu.
Patlamanın şoku kabloları koparmıştı.

"Çalışmıyor," dedi. "Nakliye odasındakini kullanmak zorundayım."

Ofislerden ayrıldı ve iki çalışma odasından geçti. Phil
onunla birlikte gitti ve Roger da gitti.

"Bu Bay Wadsworth için korkunç bir darbe olacak," diye yorumladı gemi sahibinin oğlu.

"Mücevherleri geri almazsa kendisini mahvedeceğini söyledi," diye ekledi Roger.

"Ah, onları geri almalıyız!" diye bağırdı Dave. "Aman Tanrım, bir servet değerindeler!"

Nakliye odasında her yer karanlıktı ve çocuklar önce bir kibrit yakmak ve sonra elektrik aydınlatmasını açmak zorunda kaldılar. Telefon yakınlarda.

"Mahvolmuş!" diye bağırdı kahramanımız, koparılmış alıcı ve vericiyi görünce.

"Bekçiyi Bay Wadsworth'la telefonda konuşurken yakalamış olmalılar!" dedi Phil.

"Bu olmalı, Phil. Polis karakoluna gitmemiz ya da başka bir telefon bulmamız gerekecek."

Çocuklar ofislere geri döndüler ve keşfettikleri şeyleri anlattılar. Sonra Phil ve Roger, çeyrek milden fazla uzaklıktaki polis karakoluna koşmak için gönüllü oldular.

"Bunu yaparsan, ben de tren istasyonuna giderim," dedi Dave. "Biraz ipucu
alabilirim. On iki on beş treni neredeyse gelmek üzere ve o haylazlar
binmeye çalışabilirler. Şüpheli görünen birini
gördüğümde onu gözaltına aldırırım."

"Başını belaya sokma!" diye seslendi babası arkasından.

"Kendime bakmaya çalışacağım, baba," diye cevapladı.

Dave depoya kadar tüm mesafeyi koştu. İlerlerken soyguncuların olası bir görünümü için gözlerini kocaman açtı, yan sokaklara ve ara sokaklara ve boş arsalara baktı. Ama istasyona yaklaşana kadar kimseyi görmedi ve sonra bir kömür ofisinin önünden aniden bir ses duydu.

"Merhaba, sen! Bu kadar aceleyle nereye gidiyorsun?" Ve koyu mavi üniformalı bir adam, elinde copla görüş alanına girdi.

"Tam da görmek istediğim adam!" diye bağırdı kahramanımız. "Sanırım beni tanıyorsunuz, Bay Anderson. Hemen istasyona gelin! Tren gelmeden önce oraya varmalıyız!"

"Aman, Dave Porter!" diye bağırdı polis. "Ne oldu, Dave?"

"Bay Wadsworth'un mücevher dükkanı soyuldu. Az önce merkeze haber vermeye gittiler. Soyguncuların trenle kaçmaya çalışabileceğini düşündüm. Şüpheli kişileri durdurmak istiyoruz."

"Mücevher atölyesi soyuldu mu? Söylemiyorsun! Tamam, hemen
gideyim. Umarım onları yakalayabiliriz!" Ve Memur Anderson Dave'in yanına
geldi ve ikisi de istasyona doğru köpek gibi koşmaya devam ettiler.

İstasyon şefinden başka kimse görünmüyordu. Dave ve polis memuru
görünmezden gelmenin en iyisi olduğunu düşündüler.

"Sen bir uçta kal, ben diğer uçta kalayım," dedi memur. "Şüpheli
birini
görürsen, iki kez düdük çal, ben
çift-hızlı gelirim."

Sonunda trenin geldiğini duydular. Kimse görünmemişti, ama kısa süre sonra
Dave birkaç boş yük vagonunun yanından gizlice geçen iri yarı bir figür gördü. Yardım için işaret verdi ve sonra adamın
ardından gizlice gitti. Bu sırada tren küçük
istasyona girmişti.

Sadece Crumville'den tanınmış bir genç adam indi, yanında da annesi olan yaşlı bir kadın vardı. Binecek yolcu yoktu ve
kondüktör, makinistin tekrar ilerlemesi için fenerini salladı.

O anda yük vagonlarının yakınındaki iri yarı adam, bir bagaj vagonunun kamyonlarına doğru atladı, belli ki bir yolculuk çalmak istiyordu. Dave arkasından gelip onu geri çektiğinde neredeyse kamyonlara ulaşmıştı.

"O kadar hızlı değil!" dedi kahramanımız kararlı bir şekilde. "Seninle konuşmak istiyorum."

"Hey, beni rahat bırak!" diye homurdandı iri yarı adam. Yırtık pırtıktı, tıraşsızdı ve belli ki bir serseriydi.

"Nereden geldin?" diye devam etti Dave ve tren hareket ederken adamı tutmaya devam etti.

"Ne işin var senin?" diye somurtkan bir şekilde cevap verdi. "Neden o treni
kaçırmama sebep oldun?"

"Bir iki dakika içinde öğreneceksin," diye cevapladı kahramanımız ve tam o sırada
Memur Anderson koşarak geldi.

"Birini yakaladın, değil mi?" nefes nefese kaldı.

"Sanırım o sadece bir serseri," diye cevapladı Dave. "Ama onu tutup ne söyleyeceğini görebiliriz."

"Applejack Joe," dedi polis memuru tutukluya bakarken. "Bu sabah onu şehirden
çıkması için uyardık. Ne yapacaktı, bir
araba mı çalacaktı?"

"Sanırım öyle. Onu bir bagaj vagonunun kamyonlarına doğru giderken yakaladım."

"Joe'nun en sevdiği sürüş şekli bu," diye kıkırdadı polis.

"O genç adamın beni neden durdurmak zorunda kaldığını anlayamıyorum," diye homurdandı serseri.
"Sizler benim inmemi istiyorsunuz, ben başladığımda beni geri tutuyorsunuz."

"Bu sabah gitmen söylenmişse neden gitmedin?" diye sordu Dave.

"Bak, ben bazı insanlar kadar hızlı hareket etmiyorum. Ne faydası var? Acele etme,
annem öyle."

"Son üç dört saattir neredeydin?" diye sordu polis.

"Neredeydim? Bunu bilmenin sana bir faydası olmaz, kaptan."

"Peki, sen yine de söyle," dedi Dave. "Bu gece şehirde gizlice dolaşan başka adamlar görüp görmediğini bilmek istiyorum. Gördüysen, bana
söylemende fayda var."

"Diğer adamlara ulaşabilirsek," diye araya girdi polis.

"Ah, anladım; bir sorun var, değil mi?" Ve serseri nahoş bir şekilde sırıttı.
"Beni içine çekmek istersin, belki."

"Zaten içine çekildin," diye cevapladı Polis Memuru Anderson.

"Ah, beni tutuklama, sana bildiğim her şeyi anlatacağım!" diye yalvardı Applejack Joe. Bir zamanlar kışın Crumville hapishanesinde bulunmuştu ve orayı çok soğuk ve davetsiz bulmuştu ve daha fazla istemiyordu.

"Ne biliyorsun?" Dave sordu. "Çabuk cevap ver. Burada büyük bir soygun oldu ve eğer adamları yakalamamıza yardım edersen belki bir ödül alırsın."

"Ödül mü? Söyle bakalım, ben senin yaban mersininim, genç adam. Ne bileyim?" Serseri
tıraşsız çenesini ovuşturdu. "Evet, onlar, eminim," diye mırıldandı, yarı kendi kendine.

"Kim?" diye sordu Dave sabırsızlıkla.

"Bu öğleden sonra Casterbury'nin hayvan çiftliğinde gördüğüm o iki adam.
Bana şüpheli görünen bir çantaları vardı ve, diyelim ki; dinamit veya buna benzer bir şey kullandılar mı?"

"Kullandılar!"

"O zaman onlar! Peki neden? Çünkü saklandığım yerin önünden geçtiklerinde, birinin, "Dikkatli ol, patlamasını ve havaya uçmasını istemeyiz." dediğini duydum."

"İki adam mı?" diye sordu polis. "Onları tanıyor muydun?"

Serseri başını salladı.

"Daha önce hiç görmedim. Ama sonra onları gördüm, şu kuyumcu dükkanının arkasında," ve elini Bay Wadsworth'un evine doğru kaldırdı. "Söyle bakalım, soydukları yer orası mı?" diye devam etti, biraz ilgi göstererek.

"Evet," diye cevapladı Dave. "Şimdi bana o adamların nasıl göründüğünü söyle."

"Tam olarak bunu söyleyemem, çünkü gözlerim pek iyi değil,
demiryolundan çok fazla duman ve kül geliyor. Ama onlar daha
iyi genç adamlardı, sanırım, ve iyi eğitimliydiler--benim gibi sıradan adamlar değillerdi. Senin gibi bir şeydi. Ve iyi giyinmişlerdi, uzun paltolar ve yüzlerine kadar çekilmiş yumuşak şapkalar."

"Onların herhangi bir isim söylediğini duydun mu?" diye sordu Memur Anderson.

"Hiçbir isim."

"Son bir saat içinde iki adamı gördün mü?" diye sordu Dave.

"Hayır, onları mücevher fabrikasının arkasında gördüğümden beri görmedim. Saat yedi civarıydı, belki de sekiz."

"O zaman fabrikaya mı girdiler?"

"Hayır, sadece arka çitin yanında durup konuşuyorlardı. Oradaki yeni binayla bir ilgileri olduğunu düşündüm, bu yüzden daha fazla bir şey düşünmedim."

"Anlıyorum. Pekala, Joe, sanırım şimdilik bizimle gelsen iyi olur,"
Dave devam etti. "Tanıklığını isteyeceğiz."

"Beni tutuklamak adil değil!" diye sızlandı serseri.

"Tutuklama demeyeceğiz," diye devam etti Dave, polis memuru konuşamadan. "Gözaltına alınacaksın, hepsi bu ve bundan hiçbir şey
kaybetmemeni sağlayacağım."

"Tamam, eğer böyle söyleyeceksen," diye cevapladı Applejack Joe, isteksizce. "Ama umarım bana yiyecek bir şeyler ve uyuyabileceğim sıcak bir yer
bulursun."

"Unutmayacağım," diye karşılık verdi kahramanımız.

Artık mücevher fabrikasına dönmekten başka yapacak bir şey yok gibiydi ve Dave bunu yaptı, serseriyi ve memuru da yanına aldı. Oraya vardıklarında, polis şefini iki memurla birlikte orada buldular. Şef, Bay Wadsworth ve dalgın üretici, işlenen suç hakkında bildiklerini anlatıyordu.

Depodan gelenlerin gelişi ve serserinin anlatması gerekenler, konuya
yeni bir yüz kazandırdı. Memurlardan biri, alet çantasıyla iki yabancıyı gördüğünü ancak onları Crumville'i iş için ziyaret eden seyyar satıcılar olarak gördüğünü söyledi.

"Şüphesiz suçlular onlar," dedi şef. "Tek soru şu: Nereye gittiler?"

"Şey, o on iki on beş trenine binmediler," diye cevapladı Dave.

"O zaman ya at ya da otomobil kullanarak şehirden ayrıldılar ya da
henüz buradalar," dedi Bay Wadsworth. "Ah, yakalayın onları! Yakalayın
eğer yakalayabilirseniz! O mücevherleri geri almalıyım! Güvenli bir şekilde geri dönmeleri için büyük bir ödül vereceğim."

"Phil veya Roger'dan haber aldınız mı?"

"Hayır, Dave."

"Bir haber getirebilirler."

"Umarım öyledir," diye homurdandı üretici.

"Bekçiye ne oldu?"

"Bu bir gizem. Belki de onu kaçırıp
nehre attılar ya da buna benzer bir şey!"

"Ah, o kadar da haylaz olmazlardı!" diye karşılık verdi Dave, dehşet içinde.

"Belki. Bazı soyguncular çok çaresiz karakterlerdir."

O anda, memurlardan birinin etrafa bakmak için gittiği çalışma odalarından birinden bir çığlık duyuldu.

"Ne oldu, Carr?" diye seslendi polis şefi. "İşte zavallı Tony Wells," diye cevap verdi. "Durumu kötü. Hemen
biri doktora koşsa iyi olur!"

BÖLÜM XII - SİGARA KUTUSU

Bekçi gerçekten de kötü durumdaydı. Bir tezgahın altına atılmış ve bilincini yeni
kazanırken bulunmuştu. Sol kulağının üstünde ve alnında bir kesik vardı ve kan serbestçe akıyordu.

Yaralı adam ofise taşınıp birkaç sandalye minderine yerleştirildiğinde, şefin fikri "Onu bir sopayla veya demir bir çubukla vurmuş olmalı," oldu. Burada yaraları yıkandı ve sarıldı, bir memur ise çok da uzakta olmayan bir yerde yaşayan bir doktoru çağırmak için koştu.

Yaklaşık yetmiş yaşında olan Tony Wells'in gözlerini açıp etrafına bakması biraz zaman aldı.

"Bana bir daha vurma!" diye mırıldandı. "Ben--ben sana dokunmadım!"

"Sorun değil, Tony!" dedi şef. "O adamlar gitti. Sen
arkadaşlar arasındasın."

"Beni-- yere serdiler!" diye soluk soluğa konuştu yaşlı bekçi. "Ben--ben--patlamadan sonra
telefon etmeye--çalıştım, ama--ama---" Devam edemedi ve
aniden tekrar bilincini kaybetti.

"Zavallı adam!" dedi Bay Wadsworth şefkatle. "Onun için elimizden geleni yapmalıyız."

"Mücevherlerden başka bir şey eksik mi?" diye sordu Dave, doktorun gelmesini ve dışarı çıkan diğerlerinden haber beklerken.

"Hayır, Dave. Ama bu yeterli. Eğer onlar iyileşmezse,
mahvolurum."

"Kayıptan seni sorumlu tutabilirler mi?"

"Evet, mücevherleri yeniden yerleştirmek için aldığımda her mücevherin güvenli bir şekilde geri döneceğini garantiledim. Bunu yapmak zorundaydım çünkü bazı işçilerin
çok iyi olmayan başka mücevherler
yerleştirmeye çalışabileceğinden korkuyorlardı -ki bu bazen
yapılıyor."

"Ve yetmiş beş bin dolar değerinde olduklarını mı söylediniz?"

"Hepsi."

"Bu soyguncular kesinlikle bir ganimet elde ettiler."

"Bunu düşünmek beni çıldırtıyor," diye homurdandı Oliver Wadsworth.

"Belki de dışarı çıkan diğerleri onları yakalar," diye cevapladı kahramanımız,
umutlu bir şekilde.

Kısa süre sonra doktor geldi ve iyi tanıdığı yaşlı Tony Wells'in sorumluluğunu üstlendi. Wells dul ve yalnız yaşadığı için doktor, yaşlı adamı sürekli olarak ilgilenebileceği kendi evine götüreceğini söyledi.

"Zaten ateşi var," dedi doktor. "Şu anda onu sorgulamaya çalışmasak iyi olur. Bu onu daha da heyecanlandıracaktır." Ve
biraz sonra hasta bir sedyeye yatırıldı ve doktorun ikametgahına götürüldü.

Bu sırada Wadsworth kuyumculuk atölyesinin
soyulduğu haberi yayılmıştı ve birçok kişi gecenin geri kalanını
suçlu olduğu düşünülen iki genç adamı aramakla geçirdi.
Oliver Wadsworth ve bir memur ofislerde kaldı, enkaz halindeki yeri korudu ve suçluların ipuçlarını aradı. Ancak
soygunculara karşı hiçbir kanıt ortaya çıkarılmadı, sadece
iki eski kasaya birkaç matkap ve biraz dinamit kullanmışlar ve muhtemelen aynı anda havaya uçurmuşlardı. Yanlarında alet çantasını ve içindekileri götürmüşlerdi ve ayrıca Bay Wadsworth'un seyyar satıcılarından birine ait küçük bir valizi de almışlardı.

"Tony Wells'in ilk geldiklerinde onları neden keşfetmediğini anlayamıyorum," dedi Dave.

"Belki de öyle yaptı ve onu esir aldılar," diye önerdi Bay Wadsworth.
"Tony çok sadıktı - sahip olduğum en iyi bekçiydi."

Sonunda gün aydınlandı ve iki soyguncuyu aramaya devam edildi. Bu arada, her yöne telgraflar ve telefon mesajları gönderilmişti. Bay Wadsworth, arama yapanları teşvik etmek için mücevherlerin kurtarılması için bin dolar ödül teklif etti ve bu ödül daha sonra beş bin dolara çıkarıldı.

Tony Wells hikayesini anlatacak kadar iyi olduğunda, fabrikaları dolaşırken aniden iki maskeli adamla karşılaştığını söyledi. Bağırmaya ve yardım için koşmaya başladığında, adamlar onu yakalayıp yere atıp bir
tezgahta sıkıca bağladılar. Sonra adamlar ofislere gitmiş ve daha sonra patlama olmuştu. Kasaları patlattıklarını biliyordu ve kendini kurtarmak için elinden geleni yaptı. Sonunda kurtulmayı başardı ama yardım için koşamayacak kadar zayıftı. Kendini nakliye odasındaki telefona sürüklemiş ve Bay Wadsworth'a mesajını gönderiyordu ki maskeli adamlar tekrar belirip onu yere serdiler. Daha önce anlatıldığı gibi, bulunduğu zamana kadar hatırladığı tek şey buydu.

"İki adamın yüzünü görmedin mi?" diye sordu Oliver Wadsworth.

"Hayır, efendim, hepsi siyah maskelerle kaplıydı. Ama sanırım adamlar oldukça gençti," diye cevapladı yaşlı bekçi. "İkisi de Dave Porter kadardı, ama ikisi de Dave değildi, bunu seslerinden anladım," diye aceleyle devam etti.

"Hayır, Dave benimle evdeydi," dedi Oliver Wadsworth. "Ama o ve arkadaşlarından biri patlamadan hemen önce işlerin yanından geçtiler."

Soygun haberi Wadsworth ev halkını tamamen üzmüştü.
Bayan Wadsworth kocası kadar üzgündü ve Jessie ciddi şekilde hastaymış gibi
solgundu.

"Ah, Dave, ya mücevherler bulunamazsa!" dedi Jessie, koridorda karşılaştıklarında. "Babamı mahvedecek,--anneme öyle dediğini duydum!"

"Onları geri alacağız--sadece yapmak zorundayız," diye cevapladı Dave.

"Ama nasıl? Kimse soyguncuların başına ne geldiğini bilmiyor gibi görünüyor."

"Ah, bekle, Jessie. Er ya da geç onlardan bir iz bulacağımızdan eminiz."

"Seni bu kadar umutlandıran ne, Dave?" ve şimdi kız aniden kolunu kavradı. "Bir ipucun var mı?"

"Öyle düşünüyorum ama emin değilim. Babanla bunun hakkında konuşacağım ve sonra Crumville'e ve ofislere bir kez daha bakacağım."

Dave'in babası ve amcası Dunston bütün gün dışarıdaydılar, Phil, Roger ve Ben ve polis memurları da dahil olmak üzere bir sürü kişi daha. Ama alet çantası olan gizemli adamlardan hiçbir şey görülmedi veya duyulmadı. Başka bir serseri daha yakalanmıştı ama suç hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyordu ve tekrar serbest bırakıldı.

Oliver Wadsworth'un yüzü bembeyaz ve gergindi ve sanki aniden beş yaş daha yaşlanmış gibi görünüyordu. Dave'in babası ve Dunston Porter ile uzun ve özel bir konuşma yaptı ve konferans sona erdiğinde üç adam da çok ciddi görünüyordu.

Bu ciddiyetin haklı nedenleri vardı. Mücevherat işine yeni eklenen kişi Bay Wadsworth'u borç batağına sokmuştu. Porter'lar ona yirmi bin dolar borç vermişlerdi ve o anda, kendilerine ait bir dizi yükümlülükleri olduğu için daha fazla borç veremediler.

Carwith mücevherleri, New York Şehri, Beşinci Cadde'de yaşayan Bay ve Bayan Ridgeway Osgood
Carwith'in mülküydü. Carwith'ler şimdi dünyayı dolaşıyorlardı, ancak baharda eve dönmeleri bekleniyordu. Bay Wadsworth, mücevherleri milyoner ve eşi tarafından kabul edilen tasarımlara göre yeniden yerleştirmeyi kabul etti ve mücevherlerin belirtilen şekilde yeniden yerleştirilerek, en geç ertesi Mayıs ayının birinde güvenli bir şekilde iade edileceğini garanti etti. Milyoner katı bir iş adamı olduğu için, mülkünün güvenli bir şekilde iadesi için bir teminat talep etmişti ve bu teminat Bay Wadsworth tarafından verilmiş, David Breslow Porter ve Dunston Porter tarafından onaylanmıştı.

Dolayısıyla, milyoner ve eşinin yeterince güvence altında olduğu kolayca görülecektir. Mücevherleri geri alamazlarsa, yetmiş beş bin dolar değerindeki teminatın ödenmesini talep edeceklerdi ve Bay Wadsworth ile Porter'lar bunu telafi etmek zorunda kalacaklardı.

Soygunun ikinci gününde, Dave, Roger ve Phil mücevher fabrikasına gittiler ve kendi hesaplarına yakın bir soruşturma başlattılar.

Dave, arkadaşlarına şaşkınlıkla gözlerini
açmalarına neden olan bir şeyden bahsetmişti.

Ofislerde bir saat geçirildi ve sonra Phil boş bir sigara kutusu aldı. Bunu Dave ve Roger'a götürdü ve ikisi de büyük bir ilgiyle
baktı.

"Sanırım bu da başka bir ipucu," dedi kahramanımız. "Biraz daha etrafa bakalım. "

"Şimdi trene biniyorum," dedi senatörün oğlu, biraz sonra.
"Ve Hooker Montgomery'yi bulur bulmaz sana haber vereceğim."

"Evet, ve onu buraya getir, istese de istemese de," diye haykırdı Dave.

"Bunu bana bırak," diye cevapladı Roger, sert bir şekilde.

Oliver Wadsworth bir özel dedektifle görüşüyordu ve adam kısa süre sonra, suçluları ele geçirebileceğini söyleyerek
gitti.

"Tom Basnett'i arayacağım," dedi dedektif. "Bu onun
işlerinden biri gibi görünüyor."

"Kimin işi olduğu umurumda değil, mücevherleri geri istiyorum," dedi Bay Wadsworth, yorgun bir şekilde. Suç işlendiğinden beri hiç uyumamıştı.

"Bay Wadsworth, Phil ve ben seninle özel olarak konuşmak istiyoruz," dedi Dave, fırsat bulduğunda.

"Bir fikrin var mı, Dave?"

"Sana bir şey söylemek istiyorum, sonra kendin karar verebilirsin."

"Tamam, benimle gel," diye cevapladı üretici ve satıcıların ürünlerini olası müşterilere sergilemek için kullandığı küçük bir yan odaya doğru yol gösterdi.

"Kışın başlarında, Oak Hall'dayken başıma gelen bir şeyi sana anlatmak istiyorum," dedi Dave. Sonra sahte doktor Hooker Montgomery'yi nasıl çağırdığını ve arkadan nasıl saldırıya uğrayıp esir alındığını ve ormandaki bir eve nasıl götürüldüğünü anlattı, ayrıntıları "Dave Porter ve Rakipleri"nde daha önce anlatılmıştı.

"Beni kaçıranlar doktor ve sadece bir araç olan şoför ve Geçmişte bana çok sorun çıkardılar, Nick Jasniff ve Link Merwell," diye devam etti kahramanımız. "Kaçtığımda
Jasniff ve Merwell'i takip etmeye çalıştım, ama benden kaçtılar ve
şoför de kaçtı. Ama bir gün Hooker Montgomery'yi buldum ve
onu tutuklamakla tehdit ederek gerçeği itiraf etmesini sağladım,
ki bu da Jasniff ve Merwell'in beni ele geçirmelerine yardımcı olması için onu işe aldıklarıydı.
İlk başta Montgomery'ye bunun sadece bir okul çocuğu numarası olduğunu söylediler ve
onlara inandığını söyledi, ama daha sonra Jasniff ve Merwell'in beni esir almalarının başka bir amacı olduğu sızdırıldı."

"Ve bu amaç----?" diye başladı Oliver Wadsworth, derin bir ilgiyle.

"Doktor Montgomery, Jasniff ve Merwell'in beni uyuşturup
Oak Hall'dan epeyce uzak bir yere götürmeyi planladıklarını söyledi. Ayrıca
bir kuyumcu dükkanını soymaktan bahsettiklerini duyduğunu ve uyuşturulup
fabrikada bırakılacağımı söyledi, böylece sanki ben yapmışım ve
bir kasayı havaya uçurmak beni sersemletmiş gibi görünecekti."

"Dave, bu mümkün mü!" diye haykırdı üretici.

"Doğru, Bay Wadsworth," dedi Phil. "O sırada ben de oradaydım ve Roger da oradaydı. Montgomery pek fazla ayrıntı veremedi, ancak
Jasniff ve Merwell'in soğukkanlı kötü adamlar olduğunu ve onlarla
daha fazla bir şey yapmak istemediğini söyledi."

"Bu, o haylazların, Jasniff ve Merwell'in buraya gelmiş gibi görünüyor."

"Sanırım geldiler," diye devam etti Dave. "Ve işte onlara karşı daha önce aldığımız bir ipucu." Ve boş sigara kutusunu kaldırdı.

"Bu ne? Sadece bir sigara kutusu. Bu nasıl bir ipucu olabilir?"

"Sana söyleyeyim. Jasniff ve Merwell ikisi de sigara içmeyi seven kişiler. Onları birçok kez gördüm. Kutunun etrafında tuhaf mavi ve altın bir bant olan Türk markalı sigaralar içiyorlar. Bu da aynı türden bir kutu ve bu kutunun Jasniff veya Merwell tarafından boşaltılıp ofisinizde atıldığına ikna oldum."

BÖLÜM XIII - KARANLIK GÜNLER

Oliver Wadsworth, Dave'in sözlerini derin bir ilgiyle dinledi. Sonra omuzlarını silkti.

"Bu kulağa oldukça hoş geliyor, Dave, tek bir şey olmasa. Kasaları açmaya kararlı iki maskeli adamın durup sigara yakıp içeceğini hayal edebiliyor musun?"

"Sanırım Merwell ve Jasniff, özellikle Merwell. Link gergin olduğunda yaptığı ilk şey bir sigara çıkarıp yakmak oluyor. Bu onun için neredeyse bilinçsiz bir alışkanlık."

"Bu doktorun söyledikleriyle ilgili hikaye beni en çok ilgilendiren şey," diye devam etti
üretici. "Bence onunla bir konuşmamız lazım. Bildiğimiz kadarıyla, suçlu taraflardan biri olabilir."

"Hayır, öyle biri olduğunu sanmıyorum. Ayrıca, Merwell ve Jasniff'e çok öfkeliydi ve onlarla daha fazla bir şey yapmak istemiyordu."

"Burada bulunan dedektif, profesyonel bir banka
hırsızına karşı bir ipucu olduğunu düşünüyordu. Şahsen, bunun okuldan yeni mezun olanlardan çok profesyonellerin işi gibi göründüğünü düşünüyorum," dedi üretici;
ve şimdilik mesele orada kaldı.

Gün içinde iki dedektif daha belirdi ve diğer yetkililerin yaptığı gibi,
yerleri araştırdı. Biri soygunda Red Andrews olarak bilinen bir suçlunun elini gördüğünü düşündü.

"Bu, Red Andrews'un bir işte yapacağı şey," dedi dedektif. "Birkaç yıl önce özel bir bankacıyı soymaktan hapse atıldı ve iki ay önce hapisten çıktı. New York'taydı. Onu Carwith malikanesinden çok da uzak olmayan Beşinci Cadde'de gördüm. Oradaki mücevherleri duymuş olabilir. Onu arayacağım." Ve Red Andrews'u aramaya çıktı.

Roger, Crumville'e ancak iki gün sonra geri döndü.
Yüzünde hayal kırıklığı vardı.

Dave, Phil ve Ben'le tanıştığında "Ne kadar da kötü bir şans!" diye haykırdı. "Hooker Montgomery'yi aramak için dört kasabaya gittim ve sonunda birkaç gün önce doğudan ayrıldığını öğrendim."

Kahramanımız "Nereye gitti?" diye sordu.

"Tanıştığım insanlar tam olarak söyleyemediler ama uzak batıdaki zengin bir teyzeyi ziyaret etmeyi düşünüyorlardı."

Bu büyük bir hayal kırıklığıydı, çünkü sahte doktordan Jasniff ve Merwell'in planları hakkında çok daha fazla şey öğrenebileceklerini umuyorlardı.

"Ona son ikametgahına bir mektup gönderebiliriz. Belki
posta yetkilileri iletir," diye önerdi Phil.

"Bunu yaptım," diye cevapladı senatörün oğlu. "Ona hemen kendisinden haber almak istediğimi ve bana
yazmasının veya telgraf çekmesinin cebine para gireceğini söyledim. Senin adını söylemedim, Dave, çünkü bu soygunu duyabileceğini ve şüphelenebileceğini düşündüm."

Paten kaymak ve kızakla kaymak için ideal bir havaydı, ancak Wadsworth malikanesindeki gençlerin hiçbiri eğlenmek için dışarı çıkmak istemiyordu. Herkes yaşlıların çok endişeli olduğunu ve dolayısıyla onların da endişeli olduğunu görebiliyordu.

"Ah, Dave, ya o mücevherler asla bulunamazsa?" dedi Laura, yalnız kaldıklarında kardeşine. "Bu, Bay Wadsworth'u mahvedecek, diyor Amca Dunston."

"En iyisini umalım, Laura."

"Seni ve diğer oğlanları Nick Jasniff ve Link Merwell hakkında konuşurken duydum."

"Evet?"

"Gerçekten bununla bir ilgileri olduğunu düşünüyor musun?"

"Evet, bence öyle, Phil, Ben ve Roger da öyle. Ama dedektifler ve Bay Wadsworth işin profesyoneller tarafından yapıldığını düşünüyor. Nick ve Link gibi adamların bu işe eşit
olamayacağını düşünüyorlar."

"Ama Merwell ve Jasniff'in suçlu olduğunu düşünüyorsan, neden peşlerine düşüp öğrenmiyorsun?"

"Nerede olduklarını bilmiyoruz."

"Aileleriyle birlikte değiller mi?"

"Hayır."

"Emin misin?"

"Evet. Jasniff'ler gemide seyahat ediyor ve Bay Merwell Philadelphia'da. Bay Merwell'e bir yabancı aracılığıyla haber gönderdik ve öğrendik ki, Link'in şu anda nerede olduğunu bilmiyormuş, kış için güneye bir tura çıkacağını yazmış. Benim kişisel fikrim Bay Merwell'in Link'i idare etmekte zorlandığı ve ondan kurtulmaktan memnun olduğu."

"Sizce güneye gitti mi?"

"Bu olaydan sonra gidebilir."

"Güneyin hangi kısmına gittiğini söylemediler mi?"

"Florida dediler. Ama Florida oldukça büyük, biliyorsun," ve Dave hafifçe gülümsedi.

"Jessie bu konuda çok üzgün ve Bayan Wadsworth da öyle -aslında hepimiz öyleyiz."

"Biliyorum, Laura." Dave derin bir nefes aldı. "Oturup hiçbir şey yapmamak çok
zor. Sanırım Bay Wadsworth bu olayı düşünmekten
uyuyamıyor."

"Dün gece Bayan Wadsworth'un onunla konuştuğunu duydum. Dinlemek istemedim, Dave, ama kaçmadan önce, gerekirse bu evi bırakıp daha küçük bir yere taşınacağını söylediğini duydum! Bir düşün! Neden, kalbi bu eve ve bu güzel arazilere bağlı! Ve Jessie de onlardan çok hoşlanıyor!"

"Eğer vazgeçmek zorunda kalırlarsa, bu çok zor olurdu, Laura."

"Dave, babaları veya Dunston Amcaları yardıma ihtiyaçları olursa onlara yardım edemez mi?"

"Bay Wadsworth'a yardım ettiler bile - yeni eklemeyi yapabilmesi için ona yirmi bin dolar borç verdiler. Ayrıca mücevherlerin güvenli bir şekilde geri dönmesini kapsayan senedini de onayladılar. Eğer o
mücevherler geri alınmazsa ve Bay Wadsworth o
noktayı ödeyemezse, baba ve Amca Dunston parayı ödemek zorunda kalacak."

"Hepsini mi?"

"Bay Wadsworth'un ödeyemeyeceği kadar. Ve tüm meselenin en kötüsü, Laura, şu anda baba ve Amca Dunston'ın hazır paraları öyle bir şekilde bağlı ki, büyük bir kayıp dışında
elde edemiyorlar. Ah, bu kesinlikle korkunç bir durum!" Ve
Dave başını ciddi bir şekilde salladı.

O hafta Ben, Shadow Hamilton ve Buster Beggs'i ziyarete çağırdı.
Elbette, yeni gelenler soygunla ilgili her şeyi duymak zorundaydı ve
Ben'le birlikte diğer oğlanları ve kızları ziyarete geldiler.

"Bu çok vahşi!" yorumu Buster'ındı. "Ve Ben senin Merwell ve Jasniff'ten şüphelendiğini söylüyor," diye ekledi fısıldayarak.

"Biz öyle yapıyoruz, ama bunu dışarıdan kimseye söyleme," diye cevapladı Dave.

"Bak, bu bana bir hikayeyi hatırlattı," dedi Shadow. "Küçük bir kız
bir zamanlar----"

"Vay canına! Kes şunu, Gölge!" diye patladı Phil.

"Hikayeler soygunlarla uyuşmaz," diye ekledi Roger.

"Bırak anlatsın," diye ekledi Dave, hafif bir gülümsemeyle. "Bu onun
aklını rahatlatacaktır ve sanırım kendimi toparlamak için biraz eğlenceye ihtiyacım var - son zamanlarda çok
depresiftim."

"Bu pek de bir hikaye değil," diye devam etti Gölge, herkes ona bakarken. "Dave'in Buster'a dışarıdakilere söylememesini söylemesi
bana bunu hatırlattı. Bir keresinde küçük bir kızın annesi amcasının yaramazlık yaptığını ve bundan dolayı hapse atıldığını söyledi. Annesi, 'Hadi Lucy,
kimseye söyleme,' dedi. Böylece Lucy dışarı oynamaya çıktı ve çok geçmeden, tüm arkadaşları etrafındayken, 'Sence annem ne dedi?' dedi. Amcam gibi birinin amcası hapisteyse, kimseye söylememen gerektiğini söyledi. Yani tek bir kişiye bile
söylemeyeceğim!'"

"Sanırım çocuklar ne demek istediğimi anlıyor," dedi Dave, kısa bir
gülüşün ardından. "Bunu kendinize saklamanızı istiyorum. Daha fazla
yaymayın. Yanılıyor olabilirim ve eğer öyleyse, Merwell ve Jasniff söylediklerimi duymuş olsalardı, üzerime bir ton tuğla gibi
çullanırlardı ve onları suçlamazdım."

Öğleden sonra, Bayan Wadsworth'un ısrarıyla, çocuklar kızları da yanlarına alarak
kaykay yapmaya gittiler. Buzda Nat Poole ile karşılaştılar, ancak
tefecinin oğlu onlarla konuşmadı, hatta onların yolundan
uzaklaşmak için elinden geleni yaptı.

"Yılbaşını unutmamış," dedi Ben. "Başını daha fazla derde sokmak istemiyorsa, mesafeli durması daha iyi olur."

"Acaba soygun hakkında ne düşünüyor?" diye düşündü Dave.

"Buster'ı onu kandırmaya ikna edebiliriz," diye önerdi Phil. "Nat'la arası oldukça iyi, yani açık düşman değiller."

Buster'a başvuruldu ve o da hemen kabul etti "pompalama",
tefecinin oğlunun söyleyecek bir şeyi varsa. Kendi kendine
kayarak uzaklaştı ve sonra Nat'in yoluna atladı ve yarım saatin
en iyi kısmında gitti.

"Peki, bir şey öğrendin mi?" diye sordu Roger, şişman genç geri döndüğünde.

"Sanırım öğrendim!" diye bağırdı Buster. "Bak, bence Nat Poole onları
yarattıkları kadar
kötü!" diye patladı. "Ve onda iyi, katı
sağduyudan eser yok!"

"Ne dedi?" diye sordu Phil.

"Ah, soygun hakkında ve Wadsworth'lar ve Porter'lar hakkında bir sürü şey söyledi. Önce mücevherlerin Bay Wadsworth onları temsil ediyordu ve üretici bir tür reklam olarak büyük bir yaygara koparıyordu. Sonra, Dave'in patlamadan birkaç dakika önce işlerin önünde görüldüğüne dair bir rapor olduğunu ve bunun ona çok şüpheli göründüğünü söyledi."

"Kötü adam!" diye mırıldandı Roger.

"Ona, o sırada Roger'la Wadsworth evine gittiğinizi ve bekçi telefon ettiğinde evde olduğunuzu söyledim, ama o sadece
sanki hiçbir şeye inanmıyormuş gibi başını salladı ve Dave'in konuşmak isterse bir şeyler söyleyebileceğini tahmin ettiğini söyledi."

"Bu Poole'un ta kendisi değilse!" diye bağırdı Phil.

"Ben olsam Dave, onun yerine kafasına vururdum," diye tavsiyede bulundu Shadow.

"Bu işe yaramaz," dedi Ben. "Nat'in konuşmasını engelleyemezsin, tıpkı bir elekten akan suyu engelleyemediğin gibi."

"Bu da bana başka bir hikayeyi hatırlattı," diye patladı Shadow, hevesle.
"İki erkekler----"

"Ah, Shadow, bir tane daha mı?" diye bağırdı Buster sitemle.

"Bu hikayeyi biliyorum--yaştan yosun tutmuş," diye duyurdu Roger.

"Nedir bu?" diye sordu Oak Hall'un hikaye anlatıcısı.

"İki adam--bahse girerim--bir elekte su taşırlar--bahse girerim--su donmuştur. Ha! ha!
Shadow, seni o zaman yakaladım."

"Eh, her neyse, bu iyi bir hikaye," diye cevapladı Shadow, pişmanlıkla.

"Nat doğrudan bir suçlamada bulunmadığı sürece onu durdurmaya çalışmayacağım,"
dedi Dave sakince. "Ne faydası olacak? Sadece işleri
daha da kötüleştirecek."

"Söylediklerine dikkat etseydin, bazı insanlar
içinde bir şeyler olduğunu düşünmeye başlardı," dedi Phil. "Evet, Nat'i bıraksan iyi olur. Zaten
onunla uğraşmaya değmez. Yine de, bu şekilde konuşması onun için kötü."

"Eğer konuşmasaydı Nat Poole olmazdı," diye karşılık verdi Roger.

Bu olaya rağmen, çocuklar buzda iyi vakit geçirmeyi başardılar ve Dave bir iki saatliğine kendi ve arkadaşlarının dertlerini unuttu.

"Tatilin geri kalanında ne yapacaksın, Dave?" dedi Roger, o akşam. "Evime gelmeye söz verdiğini biliyorsun."

"Evet, ve beni ziyaret etmeye de söz vermiştin," diye ekledi Phil. "Uzun zamandır evimize gelmedin."

"Doğrusunu söylemek gerekirse, hiçbir yere gitmeye gönlüm elvermiyor," diye cevapladı Dave, ayık bir şekilde. "Sanırım burada kalıp bir şeyler olup olmadığına baksam daha iyi."

"Seni suçlayamam," dedi senatörün oğlu ve Phil de aynı şeyi söyledi.

BÖLÜM XIV--GİTMEK GÜNEY

İki gün sonra, Roger eşyalarını toplarken, eve dönmeye hazırlanırken,
Luke Watson'dan ilgisini çeken bir mektup aldı.
Luke, kışı orada geçiren ailesine katılmak için Florida, St. Augustine'e gitmişti.

"İşte haberler!" diye bağırdı senatörün oğlu, mektubuyla birlikte Dave ve Phil'e
hızla yaklaşırken. "Bu mektup Luke Watson'dan, biliyorsunuz
ailesi Florida'da. St. Augustine'e giderken Luke,
Jacksonville'de bir günlüğüne mola verdi. Ne dediğini dinleyin:

"Jacksonville'in ana caddelerinden birinde yürüyordum,
mağaza vitrinlerine bakıyordum, ne oldu dersiniz? Link Merwell ve
Nick Jasniff'i gördüm. Beni bir tüyle bile devirebilirdiniz, çünkü
onların yakınlarda olduğunu hiç düşünmemiştim. Şık giyinmişlerdi
ve her biri küçük bir valiz taşıyordu ve bir deniz yolculuğu için şapka ve başka şeyler alıyorlardı. Dükkana girip onları çağırdım
ve aman Tanrım! ikisi de vurulmuş gibi sıçradılar ve Merwell o kadar
soldu ki bayılacağını düşündüm. "Merhaba" dedim ama buna cevap vermediler ve Jasniff hemen yalnız olup olmadığımı öğrenmek istedi. Yalnız olduğumu söylediğimde çok rahatlamış gibi göründü ve Merwell de
rahatlamış gibi göründü. Orada ne yaptığımı bilmek istediler ve ben de söyledim. Sonra ne yaptıklarını sordum ama net bir
cevap alamadım. Merwell denize açılmaktan bahsetmeye başladı ama Jasniff onu durdurdu ve geldikleri yer olan New York'a geri döneceklerini tahmin ettiklerini söyledi. "'Korkunç derecede komikti - kesinlikle ölümden korkmuş görünüyorlardı ve benimle konuşurken omuzlarımın üzerinden baktılar, sanki birine karşı tetiktelermiş gibi. Onlara Rockville'den ayrıldıklarından beri ne yaptıklarını sordum ve pek bir şey yapmadıklarını, sadece dolaştıklarını söylediler. Bol paraları varmış gibi görünüyordu, çünkü tam dükkana girdiğimde Merwell'in büyük bir tomar yeşil parayla bir şey aldığını gördüm.

"'Onlardan ayrıldıktan sonra ikili hakkında biraz meraklandım ve bu yüzden dükkandan gelip rıhtımlardan birine yürüyüp büyük dört direkli bir yelkenliye binmelerini izledim. Biraz etrafta dolaştım ve çok geçmeden yelkenliden inip büyük otellerden birine gittiler ve orada onları gözden kaybettim. Her birinin yanında küçük valizi vardı ama fazla giysi için yeterince büyük değillerdi. Aman Tanrım, korkmuşlardı! Sanırım
geçmişte yaptıkları kötü şeyler için onlara
katılabileceğimi düşündüler. Ama ben herhangi bir tartışma başlatmak istemedim."

"Sadece bunu mu söylüyor?" diye sordu Dave, senatörün oğlu bitirdikten sonra.

"Merwell ve Jasniff ve yaptıkları hakkında sadece bunu söylüyor."

"Şunanın veya otelin adını anmıyor mu?" diye sordu Phil.

"Hayır."

"Luke'un Jacksonville'e gideceğini mi söyledin?" diye sordu kahramanımız.

"Evet, tüm ailesi orada."

"O zaman ona telgraf çekebilirim ve bana otelin ve şunanın adını verebilir."

"Dave, bundan ne çıkarıyorsun?" diye sordu senatörün oğlu.

"Merwell ve Jasniff'in suçlu olduğunu düşünüyorum!" diye patladı Dave.
"Buradan Florida'ya gittiler ve şimdi ya denize açıldılar,
ya da şuna yelken açar açmaz gidiyorlar. Luke'un, onu gördüklerinde neredeyse ölüme kadar korktuklarını söylediğini fark ettin mi? Belli ki bazılarımızın veya kolluk kuvvetlerinin onunla birlikte olduğunu düşünüyorlardı."

"Ve küçük valizler!" diye bağırdı gemi sahibinin oğlu. "Belki de
mücevherleri içeriyorlardır!"

"Onları böyle taşıyacak kadar aptal mıdırlar?" diye sordu Roger. "Onları saklamazlar mı?"

"Belki de iyi bir saklanma yeri veya satabilecekleri bir yer arıyorlardır," diye cevapladı Dave. "Unutma, Jasniff ve Merwell bu işte
acemiler--profesyoneller gibi davranmazlar. Eğer profesyonel olsalardı, bu kadar korkmuş davranmazlardı."

"Bu doğru. Ne yapacaksın, Bay Wadsworth'a bundan bahsedecek misin?"

"Sanırım önce babama ve Amcam Dunston'a söyleyeceğim. Bay Wadsworth
Merwell ve Jasniff'in suçluluk hikayesine pek itibar etmiyor.
Dedektiflerin doğru yolda olduğunu düşünüyor."

"Eh, muhtemelen öyledirler," diye itiraf etti Phil. "Ama söylemeliyim ki, bu bana
çok şüpheli görünüyor."

"Meseleyi kendi ellerime alıp Jacksonville'e koşmayı düşünüyorum," diye devam etti kahramanımız. "Kim bilir, belki de
Merwell ve Jasniff'te ne bulabilirim? Eğer yapsaydım, onları durdurabilir ve onlara karşı o eski kaçırma suçlamasını ve benim adımı kullanmış olma suçlamasını yönelterek kendilerinden hesap vermelerini sağlayabilirdim."

"Diyelim ki bu bir fikir!" diye bağırdı Roger. "Ve ben de seninle gitmek istiyorum."

"Ben de isterim," diye ekledi Phil. "Babamın gemilerinden biriyle aşağı inebiliriz."

"Çok yavaş, Phil - bu yolculuk için sınırlı ekspres," diye cevapladı Dave. "Ama önce bunu babamla konuşmalıyım," diye ekledi.

"Okulların tekrar açılmasına üç haftadan fazla zaman var," diye devam etti senatörün oğlu. "O süre içinde Florida'ya gidip geri dönebiliriz."

Dave'in babası iş için New York'a gitmişti ama o akşam eve geldi. Bu arada Luke Watson'a bir telgraf gönderildi ve Merwell ile Jasniff'in kaldığı otelin adı ve yelkenli.

Dave'in babası ve amcası, onun anlatacaklarını ve
Luke Watson'dan gelen mektubun okunmasını dikkatle dinlediler. Çocuklarla
bir saat boyunca meseleyi konuştular.

"Haklı olabilirsiniz çocuklar," dedi Bay Porter sonunda. "Ve o haylazları takip etmek iyi bir
plan olabilir. Ama Bay Wadsworth'u bu konuda rahatsız edeceğimi sanmıyorum. Dedektiflerden birinden bir telgraf aldı ve memur her zamankinden daha fazla doğru yolda olduğundan emin. Red Andrews'u orta büyüklükte bir elmas rehin verirken yakaladı ve
taşın Carwith koleksiyonundan olduğunu düşünüyor."

"Red Andrews'u itiraf ettiremez mi?" diye sordu Dave.

"Ne yazık ki o haydut polis karakoluna giderken
kaçtı. Ama dedektif onu yakında tekrar yakalayabileceğini düşünüyor."

Dave düşünceli bir şekilde pencereden dışarı baktı ve
parmaklarıyla masaya vurdu.

"Hâlâ Merwell ve Jasniff'in suçlu olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu amcası gülümseyerek.

"Evet, Dunston Amca. Hooker Montgomery'nin söylediklerinden sonra, aksini kanıtlayana kadar onları suçlu sayacağım."

"O zaman size ne yapacağımı söyleyeyim çocuklar," dedi Dunston Porter. "Sizinle Florida'ya bir yolculuk yapıp bu konuyu araştıracağım. "Bir şeylerin ortaya çıkmasını beklemektense hareket halinde olmayı tercih ederim."

"Gidecek misin?" diye bağırdı Dave hevesle.

"Gideceğim."

"Ne zaman?"

"İstediğin zaman, trene binebiliriz."

"Luke'tan haber alana kadar beklememiz daha iyi olmaz mıydı?" diye önerdi Roger.

"Hayır, hemen inelim!" diye haykırdı Dave. "Biz gittikten sonra haber
verirse, bize iletilebilir." Ve böylece ayarlandı.

Çocuklar ve
Dunston Porter ertesi sabah Florida'ya doğru yola çıkacaklarını duyurduklarında Wadsworth'lar ve Laura'nın şaşkınlığı büyüktü.

"Neden, Dave?" diye sordu Jessie. "Neden bu kadar aceleyle gidiyorsun?"

"Ah, söylemek istemiyorum, Jessie," diye cevapladı. "Sadece
çılgınca bir
kaz kovalamacası olabilir."

"Kayıp mücevherlerle ilgili mi?"

"Evet."

"O zaman sen peşindesin Merwell ve Jasniff."

"Evet, ama lütfen hiçbir yabancıya söyleme."

"Ah, Dave, başını belaya sokma!" diye bağırdı kız, ona
sımsıkı sarılırken. "Çok kötü adamlar! Geçmişte sana neler yaptıklarını biliyorsun!"

"Onlardan korkmuyorum."

"Ah, ne kadar cesur olduğunu biliyorum, Dave! Ama--ama sana zarar vermelerine izin verme--benim için, lütfen!" Ve sonra gözlerine yaşlar doldu ve yüzünü onun
koluna sakladı.

"İşte! İşte! "Endişelenme!" dedi, eğilirken ve sonra alnını öptü. "Çok geçmeden geri döneceğiz," ve ona küçük bir
sarıldı. Sonra diğerleri içeri girdi.

Laura da endişeliydi ama amcasının da yanında olacağı için mutluydu.
Dave'in bavulunu toplamasına yardım etti. Phil ve Roger da bavullarını topladılar ve
önerilen yolculukla ilgili olarak eve haber gönderdiler. Eski okuyucularımın bildiği gibi,
tüm çocuklar varlıklıydı, bu yüzden masraflar onları rahatsız etmiyordu.

Ertesi sabah kahvaltısında Luke Watson'dan bir telgraf geldi. Şöyle yazıyordu:

"Otel Castor'du. Sanırım yelkenli _Emma Brown_, ya da
_Black_ veya _Jones_'du. Yaygın isim."

"Bu çok kesin değil ama üzerinde çalışılması gereken bir şey," diye belirtti Dunston Porter.

Kısa süre sonra dört kişilik grup yola çıkmaya hazırdı. Genel bir
el sıkışma ve ayrıca birkaç öpücük oldu.

"Eh, iyi vakit geçirin, o adamları yakalayamasanız bile," dedi Bayan Wadsworth.

"Başınızı belaya sokmayın," diye uyardı Laura.

"Evet, evet, size zarar vermelerine izin vermeyin," diye yalvardı çekingen Jessie.

"Ve sizden sık sık haber alalım," dedi Bay Porter.

"Bu konuda ne söyleyeceğimi bilmiyorum," dedi Oliver Wadsworth, başını yavaşça sallayarak. "Ama o mücevherlerin izini sürerseniz, onları almak için
hiçbir taşı yerinden oynatmayın."

"Bunu bana bırakın, Bay Wadsworth," dedi Dunston Porter. "Eğer
o genç adamların mücevherler--ya da vardı--geri alacağız, korkmayın." Ve söylediklerini kastettiğini gösteren bir tonda konuştu.

Aile kızaklarıyla depoya gittiler. Ben onların
gittiklerini duymuştu ve onları uğurlamak için oradaydı. Kısa süre sonra yolcuları New York'a
taşıyacak olan tren geldi.

"Elveda!" diye bağırdı çocuklar, arabaya tırmanırken.

"Elveda!" diye seslendi Ben. "Sana şans diliyorum." Sonra kızlar ellerini salladılar ve tren hareket etti, önce yavaşça, sonra giderek daha hızlı, ta ki Crumville geride kalana kadar.

"Harika bir yolculuk yapıyorlar," dedi Ben, Laura ve Jessie'ye.
"Keşke ben de katılsaydım. "

"Neden gitmedin?" diye sordu Laura.

"Ah, evde yapmam gereken birkaç şey var," diye cevapladı Ben.
Babasının ekstra masrafa katlanmak istemediğini eklemeye tenezzül etmedi.
Basswood oldukça iyi durumdaydı ama oğlunu yatılı okula göndererek yeterince para harcadığını düşünüyordu.

Kızak gitmek üzereyken istasyon görevlisi koşarak geldi, sarı bir
zarf sallıyordu.

"Bay Wadsworth burada mı?" diye sordu Jessie'ye.

"Hayır, Bay Mack, babam işe gitti. Ne, bir telgraf mı?"

"Evet,--çok önemli bir şey."

"O zaman bana verin, hemen ona götüreyim."

"Gönderebilirim ama----"

"Önemli değil. İşte, imzalayacağım" dedi ve Jessie de öyle yaptı. Sonra kırbaç
şakladı ve atlar dörtnala mücevher fabrikasına doğru yola koyuldular.

Jessie telgrafı babasına uzattığında, açtı ve
içeriğini hevesle okudu. Yüzü aydınlandı.

"Bu iyi bir haber!" diye bağırdı. "İyi haber! Hemen Boston'a gitmeliyim."

"Mücevherleri buldular mı?" diye sordu kızı.

"Dedektif onları bulduğunu düşünüyor. Evet, hemen gitmeliyim." Ve
Bay Wadsworth yolculuğa hazırlanmak için aceleyle uzaklaştı.

BÖLÜM XV--BEYAZ FARELER HAKKINDA BİR ŞEY

Dunston Porter ve oğlanlar New York'a gidecek ve orada
Güney'e giden tren için Jersey City'ye transfer olacaklardı. Hepsinin rahat
koltukları vardı.

"Oldukça uzun bir yolculuk olacak," dedi Roger, karla kaplı tarlaların hızla hareket eden panoramasına bakmak için arkasına yaslanırken.

"Evet, ve kıştan yaza doğru bir yolculuk yapacağız," diye ekledi Phil.
"Valizlerimizi toplarken bunu hatırladığımız iyi oldu. İlk başta
sadece kalın giysiler koyacaktım."

"Luke'tan haber aldığımıza sevindim," dedi Dave. "Bu bize biraz
çalışma fırsatı veriyor. Umarım _Emma Brown_ veya adı her neyse henüz yelken açmamıştır."

"Merwell ve Jasniff onları bulursak şaşırmazlar mı?" dedi senatörün oğlu. "Sanırım evde olduğumuzu düşünüyorlar."

Vagon sadece yarı yarıya yolcuyla doluydu, bu yüzden çocuklar ve Dunston
Porter'ın bolca yeri vardı ve bir koltuktan diğerine geçtiler. Böylece zaman yeterince çabuk geçti, ta ki New York'taki Grand Central İstasyonu'na varana kadar.

"Eh, küçük eski New York her zamanki gibi kalabalık görünüyor," diye yorumladı Phil, sokağa çıktıklarında. "Hemen Jersey City'ye mi aktarma yapacağız?"

"Evet," diye cevapladı Dunston Porter. "Metroya ve nehir
tüpüne binip hemen oraya varacağız."

Hudson Nehri'nin altından tüple geçmek çocuklar için yeni bir deneyimdi ve bundan oldukça keyif aldılar. Çelik vagonlardan oluşan tren hızla
ilerlediler ve neredeyse farkına varmadan
New Jersey'deydiler ve bir asansörle tren istasyonuna kaldırılıyorlardı.

"Coast Line Express!" diye bağırdı raylara açılan çok sayıda kapıdan birinde ve grup oraya doğru acele etti. İstekli hamallar bagajlarını aldılar ve bir dakika sonra kendilerini zarif bir Pullman
vagonunda buldular. Dunston Porter uyumak için önceden telgraf çekmişti ve vagonun tam ortasında, karşılıklı iki kişilik koltukları vardı.

"Hepiniz binin!" diye bağırdı kondüktör, yaklaşık on dakika sonra ve sonra
uzun tren büyük tren istasyonundan yavaşça ilerledi ve Florida'ya yolculuğun
başlamış olduğu söylenebilirdi.

"Philadelphia ve Washington yolundan mı geçeceğiz?" diye sordu Phil, rotayı incelemeye zaman ayırmamıştı.

"Evet," diye cevapladı Dunston Porter. "İşte bir zaman çizelgesi. Bu size tüm rotayı gösterecek ve her yere ne zaman varacağımızı söyleyecek."

"Herhangi bir değişiklik yapmamız gerekecek mi?" diye sordu Roger.

"Hiçbir değişiklik."

Kısa süre sonra tren Jersey City'yi geride bıraktı ve biraz sonra Newark'ta durdu ve sonra Philadelphia'ya doğru hızla ilerledi. Bu zamana kadar manzarayı görmek için hava çok karanlıktı ve çocuklar ve Dunston Porter
yattılar.

Uzun gece boyunca tren Atlantik kıyısına oldukça yakın bir şekilde
hareket etti. Yapacak hiçbir şeyleri olmadığı için çocuklar sabahın geç saatlerine kadar
uyanmadılar. Dave'in amcasını önlerindeki tuvalette, emniyetli bir tıraş bıçağıyla tıraş olmanın lüksüne dalmış halde buldular.

"Peki, nasıl hissediyorsun?" diye sordu Dunston Porter.

"İyiyim!" diye bağırdı Dave.

"Daha iyi hissedemezdim," diye ekledi senatörün oğlu.

"Büyük bir kahvaltıya hazır mısın?"

"Hazırım," diye hemen cevapladı Phil. "Aman Tanrım, ama seyahat etmek beni
aç bırakıyor!"

Yemek vagonunda yerlerini alabilmeleri için biraz beklemeleri gerekti ve geçtikleri yerleşim yerlerine bakarak eğlendiler. Burada ve orada çok sayıda kulübe vardı,
çevrede oynayan renkli çocuklarla.

"Burası Güney Bölgesi, doğru," diye gözlemledi Dave. "Şu zencilerin
ne kadar mutlu göründüğüne bakın!"

"Evet, insan neredeyse onların kaygısız mizaçlarını kıskanırdı," diye cevapladı Dunston Porter. "Davranışları, birinin mutlu olması için paraya ihtiyaç olmadığını gösteriyor."

Richmond'dan geçmişlerdi ve şimdi Emporia'ya doğru gidiyorlardı.
Hava giderek ısınıyordu ve öğlene doğru herkes arabadan inip trenin sonundaki gözlem platformuna çıkmaktan
yeterince memnundu.

Bir sonraki durak Fayetteville'di ve ondan sonra Charleston geldi.
Bundan çok
önce kar erimişti ve tarlalar
evdeki sonbahardaki kadar
yeşil görünüyordu.

"Sabah uyandığında Jacksonville'de olacağız," dedi Dunston
Porter, trenin ikinci gecesinde ranzalarına dönerken.

"İyi! Benim için oraya çok çabuk varamayız!" diye cevapladı Dave.

"Çok fazla şey beklememelisin, Dave. Acı bir hayal kırıklığına uğrayabilirsin," diye belirtti amcası, ciddi bir şekilde.

"Ah, Merwell ve Jasniff'i yakalamamız gerek, Dunston Amca!"

"Evet, ama suçlu olmayabilirler. Onları suçlama konusunda yavaş hareket etmeniz gerekecek."

"Eh, onları yakalamak ve sorgulamak istiyorum. Onları eski suçlamayla tutuklayabilirim, biliyorsun - yani benden kaçmaya çalışırlarsa."

Dave ve Phil arabanın bir tarafında, Dunston Porter ve
Roger ise diğer tarafında uyudular. Buharlı ısıtıcı hala açık olduğu için,
rahatsız edici derecede sıcaktı ve bunun sonucunda Dave oldukça huzursuzdu.
Üstteki ranzasında yuvarlanıp durdu ve gecenin bitmesini ve Jacksonville'de olmalarını diledi.

"Aman Tanrım! Gerçekten biraz uyumalıyım!" dedi kendi kendine. "Uyumazsam,
yarın baykuş kadar uykulu olacağım ve o serserileri avlamaya uygun olmayacağım. Evet, uyumalıyım," ve kendini sakinleştirmek için elinden geleni yaptı.

Tam gözlerini kapatmıştı ki, aşağıdan gelen tuhaf bir ses onu
yerinden sıçrattı. Phil çılgınca çırpınıyordu.

"Ne oldu, Phil?" diye sordu alçak bir sesle.

"Rıhtımımda bir şey var, bir hayvan ya da bir şey!" diye cevapladı gemi sahibinin oğlu. "Onun için uyuyamıyorum. Her yattığımda hareket etmeye
başlıyor."

"Belki de bir faredir."

"Yatak vagonunda fare olduğunu kim duymuş?" diye homurdandı Phil.

"Belki de rüya görüyordun. Ben hiçbir şey duymadım," diye devam etti Dave.

"Hayır, rüya görmüyordum - gün gibi açık bir şekilde duydum."

"Yatağa git ve unut gitsin, Phil," ve sonra Dave tekrar uzandı.
Gemi sahibinin oğlu hafifçe homurdandı, sonra elektrik ışığını
kapattı ve bir kez daha yastığına gömüldü.

Dave birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra dik oturdu ve
alçak sesle bağırdı. Bunda hiçbir şüphe yoktu, bir şey ayaklarının üzerinden
geçip ayağına hafifçe bir darbe indirmişti.

"Phil!" diye seslendi yumuşak bir sesle. "Bunu sen mi yaptın? Hadi, şimdi şaka yok. Burası
şaka yeri değil."

"Neyi?"

"Ayağımdan çimdiklemek."

"Ayağına dokunmadım. Alt ranzadan nasıl dokunabilirim?"

"Eh, bir şey beni çimdikledi."

"Belki de bu yolculuğu hayal eden sensin, Dave," diye karşılık verdi gemi sahibinin oğlu, affedilebilir bir alaycılıkla.

Dave cevap vermedi, çünkü tam o sırada battaniyenin içinde hareket eden bir şey
hissetti. Ona sıkıca sarıldı. Ardından küçük bir gıcırtı geldi.

"Buldum, Phil!"

"Nedir o?"

"Henüz bilmiyorum--battaniyenin içinde."

"Ah, ne gürültü!" ötedeki ranzadan geldi. "Genç adamlar sessiz olamaz mısınız?" Konuşan bir kadındı. Yaşlı bir kişiydi ve
Dave, gün boyunca onun oldukça ekşi suratlı olduğunu fark etmişti.

"Üzgünüm hanımefendi, ama ranzamda bir şey yakaladım," diye cevapladı
Dave. "Işığı açıp ne olduğuna bakacağım," diye ekledi, bir eliyle battaniyenin içindeki nesneyi tutarken ve diğer eliyle elektrik ışığını
açarken.

Çığlıklar ve konuşmalar yarım düzine insanı uyandırmıştı ve uykulu kapıcı, sorunun ne olduğunu öğrenmek için koridordan aşağı indi.

"Bir fare - beyaz bir fare!" diye bağırdı Dave, küçük yaratık örtülüyken.

"Ne o, bir fare!" diye haykırdı kapıcı. "Daha önce hiç böyle bir şey duymadım! Nasıl oldu da evet oldu?"

"Bana sorma," diye cevapladı Dave. "Öğk! Beni de ayağımdan ısırdı!"

"İşte bir tane daha!" diye kükredi Phil. "Tam kolumun üzerinden geçti! Al şunu,
seni küçük şeytan!" diye ekledi ve pat! Ayakkabılarından biri arabanın
ahşabına çarptı.

"Bir fare!" diye çığlık attı yaşlı kadın. "Bir fare mi dedin, genç adam?"

"Evet dedim ve birden fazla var," diye cevapladı Dave, çünkü ayaklarında bir
hareket daha hissetmişti. Hiç vakit kaybetmeden ayağa kalktı ve Phil
onu takip etti.

Bu sırada tüm yataklı vagonda bir kargaşa vardı. "Fare" kelimesini duyan herkes, yaratıklardan birinin kendi
yatak odasında olduğundan emindi.

"Hamal! Hamal! Beni kurtar!" diye bağırdı yaşlı kadın. "Ah, fareler, bir
düşün!" Ve sabahlığını üzerine sarıp
yatak odasından atladı ve kadınlar tuvaletine doğru hızla koştu. Diğerleri de ayağa kalktı, aralarında
Dunston Porter ve Roger da vardı.

"Bu adamla ne yapacağım?" Dave, fareyi yeleğinin içinde tutarken sordu.

"Pencereden atsan iyi olur," diye önerdi amcası. "Terminaldeki fareler! Bu kesinlikle sınır!" diye mırıldandı. "Demiryolu
şirketi yeni bir temizleme sistemi edinse iyi olur."

"Fareler!" diye bağırdı genç bir kadın. "Ah, öleceğim!" diye çığlık attı ve
bayılmaya hazır görünüyordu.

"Onları vur, neden vurmuyorsun?" diye önerdi, ranzasından Kızılderili usulü battaniye
giyen şişman bir adam.

Bu sırada Phil yaratıklardan birini yakalamıştı. Hem o hem de Dave, fareleri trenden atmak için vagonun arkasına doğru yürüdüler.

"Dur! Dur! Yalvarırım, o fareleri öldürme!" diye bağırdı vagonun sonundaki ranzada uyuyan uzun, zayıf bir genç adamdan aniden. Dave onu gün içinde fark etmiş ve onu bir
vaiz veya aktör olarak kaydetmişti.

"Neden olmasın?" diye sordu kahramanımız.

"Onlar benim, bu yüzden," dedi adam. "Bin dolar verseler bile onları öldürmem!"

"Söyleyin bakalım, siz ne hakkında konuşuyorsunuz?" diye sordu hamal. "Bu fareler sizin mi?"

"Evet! Evet! Ah, lütfen onları öldürmeyin!" diye yalvardı uzun, zayıf adam.
"Kimseye zarar vermezler, gerçekten vermezler."

"Söyleyin bakalım, bu beyaz fareler eğitimli mi?" diye sordu şişman adam.

"Gerçekten öyleler - onları ben kendim eğittim," diye cevapladı diğer adam. "Ben de aylar harcadım. Onlar Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en iyi eğitimli beyaz fareler," diye ekledi gururla.

BÖLÜM XVI - İZİ TAKİP ETMEK

Vagonda yakalanan farelerin eğitimli olduğu duyurusu çocukları ilgiyle doldurdu, ancak bu onların veya diğer yolcuların öfkesini azaltmadı.

"Trende fare fikri, eğitimli olsalar bile!" diye bağırdı yaşlı kadın.

"Bu çok çirkin!" diye bağırdı bir başka kadın. "Hayatım boyunca böyle bir şey
duymadım!"

"De ki, bunu bir sığır treni sanmalısın!" diye belirtti şişman adam,
kesin bir şekilde. "Eğer öyle düşünüyorsan, bir tahmin daha yapacaksın."

"Ah, canım, tatlı farelerim," dedi uzun, zayıf adam, Dave'den hayvanı ve Phil'in tuttuğu hayvanı alırken. "O Kral
Hal ve bu da Başkan Tom! İkisi de çok eğitimli. Onlar
yapabilir----"

"De ki, o çöpleri buraya nasıl soktunuz!" diye sordu kapıcı.

"Ben-----onları bavulumdaki bir kafeste tutuyordum," diye cevapladı farelerin sahibi ve şimdi sesi titriyordu. "Gerçekten dışarı çıkacaklarını
düşünmüyordum."

"Uyku arabalarında fareye izin vermiyoruz!" diye bağırdı kapıcı. "Köpekler,
kediler, papağanlar ve fareler bagaj çantasına girer."

"Başka serbest kalan var mı?" diye sordu hanımlardan biri.

"Bakacağım!" diye bağırdı uzun, zayıf adam. "Bunu unuttum! Ah, umarım
güvendedirler! Değillerse ne yapacağım? Jacksonville'de ve St. Augustine'de doldurmam gereken bir işim var."

"Onları sahnede mi gösteriyorsunuz?" diye homurdandı şişman adam.

"Elbette. Beni duymadın mı, Profesör Richard De Haven, dünyaca ünlü fare, sıçan ve kedi eğitmeni? Farelerimi dünyanın
tüm ülkelerinde sergiledim ve----"

"Şimdilik boş ver," diye sözünü kesti Dunston Porter. "Gidip diğerlerinin
güvende olup olmadığına bak, aksi takdirde tekrar uyumadan önce hayvanlarını
toplamak zorunda kalacağız."

"Ah, bu vagonda bir daha asla gözümü kırpmayacağım!" diye iç çekti bir kadın.

"Uyuyacağım!" diye homurdandı şişman adam, "ya da ranzamın parasını o heriften veya demir yolu şirketinden alırım!"

Profesör De Haven ranzasına koştu ve bir elbise-valiz çıkardı.
Bir an sonra gerçek bir dehşet çığlığı attı.

"Hepsi gitti!"

"Kaç tane?" diye sordu onu takip eden Dave.

"Şu anda burada olan ikisini saymazsak, on altı tane! Aman Tanrım, ne
yapacağım?" Ve profesör umutsuzluk içinde ellerini ovuşturdu.

"On altı fare serbest!" diye bağırdı kadınlardan biri. "Ah, treni durdurun! İnmek istiyorum!"

"Artık hiçbir treni durduramam," diye cevapladı kapıcı. "Bir şekilde o fareleri yakalamamız gerekiyor ama bunun nasıl olacağını bilmiyorum," diye devam etti,
kafasını şaşkınlıkla kaşıyarak.

"Yanımda bir av tüfeği var," diye önerdi şişman adam. "Bununla avlanmaya gidebilirim."

"Bastonumu alayım," dedi başka bir adam.

"Sanırım hanımlar bir sonraki vagona çekilseler iyi olur," diye önerdi üçüncü bir yolcu.

"Evet, evet, hemen gidelim!" diye bağırdı yaşlı kadın. "Hanımefendi, orada bir ranza bulabilir miyim?"

"Üzgünüm hanımefendi, ama bu trende bulunan tüm ranzaların dolu olduğunu sanmıyorum."

"Buraya bak!" diye bağırdı Dave, Profesör De Haven'a. "Fareler eğitilmişse, onları bir şekilde çağıramaz mısın?"

"Elbette!" diye bağırdı profesör, bu fikirden etkilenerek. "Bunu kendim neden düşünmedim? Hiçbir şey düşünemeyecek kadar üzgündüm. Evet,
onlar için ıslık çalabilirim."

"Onlar için ıslık mı çalayım?" diye homurdandı şişman adam.

"Evet, evet! Onları beslerken her zaman ıslık çalarım. Lütfen sessiz olun.
Yüksek sesle ıslık çalmam gerekecek, çünkü tren çok gürültü yapıyor ve
sevgili evcil hayvanlarımdan bazıları beni duymayabilir!"

"Hıh! O zaman tüm gücünle ıslık çalsan iyi olur!" diye karşılık verdi kilolu adam.

Yataklı vagonda yavaşça yukarı aşağı yürüyen Profesör De Haven, net ve sabit bir şekilde ıslık çalmaya başladı. Bunu tam bir dakika boyunca sürdürdü
ve o zamana kadar birkaç beyaz fare belirmişti. Biraz
korkmuşlardı, ama yavaş yavaş yanına gelip
omuzlarına
çıktılar.

"Eh, bu Hollandalıları yenmiyor mu!" diye fısıldadı Roger, yarı hayranlıkla.

"Eğitimli olduklarını bilseydim bu kadar korkmazdım," diye karşılık verdi Phil.

"Şşş!" dedi Dave. "Hepsini toplaması için ona bir şans ver."

Yakalanan fareleri kafeslerine yerleştiren profesör, bir kez daha vagonda yukarı aşağı hareket etti ve bunu yaparken ranzanın perdelerini açtı. Aynı net sesi çıkarmaya devam etti ve kısa süre sonra omuzları beyaz farelerle doldu.

"Sadece bir tanesi eksik, küçük General Pinky," diye duyurdu.

"Tükür, tükür, kus! Pinky nereye gitti?" diye mırıldandı Phil.

"Ha! Onu yakaladım! Sevgili küçük Pinky!" diye bağırdı profesör, fare üst ranzadan omzuna
atlarken. "Şimdi hepsini yakaladım, bayanlar ve baylar," diye duyurdu. "Telaşlanmadan uyuyabilirsiniz.
Bir daha kaçmamalarına dikkat edeceğim."

"Sanırım bununla ilgilenmeliyim!" kapıcıyı içeri soktu. "Bu
fareler bu bagaj bölmesine giriyor!"

"Ama, sevgili dostum----" diye araya girdi profesör.

"Ben bu soruyu tartışmaya hazır değilim, efendim. Bagaj bölmesinde var!" Ve kapıcı uzanıp farelerin olduğu
kafesi yakaladı. "O zaman ben de onlarla gideceğim," diye cevapladı profesör, boyun eğerek.

"Sen bilirsin, efendim."

"Ama pireye bile zarar vermezler!"

"Elimde değil, efendim, bu vahşi hayvan koleksiyonunun bagajı," diye cevapladı hamal, elinde kafesle
yürürken, profesör de onu takip etti.

"Bir şeyler olduğundan bahsediyoruz!" diye bağırdı Roger, heyecan sona erdiğinde. "Bu şimdiye kadar yaşadığım en komik deneyimdi."

"Bunda komik bir şey göremiyorum, eminim!" diye çıkıştı yaşlı kadın, bu sözü
duyan. "Bence o adam
kovuşturulmalı!"

"Farelerinin serbest kalmasını beklemiyordu," dedi Dunston Porter. "Aynı şekilde, onları buraya getirme hakkı yoktu. Hamalın dediği gibi, tüm
hayvanlar bagaj vagonunda gitmeli."

"Acaba geri döner mi," diye düşündü Phil.

"Sanırım," diye cevapladı Dave. "Şimdi biraz uyumaya çalışacağım," diye ekledi, ranzasına geri tırmanırken. Diğerleri de onu takip etti ve hemen ardından birer birer uykuya daldılar. Burada, Profesör De Haven'ın trendeyken bir daha görünmediğini, eğitimli fareleri tarafından rahatsız edilenlerin öfkesinden korktuğunu
eklemek
gerekir.

Ertesi sabah erkenden dostlarımızı Jacksonville şehrinde bulduk, okuyucularımın da bildiği gibi, St. John Nehri üzerinde yer almaktadır. Kahvaltıyı beklemediler, ama hemen
bir zamanlar şehrin önde gelen konaklama yeri olan, ama
en iyi günlerini
yaşamış olan Hotel Castor'a doğru koştular.

"Oldukça büyük bir kasaba," dedi senatörün oğlu, yanlarından geçerken.

"Jacksonville artık Florida'nın ana şehri," diye yanıtladı Dunston Porter.
"Harika bir nakliye merkezi ve aynı zamanda kış tatil yeri olarak da biliniyor."

"Hava ne kadar da ılık!" diye yorumladı Phil. "Tıpkı evdeki bahar gibi!"

Dave'in amcası Jacksonville'e birkaç kez gelmişti ve yolu
iyi biliyordu. Kısa süre sonra otele ulaştılar ve kalbi hızla atan Dave, masaya doğru koştu ve görevliye Link Merwell ve Nick
Jasniff'in orada kalıp kalmadığını sordu.

"Hiç duymadım," diye yanıtladı görevli, bir an düşündükten sonra.

"Fotoğraflarım var, belki siz onları bundan anlayabilirsiniz," diye devam etti Dave,
ve cebinden Oak Hall'da farklı zamanlarda çekilmiş iki fotoğraf çıkardı. Her birinde bir grup öğrenci vardı ve bir grupta Merwell
diğerinde Jasniff vardı.

Memur resimlere yakından baktı.

"Bu ne, bir şaka mı?" diye sordu şüpheyle.

"Hayır, çok önemli bir konu," diye cevapladı Dave. "Eğer mümkünse
o iki genç adamı bulmalıyız."

"Eğer birkaç gün önce burada olan ikili onlarsa, çok geç kaldınız. Ama isimleri sizin söylediğiniz gibi değildi."

"Kendilerine ne ad takmışlardı?" diye sordu Dunston Porter.

"John Leeds ve Samuel Cross," diye cevapladı memur. "87 Numaralı Oda'da kalıyorlardı ve
iki gün burada kaldılar."

"Nereye gittiklerini biliyor musun?" diye sordu Phil.

"Bilmiyorum."

"Bana onlar hakkında herhangi bir şey söyleyebilir misin?" diye devam etti Dave. "Gerçekten çok önemli."

"Sana anlatsam iyi olur," diye araya girdi Bay Porter, alçak sesle. "Onlar
bir çift suçluydu."

"Söylemiyorsun! Peki, biliyor musun, görünüşlerini pek beğenmedim," diye karşılık verdi memur. "Ve düşününce, biri oldukça korkmuş gibi davrandı, kendine Leeds diyen adam--bu," ve Link Merwell'in
resmini işaret etti.

"Ve nereye gittikleri hakkında hiçbir fikrin yok mu?"

"En ufak bir fikrin yok. Sadece hesaplarını ödeyip gittiler."

"Hiçbir bavul yolladı mı?" diye sordu Roger. "Haberciyi bulabiliriz," diye açıkladı diğerlerine.

"Hayır, sadece el bagajları vardı."

"Ne--bunu hatırlayabiliyor musun?" diye sordu Dave.

"Evet, her birinin bir bavulu ve küçük bir valizi vardı, bir tür alet çantası işi."

"Şu yelkenliyi arasan iyi olur, Dave," dedi amcası alçak sesle,
ve birkaç dakika sonra otelden ayrılıp katibe geri dönebileceklerini söylediler.

"Şimdi kahvaltı yapalım mı?" diye sordu senatörün oğlu.
Acıkmaya başlamıştı. "İstersen bir şeyler yiyebilirsin, Roger," diye cevapladı Dave. "Önce o yelkenliyi bulmaya çalışacağım."

"Hayır, ben de bekleyeceğim," dedi Roger.

Jacksonville'deki St. John Nehri boyunca yapılan nakliye oldukça kapsamlıdır. Ancak Dunston Porter işini biliyordu ve doğrudan kiralık ve diğer gemiler hakkında her şeyi öğrenebileceği
ofislerden birine gitti.

"_Emma Brown_ veya _Black_ veya _Jones_ veya buna benzer yaygın bir isim olan bir yelkenli hakkında bilgi edinmek istiyoruz," dedi Dave'in amcası, sorumlu yaşlı adama. "Birkaç gün önce bu limandaydı.
Yelken açıp açmadığını bilmiyorum."

"_Emma Brown_, ha?" diye düşündü nakliye memuru. "Böyle bir yelkenliyi hiç duymamıştım."

"Belki de _Emma Black_ ya da _Emma Jones_'du," diye önerdi Dave.

"Burada o isimde bir yelkenli yoktu,--en azından son bir iki aydır.
Yaklaşık altı hafta önce burada bir _Emma Blackney_ vardı. Ama o
Yeni İskoçya'ya doğru yelken açmıştı."

"Peki, bizim söylediğimiz gibi
bir adı olabilecek bir gemi düşünmeye çalışın," diye yalvardı Dave. "Bu çok önemli."

"Geçtiğimiz iki üç gün içinde buradan yelken açmış olabilecek bir gemi," diye ekledi Roger.

Yaşlı gemi görevlisi sandalyesine yaslandı ve elini düşünceli bir şekilde
saçlarının arasından geçirdi.

"Belki de _Emma Brower_'ı arıyorsunuz," dedi. "Ama o bir yelkenli değil, bir gemi. Dün sabah bu limandan ayrıldı."

"Nereye gidiyor?" diye sordu Dave hevesle.

"Barbados'a gidiyor."

"Nerede?" diye sordu Phil. "Burayı duydum ama
bulamam."

"Burası İngiliz Batı Hint Adaları'nın bir adası," diye cevapladı Dunston Porter.
"Porto Riko'nun yaklaşık beş yüz mil güneydoğusunda yer alıyor."

"Eğer durum buysa, o zaman Merwell ve Jasniff'e elveda," diye mırıldandı Phil. "Onları bu dünyada asla yakalayamayız."

BÖLÜM XVII - ESKİ DOSTLARLA BULUŞMA

"Başka bir gemiye binmiş olabilirler," diye belirtti Roger, bir duraklamadan sonra. "Geçtiğimiz birkaç gün içinde buradan hangi gemilerin ayrıldığını öğrenelim."

"Söyle," dedi Phil, yaşlı gemi katibine. "Belki babamı veya onun için çalışan kaptanlardan bazılarını tanıyorsunuzdur. Adı Lawrence, Lawrence Lines'dan."

"Gerçekten de!" diye bağırdı gemi katibi. "Elbette tanıyorum onu! Sen Phil Lawrence mısın?" diye sordu hevesle.

"Ben."

"Bu garip değil mi!" Adam elini uzattı. "Sanırım beni tanımıyorsun. Benim adım Sam Castner. Bir zamanlar babanın _Arvinus_ gemisinde bir süper kargo gemisiydim. Annenle birlikte onunla bir yolculuğa çıktın, sen yaklaşık on yaşındayken, Philadelphia'dan Tampa'ya gidip geri döndün."

"Haklısın, öyle yaptım!" diye haykırdı gemi sahibinin oğlu. "Seni şimdi hatırlıyorum. Birlikte balığa gitmiştik."

"Öyle yaptık, Bay Lawrence. Aman Tanrım, o zamandan beri ne kadar da büyümüşsün!" diye ekledi eski süper kargo gemisi, Phil'in uzun ve yapılı vücuduna bakarken.

"Bay Castner, acelemiz var ve belki de bize iyi bir yardımda bulunabilirsiniz," diye devam etti Phil. "Biz, son iki gün içinde buradan ayrılan o
şun, tekne veya başka bir gemide yelken açtığını düşündüğümüz iki adamın peşindeyiz. Genç adamlardı, bizden çok daha büyük değillerdi. Onların izini sürmemize
yardımcı olur musunuz?"

"Elbette olur," hazır cevaptı. "Onlar hakkında ne biliyorsun?"

"Tek bildiğimiz, Leeds ve Cross isimleriyle gittikleri,"
diye cevapladı Dave. "Ama bunlar gerçek isimleri değil."

"Ve yaygın bir isimle bilinen gemide yelken açmış olmaları gerekiyor--_Emma_ bir şey veya başka bir şey," diye ekledi Roger.

"Yakında _Emma Brower_'da kimin yelken açtığını öğreneceğim," diye cevapladı Sam
Castner. "Benimle bir sonraki nakliye ofisine gel."

Başka bir memuru göreve çağırdı ve gruba bir sonraki nakliye ofisine kadar eşlik etti. Yolda Dave ve diğerleriyle tanıştı.

"Babanızın gemilerinden biri şu anda bu limanda," dedi Phil'e.

"Hangi gemi o?"

"_Golden Eagle_, Kaptan Sanders."

"Kaptan Sanders!" diye bağırdı Dave. "Kaptan Marshall ile _Stormy Petrel_'de yelken açan Bob Sanders'ı mı kastediyorsunuz?"

"Aynı, Bay Porter. O zaman onu tanıyorsunuz?"

"Gerçekten tanıyorum!" diye karşılık verdi Dave. "Neden, Güney Denizlerinde onunla birlikte yelken açtım!"

"Eh, o burada."

"Ayrılmadan önce onu görmeye çalışmalıyız," dedi Phil. "O iyi bir adamdı."

İkinci nakliye ofisinde _Emma Brower_'ın yelken açmasıyla ilgili daha fazla soruşturma yapıldı. Geminin Barbados için kargonun yarısından fazlasını ve sekiz yolcuyu
taşımadığı öğrenildi. Merwell, Jasniff, Leeds veya Cross'un isimleri yolcu
listesinde görünmüyordu.

"Burada yolcuları gören oldu mu?" diye sordu Dunston Porter.

"Ben gördüm," diye karşılık verdi genç bir memur. "O yelken açmadan hemen önce gemideydim ve hepsini gördüm."

"İki genç adam var mıydı, dostlar?" diye sordu Dave.

"Senden biraz daha yaşlı iki uzun boylu adam vardı."

" "Bunlara benziyorlar mı?" ve şimdi kahramanımız daha önce kullandığı
fotoğrafları çıkardı.

"Kesinlikle öyle!" diye bağırdı katip. "Bu adamı
kesinlikle hatırlıyorum," ve Jasniff'in Oak Hall'dan kaçmadan hemen önce çekilmiş
fotoğrafını işaret etti.

"Sonra, korktuğumuz gibi yelken açtılar!" diye karşılık verdi Dave ve sesinde
inlemeye benzer bir şey vardı.

"Acaba mücevherleri aldılar mı," diye mırıldandı Roger.

"Büyük ihtimalle, Roger," diye cevapladı Dunston Porter.

"Ama Barbados gibi ücra bir yerde onlarla ne yapacaklardı?"

"Planlarının bu olay sona erene kadar bir süre sessiz kalmak olduğunu düşünüyorum. Sonra ya Amerika Birleşik Devletleri'ne dönecekler ya da
İngiltere'ye gitmek için bir İngiliz gemisine binecekler. Barbados İngilizlerin elinde,
unutmamalısın, ve oradan İngiltere'ye düzenli bir vapur hattı yelken açıyor."

"Acaba bir buharlı römorkör kiralayıp geminin peşine düşemez miyiz?"
diye düşündü Dave.

"Belki de yapılabilir," diye karşılık verdi amcası. "Ama gemiyi yakalayabileceğimizden veya
bulabileceğimizden şüpheliyim. Çok fazla başlangıcı var."

"Bahçe yol boyunca herhangi bir limanda duracak mıydı?" diye sordu Phil.

"Durmayacaktı," diye cevapladı genç nakliye memuru.

"O zaman onların peşinden Barbados'a yelken açmaktan başka yapılacak bir şey yok!" diye haykırdı Dave.

"Onların peşinden yelken aç - o kadar uzağa!" diye bağırdı senatörün oğlu.

"Evet, Roger. Elbette sen veya Phil gitmek zorunda değilsin. Ama bence amcam ve ben onların peşinden gitmeliyiz. Sen de öyle düşünmüyor musun, Amca
Dunston?"

"Bilmiyorum--belki," diye yavaş bir cevap geldi. "Önce birkaç soruşturma daha yapsak iyi olur, Dave."

"Ah, evet, Merwell ve Jasniff hakkında öğrenebileceğimiz her şeyi öğrenelim."

Nakliye ofisinden ayrılıp otele geri yürüdüler. Burada
geç bir kahvaltı yaptılar ve sonra Merwell ve Jasniff'in tüm hareketleri hakkında titiz soruşturmalar yapmaya başladılar. Kısa süre sonra ikilinin harcayacak bol paraları olduğunu ve Barbados yolculuğu için birçok şey aldıklarını, hatta mavi ve altın bantlı kutularda gelen Türk sigaralarından fazladan bir miktar aldıklarını öğrendiler.

"Sanırım bu, sigara kutusuyla ilgili ipucumun doğru olduğunu kanıtlıyor," dedi
Dave.

Yerel rehincileri ziyaret ettiler ve birinden Merwell'in iki elması iki yüz elli dolara rehin bıraktığını öğrendiler. O haylaz rehinciye mücevherlerin Fransa'dan para havalesi bekleyen zengin bir hanımın malı olduğunu söylemişti.

"Bu elmaslar Carwith koleksiyonuna mı ait?" diye sordu Roger.

"Bunun henüz öğrenilmesi gerekiyor," diye cevapladı Dunston Porter ve sonra rehinciye daha fazla soruşturma yapılana kadar mücevherleri elinden çıkarmamasını söyledi. Adam biraz homurdandı, ancak Dave'in amcası kanun adamlarını çağırmaktan bahsettiğinde sakinleşti.

"Tamam, onları saklayacağım," dedi. "Ve eğer bir sorun varsa, kanunun gerektirdiğini yapacağım, kaybetsem bile."

"_Golden Eagle_'ı ziyaret edelim ve Bob Sanders'ı görelim," dedi Phil, öğleden sonra geç saatlerde. "Belki de _Emma Brower_ ve yolculuğu hakkında bir şeyler biliyordur."

Diğerleri istekliydi ve gün batımında onları Phil'in babasına ait olan
gemide buldular. Güverteye adımlarını atar atmaz, beyaz saçlı, kır saçlı yaşlı bir katran Dave'e doğru koştu.

"Dave Porter değilse!" diye bağırdı. "Evet efendim, Dave, bir yıldır
görmediğim bir şey! Nasılsın oğlum?" Ve genci iki elinden yakaladı.

"Billy Dill!" diye haykırdı kahramanımız, yüzü zevkle aydınlanırken.

"Dünyanın neresinden düştün? Denizden vazgeçtiğini sanıyordum."

Eski okuyucularımın hatırlayacağı gibi, Billy Dill, Dave'in Amcası Dunston'ı bulmasına yardımcı olan katrandı. "Dave Porter Güney Denizlerinde"de anlatıldığı gibi, Billy Dill, kahramanımızla birlikte, o zamanlar Bob Sanders'ın ikinci kaptanı olduğu _Stormy Petrel_ adlı gemide dünyanın o kısmına seyahat etmişti. Eve dönerken, eski katran bir sanatoryumda ve sonra bir denizci evinde tutulmuştu ve Dave onun hala
sonraki inzivada olduğunu hayal etmişti.

"Denizden vazgeçemezdim, Dave," diye cevapladı yaşlı denizci. "Elimden geleni yaptım ama faydası olmadı. Bu yüzden Phil'in yaşlı adamına gittim ve dedim ki, dedim ki, 'Bana bir ranza ve ne istersem ver,' ve dedi ki, dedi ki, 'Seninle Güney Denizlerine yelken açan Yüzbaşı Sanders'la yelken açmak ister misin?' 'İyiyim,' dedim; ve işte buradayım ve çok beğendim."

"Seni bu kadar iyi gördüğüme sevindim," diye cevapladı Dave.

"Deniz havası yaptı, evlat. Karaya çıktığımda deniz havası istediğimi biliyordum. Billy Dill için karada bir daha ev yok, pek bir şey yok!" Ve yaşlı katran
inançla başını salladı.

Birkaç dakika sonra, yaşlı denizci diğerleriyle el sıkışırken ve sorular sorup cevaplarken, geminin kaptanı geldi.

"Sizi tekrar gördüğüme gerçekten çok sevindim," dedi Kaptan Sanders, geniş bir
tebessümle. Çocuklara yakından baktı. "Sizi son gördüğümden beri biraz büyümüşsünüz."

"Ve siz de ilerlemişsiniz," diye cevapladı Dave, sırıtarak. "Kaptan
olduğunuz için sizi tebrik edeyim, Bay Sanders."

"Hepsi Bay Lawrence ve Kaptan Marshall'ın nezaketi sayesinde oldu. Onlar olmasaydı, bu
rıhtımda olmazdım."

"Kaptan Marshall nasıl?" diye sordu kahramanımız. Bahsedilen adam, Dave'in Güney Denizleri'ne yelken açtığı geminin komutanıydı.

"Birinci sınıf, ondan son duyduğum. On gün önce San Francisco'dan Manila'ya yelken açmıştı."

"Kaptan Sanders, bir sonraki limanınız hangisi?" diye sordu Phil,
herkes selamlaştıktan ve bir dizi başka soru
sorulduktan sonra.

"Henüz bir liman yok, Phil. Emir bekliyorum."

"Nereye gidebileceğiniz hakkında bir fikriniz var mı?"

"Porto Rico'ya bir kargo hakkında bir şeyler söylendi. Ama hiçbir şey
çözülmedi. Sanırım birkaç gün içinde öğreneceğim."

"Gemilerimizden herhangi biri Barbados'a yelken açıyor mu?"

"Çok sık değil. Buradan o limana bir kargo alabilirdim ama
şirket almadı ve _Emma Brower_'a gitti."

"Tam da aradığımız gemi!" diye mırıldandı Dave.

"Barbados'a başka bir kargo alabilir misiniz sence?"

"Bilmiyorum--belki. Neden?"

"Oraya gitmek istiyoruz!"

"İsteriz! Orası pek de iyi bir yer değil."

"Ama gitmek istememizin bir sebebi var," diye devam etti Phil. Ve sonra,
Kaptan Sanders'a güvenebileceğini bilerek, çalınan
mücevherlerin ve Merwell ile Jasniff'in aranmasının hikayesini anlattı.

"Hıh! Bu tuhaf bir hikaye," diye düşündü _Golden Eagle_'ın kaptanı.
"Yani o limana bir kargom olsaydı, sen de gider miydin?"

"Ben giderdim," diye cevapladı gemi sahibinin oğlu hemen. "Yani, eğer babam
izin verirse, eminim giderdi."

"Ben de giderdim," diye ekledi Dave.

"Gitmek zorunda kalırdım, diğerlerine bakmak için," dedi Dunston Porter gülümseyerek.

"Beni soğukta bırakamazsın," dedi Roger'dan. "Geri kalanlar
giderse, ben de giderdim."

"Kamaraya inin ve konuşun," dedi Kaptan Sanders ve güverteden aşağı doğru yol gösterdi.

Aşağıya indiklerinde akşam yemeğine kalmaları için davet edildiler ve öyle de yaptılar.
Yemek sırasında çocuklar ve Dunston Porter, Merwell ve Jasniff'e karşı açılan davayla ilgili bildikleri her şeyi anlattılar ve kaptan da _Emma Brower_ ve komutanıyla ilgili bildiklerini anlattı. "Bunun hakkında babama telgraf çekeceğim," dedi Phil, biraz sonra. "Bu gemi Barbados'a kargo gönderebilirse, o limana yelken açması daha iyi olur."

"Eh, hazırım," diye cevapladı Kaptan Sanders. "Ona ne zaman haber
göndereceksin?"

"Hemen--hemen ona bir telgraf çekeceğim."

"Umarım her şey yolunda gider," dedi Dave. "Merwell ve Jasniff'in peşine düşmenin ve bunu mümkün olan en kısa sürede yapmanın benim görevim olduğunu hissediyorum."

BÖLÜM XVIII--BARBADOS'A DOĞRU

Sonraki üç gün çocuklar ve Dunston Porter için yoğun geçti.
Phil ile babası ve ayrıca
Dave ile Bay Wadsworth arasında telgraflar gidip geldi.

"İşte haberler!" diye bağırdı kahramanımız, mesajlardan birini aldıktan sonra.
"Sadece şunu dinle." Ve mücevher üreticisinden şunları okudu:

"Boston'daki Clew'un sahte olduğu ortaya çıktı, New York'taki Clew da öyle. Umarım doğru yoldasınızdır ve mücevherler alırsınız. Haklı olduğunuzu düşünüyorsanız masraftan kaçınmayın."

"Ve işte babamdan bir telgraf," dedi Phil. "Bize -Kaptan Sanders ve bana- kendi kararımızı kullanmamızı söylüyor."

"Barbados'a bir kargo gönderebilir misin, Phil?" diye sordu Roger.

"Yarım kargo gönderebiliriz."

"Hemen mi?"

"Evet, yani iki gün içinde."

"O zaman kesinlikle al, Phil!" diye bağırdı Dave. "Bay Wadsworth'un ekstra masrafa katlanacağını biliyorum. Ve eğer katlanmazsa, babamın katlanacağını biliyorum."

"Amcan Dunston nerede?" diye sordu gemi sahibinin oğlu.

"Küçük bir iş gezisine çıkmış. New York'tan onu biraz üzen
bir telgraf almış. Umarım ciddi bir şey değildir," diye ekledi Dave, ayık bir şekilde.

Çocuklar konuyu Kaptan Sanders ile görüşmek için aceleyle gittiler.
Geminin kaptanını nakliye ofisinde Barbados'a gidecek bir kargo hakkında konuşurken buldular.

"Gidersek dört adam bizimle birlikte yolculuk yapmak istiyor," dedi kaptan.
"Bu yolculuğun masraflarını karşılamaya yardımcı olur, çünkü iyi bir yolculuk parası ödemeye istekliler."

"Yarım yükü almanı istiyoruz," dedi Phil ve konuyu açıkladı.

"Tamam, öyle diyorsan," diye cevapladı Kaptan Sanders. "Ama önce Bay Porter ile konuşsan iyi olur."

Yarım saat sonra Dunston Porter bir taksiyle geldi. Açıkça heyecanlıydı.

"Hemen New York'a gitmeliyim," dedi. "Wall Street'teki bazı değerli yatırımlara bakmalıyım. Sizce siz çocuklar tek başınıza idare edebilir misiniz?"

"Bence edebiliriz, Dunston Amca," diye cevapladı Dave. "Kendimize bakmaya alışkın olduğumuzu biliyorsun," ve hafifçe gülümsedi.

"O zaman devam et ve en iyi olduğunu düşündüğün şeyi yap."

"Kaptan Sanders'ın en kısa sürede Barbados'a gitmesini istiyoruz," diye devam etti kahramanımız ve alınan telgrafları anlattı.

Genel bir konuşma izledi, Dunston Porter New York'a giden trene binmek için
uzaklaşana kadar sürdü.

"Haklı olmalısın ve Merwell ile Jasniff suçlu olmalı," dedi. "Ve eğer öyleyse, onları yakalamak için masraftan kaçınmayın. Bence Barbados'a ne kadar çabuk giderseniz o kadar iyi olur. Ve varır varmaz, haydutları bulmak ve yetkililerin onları tutuklamasını sağlamak için elinizden geleni yapın. Ve her şeyden önce, mücevherlere gözünüzü açık tutun, çünkü onlara Merwell ve Jasniff'i yakalamaktan çok daha fazla ihtiyacımız var. Haydutları yakalamak ve mücevherleri kaçırmak bize hiçbir fayda sağlamayacak."

"Anlıyorum, Dunston Amca," diye cevapladı Dave. "Ve eğer mücevherler
bir yerlerdeyse onları bulacağız."

"O zaman hoşça kalın ve iyi şanslar!" diye bitirdi Dunston Porter ve bir dakika sonra yola çıktı.

Gider gitmez, çocuklar ve Yüzbaşı Sanders, Barbados'a yolculuk için hazırlıklara başladılar. Fazladan bir liman işçisi sayısı tutuldu, böylece beraberlerinde götürülecek yarı yük hızla gemiye alınabildi ve çocuklar zamanlarını yolculuk için ihtiyaç duydukları şeyleri satın almakla geçirdiler.

"Bana oraların oldukça sıcak olduğunu söylüyorlar," dedi Roger. "Bu yüzden
ince giysiler alsak iyi olur."

"Ve silahlı gitsek iyi olur," diye ekledi Phil. "Merwell ve Jasniff'i köşeye sıkıştırmaya çalışırken başımıza ne tür belalar açılacağını kimse bilemez. Merwell pek iyi bir savaşçı değil, ama Jasniff vahşi bir adam. "

"Evet, Jasniff ile hiçbir riske girmeyeceğim," diye cevapladı Dave. O kabadayıyla Oak Hall'daki kavgasını ve Jasniff'in ona "Dave Porter'ın Okula Dönüşü"nde ayrıntılı olarak anlatıldığı gibi bir Kızılderili sopasıyla nasıl saldırdığını unutmamıştı.

Sonunda yolculuk için her şey hazırdı ve çocuklar ve diğer yolcular, dört iri yarı İngiliz, gemiye bindi. Neyse ki, _Golden Eagle_ kamaralarla iyi donatılmıştı, bu yüzden pek fazla kalabalık yoktu. Dave'in kendine ait küçük bir odası vardı ve yanında arkadaşları, karşısında ise Kaptan Sanders ve birinci kaptan vardı. Billy Dill, elbette, diğer denizcilerle birlikte baş güvertedeydi.

"Seni tekrar aramızda görmek harika," dedi Dave ve Phil'e.
"Eskiden Pasifik'te yelken açtığımız zamanlara benziyor."

"Öyle," diye cevapladı bizimki kahraman.

"Ama bu yolculukta amca aramıyorsun, değil mi?" Ve yaşlı
katil kıkırdadı.

"Hayır, Billy, biz bambaşka birini arıyoruz--bir sürü elmasla kaçan
iki haylaz."

"Uskumru ve morina balığı! Bana söyleme, Dave! Elmasların mı?"

"Hayır, ama yakın bir arkadaşımda kalan birkaç elmas. Eğer
onlar kurtarılmazsa, arkadaşım neredeyse mahvolacak."

"Zıplayan köpek balığı! O zaman umarım o ahmakları yakalarsın! Eğer öyleyse
sana yardım edebilirim, beni aramaktan çekinme," diye ekledi yaşlı denizci,
samimi bir şekilde.

"Tamam; Bunu hatırlayacağım," diye cevapladı Dave.

Ertesi günün erken saatlerinde _Golden Eagle_ St. John's Nehri'nden aşağı kayarak iskeleleri ve deniz fenerini geçerek Atlantik Okyanusu'na girdi.
Hava sıcak ve açıktı, batıdan esen güzel bir rüzgar vardı,
ayrılış için ideal bir gündü. Çocuklar güvertede kalıp
kıvrılan derenin ve sonra solan kıyı şeridinin manzarasını izlediler ve sonra
eşyalarını yerleştirmek için aşağı indiler, çünkü Barbados'a yolculuk biraz zaman alacaktı.

"Umarım deniz tutmaz," diye belirtti senatörün oğlu.

"Eğer tutarsa, buna katlanmak zorunda kalacağız," diye cevapladı Phil. "Ama
düşünmeyelim."

"Dileğim, iyi bir hava ve hızlı bir geçiş olması," diye belirtti Dave. "Barbados'a benim için çok hızlı gidemeyiz."

"Yeri araştırıyordum "Nakliye rehberinde," diye devam etti Roger.
"Çok da büyük bir ada değil, sadece yirmi bir mil uzunluğunda ve on beş
genişliğinde. Nüfusun tamamı sadece yaklaşık iki yüz bin, çoğunluğu İngiliz."

"Nüfus ne kadar küçükse Merwell ve
Jasniff'i bulmak o kadar kolay olur," diye yorumladı gemi sahibinin oğlu.

"Yirmi bir mil uzunluğunda ve on beş mil genişliğinde bir adada pek çok saklanma yeri olabilir," diye ekledi Dave sırıtarak.

"Ah, gerekirse adayı ince dişli bir tarakla tarayacağız," diye bağırdı Roger.

"Roger, baban seni yolculuğa çıkarmaya razı mıydı?"

"Evet. O ve annem şu anda Washington'da, biliyorsun, ve okul
kapalı olduğu için ya Başkent'e gitmem ya da seninle kalmam gerekecek. Ve
ona seninle ve Phil'le olmayı tercih edeceğimi söyledim."

"Ve seninle birlikte olmaktan mutluluk duyuyoruz!" diye haykırdı Phil ve Dave başını salladı,
kendisinin de aynı şekilde hissettiğini göstermek için.

"Diğer yolcular hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Phil, daha alçak bir sesle, böylece başka kimse duymasın.

"Onları pek seveceğimi sanmıyorum," diye yanıtladı senatörün oğlu.
"Geswick adındaki adam çok gürültücü ve diktatör."

"Evet, Pardell adındaki adam da pek iyi değil," diye karşılık verdi Dave.

"Hangi sıradalar, Phil, duydun mu?"

"Ah, seyahat ediyorlar, hepsi bu. Bu ülkeye Londra'dan geldiler ve Barbados yoluyla geri dönüyorlar."

"Biraz paraları var gibi görünüyor."

"Evet, ama Kaptan Sanders bana paralarını oldukça iyi koruduklarını söyledi - ilk başta beklediğinden daha iyi."

İlk gün hızla geçti ve _Golden Eagle_ iyi bir ilerleme kaydetti.
Çocuklar zamanlarının çoğunu güvertede, ellerinden geldiğince eğlenerek geçirdiler. Kaptan Sanders ve arkadaşıyla konuştular ve ayrıca
Billy Dill'i ziyaret ettiler. Bazen dört İngilizle sohbet ediyorlardı, ancak İngilizlerin kendi başlarına kalmaya meyilli olduklarını fark ettiler.

"Sanırım bu da iyi bir şey," dedi Dave arkadaşlarına. "Onlar bizim
türümüz değiller."

"Tahminimden yanılmıyorsam, aralarında bir tür kavga olmuş olmalı," diye belirtti Phil. "Bu sabah erken saatlerde ve akşam yemeğinden hemen önce bir şey hakkında tartışıyorlardı."

Birkaç gün geçti ve çocuklar gemide kendilerini evlerinde hissetmeye başladılar. Hiçbiri deniz tutmamıştı, buna da minnettardılar.

"Hava bizim lehimize," dedi Kaptan Sanders. "Böyle devam ederse, rekor sürede Barbados'a varırız."

"Billy Dill fırtına kokusu aldığını söyledi," diye karşılık verdi Dave.

"Hımm! Öyle mi?" diye düşündü kaptan. "Eh, itiraf etmeliyim ki
havadan iyi anlıyor. Cama bir kez daha bakacağım,"
ve bunu yapmak için uzaklaştı.

Fırtına gece çıktı ve Dave uyandığında
kendisini ranzasının bir tarafından diğerine yuvarlanırken buldu. Ayağa kalktı ve
kalktığında Roger'dan bir haykırış duydu.

"Ne oldu, Roger?" diye seslendi.

"Sanırım deniz tuttu!" diye cevapladı senatörün oğlu. "Aman Tanrım, bu eski
kabı nasıl da yuvarlanıyor!"

"Altın Kartal'a küvet deme!" diye karşılık verdi Phil. "Sana bir şey
yapabilir miyim?" diye sempatik bir şekilde devam etti.

"Evet, Kaptan Sanders'a teknenin sallanmasını engellemesini söyle."

"Tekrar uzansan iyi olur, Roger," dedi Dave kamaraya girerken.
"Ayakta durmaktan biraz daha iyi."

"Ah, ben--sanırım o kadar da kötü durumda değilim," diye soludu acı çeken kişi.
"Ama keşke fırtına bitseydi."

"Hepimiz bunu isteriz."

Ama, dağılmak yerine fırtına şiddetini artırdı ve sabahın dokuzunda rüzgar neredeyse bir fırtınaya dönüşüyordu. Hem
kaptan hem de ikinci kaptan güvertedeydi ve birincisi çocuklara ve diğer yolculara aşağıda kalmalarını
önerdi. İngilizlerden ikisi çok
deniz tutmuştu ve fırtına yüzünden her türlü kusuru buldular.

"Bu kadar hasta olacağımı bilseydim bu hazine avına asla gelmezdim!" diye inledi biri.

"Ne kadar da şans!" dedi diğer hasta adam. "Dünyadaki tüm korsan altınları buna değmez!"

"Saklayın onu!" diye bağırdı Geswick adındaki adam. "Ne aradığımızdan
bahsetmemeniz gerektiğini biliyorsunuz."

"Bu fırtınada bizi kimse duyamaz," diye cevap verdi konuşan ilk adam.

"O çocuklar duyabilir," diye araya girdi Pardell adındaki adam.

"Ah, peki, onlar sadece çocuklar. Ayrıca, Mağara Adası'na kadar bizi takip etmeye cesaret edemezler----"

"Sus, diyorum sana!" diye bağırdı Geswick vahşice. "Dilini
sakin tutmayı öğren." Sonra adamlar fısıldayarak konuşmaya devam ettiler.

Dave bu konuşma sırasında İngilizlerin kamaralarının önünden geçiyordu ve söylenenleri duymaktan kendini alamadı. Arkadaşlarına döndüğünde onlara konuşmadan bahsetti.

"Korsanların altını peşinde olmalılar," dedi Phil. "Eh, bu tür aramaları yapan ilk kişiler onlar değil. Aynı amaçla buraya gelen partiler oldu."

"Evet ve bildiğim kadarıyla her parti başarısız oldu," diye cevapladı Dave.

"Belki de fazladan iyi bir ipucu vardır," diye önerdi Roger, deniz tutmasını unutmaya çalışarak.

"Belki," diye karşılık verdi Dave. "Eğer bu adalardan herhangi birinde korsan altını bulabilirlerse,
benim açımdan, hoş geldin.
Tek istediğim Carwith mücevherlerini ele geçirmek."

BÖLÜM XIX - KAYIP GEMİ

"Bu fırtınanın ne kadar süreceğini düşünüyorsun?"

Bu soruyu, kahvaltı için bir şeyler atıştırmak üzere aşağı inen Kaptan Sanders'a soran Dave'di. Geminin çılgınca sallanıp durduğu bir ortamda, normal bir yemek yemek söz konusu bile olamazdı.

"Bilmiyorum, Dave," diye cevap verdi ciddi bir şekilde. "Umarım rüzgar gün batımına kadar
dinlenir. Ama fırtına birkaç gün sürebilir."

"Tehlikede miyiz?" diye sordu Phil.

"Fırtına sırasında her zaman tehlike vardır," diye cevapladı
_Golden Eagle_'ın efendisi. "Ama bu darbeyi fazla sorun yaşamadan atlatmayı umuyorum."

"Yardımcı olabilir miyiz?" diye devam etti kahramanımız.

"Hayır, çocuklar. Yapabileceğiniz tek şey kendinizi denize düşmekten korumak. Roger nasıl?"

"Biraz daha iyi."

"İngilizlerden ikisinin oldukça hasta olduğunu duydum," diye devam etti
Kaptan Sanders, hafif bir gülümsemeyle.

"Öyleler."

"Bizimle birlikte yelken açmaları bana tuhaf geliyor. Pek de keyifli bir yolculuk değil."

"Konuşmalarından biraz duydum," diye cevapladı Dave ve kaptana güvenebileceğini
bilerek söylenenleri anlattı.

"Korsan altını, ha?" diye mırıldandı geminin kaptanı. "Bu hikayelerin çoğu
masal. Eski korsanların sakladığı söylenen hazineleri aramak için seferler düzenlendiğine tanık oldum, ama şimdiye kadar hazinenin kokusunu bile alan bir adam görmedim. Bunu nereye götürüyorlardı, Dave?"

"Bilmiyorum. Sanırım içlerinden biri Mağara Adası'ndan bahsetmişti.
Böyle bir yer var mı?"

"Olabilir, ama hiç duymadım. Dünyanın bu bölümündeki adaların çoğu, volkanik kökenli oldukları için mağaralar içerir."

"Barbados'tan Mağara Adası'na ulaşmayı beklemeleri gerekir."

"Muhtemelen," diye cevapladı kaptan ve sonra tekrar güverteye
hızla çıktı.

Fırtına günün geri kalanında devam etti, ancak akşam olduğunda
rüzgar dinmeye başladı ve gece yarısına doğru bulutlar dağıldı ve
yıldızlar parlak bir şekilde parlıyordu. Sabahleyin büyük güneş,
doğudaki denizden bir ateş küresi gibi çıktı.

"Şimdi biraz sıcak hava olacak," diye belirtti Billy Dill ve
eski katran haklıydı. Güneş gökyüzünde yükseldikçe hava
kesinlikle sıcaklaştı, ta ki çocuklar kamaralarına gidip daha ince giysiler giymek zorunda kalana kadar. Fırtınanın geçmesiyle Roger'ın deniz tutması
onu terk etti, ancak iki İngiliz bir süre daha hafif bir şekilde rahatsız kaldı.

"Oh! ne kadar sıcak!" diye belirtti Phil. "Ve bir düşünün!--evde
kar ve buz var!"

Fırtınanın geçmesiyle, çocuklar daha önce olduğu gibi sakinleştiler.
İngilizleri, özellikle de hasta olan ikiliyi pek az gördüler.
Ama bir gün, neredeyse bir krize yol açacak bir şey oldu.

Çocuklar arka güvertede oturmuş, genel meseleler hakkında konuşuyorlardı,
ki kuvvetli bir rüzgar esintisi, bir kağıt parçasının önden bir yerden Dave'e doğru
uçmasına neden oldu. Dave uzandı ve
tam denize düşmek üzereyken kağıdı yakaladı.

"Merhaba, bu ne?" diye bağırdı kağıdı incelerken. "Bir tür
harita olmalı."

"Öyle," diye cevapladı Roger, kağıda bakarak. "Bakın, burada Barbados olarak işaretlenmiş bir nokta ve biraz daha doğuda Mağara Adası olarak işaretlenmiş bir başka nokta var."

"Ne, bak, burada ne yazıyor!" diye bağırdı Phil. "'_Harita Don
Amorandos Hazinesi, 1715'te gömüldü_.' Söyle bakalım, o
İngilizlerin----"

"Merhaba, sen! Bana o haritayı ver!" diye bağırdı yakınlardan bir ses ve Geswick adındaki İngiliz çok
kıpkırmızı bir yüzle oğlanlara doğru ilerledi.
"Buna bakmaya nasıl cesaret edersin?" diye devam etti, çarşafı ellerinden kaparken ve katlarken.

"Ne olduğunu ve kime ait olduğunu görmek istedik," diye cevapladı Dave, olabildiğince sakin bir şekilde.

"Ona bakmaya hakkın yoktu," diye bağırdı Andrew Geswick. "Bu
özel mülk."

"O zaman neden bizim elimize düşmesine izin verdin?" diye sordu Phil.

"Dave olmasaydı, denize düşerdi," diye araya girdi
Roger.

"Hıııı!" Adam biraz geriye düştü. "Eh, bunun için minnettarım. Ama siz çocuklar ona bakmaya hakkınız yoktu," diye homurdandı.

"Neden, bu sadece bir harita, değil mi?" diye sordu senatörün oğlu, merakla.

"Ne olduğunu boş ver!" diye cevapladı Andrew Geswick sertçe. "Üzerinde ne yazdığını
okudun mu?" diye sordu bir an sonra.

"Bir harita olduğunu gördük," diye cevapladı Dave ve arkadaşlarına, onları susturmak için, anlayışla baktı.

"Bu--şey--Bay Pardell'e ait ve bu konuda çok titiz," diye devam etti İngiliz. Ve sonra başka bir şey söylemeden uzaklaştı.

"Aman Tanrım, ne kadar da tatlı!" diye mırıldandı Phil.

"Bir kutu ekşi süt kadar tatlı," diye cevapladı senatörün oğlu.
"Dave, sanırım o haritanın denize düşmesine izin vermeni isterdin."

"Tam olarak öyle değil, Roger. Ama o, bu kadar değerli olduğunu düşündüğü bir şeyi kurtardığı için biraz daha minnettar olabilirdi."

"Bu hazine fikrinde bir şey olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu Phil, bir duraklamadan sonra.

"Hayır, Phil. Yani, eski korsanlar ve korsanlar tarafından saklanmış kayıp bir hazine olabilir, ama herhangi birinin onu bulabileceği konusunda şüpheliyim - kazara hariç."

"Bu Mağara Adası'nda bir hazine olsaydı, onu avlayabilirdik," diye devam etti gemi sahibinin oğlu.

"Phil, o arının başlığına girmesine izin verme!" diye bağırdı Roger. "Birçok
adam korsan altını ararken çıldırdı. Bırakıp
Merwell ve Jasniff'i nasıl toplayacağımızı düşünsek iyi olur."

"Eh, ben yine de Cave Adası'na gitmek istiyorum," dedi Phil. "Olabilir----"
Sonra Geswick ve Pardell'i yakınlarda görünce sustu.
İngilizler konuşmanın bir kısmını dinliyorlardı.

"Yani Cave Adası'na gitmek istiyorsun, öyle mi?" diye bağırdı Andrew Geswick,
yüzü öfkeden kıpkırmızı olmuştu. "Tavsiyemi dinle ve oradan
uzak dur!"

"Söyle bakalım, o ada sana mı ait?" diye sordu Phil, diğerinin diktatörce tavrı yüzünden
sinirlenerek.

"Hayır, ada bize ait değil. Ama biz----" Andrew Geswick, arkadaşı onu kolundan çekiştirirken aniden durdu. "Önemli değil, sen
uzak dur, hepsi bu," diye homurdandı.

"İstersek oraya gideriz," diye seslendi Phil.

"Eğer gidersen başın derde girebilir," diye seslendi Pardell. Sonra o ve arkadaşı kamaraya doğru gözden kayboldular.

"Yeterince alınganlar," diye yorumladı Roger. "Phil, bundan sonra
Mağara Adası'nı bıraksan iyi olur."

"İstediğim kadar konuşurum," diye homurdandı gemi sahibinin oğlu. "Bu adamlar beni yoruyor. Sanki dünyanın sahibiymiş gibi davranıyorlar!"

Pazar günü gemide sakin bir gündü. İngilizler
sadece yemeklerde
ortaya çıktılar ve çocuklar onları
tamamen yalnız bırakmaktan memnundu. Kaptan Sanders'a haritadan ve
konuşmalardan bahsettiler.

"Onları rahat bırakın çocuklar," dedi _Golden Eagle_'ın komutanı.
"Er ya da geç, bir
kaz peşinde olduklarını anlayacaklarını söylemeye cesaret edeceğim."

"Her neyse, iyi görünen tek kişi Giles
Borden adlı adam," dedi Dave. "Oldukça sessiz. Diğer adam, Rumney,
neredeyse Geswick ve Pardell kadar kötü."

"Bunu fark ettim, Dave. Ve işin tuhaf tarafı, Borden'ın
geçitlerin parasını ödemesi. Parası olan tek kişi o gibi görünüyor."

"Belki de seferi destekliyordur," diye önerdi Roger.

"Eğer öyleyse, onun için üzgünüm," diye yanıtladı kaptan.

Bahamalar geçilmişti ve şimdi Porto Riko civarındaydılar. Sonra güneye, Küçük Antiller'den geçerek yolculuğa başladık.

"Burası aktif volkanların yeri," diye gözlemledi Phil. "Martinique Adası'nın nasıl acı çektiğini hatırlamıyor musun?"

"Ah, volkanlardan bahsetme!" diye haykırdı Roger. "Onlara - veya depremlere - hiç ihtiyacım yok."

"Buralarda yüzlerce ada olmalı," diye gözlemledi Dave. "Haritalar onlarla dolu."

"Bu, navigasyonu zorlaştırıyor olmalı," dedi Phil'den.

"Ah, sanırım Kaptan Sanders ne yaptığını biliyor."

"Acaba Bridgetown limanına ne zaman varacağız?" diye düşündü gemi sahibinin oğlu, Barbados'un ana limanı
olduğundan bahsedildi.

"Umarım üç gün içinde, Phil," diye cevapladı kahramanımız.

"Merwell ve Jasniff bu saatte orada olmalılar."

"Muhtemelen - onları geciktirecek bir şey olmadığı sürece," diye karşılık verdi Dave.

Sonunda Barbados'u gördükleri ve Bridgetown limanına girdikleri gün geldi. Orası pitoresk bir yerdi, ancak çocukların
o sırada manzarayı veya gemiyi görmeye vakitleri yoktu.
Bunu başardıkları anda karaya çıktılar ve Kaptan Sanders, gemisini birinci kaptanın sorumluluğunda bırakarak onlarla birlikte gitti.

"Bulursanız, o iki serseriyle başınız dertte olabilir," dedi _Golden Eagle_'ın komutanı. "Size yardım etmek için güvertede olacağım, elimden geldiğince."

"Önce otele gidelim mi?" diye sordu Roger.

"Öyle de olabilir," diye cevapladı Phil. "Böyle bir deniz yolculuğundan sonra ilk iş olarak otele saldıracaklardı. Belki ikisi de deniz tutmuştu."

"Umarım tutmuşlardır, hak etmişlerdir," diye homurdandı senatörün oğlu.

Dave ve kaptan istekliydi ve kısa bir süre sonra Royal George Oteli'ne girdiler. Burada çocuklar kayıtlara baktılar ama tanıyabilecekleri
hiçbir isim bulamadılar. Sonra Dave, Merwell ve Jasniff'in fotoğraflarını çıkardı ve
otel sahibine ve katibine gösterdi.

"Burada ikisine de benzeyen kimse yok," dedi otel sahibi,
katibi de başını iki yana salladı.

"_Emma Brower_ ile geldiler," dedi Kaptan Sanders.

"_Emma Brower_!" diye bağırdı otel görevlisi. "İçeride mi?"

"Sanırım öyle," ve şimdi _Golden Eagle_'ın komutanı
şaşkınlığını gösterdi.

"Dün gece orada değildi ve ajanlar onun için biraz endişeliydi. Ajanları şahsen tanıyorum, anlıyor musun?"

"O zaman belki de henüz orada değildir!" diye bağırdı Dave. "İskeleye inip bunu öğrenelim."

Rıhtımları ve nakliye ofislerini ziyaret etmekte vakit kaybetmediler.
Orada, gemi Jacksonville'den ayrıldığından beri _Emma Brower_
adlı gemiden hiçbir haber alınamadığını öğrendiler.

"Yolda yanından geçmiş olmalıyız!" diye bağırdı Dave, Kaptan Sanders'a.
"Bunu yapabilir miyiz?"

"Belki de, sadece yarım kargomuz olduğu için, Dave. Ayrıca, belki de o gemi fırtınadan
zarar gördü."

"Acaba ne kadar sürede gelecek?" diye düşündü Roger.

Bunun üzerine kaptan omuzlarını silkti.

"Bunu söylemek imkansız. Bir geminin bir hafta ve bazen
neredeyse bir ay geciktiğini gördüm. Ve bir geminin tamamen battığını gördüm," diye ekledi, ayık bir şekilde.

"Ah, battığını düşünme!" diye bağırdı Dave, telaşla.

"Umarım batmaz, Dave."

Gün geçti ve bir sonraki ve bir sonraki gün de geçti.
_Golden Eagle_'ın yükü boşaltıldı ve yolcu olan İngilizler bilinmeyen yerlere doğru yola çıktı. Her geçen gün Dave daha da ciddileşti. Ya _Emma Brower_ batmış olsaydı ve beraberinde Merwell, Jasniff ve Carwith mücevherlerini taşısaydı?

XX. BÖLÜM - MAĞARA ADASINA ÇIKIŞ

Bir haftanın sonunda Dave her zamankinden daha fazla endişeliydi. Her gün o ve
arkadaşları nakliye ofislerine gidiyor ve her gün hayal kırıklığına uğramış bir şekilde otele dönüyorlardı. Kayıp gemi ve gemidekiler hakkında tek bir kelime bile duyulmamıştı.

_Golden Eagle_ Amerika Birleşik Devletleri'ne dönüş yolculuğuna çıkmaya hazırdı, ancak Phil Kaptan Sanders'a beklemesini söyledi.

"Belki bugün haber alırız," dedi ve bu her gün tekrarlandı.

Çok sıcaktı ve çocuklar yanlarında biraz ince giysi getirdikleri için mutluydular. Ne yapacaklarını bilemiyorlardı ve Dave özellikle ayıktı.

"Sanırım Bay Wadsworth ve diğerleri benden haber bekliyor," dedi arkadaşlarına. "Ama söyleyecek hiçbir şeyim olmadığında mesaj göndermenin ne anlamı var?"

Bir Pazar daha geçti ve Pazartesi günü çocuklar _Golden Eagle_'ı ziyaret ettiler ve ardından Kaptan Sanders ile en yakın nakliye ofisine gittiler.

"Bir şeyler oluyor!" diye bağırdı senatörün oğlu, alışılmadık bir kalabalığın toplandığını fark ettiğinde. "Bir tür haber olmalı."

"Ne olduğunu öğrenelim!" diye karşılık verdi kahramanımız hemen.

"_Emma Brower_'dan haber alındı," dedi yakınlarda duran bir adam.
"Kayıp olan gemi o, bilmiyor musun?" diye ekledi.

"Ona ne oldu?" diye sordu Dave.

"Yaklaşık on gün önce yaşadığımız o korkunç fırtınada battı."

"Battı!" diye soludu tüm oğlanlar, Kaptan Sanders ise hissettiği endişeyle baktı.

"Öyle diyorlar. Ayrıntıları bilmiyorum," diye devam etti adam uzaklaşırken.

Oğlanların ve kaptanın nakliye ofisine girmeleri uzun sürmedi ve orada bilinen ayrıntıların çoğunu öğrendiler. Porto Riko'dan gelen bir seyyar vapur, denizdeyken bir enkazın parçalarını gördüğü haberini getirmişti ve yapılan bir soruşturma bunun _Emma Brower_'a ait olduğunu kanıtladı. Küçük bir
teknenin bir kısmı alınmıştı, ancak denizcilerden veya yolculardan hiçbir şey görülememişti. "Burası neresiydi?" diye sordu Dave, fırsat bulduğunda.

"Vapurun kaptanı, Cave Adası'nın yaklaşık iki mil batısında olduğunu söylüyor."

"Cave Adası!" diye haykırdı Phil. "Aman, İngilizler korsanların hazinesini
orada arayacaklardı."

"Cave Adası'ndan iki mil uzakta," diye düşündü kahramanımız. "_Emma Brower_
battıysa, belki de küçük teknelerdekiler oraya
ulaşmıştır."

"Belki," diye cevapladı Kaptan Sanders.

Çocuklar ve kaptan, geminin batması gereken
tam enlem ve boylam dahil olmak üzere, enkazla ilgili mümkün olan tüm ayrıntıları almak için bir saat boyunca nakliye ofisinde kaldılar.

"O noktaya yelken açalım ve bir şey keşfedebilir miyiz diye bakalım," diye önerdi Dave, grup uzaklaşırken. "Küçük teknelerde bunlardan bazılarını bulabiliriz."

"Tam da önereceğim şey," dedi Phil.

"Pekala, ne yapacağımızı söylemek sana kalmış, Phil," diye cevapladı
Kaptan Sanders. "Baban bana emirler için sana bakmam gerektiğini söyledi - yani makul sınırlar içinde - ve senin
mantıksız olmayacağını biliyorum."

"Eh, zaten Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönmek istiyoruz," dedi Roger.
"Ve bu da yolumuzun üzerinde olacak."

"Yolculuğa ne kadar çabuk hazırlanabilirsin?" diye sordu kahramanımız, _Golden Eagle_'ın kaptanına.

"Hepimizin erzakı var, bu yüzden sadece birkaç saat sürecek," diye cevap verdi.

"O zaman bugün yelken açalım."

"Daha fazla haber beklemek istemiyor musun?" diye sordu Roger.

"Hayır, Roger; bunun bir işe yarayacağını sanmıyorum," diye cevapladı kahramanımız.

Konu otelde tartışıldı ve biraz sonra çocuklar
hesaplarını ödediler ve bagajlarını gemiye aldılar. Bu arada
Kaptan Sanders yolculuk için hazırlık yapmıştı ve iki saat
sonra _Golden Eagle_ Bridgetown limanından ayrılıyordu.

"Geminin battığını düşündükleri noktaya kadar koşmamız ne kadar sürecek?" diye sordu Phil.

"Bir buçuk günden fazla değil--biraz da rüzgara bağlı," diye cevapladı
Kaptan Sanders.

Çocuklar kendilerini sakinleştirmeye çalıştılar ama bu imkansızdı. Dave
sabit duramadı ve güvertede saatlerce volta attı veya Kaptan Sanders'ın ödünç verdiği
deniz gözlüğüyle okyanusun derinliklerini taradı.

Sadece bir kez heyecan verici bir heyecan geldi. Biraz enkaz görüldü
ve gemi ona doğru yelken açtı. Bir serendi ve ona bir
fıçı ve birkaç kutu bağlanmıştı, bunlardan birinin üzerinde _Emma
Brower_ adı vardı. Hiçbir insan belirtisi görülmüyordu.

"Eğer o enkazda bir adam varsa fırtına onu koparıp götürmüştür," dedi Kaptan Sanders.

"Ne kadar korkunç!" diye fısıldadı Roger.

"Ve düşünün, belki Merwell, ya da Jasniff, ya da ikisi de olabilir!" diye karşılık verdi Phil.

Ertesi gün, tramp vapurunun kaptanının verdiği enlem ve boylama ulaştılar. O civarda daha küçük enkazlar gördüler, ama önemli bir şey yoktu.

"Mağara Adası buradan iki mil doğuda," dedi Kaptan Sanders.

"Çevrede başka ada var mı?" diye sordu Dave.

"On beş veya yirmi mil içinde hiçbir şey yok."

"O zaman, mürettebat ve yolcular küçük teknelere binerse, Mağara Adası'na doğru dümen kırmaları muhtemel değil mi?"

"Öyle düşünüyorum, yani fırtına izin verirse. Rüzgar onları
diğer yöne zorlayabilir. Ama bence Mağara Adası'na yelken açmak ve etrafa bir göz atmak akıllıca bir hareket olur. Tek sorun, Barbados'ta öğrendiğim kadarıyla, adanın herhangi bir limanının olmaması.
Dışarıda bir yere yanaşıp küçük bir tekneyle karaya çıkmamız gerekecek."

"Belki de karaya çıkmamıza gerek kalmayacak," dedi Roger.

"Ah, bunu kolayca yapmak mümkün."

_Golden Eagle_'ın pruvası doğuya doğru dönmüştü. Yavaşça koştular,
tüm eller enkazın daha fazla izini görmek için gözlerini açık tutuyordu.

Şu anda Mağara Adası'nın dışındaki resifleri gördüler.
Büyük bir
at nalı şeklindeydi ve ötesinde adanın kendisi, uzun, alçak ve düzensizdi, kıyı tropikal ağaçlar ve çalılarla çevriliydi ve
ortası kayalık ve çoraktı.

"Buraya inmek kolay bir yer değil," dedi Billy Dill, yelkenler indirilirken ve gemi çekilirken Dave'e. "Eğer o yaratıklar
enkazdan karanlıkta küçük tekneleriyle buraya geldilerse
çok zor zamanlar geçirmiş olmalılar!"

"Hiçbir yerde bir tekne izi göremiyorum," dedi Dave, resifi ve kıyıyı gözlüklerle tararken. "Ve bir insan izi de yok," diye ekledi, yüreği sızlayarak.

"Buraya geldilerse bu da garip, evlat. Eğer enkaz altında kalırsam, aklıma gelecek ilk şey, bir tehlike işareti vermek olurdu."

Hava kararıyordu, ancak Dave ve arkadaşları karaya çıkıp enkaz altında kalanlarla ilgili bir şey bulup bulamayacaklarını görmek için can atıyorlardı, bu yüzden Kaptan Sanders en büyük küçük tekneyi gönderdi.

"Ben de seninle gelirim," dedi. "Ve Billy Dill ve Smiley'i de alabiliriz."

"Yanımıza birkaç şey alsak iyi olur--bütün gece karada kalmamız durumunda," dedi Dave.

"Elbette. Ve silahlı gideceğiz, evlat--ne çıkacağını bilemeyiz."

"Burada vahşi hayvan var mı?" diye sordu senatörün oğlu.

"Bilmiyorum ama sanmıyorum--yani büyük değil. Belki tavşanlar ve bir sürü kuş bulabilirsin."

Kısa süre sonra küçük tekne karaya çıkmaya hazırdı. Billy Dill ve diğer denizci Smiley küreklerdeydi, Kaptan Sanders ise dümeni tutmak ve yön vermek için kıçtaydı.

"Eğer esmeye başlarsa biraz uzaklaşsak iyi olur," dedi kaptan yardımcısına. "Bu resiflerin etrafında risk almanın bir anlamı yok."

"Dikkatli olacağım," oldu cevap. "Burada bir fırtınanın ne anlama geldiğini biliyorum ve onu uzak tutacağım."

"Sence başka bir fırtına daha olur mu?" Dave sordu.

"Bunu söyleyemem, evlat. Bazen bu bölgelerde fırtına oldukça hızlı çıkar."

Kısa süre sonra küçük tekne dalgakıranlara yaklaştı. Su her taraftan kaynadı ve köpürdü ve itiraf etmeliyiz ki Roger biraz korkmuştu. Dave ve Phil aldırış etmediler, ancak bitmesini istediler.

"Sancak tarafına, sert!" diye bağırdı kaptan, ilk dalgakıranla karşılaşıldığında. "Şimdi rahatlayın çocuklar! Şimdi canlı ve sert!
Yine sancak tarafına! Devam edin! İşte, düz gidin! Eğilin, eğilin diyorum! Biraz daha sancak tarafına--çok değil! İşte, şimdi
çıktık!" Ve bir anda küçük tekne dalgakıranlardan çıktı ve palmiyelerle noktalı bir kum şeridinin olduğu küçük bir koya doğru yol aldı. İki denizci neredeyse bitkin düşmüştü ve dinlenmek ve teknenin kıyıya sürüklenmesine izin vermek için yeterince mutluydular.

"Yani burası Mağara Adası mı?" Dave, kumun üzerine atlarken,
arkadaşları da onu takip ederken, "Eh, dünyanın bu bölümündeki diğer adalardan pek de farklı görünmüyor."

Herkes indikten sonra, küçük tekne kumun üzerine çekildi
ve bir palmiye ağacına bağlandı.

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu gemi sahibinin oğlu, Dave'e
sorgulayıcı bir şekilde bakarken. "Bu senin seferin, Dave."

"Sence bu adanın çevresi ne kadar büyük, Kaptan?" diye sordu kahramanımız.

"En az dört veya beş mil."

"O zaman birkaç saatte etrafından tamamen yürüyebiliriz, tabii eğer bazı yerlerin çok engebeli olmadığını görürsek."

"Her tarafının böyle pürüzsüz olduğunu göremezsin, evlat."

[Resim: "SANCAĞA, SERT!" diye BAĞIRDI KAPTAN.]

"Bazılarımız bir yöne, bazıları da diğer yöne yürüyebilir," diye önerdi Roger. "Sonra, taraflardan biri bir şey keşfederse, bunu diğerine bir tabanca veya tüfek ateşleyerek bildirebilirdi." Çünkü her iki tür silah da getirilmişti.

"Bugün yapmak istediğin her şey çabuk yapılmalı," dedi Yüzbaşı Sanders. "Yakında gece olacak ve bildiğin gibi, karanlık dünyanın bu kısmında
hızla çöker."

Konu birkaç dakika tartışıldı ve sonra
denizcilerin tekneyi yönetmesine karar verildi, Yüzbaşı Sanders ve
Phil kıyıya doğru yürürken Dave ve Roger ters yönde seyahat ettiler.

Dave ve senatörün oğlu, tam çeyrek mil boyunca ilerlemenin kolay olduğunu gördüler, çünkü kumlu kıyı pürüzsüzdü ve ilerlemelerine
hiçbir engel yoktu. Ama sonra okyanusa doğru uzanan bir dizi kayaya geldiler ve burada ilerlemek daha zordu. "Bu gece bu adanın etrafından dolaşmayacağız," diye belirtti senatörün oğlu, özellikle keskin bir kaya hattının üzerinden tırmandıktan sonra. "Bu
bir adamın rüzgarını alır."

"Bak!" diye bağırdı kahramanımız, kayaların arasındaki bir noktayı işaret ederken.
"Bunun ne olduğunu düşünüyorsun, Roger?"

"Bu bir kürekli teknenin enkazı!" diye bağırdı diğeri.

"Tam da düşündüğüm gibi. Aşağı inip inceleyelim."

İki arkadaş, ayak bileklerini burkmamaya dikkat ederek, kayalardaki
yarığa doğru tırmandılar. Bu sırada hava kararıyordu ve
yarığın içinde net bir şekilde göremiyorlardı.

Keşfettikleri şey bir kürekli teknenin kalıntılarıydı. Küçük tekne uçtan uca ikiye ayrılmıştı, bu yüzden tamamen işe yaramazdı. Yakınında
kırık bir kürek ve bir çeşit erzak içeren
kırık bir kutu vardı.

"Bu tekne _Emma Brower_'dan!" Dave, bir soruşturmanın ardından bağırdı. "Ve bu, batan gemiden bazı insanların bu adaya geldiğini kanıtlıyor!"

"Evet, ama onlar hayatta mı, Dave, yoksa boğuldular mı?" diye sordu
Roger.

"Bunu henüz öğrenmemiz gerekiyor, Roger. Umarım
hayattadırlar."

BÖLÜM XXI - BİR MAĞARAYA GİRİŞ VE DIŞARI ÇIKIŞ

"Etrafta ayak izleri arayalım, Roger," dedi Dave, ikili bir kez daha kayalara
tırmanırken. "Eğer o parçalanmış
sandalyeden herhangi biri karaya
çıktıysa, bir yöne doğru yürümeleri gerekecek ve buradaki zemin yumuşak."

"Sorun şu ki, hava çok karanlık," diye karşılık verdi senatörün oğlu.
"Kısa bir süre sonra geri dönüş yolunu bulamayacağız. Yanımıza bir fener getirmeliydik."

"Neredeyse aynı derecede iyi bir şeyim var," diye cevapladı kahramanımız ve cebinden küçük bir elektrikli el feneri çıkardı - ucundaki düğmeye basıldığında minik bir ışık
flaşı yayan türden.

"Yeterince iyi! Bu birinci sınıf!"

İkili kısa süre sonra kayalardan aşağı indi. Palmiye ağaçlarının altında hava
karanlıktı ve Dave elektrikli el fenerini avantaj olarak kullandı.

"İşte ayak izleri!" diye bağırdı hemen. "Altı çift! Bu, en azından yarım düzine kişinin o tekneyle kıyıya çıktığını gösteriyor. O altı kişi
başkalarını taşıyor olabilir."

"Bir bağırış mı yapalım?"

"Bilmiyorum, Roger. Eğer Merwell ve Jasniff etrafta olsaydı onları
şaşırtmak isterdim. Eğer bizi önce onlar keşfederse ve mücevherler onlardaysa,
kesinlikle mücevherleri saklar ve sonra da olmadığını söylerlerdi."

"Buna inanıyorum, Dave. Hadi, ayak izlerini takip edelim ve nereye
gittiklerine bakalım."

"Bir şey daha. O İngilizleri hatırlıyor musun? Bu adada olabilirler ve eğer öyleyse, onlardan uzak durmayı tercih ederim."

"Ben de öyle, çok iticiydiler - Borden denen o adam hariç."

Yol palmiye ağaçlarının arasından ve sonra birkaç çalının
büyüdüğü bir arazinin tepesine doğru gidiyordu. Burada çocuklar yolu kaçırmaktan korktukları için daha yavaş ilerlemek zorundaydılar.

"Buraya Mağara Adası demeleri tuhaf," diye gözlemledi senatörün oğlu. "Mağaraya benzeyen hiçbir şey görmedik."

"Mağaralar adanın diğer tarafında olabilir," diye cevapladı Dave.
"Dikkat et, Roger, kayalarda bir çatlak var! Şuradaki çalılara
atlayalım."

Dave el fenerini cebine koydu ve bahsettiği sıçramayı yaptı ve arkadaşı da peşinden geldi.

Çok şaşırtıcı bir şey oldu. İndikleri yerdeki çalılar çöktü ve düz kayaların üzerinde yuvarlandılar. İlerlemelerini durdurmaya çalıştılar ama bu imkansızdı ve birkaç dakika boyunca yuvarlanmaya devam ettiler. Sonra Dave bir tür bariyere çarptı ve
Roger onun yanına indi.

"Aman Tanrım, bu ne?" Roger konuşabileceğini hissettiğinde soluk soluğa kaldı. Nefesi neredeyse kesilmişti.

"Sanırım mağaralardan birini bulduk," diye cevapladı Dave sertçe.
"Oh, ama bu da bir yuvarlanmaydı, değil mi!"

"Dünyanın merkezine yakın olmalıyız," diye mırıldandı senatörün oğlu.

"O kadar kötü değil. Ama biraz aşağı indik, itiraf ediyorum."

"Dave, ışığı etrafa tut ve nerede olduğumuzu görelim."

"Işık kırılmadıysa yaparım," diye cevapladı kahramanımız. "Yuvarlandım
üzerinden yarım düzine kez. "

Küçük el fenerini çıkarıp denedi. Neyse ki, hala
çalışır durumdaydı. Işıklar çocukların etrafına düştüğünde,
birbirlerine boş boş baktılar.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Dave?"

"Sert kayadan oyulmuş gibi görünüyor, Roger."

"Kesinlikle bir mağara. Acaba nereye gidiyor?"

"Açığı takip edip öğrenebiliriz."

"Affedersiniz, geldiğimiz yoldan tırmanmayı tercih ederim."

"Kesinlikle çok davetkar görünmüyor."

İki çocuk kendilerini kayaların düzensiz bir açıklığında buldular,
elli fit genişliğinde ve belki de iki katı uzunluğunda. Bir tarafta geldikleri düzgün yamaç vardı; diğer tarafta dipsiz bir çukura
gidebilecekmiş gibi görünen karanlık bir delik.
Yeraltı odasının ortasındaki
pürüzlü bir kaya, onları aşağıdaki bilinmeyen derinliklere düşmekten alıkoymanın bir yoluydu.

"Bu kayaya çarptığımız için şanslıydık," dedi Dave, titremeye benzer bir şekilde. "Eğer çarpmasaydık----" Bitiremedi.

"Hadi çıkalım. Burada kalmak bana ürperti veriyor," diye karşılık verdi arkadaşı.

"Tamam, Roger, razıyım. Ama geri sürünerek dönmek zor olacak
, o kayalar çok pürüzsüz."

"Geri dönmeliyiz!"

"Işığı tutup tırmanamam da. Ve eğer onu kayaların üzerine koyarsam
yuvarlanıp o deliğe düşebilir," diye devam etti kahramanımız.

"Ah, onu tekrar cebine koy ve karanlıkta geri tırmanmaya çalışalım. Yönü biliyoruz."

Dave arkadaşının önerdiği gibi yaptı ve sonra her iki çocuğun da asla unutamayacağı
bir tırmanışa başladı. Kayalar bazı yerlerde o kadar pürüzsüzdü ki
bazen tutunacak bir yer bulmak neredeyse imkansızdı. Roger
birkaç ayak geriye kaydığında ve Dave onu yakalayıp tutmasaydı
dibe düşecekti.

"Yavaşça git, Roger," diye tavsiyede bulundu kahramanımızın. "Eğer dibe
gidersen, ölebilir!"

"Ben tutunacağım!" diye soludu diğeri. "Ama keşke bundan
çıkabilseydim!"

"Ben de aynısını istiyorum."

Kayalık mağaradan çıkmak tam çeyrek saat daha sürdü ve çocuklar yeryüzüne
ulaştıklarında o kadar bitkinlerdi ki
yere oturup nefes nefese kalmaktan başka bir şey yapamıyorlardı.

"Burası Mağara Adası," diye yorumladı senatörün oğul.
"Ama beni bir daha böyle açıklıklara düşmekten alıkoy!"

"Sanırım yapabileceğimiz en iyi şey tekneye geri dönmek," dedi
Dave. "Bu karanlıkta pek bir şey keşfedemeyiz. Tekrar yola koyulabiliriz
sabah erkenden."

"Tamam, tekneye geri dönelim," ve ikili kumlu kıyı boyunca
geri dönüşe doğru yola koyuldu.

"Bir ışık görüyorum!" diye bağırdı Dave, kürekli teknenin bırakıldığı yere kadar olan mesafenin yaklaşık yarısını kat ettikten sonra. Ve ağaçların arasında
içeride bir yeri işaret etti.

"Belki bir tür kamptır," diye cevapladı Roger. "Oldukça
uzak görünüyor."

"Gidip ne olduğunu görelim mi?"

"Önce diğerlerini alsak daha iyi olmaz mı, Dave?"

"Tamam, eğer en iyisi olduğunu düşünüyorsan."

Böylece kürekli teknenin bırakıldığı yere doğru yola devam ettiler.
Kaptan Sanders ve Phil'in henüz dönmediğini gördüler.
Smiley kumda horluyordu, Billy Dill ise yakınlarda nöbet tutuyordu.

"Birini buldun mu?" diye sordu yaşlı katran hevesle.

"Mağaralardan birini bulduk ve "Uzaktaki bir ışık," diye cevapladı Dave. "Diğerleri geri döner dönmez o ışığı araştırmak istiyoruz."

Dave ve Roger dinlenmek ve beklemek için oturdular ve böylece bir yarım saat daha geçti. Yapacak başka bir şeyleri olmadığı için Billy Dill bir şekerleme yaptı ve
çocuklar yaşlı denizcinin uyumasına izin verdiler.

"Kaptan ve Phil'in geri dönmemesi tuhaf," diye belirtti Roger, hemen. "Bizden çok daha uzağa gitmiş olmalılar."

"Belki de o mağaralardan birine düştüler, Roger."

"Ah, umarım düşmemişlerdir!"

Yarım saat daha geçti ve diğerleri hâlâ görünmedi. Bu sırada Dave endişelenmeye başlamıştı.

"Kıyı boyunca yürüyelim ve onları arayalım," dedi ve
Roger kabul etti ve yola koyuldular. Çeyrek milden daha az bir mesafe kat ettiklerinde, suyun kenarındaki
pürüzlü kayaların arasında iyi gizlenmiş bir kamp
ateşinin görüş alanına girdiler. Kamp ateşinin etrafında birkaç adamın, belli ki denizcilerin
bir araya toplanmış şekilleri vardı.

"Belki de o adamlar _Emma Brower_'dandır," dedi Dave, alçak bir sesle.

"Kaptan Sanders ve Phil'i göremiyorum," diye belirtti senatörün oğlu.

"Hayır. Yine de bu kamp ateşini görmüş olmalılar, eğer bu yoldan geldilerse.
Ne anlama geliyor, Dave?"

"Bilmiyorum."

"Kamp ateşinin yanına gidip o adamlarla konuşalım mı?"

"Neden olmasın. Onlardan korkmuyorum."

"Jasniff veya Merwell'e benzeyen birini görüyor musun?"

"Hayır, o adamların hepsi kıyafetlerine bakılırsa sıradan denizciler."

Dave ilerlemeye devam etti ve Roger da onu takip etti ve ikisi de kamp ateşinin parıltısına
kadar durana kadar durmadı. Sonra Dave seslendi:

"Merhaba, yemek arkadaşları!"

Bu haykırış üzerine ateşin etrafındaki dört denizci ayağa fırladı.
Dave ve Roger bir bakışta onların perişan olduklarını ve
aç ve bitkin göründüklerini gördüler.

"Merhaba, sen!" diye cevapladı katranlardan biri, çocuklara doğru
ilerleyerek. "Siz kimsiniz?"

"_Golden Eagle_'dan yolcular," diye cevapladı Dave.

"Ah, o kalabalığın bir kısmı daha, ha?" diye bağırdı katran.

"O zaman diğerlerini gördün,--kaptanı ve bizim gibi genç bir adamı?" diye sordu Roger.

"Evet, kısa bir süre önce buradaydılar."

"Geri döneceklerini ve bizi gemiye alıp bize yiyecek bir şeyler getireceklerini söylediler," diye ekledi denizcilerden bir diğeri.

"Ve o kurtçuk macununa çok ihtiyacımız var," diye ekledi üçüncüsü.

"Enkazdan beri düzgün bir yemek yemedik," dedi dördüncüden.
"Birkaç balık ve kuş, hepsi bu."

"Sen _Emma Brower_'dan mısın?" diye sordu Dave hevesle.

"Vurdun, yemek arkadaşım. Fırtınada battı ve biz de onunla birlikte batmaya
yaklaşıyoruz."

"Eh, birazdan istediğin kadar yiyeceksin. Bana kalabalığımızın geri kalanının
nereye gittiğini söyle."

"Kaçtı mı?" diye bağırdı Dave. "Nereden?"

"Buradan."

"Jasniff ve Merwell olmalılar!" diye mırıldandı Roger.

"O adamlar kimdi?" diye sordu kahramanımız.

"Gemiden iki yolcu. Bizimle karaya çıktılar ve kaptanınız ve diğer genç adam gelene kadar bizimle kaldılar. Sonra demir aldılar ve yaşlı Nick'in peşindeymiş gibi uzaklaştılar," diye açıkladı ilk konuşan katran.

"Bizim gibi genç adamlar mıydı?"

"Evet,--biraz daha yaşlı, belki. Ford ve Smith adında."

"Jasniff ve Merwell olmalılar," dedi Dave, arkadaşına.

"Acaba mücevherleri kurtarmayı başardılar mı," diye fısıldadı senatörün oğlu.

"Hiçbir bagajları var mıydı?" diye sordu Dave denizcilere.

"Bagaj mı? Çok fazla değil! Gemi battığında bagaj için zamanımız yoktu. Herkes kendi işini yaptı. Kaptan yolculardan birkaçıyla birlikte bir botla indi ve süvari mürettebattan birkaçıyla başka bir botla indi ve biz kendi başımıza indik. Büyük silahlar
patlıyordu, söyleyebilirim ve neredeyse her dakika sular altında kalacakmışız gibi görünüyor. Bu adayı biliyordum ve bu yöne doğru olabildiğince iyi dümen tuttum ve tamamen şans eseri kıyıya ulaştık - ve işte buradayız."

"Diğer botlara ne oldu?"

"Henüz hiçbir şey görmedim."

"Senin botun o yöndeki kayaların arasında ikiye mi bölündü?" ve Dave, kendisinin ve Roger'ın böyle bir tekneyi bulduğu yeri işaret etti.

"Bu o, dostum. Macun çok kullanılmış, ha?"

"Ve o iki yolcunun bagajı olmadığından emin misin?" diye devam etti
kahramanımız, bir duraklamadan sonra.

"Hiçbir şey, yemek arkadaşım, giydikleri hariç. Bagajı düşünmenin zamanı değildi, hayatını kurtarmak için ne yapacağını düşünmenin zamanıydı!"

XXII. BÖLÜM - KASIRGA

"Kaçan o adamlar hangi yöne gittiler?" diye sordu Dave.

"Oraya gittiler," diye cevapladı denizcilerden biri, kamp alanının arkasındaki yoğun çalılıkları işaret ederek.

"Bu nereye gidiyor, biliyor musun?" diye sordu senatörün oğlu. "Bir tatlı su kaynağına ve yarım düzine büyük mağaraya çıkar," diye yanıtladı.

"Mağaralar mı?" diye sordu Dave. "O zaman belki de kaçan adamlar mağaralardan birine gittiler."

"Hiç de öyle değil, dostum. O iki adam kıyıya çıktığımızdan beri mağaraları keşfediyor."

"Geri yürüyüp bir bakalım," diye önerdi kahramanımız. "Phil ve Kaptan Sanders'a biraz yardım
edebiliriz."

Daha fazla gecikmeden, iki çocuk kazazedelerin kampından ayrıldı ve
çalıların arasından geçen küçük bir patika boyunca aceleyle yürüdüler. Kısa süre sonra ortasında küçük bir kaynak olan kayalık bir çukurluğa geldiler.

"Bu su güzel görünüyor," diye haykırdı Dave. "Bir şeyler içelim."

"Belki de zehirlidir, Dave."

"Öyle olsaydı, sanırım o denizciler bizi uyarırdı."

Suyun oldukça soğuk ve güzel bir tada sahip olduğunu gördüler ve her biri
doyasıya içti. Sonra Dave elektrik ışığını etrafa doğru tuttu. Önlerinde,
burada ve burada kasvetli bir açıklık olan, bilinmeyen derinliklere açılan
bir dizi kaya gördüler.

Kahramanımızın yorumu "Burası Mağara Adası ve yanılmıyorum," oldu. "Burası oldukça petekli görünüyor."

"Bir deliğe girip görüş alanından çıkmamaya dikkat et," diye uyardı dostu.

Mağaralardan birinin girişine yürüdüler ve içeri baktılar. Her yer
karanlık ve sessizdi. Sonra bir sonraki mağaraya gittiler. Burada bir ışık parıltısı yakaladılar.

"Buraya biri taşınıyor!" diye haykırdı Dave. "Elinde meşale olan bir adam!"

Beklediler ve hemen iki kişinin yavaşça yaklaştığını gördüler, engebeli kayaların üzerinden geçmek zorundaydılar.

"Onlar kaptan ve Phil," diye bağırdı Roger ve hafif bir seslendi.

"Merhaba! O kim?" _Golden Eagle_'ın kaptanı cevapladı.

"Dave ve Roger!" diye bağırdı Phil. "Ah, söylesene," diye ekledi hevesle, "Jasniff ve Merwell'i gördük!"

"Öyleyse şüphelenmiştik," diye cevapladı Dave. "Ama sen onları yakalayamadın mı?"

"Hayır, bizden kaçtılar," diye karşılık verdi Kaptan Sanders.

"Bu mağarada mı?" diye sordu Roger.

"Evet."

"Ama eğer buradalarsa, er ya da geç onları yakalayabiliriz," diye ekledi
Dave.

"Hayır, oğlum. Bu mağaralara birkaç giriş var. En uçta bir tane bulduk ve sanırım o haylazlar oradan kaçtılar."

"Onlarla hiç konuştun mu?" diye sordu kahramanımız.

"Zaman bulamadım," diye cevapladı Phil. "Bizi gördükleri anda korkmuş geyikler gibi
kaçtılar."

"Hiçbir yükleri var mıydı, Phil?"

"Görebildiğim kadarıyla hayır. Jasniff'in paltosunun altında küçük bir bohça olduğunu
düşünüyordum ama yanılmış olabilirim."

"Denizciler bagajsız kıyıya çıktıklarını söylediler. Belki mücevherler
kabukla birlikte battı."

"Ah, bence bu kadar pahalı mücevherleri kurtarmak için çaba sarf ederlerdi -- herkes
yapardı."

"Eğer tamamen korkmuşlarsa hayır," diye araya girdi Kaptan Sanders. "Tamamen korkan bir kişi hayatını kurtarmak dışında her şeyi unutur."

"O zaman nereye gittikleri hakkında hiçbir fikrin yok mu?"

"Hayır, evlat. Ama bu adadan aceleyle ayrılacaklarını sanmıyorum."

Yapılacak tek şey dört denizcinin kamp kurduğu yere dönmekti. Sonra tüm grup Billy Dill ve
Smiley'nin bırakıldığı yere doğru ilerledi.

"Karanlıkta o dalgaları geçmeye çalışmanın
güvenli olacağını sanmıyorum," dedi Kaptan Sanders. "Sabah kadar rahat edelim. Elimizde bolca yiyecek var, böylece siz arkadaşlar doyacaksınız," diye devam etti kazazedelere.

Denizciler karaya
çıkma yerinin yakınında başka bir kamp ateşi yakmaktan yeterince memnundular ve burada istedikleri tüm yiyecek ve içeceklerle
servis edildiler, bu da onları iyi hissettirdi. _Emma Brower_'ın nasıl battığını ve bir teknenin diğerinin ardından nasıl fırtınada
yol aldığını anlattılar. Hiçbirinin asla unutamayacağı kadar büyük bir heyecan
zamanı olmuştu.

Çocuklar çabalarından yorgun düşmüştü ve dinlenmeye yeterince istekliydiler. Dallardan birkaç yatak yaptılar ve kısa süre sonra rüyalar diyarına
vardılar. Denizciler de dinlendiler, ancak her biri Kaptan Sanders'ın emriyle bir saat nöbet tuttu. Dave sabahın beşi civarı uyandığında,
rüzgarın şiddetle estiğini gördü. Denizcilerden ikisi kamp ateşini söndürmekle meşguldü, çünkü yanan odunlar her yöne uçuyordu ve
çalışmaları tutuşturmakla tehdit ediyordu.

"Bu ne?" diye sordu Kaptan Sanders'a.

"Söyleyecek bir şey yok, evlat," diye ciddi bir cevap geldi. "Oldukça büyük bir
esintiye benziyor."

"Daha çok bir kasırgaya benziyor!" diye homurdandı yaşlı Billy Dill. "Rüzgar her dakika daha da
kötüleşiyor!"

"Şu tekneyi çalılıklara çek ve iyice bağla," diye emretti kaptan. "Köprüde kalmasını veya dalgalarla sürüklenip gitmesini istemiyoruz." Ve kürekli tekne güvenli bir yere taşındı.

"Gemi nerede?" diye sordu Roger.

"Sönme geldiğinde kayıp gitti," diye cevapladı kaptan. "Ve umarım kaptan uzak duracak kadar bilgilidir," diye ekledi ciddi bir şekilde.

Yakında yağmur yağmaya başladı, önce birkaç damla ve sonra mükemmel bir
sel. Kazazedeler yakınlarda bir mağaradan bahsettiler ve
hepsi o yöne doğru koştular, erzakları da tekneden yanlarında götürdüler.

"Bu ne kadar sürer sizce?" diye sordu Phil, _Golden Eagle_'ın kaptanına.

"Bilmiyorum. Belki sadece bugün, belki birkaç gün."

"Birkaç gün sürerse, yiyecek bulma zamanımız olacak," diye araya girdi senatörün oğlu.

"Balıklara ve kaplumbağalara dikkat edeceğiz," dedi Billy Dill. "İyi ve açken kaplumbağalar gibisi yoktur."

"Bu doğru," diye cevapladı Dave. Yaşlı katranın Güney Denizleri'ndeki adalardan birinde yakalamayı başardığı büyük kaplumbağayı unutmamıştı.

Kısa süre sonra o kadar şiddetli yağmur yağmaya başladı ki mağaranın girişinin ötesinde pek bir şey görülmüyordu. Rüzgâr mağaranın her yerinde inliyor ve çığlık atıyordu, mağaranın birkaç girişi vardı. Bir keresinde o kadar
güçlendi ki neredeyse çocukları ayaklarından kaldırıyordu. Yağmur zaman zaman
geliyordu ve kuru kalmak için
kayalardaki bir yarığa girmek zorunda kalıyorlardı.

"Dinleyin! O neydi?" diye bağırdı Roger, rüzgârın durgunlaştığı bir sırada.

"Gök gürültüsü duydum; hepsi bu," diye cevapladı Phil.

"Sanırım bir ağaca yıldırım düşmüş olmalı," diye cevapladı Yüzbaşı
Sanders. "Şimşekler oldukça şiddetleniyor," diye ekledi, mağara parlak bir ışıkla
dolduğunda.

"Jasniff ve Merwell'in nerede olduğunu merak ediyorum?" diye fısıldadı Phil, arkadaşlarına,
"Bu fırtınanın onları yarı yarıya korkuttuğuna bahse girerim."

"Evet ve o dört İngiliz," diye ekledi Dave. "Bu adaya geldiklerini unutma."

Sabahın saatleri yavaş yavaş geçti. Kasırgada bir azalma olmadı, çünkü gerçekten de öyleydi. Rüzgar her zaman kuvvetli esiyordu, ancak ara sıra adayı titreten
ağır bir esinti geliyordu. Şimşek biraz dinmişti, ancak ara sıra büyük bir şimşek çakıyor, ardından kayaların arasında yankılanan ve yankılanan bir
çatırtı ve gürültü geliyordu.

"Sadece okyanusa bakın!" diye bağırdı Dave, arkadaşlarıyla birlikte girişin bir köşesine doğru yürürken.

"Dalgalar dağ kadar yüksek görünüyor," diye karşılık verdi Phil. "Böyle bir denizde bir geminin yaşayabileceğini asla düşünemezsiniz."

"Eh, çok tehlikeli, Phil; bunu sen de benim kadar iyi biliyorsun."

"Umarım _Altın Kartal_ fırtınayı atlatır."

"Hepimiz umuyoruz."

Akşam yemeği, kayaların oyuklarında büyük zorluklarla pişirilen oldukça yetersiz bir yemekti. Ateşten çıkan duman her yöne doğru yuvarlanıp dönüyordu, neredeyse herkesi kör ediyordu. Ama yemek hiç olmamasından iyiydi ve kimse homurdanmadı.

Akşam vakti yağmur dindi. Ama rüzgar her zamanki kadar
güçlüydü ve mağaradakiler dışarı çıktıklarında, uçan bir ağaç dalının başlarına düşmesinden korktukları için tetikte olmak zorundaydılar.

Kaptan Sanders, gemisinin güvenliği konusunda çok endişeliydi, ama bunu çocuklara belli etmedi, çünkü işe yaramazdı. Ama çocuklar anladılar ve onlar da az çok tedirgin oldular, _Emma Brower_'ın şu ankinden daha kötü olmayan bir fırtınada başına gelenleri hatırladılar.

Çok fazla yağmur yağdığı için mağara nemli bir yerdi ve çocuklar
dışarı çıkmaktan yeterince memnundular. Kolayca kuruyabilecek odun aradılar ve çok zorluktan sonra, tüm kalabalığın etrafında toplandığı
yeni bir kamp ateşi yakmayı başardılar.

"Şansımı kıyıda deneyeceğim," dedi Billy Dill ve
Dave, Phil ve Roger ile birlikte balık veya kaplumbağa olup olmadığını görmek için yola koyuldular. Kıyının enkazla dolu olduğunu gördüler.

"Ah, Billy, bu bizim gemimizden olabilir mi?" diye bağırdı Phil, telaşla.

"Sanmıyorum evlat. Bana birkaç gündür suda kalmış gibi görünüyor. Sanırım _Emma Brower_'dan veya başka bir gemiden."

Enkazda birkaç kutu ve varilin kalıntılarını buldular.
Ancak içerikler suyla ıslanmış veya denizin dibine
batmıştı; bu yüzden onlar için yiyecek şeklinde hiçbir şey yoktu. Ayrıca, hala etrafında sürüklenen bazı desteklerle birlikte, teknenin ana direğine rastladılar.

Senatörün oğlu, "Eğer bir bayrak çekmek istersek, bu bir direk görevi görür," diye önerdi.

Ne balık ne de kaplumbağa buldular ve sonunda hayal kırıklığıyla kamp ateşine geri dönmek zorunda kaldılar. Akşam yemeğinde yiyecek hiçbir şey yoktu.

"Sabah daha iyi şanslar," dedi Kaptan Sanders, hissetmediği bir neşeyle. "Bu rüzgar diner dinmez gemimiz geri dönecek ve o zaman istediğimiz kadar yiyeceğiz."

Sonrasında uzun ve kasvetli bir gece oldu ve çocuklar sabah güneşin
parlak bir şekilde
doğmasını görmekten memnun oldular. Dave ilk kalkan kişiydi,
ama arkadaşları da hemen onu takip etti ve hepsi sahile indi, balık aramaya ve ayrıca _Altın Kartal_'ın görünürde olup olmadığına bakmaya.

Bu sefer yiyecek açısından daha şanslıydılar. Bir çukurda dalgalar tarafından okyanustan atılmış yirmiden fazla balık buldular ve ayrıca devrilmiş bir ağaç tarafından
tutturulmuş güzel bir kaplumbağa buldular.

"Bu bir kaplumbağayı yakalamanın yeni bir yolu," diye belirtti Dave. "Bu sıradan bir tuzak."

"Kaplumbağa çorbası, nefis! nefis!" diye mırıldandı Phil.

"Ve ızgara balık,--istediğin kadar!" diye ekledi Roger, dudaklarını şapırdatarak.

Kampa geri döndüklerinde ateşin
yenilendiğini gördüler ve kısa süre sonra ızgara balığın iştah açıcı kokusu havayı doldurdu.

Sonra Kaptan Sanders ve kazazedelerden biri başka bir yönden yürüyerek geldiler, hava geçirmez bir kutu taşıyorlardı ve açıldığında içinde süslü krakerler olduğu görüldü.

"Sahilde epeyce enkaz var," dedi kaptan. "Kahvaltıdan sonra inceleyeceğiz."

Balık ve krakerlerden doyasıya yedikten ve Billy Dill ile diğerlerini kaplumbağa çorbası yapmakla meşgul bıraktıktan sonra, çocuklar ve Kaptan Sanders enkaza bakmak ve ayrıca _Altın Kartal_'ı görüp göremeyeceklerini veya
Jasniff veya Merwell'i bulup bulamayacaklarını görmek için sahilde bir yürüyüş daha yaptılar.

"Umarım o iki adamı bulabiliriz," dedi Dave. "Artık bu gerilime dayanamıyorum. O mücevherlere ne olduğunu bilmeliyim!"

BÖLÜM XXIII - TUHAF BİR KEŞİF

Çocuklar ve kaptan kayaların bir noktasını döndüklerinde yarım mil yol kat ettiler ve
kumlu bir koya geldiler. Burada enkazın daha fazlası vardı ve tüm grup araştırmak için sahile koştu.

Kutular, fıçılar ve kereste parçaları koyun bir ucundan diğerine dağılmıştı ve kütlenin içinde az veya çok değerli bir dizi şey vardı: kereste, yiyecek ve biraz giysi. Ayrıca bir sandık vardı, ama açık ve boştu.

"Bakın!" diye bağırdı Dave aniden ve enkazın üzerinde duran küçük, siyah deri bir kutuyu işaret etti.

"Nedir bu?" diye sordu Phil ve Roger, bir nefeste.

Dave cevap vermedi çünkü enkazın üzerinde dikkatle sürünüyordu.

Kısa süre sonra siyah deri kutunun durduğu yere ulaştı, bir çiviye takıldı ve onu aldı. Tokası açıldı ve kutu açıldı, beyaz peluşla kaplı iç kısmı ortaya çıktı.

"Boş!" diye mırıldandı Dave, üzgün bir şekilde. "Boş!" Kelimeyi söylerken sesinde bir inleme vardı.

"Nedir bu, Dave?" senatörün oğlu sordu, ancak o ve Phil gerçeği tahmin ettiler.

"Bu Carwith mücevher kutusu," oldu cevap. "Bay Carwith'in Bay Wadsworth'a bıraktığı kutu!"

"Emin misin?" diye sordu Phil.

"Evet, çünkü burada adı var, 'Ridgewood Osgood Carwith', üstüne altınla
basılmış."

"Ve boş," diye mırıldandı kaptan. "Bu kötü görünüyor," ve düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Belki Jasniff ve Merwell mücevherleri kutudan aldılar," diye önerdi
Roger, umutla.

"Mümkün, Roger. Ama--ama--korkarım mücevherler okyanusun dibinde," diye cevapladı Dave ve yüzünde ne kadar üzgün hissettiği belliydi.

"Mücevherleri alıp aralarında bölüşmüş olabilirler," dedi Phil. "Belki onları para kemerlerine koymuşlardır, ya da buna benzer bir şey. Kutuyu görseler denizcilerin onları
soyacağını düşünmüş olabilirler."

"Mümkün, Phil ve umarım haklısındır," diye cevapladı kahramanımız.
Ama yüreğinde hâlâ mücevherlerin Atlantik'in dibine gittiğinden korkuyordu.

"Sanırım şuradaki yükseltinin tepesine tırmanıp adanın etrafına bir göz atsak iyi olur," dedi kaptan. "Bildiğimiz kadarıyla _Altın
Kartal_ diğer tarafta olabilir. Umarım fırtınayı atlatmıştır."

Mücevher kutusunu kayaların arasında güvenli bir yere yerleştiren ekip,
kaptanın işaret ettiği yerden yukarı tırmanmaya başladı.
Bu kolay bir iş değildi, çünkü kayalar engebeliydi ve aşağıdaki mağaralara giden birçok
açıklık vardı.

"Başka bir düşüş istemiyoruz," diye belirtti Roger, Dave'e.

"Pek değil, Roger; bir kez yeterliydi."

Güneş güçlü bir şekilde çıkmıştı, dolayısıyla su hızla kuruyordu. Hava çok sıcaktı ve çocuklar gemiden ayrılırken ince giysiler giydikleri için mutluydular.

Sonunda yükseltinin tepesine ulaştılar ve o yükseklikten Mağara Adası'nın güney ucu hariç her yeri görebildiler. Ada, palmiyelerle kaplıydı.

Kaptanın hayal kırıklığına uğramasına
rağmen görünürde hiçbir gemi yoktu.

"Çok uzun mesafeler yelken açmak zorunda kalmış olmalıyız," dedi Dave.

"Ya bu, evlat, ya da fırtına az ya da çok sorun çıkardı."

Herkes yükseklikten adanın görülebilen her yerine dikkatlice baktı. Birkaç kayalık yükselti ve sayısız mağara girişi gördüler.

"Sana bir şey söyleyeyim," dedi Phil. "Eğer korsan hazinesi hikayesinde bir doğruluk payı varsa, korsanların hazineyi saklayacakları bolca yeri olurdu."

"Hımm! Hazineye inanmıyorum ve asla inanmayacağım," diye karşılık verdi Roger. "Eğer hazine buradaysa, birisinin bundan çok daha önce ele geçirdiğine karar verebilirsiniz."

"Eğer o İngilizler buraya geldiyse, onlardan hiçbir iz görmememiz garip," dedi Kaptan Sanders.

"Belki de Jasniff ve Merwell gibiler, gözden uzak duruyorlardır," diye cesaret etti Dave.

"Bu doğru olabilir."

"Sanırım kıyıya yakın bir yerde hareket eden bazı figürler görüyorum," diye devam etti Roger, etrafa bir kez daha baktıktan sonra. "Ama o kadar uzaktalar ki, emin değilim. Hayvan olabilirler."

"Bana iki adam gibi görünüyorlar," diye haykırdı Dave, uzun bir bakışın ardından.
"Ya Jasniff ve Merwell iseler! Ah, oraya yürüyelim ve
emin olalım!"

"Bu iyi, zorlu bir yürüyüş," diye cevapladı Kaptan Sanders. "Buradan pek gidemeyiz--eğer bazı engebeli kayaların üzerinden tırmanmak istemiyorsak. Aşağı inip kıyıyı takip etmek daha iyi olur."

"O zaman öyle yapalım. Diğerlerini bıraktığımız yere geri dönmenin bize bir faydası olmayacak, şimdi gemi görünmüyor."

Ancak kaptan tereddüt etti ve sonunda kampa dönmeye
ve akşam yemeğinden hemen sonra adanın diğer tarafına doğru yola çıkmaya karar verildi.

"Herkese kaplumbağa çorbası!" diye duyurdu Billy Dill gururla. "Hem de şimdiye kadar yapılmış en iyisi."

"Kesinlikle güzel kokuyor," diye cevapladı Dave.

Kaplumbağa çorbası hem lezzetli hem de besleyiciydi ve krakerlerle birlikte yendiğinde güzel bir öğün oldu.

"Biraz kraker ve balık götürelim," dedi kaptan, çocuklar kamptan tekrar ayrılmaya hazırlanırken. "Çünkü ne kadar sürede geri döneceğimizi bilemeyiz. Bu adanın diğer tarafına ulaşmamız düşündüğümüzden daha uzun sürebilir. "

"Bir sırt çantam var," dedi kazazede denizcilerden biri. "Bunu
dolu olarak
yanında götürebilirsin," ve böylece ayarlandı. Dave tüfeğini taşıdı ve
kaptanın da bir tabancası vardı.

"Bir av varsa, onu deneyeceğiz," dedi Dave. "Birkaç
tombul kuş bile iyi bir yemek olurdu."

"Evet, ya da bir tavşan veya tavşan," diye ekledi Roger.

Grup kıyı boyunca gidebildikleri kadar yürüdü ve sonra,
eski bir patikaya benzeyen bir yere gelince oraya yöneldi.

"Bu patika hakkında ne düşünüyorsun?" dedi Dave. "Adanın
ıssız olduğu fikrine kapılmıştım."

"Öyle olması gerekiyordu," diye cevapladı Kaptan Sanders. "Ama burada
birinin yaşamaması için hiçbir sebep yok."

Şu anda güzel bir su kaynağına geldiler. Yakınlarda eski
paslı bir kupa ve biraz daha ileride kırık bir kova vardı.

"Birisi buraya gelmiş ve "Son zamanlarda," diye yorumladı Dave. "Umarım Merwell ve Jasniff'in izindeyizdir."

Biraz daha yürüdüler ve sonra, aniden, Yüzbaşı Sanders
çocukları durdurdu ve ağaçlardan birini işaret etti.

"Yabani güvercinler!" diye haykırdı Dave. "Ve yüzlercesi! Onlara birkaç varil vereyim mi, yüzbaşı?"

"Öyle de olabilir, evlat. Yabani güvercinler, özellikle açken, iyi yenir. Mümkün olduğunca çoğunu yakala."

Dave biraz daha yaklaştı ve dikkatlice nişan aldı. Tüfek patladı! diye ses çıkardı ve ardından vahşi bir çırpınma ve uçuş sesi geldi. Silahın ikinci varili patladı ve sonra, duman dağılırken, çocuklar ve yüzbaşı yedi güvercinin yere indiğini gördüler.
Diğer birkaçı da etrafta uçuştu ve Phil birini yakalayıp boynunu büktü ve Roger da eline aldığı bir sopayla bir diğerini yere serdi.

"İkisi de iyi atışlar," diye ilan etti Kaptan Sanders. "Şimdi tekrar
yükle, Dave, böylece ortaya çıkacak her şeye hazır ol."

"Korkarım oyunun geri kalanını korkuttum," diye ilan etti kahramanımız,
ve öyle de oldu, çünkü ondan sonra sadece birkaç küçük
kuş gördüler.

Sık bir ormandan geçtiler ve sonra beklenmedik bir şekilde
yüz fit yüksekliğinde bir kaya duvarına geldiler.
Duvarın dibinde geniş bir mağaraya açılan bir açıklık vardı. Girişin yakınında
bir kamp ateşinin kalıntıları vardı.

"Son zamanlarda birileri buradaydı!" diye bağırdı Phil, közleri incelerken.

"Merwell ve Jasniff olmalı!" diye bağırdı Dave. "Çünkü yabancı olsalardı
dışarı çıkıp atışın ne anlama geldiğini görürlerdi."

"Mağaraya mı girelim, yoksa kıyıya doğru yola devam mı edelim?" diye sordu senatörün oğlu.

"Ah, önce mağaraya bir göz atalım," diye bağırdı Phil. "Sanki
yaşayan birileri varmış gibi görünüyor."

Diğerleri istekliydi ve kullanışlı bir meşale yakarak
mağaraya girdiler. Ön taraftaki açıklığın geniş ve
alçak olduğunu gördüler, ancak arkada tavan çok daha yüksekti ve
birçok farklı yöne giden birkaç geçit vardı.

"Ne ada!" diye mırıldandı Roger. "Aman, insan
tüm mağaraları ziyaret ederek bir yıl geçirebilir!"

"Büyük, kocaman bir sünger gibi!" diye karşılık verdi Phil. "Her yerde delikler!"

"Aşağıya bir açıklığa kaymamaya dikkat et!" diye uyardı Kaptan Sanders.

Geçitlerden birinde bir yemeğin kalıntıları ve ayrıca
birkaç boş şişeyle karşılaştılar. Sonra Dave kayalık zemine saçılmış birkaç kağıt parçası gördü.

"Bunlar ne, Phil?" diye sordu ve sonra ikisi de parçaları toplamaya başladı. Roger yardım etti, kaptan ise meşaleyi tuttu.

"Eh, her şeyden önce!" diye haykırdı gemi sahibinin oğlu. "Şimdi
bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Harita!" diye haykırdı Dave.

"Evet!"

"Hangi harita?" diye sordu _Golden Eagle_'ın kaptanı.

"Dört İngiliz'in sahip olduğu hazine haritası," diye cevapladı Dave. "Şimdi
onları buraya gelip onu parçalamaya iten ne?"

"Hımm!" diye düşündü kaptan. "İki şeyden biri onları buna iterdi, evlat. Ya hazineyi aldılar ve haritaya daha fazla ihtiyaçları kalmadı,
ya da her şeyin sahte olduğunu anladılar ve öfkeyle
haritayı parçaladılar."

"Altını almış olmalılar!" diye mırıldandı Roger ve Phil.

"Hayır, bence kandırıldılar," dedi Dave. "Soru şu ki, eğer o İngilizler buradaysa, nereye gittiler?" diye sordu kaptan.

"Hadi arayalım," diye önerdi Dave. "Bu mağaranın bir yerinde olabilirler,
benim silahımın sesini duyamayacakları bir yerde."

Hepsi birkaç kez seslendi ve bir cevap için dikkatle dinlediler.

"Dinle! Bir şey duyuyorum!" diye bağırdı Roger. "Dinle!"

Kulaklarını zorladı ve çok uzak bir mesafeden bir insan sesi duydular. Ama ne söylendiğini anlayamadılar.

"Burada çok fazla yankı var," diye ilan etti kaptan. "Bir adam çığlığın
nereden geldiğini söyleyemez."

"Hadi araştıralım," dedi kahramanımız.

İleri geri, bir geçitten yukarı ve diğerinden aşağı hareket ettiler,
çağırıp dinlediler. Bazen ses oldukça yakın gibi geliyordu,
sonra her zamankinden daha uzaktan geliyordu.

"Bu kesinlikle bir gizem!" diye ilan etti Phil. "Sen ne düşünüyorsun,
Dave?"

"Çağrının yukarıdan bir yerden geldiğini düşünmeye başlıyorum," diye cevapladı kahramanımız. "Kaptan, başımızın solundaki kayalara ışık tutabilir misin?"

Kaptan Sanders istenileni yaptı ve hemen partideki herkes, doğal bir merdiven oluşturan bir dizi kayadan yukarı çıkan başka bir geçit gördü. Buradan yukarı çıktılar, Dave minibüsü yönetiyordu. Sonra iki kaya arasında küçük bir açıklığa geldiler.

"Yardım edin! Yardım edin!" yarı boğuk bir sesle geldi. "Yardım edin, lütfen. Beni
burada karanlıkta daha fazla bırakmayın!"

BÖLÜM XXIV--JASNIFF VE MERWELL

"Bir adam!"

"İngilizlerden biri!"

"Haklısınız çocuklar," dedi Kaptan Sanders. "Ve bakın,
elleri ve ayakları kayalara bağlı!"

_Golden Eagle_'ın efendisinin söyledikleri doğruydu ve
ateşli
odun sahneye çıktığında, dostlar şaşkınlıkla bakmaktan başka bir şey yapamadılar.

Kayaların arasında sırtüstü yatan Giles
Borden adında bir İngiliz vardı. Elleri ve ayakları, kayaların bir çıkıntısının etrafından öyle bir şekilde dolanan güçlü bir iple bağlanmıştı ki, tutuklu
zorlukla hareket edebiliyordu.

"Seni kim bağladı?" diye sordu Dave, o ve Phil tutukluyu kurtarmak için işe koyulurken.

"Geswick, Pardell ve Rumney," diye inledi tutuklu. "Ah, keşke
ellerim onların üzerinde olsaydı!"

"Neden yaptılar?" diye sordu Yüzbaşı Sanders.

"Beni soymak istediler ve soydular!" diye cevapladı Giles Borden.
"Ah, bu berbat delikten çıkmama yardım et ve bana bir yudum su ver! Susuzluktan ölüyorum!"

Adam zorluk çekmeden ipten kurtuldu ve
kayaların arasından çıkmasına yardım edildi. Sonra Dave ve Roger onu yarı yarıya aşağı, mağaranın içine taşıdılar. Kalabalığın elinde bir matara su vardı ve adam
hevesle içti.

"Yani arkadaşların seni soydular mı?" dedi Kaptan Sanders merakla.

"Onlara arkadaşlarım deme!" diye karşılık verdi Giles Borden. "Onlar
arkadaş değiller - onlar engerekler, kurtlar! Ah, eğer onları bir daha evde görürsem
yakında hapse atarım ya da nedenini öğrenirim!"

"Bize her şeyi anlatsan iyi olmaz mı?" diye devam etti
_Golden Eagle_'ın kaptanı.

"Bir dakika!" diye bağırdı Dave. "Sence o adamlar buraya yakın bir yerdeler mi?"

"Bilmiyorum. Geri döneceklerini söylediler ama gelmediler."

"Bizi görmüş olabilirler ve kaçmış olabilirler," diye cesaret etti senatörün oğlu.

"Büyük ihtimalle," diye homurdandı Giles Borden. "Artık paramı aldıklarına göre
burada kalmak istemeyecekler. O gemiye binip
gelir gelmez beni kendi halime bırakacaklar."

"Bize hikayeni anlat ki ne hakkında konuştuğunu anlayalım,"
dedi Kaptan Sanders.

İngiliz, hikayesini bağlantısız bir şekilde anlattı, ara sıra bir yudum daha su içmek için durakladı. Londra'dan olduğunu ve Geswick, Pardell ve Rumney ile altı aydan kısa bir süre önce tanıştığını söyledi. Mağara Adası'nda saklı olduğu söylenen harika bir korsan hazinesinin hikayesiyle ona gelmişler ve onu aramak için bir keşif gezisinin finansmanını sağlamasını istemişler. "Babamın ölümüyle beş bin poundun varisi olmuştum," diye devam etti, "ve hazineyi almak için can atıyordum, bu yüzden üç adamı da yanıma alarak yolculuğun masraflarını ödemeyi kabul ettim. Gemide gördüğünüz harita ve diğer bazı ayrıntılar onlardaydı ve bana bin pound daha getirmemi söylediler, aradığımız mağaranın yerini bize göstermeleri için bazı yerlilere iyi para ödememiz gerekebileceğini söylediler."

Ardından Florida'ya ve Barbados'a giden bir yolculuk geldi. İkinci adada onları Mağara Adası'na götürmek için bir yelkenli kiralanmıştı, orada doğu kıyısına çıkarıldılar. Yelkenli bir hafta sonra İngilizler için geri dönecekti.

"Hazine avı başlar başlamaz kandırıldığımı düşündüm," diye devam etti Giles Borden. "Bildiğim kadarıyla adada yalnızdık. Birkaç kulübe bulduk ama hepsi ıssızdı. Bir sürü mağarayı ziyaret ettik ama hazineye benzeyen hiçbir şey göremedik. Sonra, bir öğleden sonra, Geswick bana taşıdığım fazladan bin pound hakkında soru sordu. Şüphelendim ve parayı kayaların arasına saklamaya çalıştım. Üçü beni yakaladı ve bir kurt sürüsü gibi paraya saldırdılar. Sonra, itiraz ettiğimde bana güldüler ve sessiz kalmamı, işleri kendi çıkarlarına göre yürüteceklerini söylediler."

"Başından beri seni soymayı planlamış olmalılar," dedi Dave.

"Haklısın ve onlara güvenmek aptallıktı. Paramı alır almaz, onlardan biri, Rumney, haritayı yırttı ve parçaları yüzüme fırlattı. Bu beni o kadar öfkelendirdi ki, yumruğumla vurarak onu yere serdim. Sonra üçü üstüme atladı ve beni tutsak ettiler,
beni iple bağladılar. Kaçmak için elimden geleni yaptım ama başaramadım.
Geceydi. Sabahleyin, daha sonra gelip bana yiyecek bir şeyler vereceklerini söyleyerek gittiler. Ama onları
son gördüğüm veya duyduğum o oldu."

"Seni bulmasaydık açlıktan ölebilirdin," diye mırıldandı
Kaptan Sanders. "Bunun için ve seni
soydukları için ağır bir şekilde cezalandırılmalılar!"

İngiliz bir şeyler yiyebildiği için yeterince mutluydu ve sonra
kendini çok daha güçlü hissettiğini söyledi.

"Peki seni bu adaya ne getirdi?" diye sordu, yemeği yerken.

"Bir çift suçlunun peşindeyiz," diye cevapladı Dave, diğerleri ona
ne diyeceklerini bilemeden bakarken. "Değerli mücevherlerle
kaçan iki genç adam. Sanırım siz onlardan hiçbir şey görmediniz."

"Hayır, daha önce de söylediğim gibi, kimseyi görmedik."

"Bu adadalar."

"O zaman onları yakalamanızı umuyorum. Ve diğer haylazları yakalamamda bana yardım etmenizi umuyorum."

"Kesinlikle yapacağız," diye cevapladı Kaptan Sanders.

Biraz sonra tüm grup mağaradan ayrıldı ve Giles Borden ziyaret ettiği
birkaç mağarayı daha işaret etti.

"Ada onlarla dolu," diye ilan etti İngiliz. "Ve her adımda bir çukura düşme korkusuyla dikkatli olmak gerekir."

Öğleden sonranın ortasında grup bir kez daha su kenarındaydı. Jasniff ve Merwell'den veya o haylaz İngilizlerden hiçbir iz görmemişlerdi. Hepsi yorgundu ve biraz dinlenmekten memnundu.

"Bu tam bir bela gibi görünüyor, değil mi Dave?" diye belirtti Roger.

"Ah, bu kadar çabuk cesaretini kaybetmemelisin, Roger," diye yanıtladı Dave. "Jasniff ve Merwell bu adadan ayrılma şansına sahip olmadıkça, er ya da geç onları bulacağımızdan emin olabiliriz. En çok endişelendiğim şey şu: Mücevherleri aldılar mı yoksa mücevherler okyanusun dibine mi gitti?"

"Evet, bu en önemli soru."

"Jasniff ve Merwell'i yakalamak ve mücevherleri alamamak kötü bir teselli olur," diye ekledi Phil. "Sanırım Dave, sen bunun tam tersini tercih edersin - mücevherleri al ve Jasniff ve Merwell'i kaçır."

"Gerçekten de evet, Phil."

"Eğer yapmazsak----" diye başladı senatörün oğlu ve sonra aniden durdu.
Kaptan Sanders'ın sıçrayıp iç kesimlere doğru gittiğini görmüştü.

"Ne gördün, Kaptan?" diye sordu Dave. "Şu ağaçların arkasından bize bakan birini gördüm!" diye bağırdı _Golden Eagle_'ın efendisi.

"İngilizlerden biri mi?" diye sordu Phil.

"Hayır, daha genç biriydi - Link Merwell'in resmine biraz benziyordu!"

"Hadi - peşlerinden!" diye bağırdı Dave ve kaptanın işaret ettiği yöne doğru koşmaya başladı.

Hepsi kısa süre sonra yola koyuldu, önce engebeli kayaların üzerinden tırmanıp sonra yoğun çalılıkların arasından geçtiler. Sonra tropikal ağaçlar ve asmalarla dolu bir
ormana girdiler.

"Onları görüyorum!" diye bağırdı Dave, birkaç yüz fitlik mesafe kat ettikten sonra. "Jasniff ve Merwell, yaşadığınız kadar emin olun! Durun! Durun, size söylüyorum!" diye bağırdı.

"Geri çekilin, Dave Porter!" diye bağırdı Nick Jasniff karşılık olarak. "Geri çekilin, yoksa sizin için daha kötü olur!"

"Jasniff, teslim olsanız iyi olur!" Roger bağırdı.

"Er ya da geç seni yakalayacağız!" diye ekledi Phil.

"Beni asla yakalayamazsın!" diye yanıtladı diğeri. "Şimdi geri çekil, yoksa belki
birisi vurulur."

"Sence ateş edecek mi?" diye sordu Yüzbaşı Sanders, biraz telaşla,
Giles Borden ise aniden durdu.

"Olabilir," diye yanıtladı Dave. "Ama yine de peşinden gideceğim," diye ekledi
sertçe. "Buraya o haylazları yakalamaya geldim ve bunu yapacağım."

"Ve ben de seninleyim," dedi Phil hemen.

"Onları silahınla korkut, Dave," diye önerdi senatörün oğlu.

"Öyle yapacağım," diye yanıtladı kahramanımız ve silahı öne getirdi. "Bir silahım var, Jasniff!" diye bağırdı. "Dursan iyi olur!
Sen de dursan iyi olur, Merwell!"

"Yo-sen bize ateş etme!" Link Merwell, ani bir dehşetle bağırdı.
Ve sonra tüm hızıyla en yakın ağaçlara doğru koştu ve
görünmez oldu. Bir sonraki anda Jasniff de aynı şekilde kayboldu.

Dave artık iyice tahrik olmuştu ve haylazları
yakalayıp köşeye sıkıştırmak için elinden geleni yapmaya karar verdi. Tüfeğini bir kez daha sırtına alarak, ikilinin gittiği yöne doğru koşmaya devam etti ve Roger,
Phil, kaptan ve İngiliz de onu takip etti.

Ara sıra dinlediklerinde, Jasniff ve Merwell'in çalılıkların arasından
geçip aynı anda birbirlerine seslendiğini duyabiliyorlardı.
Açıkça ayrılmışlardı ve tekrar bir araya gelmeye çalışıyorlardı.

Ormana doğru ilerlerken Dave, Merwell'i gördü.
Alçak bir çalılık saçağının arkasındaydı ve bir an sonra kayboldu.

"Dur, Merwell!" diye seslendi. "Kaçmanın sana hiçbir faydası olmayacak. Er ya da geç seni
yakalayacağız."

"Yo-sen beni rahat bırak, Dave Porter!" diye geveledi Merwell. Neredeyse
nefes nefese kalmıştı, çabaları o kadar şiddetliydi ki.

Dave devam etti ve kısa süre sonra alçak çalılara ulaştı. Sonra Merwell'i tekrar gördü, bu sefer iki uzun kayanın arasından çalı çırpıya atlıyordu.

"Şimdi seni yakaladım!" dedi sertçe. "Pes etsen iyi olur!"

"Ah, Porter, lütfen bırak beni----" diye başladı Link Merwell ve sonra Dave'in eli onu omzundan yakaladı ve döndürdü.

Bu olurken, hem takip edileni hem de takip edeni
telaşa boğan başka bir şey daha oldu. Ayaklarının altındaki çimen ve çalı çırpı çökmeye başladı. Sonra aniden Link Merwell gözden kayboldu ve Dave
onun ardından kayboldu!

Bu arada Phil ve diğerleri Nick
Jasniff'in gittiği yöne doğru ilerlemeye devam ettiler. Oak Hall'un eski zorbasını iki kez gördüler, ama her seferinde eskisinden daha uzaktaydı.

"Beni yakalayamazsın!" diye bağırdı Jasniff. "Denemekten vazgeçsen iyi olur." Sonra ormanın başka bir bölümüne daldı ve ondan
daha fazlasını göremediler.

"Dave'e ne oldu?" diye sordu Phil, biraz sonra Roger ile birlikte
bir araya geldiklerinde.

"Onun seninle olduğunu sanıyordum, Phil."

"Ve seninle olduğunu sanıyordum."

"Diğer adamın peşinden gitti," diye araya girdi Yüzbaşı Sanders. "Belki de onu
yakaladı. O yöne doğru gidiyorlardı," ve yüzbaşı eliyle işaret etti.

Hepsi belirtilen yöne doğru ilerledi. Ama ne Dave'i ne de Merwell'i
göremediler.

"En hafif tabirle bu garip," diye belirtti Phil, birkaç kez seslendikten sonra. "Ne düşünüyorsun, Roger?"

"Bilmiyorum, Phil. Çok uzağa gitmiş olamazlar ama
bizim sesimizi duyabiliyorlardı."

"Belki mağaralardan birine düştüler," diye önerdi Kaptan Sanders.

"Eğer düştülerse, hemen Dave'i avlasak iyi olur," diye karşılık verdi Roger.

BÖLÜM XXV - LINK MERWELL'İN HİKAYESİ

Dave, aşağı, aşağı ve hala aşağı gidiyordu, önünde Link Merwell vardı. Gün ışığı korkunç bir anilikle geride kalmıştı.
Çalılıklar kahramanımızın yüzünü çizdi ve bir alarm çığlığını bastıramadı. Merwell yüksek sesle ve uzun süre çığlık attı ve garip ve hayalet gibi bir yankı geri geldi. Sonra güçlü bir sıçrama sesi geldi ve iki çocuk da başlarının üzerinden suya
girdi.

Dave iyi bir yüzücüydü ve suya girer girmez kendini
kurtarmak için bir hamle yaptı. Neredeyse tamamen karanlıkta yüzeye çıktı, bu yüzden körü körüne gitmek zorundaydı, hangi yöne döneceğini bilmiyordu. Sonra vahşi bir geveleme duydu ve seslerin düşmanından geldiğini anladı.

"Merwell!"

"Ah, Porter! Sa-kurtar beni, lütfen!" diye soluk soluğa kaldı Link Merwell.

"Neden yüzmüyorsun?--ben bunu yapıyorum."

"Ben--ben--kafamı bir kayaya çarptım! Ah, kurtar beni!" Ve sonra bir soluk sesi geldi ve
serseri su yüzeyinin altında kayboldu.

Dave yakındaydı ve sesten yönü biliyordu. Birkaç
kulak attıktan sonra, Merwell'e çarptı, Merwell hemen kurtarıcısını boğazından yakalamaya çalıştı. Ama kahramanımız tetikteydi ve onu çevirdi.

"Sessiz ol, yoksa bırakacağım!" diye emretti, suda yürümeye başlarken.
Merwell itaat ederken, Dave belli belirsiz bir ışık çizgisi gördüğü yere doğru ilerledi. Bir raf kayası seçti ve biraz zorluktan sonra
buna ulaştı. Burada su sadece beline kadar geliyordu ve düşmanını yarı yarıya taşıyarak
bir dizi kayaya ulaşana kadar yürüdü,
ikisi de kuru bir noktaya kadar süründü. Yukarıdan bir yerden
belirsiz bir ışık çizgisi geldi,
görülemese bile ötesinde bir açıklık olduğunu kanıtlıyordu.

"Ah, başım!" diye mırıldandı Link Merwell ve alnında yükselen
bir yumruya elini uzattı.

"Ben de vuruldum," dedi Dave. "Ama çok da önemli değildi. Sana durmanı söylemiştim. Dursaydın,
bu baş belasına bulaşmazdık."

"Neredeyiz?" diye sordu Merwell ve ses tonunda bir titreme vardı.

"Şu çukurun dibinde." Dave karanlığı delmeye çalıştı.
"Bana yer altı nehri gibi görünüyor."

"Su tuzludur."

"O zaman bu yer okyanusla bağlantılı olmalı." Dave derin bir nefes aldı. "Merwell, bana doğruyu söyle, o mücevherlerle ne yaptın?" diye sordu hevesle. O tehlikeli zamanda bile onu Mağara Adası'na getiren görevi unutamıyordu.

"Kim--mücevherlerin bende olduğunu kim söyledi?" diye kekeledi diğeri.

"Sen ve Jasniff'in onları aldığınızı biliyorum--inkar etmenizin bir faydası yok."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Şimdi boş ver. Soruma cevap ver. Mücevherler sende mi yoksa Jasniff'e mi verdin?"

"Nick'e hiçbir şey vermedim."

"O zaman sende."

"Nereden biliyorsun?"

"Ben soruları cevaplamak için burada değilim, Link Merwell. Mücevherlerle ne yaptığını bilmek istiyorum." Dave'in sesi sertleşti. "Hemen bana cevap ver!" Ve Merwell'i kolundan yakaladı.

"Yapma--beni suya itme!" diye bağırdı haylaz, telaşla,
Dave'in hayal ettiği gibi yapmaya hiç niyeti olmamasına rağmen. "Ben--ben--biz--şey--biz
mücevherleri aramızda bölüştük. Ama Nick en iyisini aldı."

"Peki sen kendi payınla ne yaptın?"

"Ben--şey--bu delikten çıktığımızda sana söyleyeceğim."

"Hemen şimdi söyle, Merwell!" Ve Dave yine suçluyu
kolundan yakaladı.

"Ben--ben mücevherlerimin payını para kemerime koydum," diye kekeledi.

"Şimdi taktın mı?"

"Evet. Ama mücevherlerin en iyisi Nick'te--ben sadece küçük olanları aldım,"
diye devam etti Link Merwell, yarı öfkeyle. Onun ve
Jasniff'in pek iyi geçinemediklerini tahmin etmek kolaydı.

"Jasniff nasıl oldu da onlardan daha iyi oldu?"

"Fırtına sırasında tekneden ayrılmak üzereyken mücevher kutusu ondaydı. Herkes heyecanlanmıştı ve o, kutuyu taşıyamayacağımızı söyledi, güvenli olmayacağını, çünkü düşürebileceğimizi ve tüm
mücevherlerin kaybolacağını söyledi. Onları bölüp
kemerlerimize koymamızın daha iyi olacağını söyledi. Bu amaçla Jacksonville'den kemerler satın almıştık. Bu yüzden
mücevherleri kutudan çıkarıp kutuyu attık. Ben
benim payıma düşeni aldığımı düşünüyordum, ama bu adaya vardığımızda ve bakma şansım olduğunda, aslan payının onda olduğunu gördüm, aslında yaklaşık dörtte üçü,
ve tüm büyük olanlar."

"Ve şimdi onda mı?"

"Evet,--yani, sizi görmeden hemen önce ondaydı."

"Mücevherlerden herhangi birini sattın mı veya rehin bıraktın mı?"

"Sadece birkaç küçük. Büyük olanları teklif etmekten korkuyorduk,
--yani, bilirsin işte," ve Link Merwell aniden durdu,
mutlu olmaktan
çok uzak görünüyordu.

"Soygundan hemen sonra demek istiyorsun," dedi Dave, açıkça.

"Evet."

"Link, her neyse--ama şimdi boş ver," diye devam etti kahramanımız aceleyle.
"Para kemerini ver."

"Ne, şimdi?"

"Evet, hemen. O mücevherleri bir dakika daha taşımana güvenmeyeceğim."

"Bu berbat delikten çıkana kadar bekleyemez misin?"

"Bekleyebilirim ama beklemeyeceğim. Ver ve hiçbir
mücevherin kaybolmamasına dikkat et. Baban diğerlerinin parasını ödemek zorunda kalabilir."

Korku ve üşümeyle titreyen parmaklarıyla, Link Merwell
ellerini giydiği hafif giysinin altına soktu ve
belini saran para kemerini çıkardı.

"Orada bana ait olan biraz para var," diye başladı, tereddütle.

"Korkma, sana ait olanı geri alacaksın," diye cevapladı Dave ve kemeri aldı. Kemerin sıkıca kapalı olduğundan emin oldu, sonra
kendi beline bağladı.

"Unutma, Nick'in en iyi mücevherleri var," diye devam etti Merwell, oldukça
kin dolu bir şekilde.

"Unutmam pek mümkün değil," diye cevapladı Dave, sert bir şekilde. "Şimdi, bu delikten ne kadar çabuk çıkarsak o kadar iyi."

Merwell, bir tutsak olarak tutulsa bile, gün ışığını görmek için aynı derecede istekliydi ve çocuklar birlikte yeraltı su yolundan bir çıkış aradılar. Ama tek çıkış yolu çok
yukarıdaydı ve pürüzsüz, eğimli kayalara tırmanmak imkansızdı.

"Ah, ne yapacağız?" diye inledi Merwell, tırmanmaya çalıştıktan sonra
başarısız oldular. "Bir kapana kısılmış fareler gibi yakalandık!"

"Belki de yüzmek zorunda kalacağız," diye cevapladı Dave. "Bu su
çok tuzlu, bu da okyanustan geldiğini kanıtlıyor. Dahası,
yavaş yavaş aşağı iniyor, gelgitten etkilendiğini gösteriyor. Kısa bir mesafe
akıntıyı takip edelim ve nereye gittiğini görelim."

Merwell tereddüt etti, ancak yarı karanlıkta tek başına geride kalmak istemedi, bu yüzden Dave'i takip etti ve ikisi de birkaç yüz fitlik bir mesafeyi
yürüdü ve yüzdü. Burada yeraltı nehri kayaların etrafından dolandı ve her iki çocuk da suyun üzerinde duran bir güneş ışığı
çizgisini görünce çok sevindi.

"Bir tür açıklık!" diye bağırdı kahramanımız. "Hadi!" Ve o cesurca yüzmeye devam etti ve Merwell olabildiğince çabuk onu takip etti.

Kısa süre sonra ikili mağarada bir aralığa ulaştı. Her iki tarafta da düzensiz ve seyrek çalılar ve devasa sarmaşıklarla kaplı kaya duvarları vardı. Açıklık yaklaşık yüz fit uzunluğundaydı ve ötesinde tuzlu su akıntısı şüphesiz okyanusa doğru giden başka bir mağaraya
ağrıyordu.

"Eh, bir şekilde mağaradan çıktık ama diğerinde değiliz," diye gözlemledi
Dave, kuru kayaların üzerinde durup etrafına bakarken. "Buradan çıkmak için zorlu bir tırmanış olacak."

"Nefesimi alana kadar bekleyemez misin," diye soludu Merwell.

"Evet, çünkü kendi nefesimi geri kazanmak istiyorum. Belki de
çıkmak için bir sonraki mağaradan geçmemiz gerekecek," diye devam etti, bir duraklamadan sonra.

"Ah, umarım öyle olmaz! Yeraltından nefret ediyorum!" Ve Merwell titredi. "Ayrıca, hava soğuk," diye devam etti, sesindeki titremeyi örtbas etmek için.

"Evet, hava soğuk," diye karşılık verdi Dave, kısa bir süre sonra.

Dinlenmek için oturdu ve Merwell de onu takip etti. Her tarafta
kayalık duvarlar ve sarkan sarmaşıklar vardı, ayaklarının dibinde ise sessiz,
gizemli tuzlu su akıntısı akıyordu. Dave duvarlara ve dereye baktı ve sonra Merwell'e baktı.
Diğer gencin yüzü bir çalışmaydı. Son derece üzgündü.

"Link, bunu yapmana ne sebep oldu?" diye sordu, kaba olmayan bir sesle.

"Ben yapmadım, yani benim planım değildi!" diye patladı suçlu,
tutkuyla. "Ah, biliyorum ki beni bunun için tutuklayacaklar, tıpkı Nick'i yakalarlarsa onu tutuklayacakları gibi! Ama sana dürüstçe söyleyeceğim,
Dave, bu benim planlamam değildi. Kötüyüm ve bunu biliyorum, ama o kadar
kötü değilim. Her şeyi başlatan Nick'ti. Oak Hall'dan ayrılmak zorunda kaldığından beri sana
ne kadar kızgın olduğunu biliyorsun. Şey,
önce seni bir esir alıp sonra da mücevher fabrikasını
soymuşsun gibi göstermek onun planıydı. Doktor Montgomery'ye bunun doğru olup olmadığını sor. Şey, planın ilk kısmı suya düştü, çünkü sen
kaçtın. Sonra beni Crumville'e gönderdi ve dinamiti nereden alabileceğimizi
öğrendi. O zaman korktum ve geri çekilmek istedim, ama o
eğer yaparsam bütün suçu bana atacağını söyledi, bu yüzden ona sadık kaldım. Keşke yapmasaydım," diye sonlandırdı Merwell acı bir şekilde.

"Soygundan sonra doğrudan Jacksonville'e mi gittin?"

"Hayır, önce Washington'a gittik ve orada bir elması altmış dolara rehin bıraktık. Sonra Jacksonville'e gittik. Orada Luke Watson'la tanıştık
ve ikimiz de ölümüne korktuk. _Emma Brower_ ile yolculuğumuzun parasını ödemiştik ve gemi yelken açana kadar ortalıkta görünmedik. Fırtınadan sonra o dört denizciyle buraya indik ve siz ve kalabalığınız ortaya çıkana kadar geçen bir gemiyi görmeyi bekliyorduk."

"Barbados'ta ne yapacaktınız?"

"Bu olay yatışana kadar sessiz kalıp sonra İngiltere'ye gitmek için bir İngiliz gemisine bineceğiz. Orada, Jasniff, mücevherleri alıp bize iyi bir fiyat verecek bir rehinci bulabileceğini söyledi.
Hatırlayacaksın, bir ara İngiltere'deydi."

"Evet, orada tanıştık. Ama Link, ne büyük bir suç işlediğini fark etmedin mi?" diye devam etti Dave, içtenlikle.

"Yaptım--çok geç olduktan sonra. Birçok kez geri çekilmek istedim, ama
Nick izin vermedi. Washington'da bir kavgamız oldu, bir de Jacksonville'de ve gemide onu kaptana ifşa etmeye yaklaştım. Sanırım yapmalıydım, sadece kasırga çıktı,
ve sonra hayatlarımızı kurtarmak için acele etmek zorunda kaldık."

Her çocuk kendi düşünceleriyle meşgul olduğu için bir sessizlik oldu.
Dave eski okul arkadaşına üzüldü, ama Merwell'i çok iyi tanıyordu ve adamın büyük bir suç işlediği için değil,
yakalandığı için daha çok üzgün olduğunu biliyordu. Çok geç olduğunda tövbe etmeye istekli olan insanların sınıfına aitti.

Gün sona eriyordu ve güneş ışığı çoktan yüksek kayaların ardında kaybolmuştu. Dave derin bir iç çekerek ayağa kalktı ve gerindi, Merwell de onu takip etti.

"Ne yapacaksın?" Oak Hall'un eski zorbası sordu.

"Şu kayalara tırmanmaya çalışacağım."

"Çok dik!"

"Biliyorum ama şu asmalar güçlü görünüyor ve onları ip olarak kullanabiliriz,
Link. Ama sen denemek istemiyorsan denemene gerek yok."

"Ah, eğer denersen ben de denerim, Dave."

Ondan sonra pek bir şey söylenmedi, her iki çocuk da önlerindeki görev için nefeslerini sakladılar. Dave önce yukarı çıktı, ilerlerken her asmayı dikkatle test etti. İki kez geri kaydı ve bir kez Merwell yardımına geldi
ve onu tuttu. Yapması gereken küçük bir şeydi ama kahramanımızı memnun etti ve yüzü bunu gösteriyordu.

Sonunda çukurdan çıktılar ve her biri dinlenmek için
yere atladı. Sonra Dave yakındaki bir tepeye yürüdü ve her yöne baktı. Hiçbir yerde tek bir insan bile görünmüyordu.

"Eh, onları bir şekilde bulmalıyız," dedi Merwell'e. "Hadi
önce." Ve yan yana ormanın içinden hızla
birikmekte olan karanlıkta yola koyuldular.

[İllüstrasyon: Dave önce yukarı çıktı, her asmayı dikkatle test etti.]

BÖLÜM XXVI--DUMAN SÜTUNU

"Eh, kaybolduk, mesele bu kadar. Ve ben o kadar yorgunum ki
bir adım daha atamam. " Ve böyle konuşurken, Link Merwell dinlenmek için
bir ağaç köküne çöktü.

Dave ile birlikte bir saatin büyük bir kısmı boyunca ormanın içinden ve
birkaç açıklıktan geçerek ilerliyorlardı. Bir patika gibi görünen bir şey bulmuşlardı, ancak aniden vahşi bir hayvanın ini gibi görünen küçük bir mağaranın önünde sona ermişti ve bir kez daha
yollarına devam ettiler. Şimdi tropiklerin karanlığı çevredeki manzarayı
kapatıyordu.

Link Merwell kesinlikle sefaletin resmi gibi görünüyordu. Giysileri
çok yıpranmıştı ve hala ıslaktı ve alnı kayalarla temastan
şişmişti. Ayakkabılarından biri o kadar kesilmişti ki çıplak ayağı
açıkta kalmıştı.

"Sanki kaybolmuşuz gibi görünüyor," diye cevapladı Dave. "Bu karanlıkta daha fazla
ilerlemek zor olacak. Ama düz bir çizgide ilerleyerek er ya da geç adanın kıyısına varacağımızı ummuştum."

"Sanırım düz bir çizgide yürümedik - ormanda kaybolan çoğu insan
kaybolmaz."

"Haklısın ama ben olabildiğince düz yürüdüm, Link.
Ancak, bu ne burada ne de orada. Eğer bütün gece burada kalmak zorundaysak
kendimizi rahat ettirmeye çalışmalıyız. Ama keşke
diğerleri benim güvende olduğumu bilselerdi."

"Silahını ateşleyemez misin? Artık kurumuş olmalı."

"Deneyeceğim."

Dave oturdu ve av tüfeği üzerinde çalışmaya başladı. Birkaç
dakika içinde denedi. Pat! diye ses geldi tüfek, atış ormanın ve kayaların arasında
uzaklara ve genişlere yankılandı. Sonra iki çocuk da bir
cevap bekledi.

"Hiçbir şey yapmıyoruz," diye mırıldandı Merwell, bir dakikalık mutlak sessizlikten sonra.

"Bunu duysalardı diğerleri de karşılık olarak ateş ederlerdi,"
dedi Dave. "Onlardan beklediğimden daha uzakta olmalıyız. Eh,
kendimizi rahat ettirmeye çalışmaktan başka
ne yapabileceğimizi göremiyorum. Bu uzun palmiyelerden birine tırmanıp
etrafımıza bir göz atabiliriz."

"Evet, bu o!" diye haykırdı diğer genç, hevesle. "Bunu daha önce neden düşünmedik ki? Ama o ağaçlardan birine tırmanmak zor bir iş olacak," diye devam etti Merwell, başlarının birkaç metre yukarısında olan ilk dala dik bir gövdeye bakarak.

"Yerli usulü yapacağım," diye cevapladı Dave.

Güney Denizi Adaları yerlilerinin, beline ve ağaç gövdesine gerilmiş bir asma ipi aracılığıyla uzun ağaçlara tırmandığını görmüştü.
Birkaç güçlü asma seçtikten sonra bunları bir ipe büktü ve sonra
aynısını bir ağaç gövdesinin etrafından ve belinin arkasına geçirdi. Sonra
ayakkabılarını ve çoraplarını çıkardı ve çıplak ayaklarını
ağaca dayadı. İpi her seferinde birkaç santim "yürüterek", nispeten
"ağaca tırmanabildi".

Dallara ulaşır ulaşmaz, Dave ipi attı ve
ağacın gücünün izin verdiği kadar yukarı çıktı. Artık etrafa iyi bir bakış atabilecek kadar tepeye yaklaşmıştı ve
gözlerini hevesle gezdirdi, bir görüş yakalamayı umuyordu arkadaşlarından veya kamp
ateşlerinden.

"Bir şey görüyor musun?" diye seslendi Merwell, hevesle.

"Henüz değil," diye cevapladı Dave ve sonra ağaç tepesinde döndü.
Artık dalgalanan denizi seçebiliyordu.

"Bir ışık görüyorum!" diye bağırdı.

"Bir kamp ateşi mi?" diye sordu aşağıdaki genç.

"Hayır, suyun üzerinde. Sanırım bir gemideki ışık olmalı."

"Ne tür bir gemi?"

"Bir tür yelkenli gemi," diye cevapladı Dave ve bunun fırtınadan sonra geri dönen _Altın Kartal_ olup olmadığını merak etti.

"Belki de o İngilizler için geri dönen gemidir," diye devam etti Merwell, çünkü Dave ona adamlardan bahsetmişti. İşlerin nasıl aleyhine döndüğünü fark ettiğinde dağ gibi bir
iç çekti.
Bir an kaçıp Jasniff'i bulmaya çalışmayı düşündü,
ama sonra ormanın karanlığı ve yalnızlığı onu dehşete düşürdü. O,
böyle bir yerde yalnız olmaktansa bir mahkum olmayı tercih edeceğini hissetti.

Dave, okyanusun koynunda yükselip alçalan ışığı bir süre izledi,
ama onu gösteren
araç hakkında hiçbir şey öğrenemedi. Sonra adanın etrafına bakmaya devam etti.
Kamp ateşi bulunamıyordu ve sonunda Merwell'e katıldı. "Gemideki ışık gördüğüm tek şeydi," dedi. "Belki kıyıya doğru o yöne doğru yürümek işe yarayabilir. Ama uzun bir mesafe ve karanlıkta mağaralardan birine daha düşebiliriz."

"Burada kalalım," diye cevapladı Merwell.

"Muhtemelen daha iyi olur. Bir kamp ateşi yakıp giysilerimizi kurutup sonra yatağa gidebiliriz."

"Keşke yiyecek bir şeyim olsaydı," diye homurdandı yakalanan çocuk.

"Ben de, Link. Ama hiçbir şeyimiz yok, bu yüzden en iyisini yapmalıyız. Biraz yakacak odun bulmaya çalış. Neyse ki yanımda su geçirmez bir kibrit kutusu var ve içi kibrit dolu," diye ekledi kahramanımız.

Kader onlara beklediklerinden daha nazik davrandı, çünkü yakacak odun ararken Merwell, yerli tavşanlar olduğunu düşündükleri bir delik buldu. Yaratıklardan ikisini öldürdü ve hemen onları temizleyip derilerini yüzmeye koyuldu. Sonra, Dave ateşi yaktığında,
çocuklar giysilerini kuruturken
oyunlar kızartıldı.

"Çok da bir yemek sayılmaz ama hiç yoktan iyidir," dedi Merwell ve
kahramanımız da ona katıldı. Kasırganın
orada bıraktığı kayaların oyuklarında biraz su buldular ve bir şeyler içtiler, ardından ikisi de dinlenmek için
yattılar.

"Sence nöbet tutmamız gerekmiyor mu?" diye sordu iri yarı genç.

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı Dave. "Ben çok yorgunum, sen de öyle ve
bize zarar verecek kimsenin geleceğini sanmıyorum,--ve adada büyük vahşi hayvanlar yok. Sanırım bir şans verebiliriz," ve
giysileri kurur kurumaz, ikisi de asma ve yosun yataklarına uzandılar.

Sabah ilk uyanan Merwell oldu ve Dave uyandığında
kamp ateşinin neşeyle yandığını gördü. İri yarı genç ortalıkta görünmüyordu.

"Kaçmış olabilir mi?" diye düşündü kahramanımız ve hemen
mücevherlerle dolu para kemerinin güvende olup olmadığını öğrenmek istedi. Hala yerindeydi ve
rahat bir nefes aldı. Sonra bir ses duydu.

"Geliyorum!" uzaktan geldi ve birkaç dakika sonra Merwell
biraz meyve ve dut getirerek belirdi.

"Benimle kıyıya çıkan denizcilerden biri bana bunlardan bahsetti," dedi. "Dyeleri çiğ yiyebiliriz ve çok lezzetlidir. Meyveleri
dilimleyip kızartabiliriz. Oldukça iyi bir yemek yaparlar," ve öyle de oldu ve her iki genç de doydu. Sonra Dave tekrar
ağaca tırmanma ve etrafa bir kez daha bakma niyetini açıkladı.

"O gemi adanın güney ucunda," diye duyurdu. "Bu _Golden Eagle_ değil, çok daha küçük bir tekne. Büyük ihtimalle İngilizlerin bindiği gemi. Eğer öyleyse, o üç serseri Giles Borden onları yakalayıp, ondan aldıkları parayı vermelerini sağlamadan önce kaçma şansına sahip olacak."

"Ah, Dave, sence----" Ve sonra Merwell durdu.

"Ne söyleyecektin, Link?"

"Nick'in o İngilizlerle birlikte gitmesinin mümkün olup olmadığını düşünüyordum."

"Evet, eğer onlarla karşılaşırsa ve onu almaya
isteselerdi. Ama seni geride bırakır mıydı?"

"Bunu yapabilirdi, özellikle de yakalandığımı veya
sana taşıdığım mücevherleri verdiğimi öğrenirse."

"Eğer o İngilizlerle birlikte giderse, onlara mücevherleri söylemesi aptallık olurdu, çünkü Giles Borden'ı soydukları gibi onu da soyarlardı," diye devam etti kahramanımız ve sonra burada karşı karşıya kalınacak yeni bir tehlike olduğunu fark etti. Eğer İngilizler mücevherlere el koyarsa, mücevherleri geri almak neredeyse imkansız olabilirdi, özellikle de haydutlar Mağara Adası'ndan kaçmayı başarırsa.

Kahramanımız şu anda adanın başka bir bölümünde yükselen bir duman sütunu gördü. Birkaç dakika izledi ve sonra memnuniyetle bağırdı.

"Nerede olduklarını biliyorum!"

"Kalabalıktan mı bahsediyorsun?" diye sordu Merwell.

"Evet. Phil, batıdaki bazı Kızılderililerin kullandığı türden bir duman sütunuyla bana işaret veriyor. Star Çiftliği'ndeyken bu numarayı öğrendik. Hadi, yakında onların yanında olacağız. Çok uzak değil."

Dave yüksek tünediği yerden aceleyle inmişti ve çok kısa bir süre sonra oradan ayrılmaya hazırdı. Merwell derin bir iç çekti, çünkü eski okul arkadaşlarıyla yüzleşmekten hoşlanmıyordu.

"Bu kötü bir şans ama sanırım buna katlanmak zorundayım," diye mırıldandı,
ateş söndürüldükten sonra Dave'i takip ederken. "Bir adam kendini
aptal durumuna düşürdüğünde sonuçlarına katlanmak zorunda kalır." Ve bu söz o kadar doğruydu ki Dave itiraz etmedi.

Ormandan geçip kayalık bir tepenin üzerinden geçtiler. Üç
kez adanın bol olduğu tehlikeli çukurlara düşmeye yaklaştılar ve son seferinde zavallı Merwell neredeyse ayak bileğini burkacak
bir düşüş yaşadı.

"Biraz dinleneceğiz ve sen ayak bileğini yıkayabilirsin," dedi Dave nazikçe ve
yakındaki bir havuzdan biraz su aldı.

"Bu adada kimsenin yaşamamasına şaşmamalı," diye homurdandı yaralı olan. "Sanırım buradaki yerliler o çukurlardan
bazılarına düşmekten çok korkuyorlar."

"Mağaralardan ve volkanlardan da korkuyorlar," diye cevapladı
Dave. "_Golden Eagle_'ın kaptanı bana bunu söyledi. Bazen
volkanlar burada uyarı vermeden patlar ve kayaları sıcak küllerle kaplar."

"Öyle mi? Umarım ben buradayken hiçbir volkan patlamaz."

Sonunda çocuklar küçük bir yükseltiye ulaştılar ve uzaktan duman sütununu açıkça gördüler. Dave ekstra hıza geçti ve kısa süre sonra
Phil, Giles Borden ve birkaç denizciyi gördü--kötü _Emma Brower_'dan sağ kurtulanlar.

"Phil!"

"Dave! Sonunda!" diye haykırdı gemi sahibinin oğlu neşeyle. "Yaralandın mı?"

"Hiçbir şekilde. Nasılsın?"

"Tamam, seni ararken birkaç kez düştüm. En
tuhaf şekilde
kayboldun."

"Bir mağaraya düştüm,--Link Merwell ile birlikte aşağı indim."

"Oh!" Phil irkildi. "Çalılıklarda kim var? Merwell,
ben hayatta olduğum kadar eminim!"

"Evet, Phil. Peki sen ne düşünüyorsun? Mücevherlerin bir kısmını aldım--Link
para kemerinin içindeydi."

"Yeterince iyi! Mücevher kutusundan kaybolmuş olmalarından çok korkmuştum. Merwell'i esir mi aldın?"

"Eh, bir bakıma. Bir düzine kez kaçmış olabilir, ama sanırım
yalnız kalmak istemiyordu. Ayrıca, Jasniff ile kavga etti.
Sana her şeyi daha sonra anlatırım," diye devam etti Dave, daha alçak bir ses tonuyla.

Merwell durmuştu ve şimdi geçici kampa doğru sürüklenerek geliyordu.
Gemi sahibinin oğluna ve denizcilere utangaç bir şekilde başını salladı.

"Yakaladılar mı?" dedi katranlardan biri alaycı bir şekilde.

"Evet," diye cevapladı suçlu, uysalca.

"Hıh! Kaçıp mücevher çalmak için iyi bir pisliksin!" diye mırıldandı denizci
ve sırtını gence döndü.

"Roger, Kaptan Sanders ve diğerleri nerede?" diye sordu Dave.

"Senin, Jasniff'in ve o üç haylaz İngiliz'in peşinden gittiler," diye cevapladı Phil. "Burada kalıp bir duman sütunuyla o numarayı deneyeceğimi söylemiştim. Hatırlayıp arayabileceğini düşündüm."

"İyi bir şeydi, Phil," diye cevapladı kahramanımız, "çünkü bizi
doğruca bu noktaya getirdi."

XXVII. BÖLÜM - ASMA PERDELERİNİN ARKASINDA

Bir saat geçti ve bu süre zarfında Dave, Phil'i bir kenara çekti ve
Merwell ve Jasniff'in yaptıklarıyla ilgili ayrıntıları anlattı,
iki kötü niyetli gencin anlattığı hikayeye göre.

"Sanırım Link oldukça üzgün," diye devam etti. "Bu yüzden
sürtmenin bir faydası olmayacak."

"Onunla ne yapmayı düşünüyorsun, Dave?"

"Henüz bilmiyorum. Bunu daha sonra konuşuruz. Şimdi yapılacak şey
Jasniff'i bulup kalan mücevherleri almak. En iyi elmasların onda olduğunu unutma. Link'i
üzen şeylerden biri de buydu--Jasniff aslan payını alıyordu."

"Eh, Jasniff her zaman böyle yapardı, okulda bile. Şimdi
geri döndün, ne zaman istersen onu aramaya başlayabilirim,"
diye devam etti gemi sahibinin oğlu.

"Bir süre bekleyelim ve Roger ile Kaptan Sanders'ın dönüp dönmeyeceğini görelim,"
diye cevapladı kahramanımız.

Dinlenmekten memnundu ve denizcilerin topladığı yosun yatağına kendini
attı. Merwell bir ağaca yaslandı, yorgundu ama uyumak için fazla
endişeli. Açıkça ne yapacağına karar vermeye çalışıyordu
ve kendini içinde bulduğu
korkunç durumdan nasıl kurtulacağını merak ediyordu.

Bir anda bir bağırış duyuldu ve Roger belirdi, hemen ardından Billy Dill geldi.

"Merhaba, Dave!" diye bağırdı senatörün oğlu. "Geri döndün, değil mi?" Ve sonra
Merwell'e baktı. "Ah, sen de mi buradasın?"

"Evet," diye karşılık verdi iri yarı genç ve söyleyebildiği tek şey buydu.

"Dave, Merwell'in mücevherlerini aldın mı?" diye devam etti Roger.

"Evet. Ama Roger, nereden bildin----"

"Şimdi bunu konuşacak zaman yok, Dave," diye hemen sözünü kesti senatörün oğlu. "Harekete geçmeliyiz, hem de hemen! Yani, mücevherlerin geri kalanını geri almak istiyorsan."

"Neden, ne demek istiyorsun?" Dave ve Phil bir nefeste sordular ve hatta
Merwell bile tüm dikkati onlardaydı.

"Bay Borden'ı soyan o İngilizleri hatırlıyor musunuz?
Eh, onları kamplarına kadar takip ettik ve ne düşünüyorsunuz? Bir şekilde
Jasniff ile tanıştılar ve onlarla dost."

"Onlara mücevherlerden bahsetti mi?" diye sordu kahramanımız.

"Hayır, mücevherlerin hikayesini kendine saklayacak kadar sevimliydi, yani
onun mücevherler hakkında hiçbir şey anlattığını duymadık. Ama adadan olabildiğince çabuk ve hiçbirimiz tarafından görülmeden
kaçmak istediğini söyledi ve İngilizlere yardım ederlerse
elmas olarak bin dolar teklif etti. Onlar da bunu
kabul ettiler ve herkes bir geminin gelip onları
almasını bekliyor."

"Dün gece gördüğüm gemi!" diye bağırdı Dave ve okyanustaki ışıktan bahsetti.

"O gemi olmalı!" diye haykırdı Phil.

"Kesinlikle kaçacaklar, tabii onları durduramazsan," diye araya girdi Merwell ve
o da neredeyse herkes kadar ilgili görünüyordu. Suç ortağının kaçabileceğini düşünmek onu
çok sinirlendirdi.

"Roger, bunu nasıl öğrendin?" diye sordu Dave.

"Tuhaf bir şekilde. Billy Dill önce üç İngiliz'in izini sürdü ve biz onları mağaralardan birine kadar takip ettik. Sonra İngilizlerden biri gitti ve bir süre sonra Jasniff ile geri döndü,
ve herkes kıyıya yakın başka bir mağaraya gitti. Mağaranın bir bölümüne girdik ve kayalardaki bir çatlaktan kalabalığın ne dediğini duyduk. Jasniff'le yüzleşip mücevherleri talep edebilirdik, ancak İngilizlerin hepsinin silahlı olduğunu ve çirkin bir ruh hali içinde olduklarını gördük ve Kaptan Sanders kan dökülmesini
önlenebilirse istemiyordu. Sonra Billy Dill ve ben geri dönüp Phil ve denizcileri alacağımızı söyledik."

"Jasniff'i yakalamak için elinden geleni yapacağını düşünüyorum," dedi Merwell.

"Onun yakalanmasını istiyor musun?" diye sordu Roger sertçe.

"Neden olmasın? Bana adil davranmadı ve soygunu en baştan planladı."

"Eğer onu yakalamak istiyorsan, bize yardım etsen iyi olur," diye araya girdi Phil.

"Söylesene, Dave, eğer Jasniff'i yakalamana ve mücevherlerin geri kalanını geri almana yardım edersem, beni bırakır mısın? Beni bırakır mısın?" diye geveledi Link Merwell, endişeyle.

"Bilmiyorum, bir bakacağım, Link," diye cevapladı Dave ve kendini ancak bu kadar adamıştı, çünkü bu davanın Bay Wadsworth ve yetkililerin çözmesi gerektiğini hatırlamıştı.

"Sana elimden gelen her şeyi yapacağım, sadece Nick'le hesaplaşmak için!" diye mırıldandı iri yarı genç. "Ona su birikintisindeki tek kurbağanın o olmadığını göstereceğim."

"Ne kadar çabuk gidersek o kadar iyi," diye devam etti senatörün oğlu.

"Artık hazırım," diye karşılık verdi Dave. "Jasniff yakalanana ve mücevherlerin geri kalanı bulunana kadar rahat uyumayacağım."

Birkaç kelime daha konuşuldu ve sonra tüm grubun Roger ve Billy Dill'i geldikleri yere kadar takip etmesi kararlaştırıldı.

"Borden üç İngiliz'in tutuklanması konusunda çok istekli," dedi senatörün oğlu.

"Sanırım parasını geri almak istiyor," diye karşılık verdi Dave. "Onu suçlamıyorum."

Yol ormanın içinden ve sonra kayalık bir sırt boyunca uzanıyordu. Burada yürümek çok belirsizdi ve Roger diğerlerini dikkatli olmaları konusunda uyardı.

"Ve eğer dikkatli olmazsanız Kingdom Come'a ​​giden bir deliğe girersiniz!" diye araya girdi Billy Dill. Sırt geride kaldığında başka bir orman parçasına geldiler
ve sonra her iki ucunda büyük bir açıklık olan küçük bir mağaradan geçtiler. Bu mağaranın ortasında bir delik vardı ve dibinde
bir yeraltı nehri akıyordu.

"Eğer bir adaya doğru isim verilmişse, o da budur," diye gözlemledi Phil.
"Bir uçtan diğerine mağaralar."

"Dinle! Sesler duyduğumu sandım!" diye haykırdı Dave aniden ve
sessizlik için elini kaldırdı.

Hepsi dikkatle dinledi ve uzaktan gelen hafif bir mırıltı duydu.

"Bana yeraltındaymış gibi geliyor," diye fısıldadı Phil.

"Evet, ama hangi yönden?" diye sordu Roger.

"Sanırım şuradan geliyor," diye cevapladı Dave. "Oraya gidelim
ve emin olalım."

Yürümeye devam ettiler ve kısa süre sonra kayaların arasında uzun sarmaşıkların birbirine dolandığı
bir yere geldiler.

"Sessiz olun!" kahramanımız aniden haykırdı. "Nerede olduklarını biliyorum - şu asmaların arkasında. Orada bir mağara olmalı ve asmalar giriş için bir
perde oluşturuyor."

"Kim o?" diye sordu Merwell.

"Henüz bilmiyorum. Bekleyin, hepiniz burada, kayaların arkasında kalın,
ben araştırırken."

Dave olabildiğince sessizce, mağaranın girişinin bir tarafındaki
kayalara yakın kalarak ilerledi. Kısa süre sonra asmaların
perdesine ulaştı ve dikkatlice elini öne doğru uzatarak küçük bir
açıklık oluşturdu.

Kahramanımız ilk başta pek bir şey göremedi, ancak gözleri karanlığa alıştıkça, asmaların üzerinde yatan ve sigara
içen iki şekil gördü. Şekiller iki İngiliz'e, Pardell ve
Rumney'e aitti.

"Geswick geri dönmeli," dedi Dave, Rumney'nin. "Zaman
kaybetmeyeceğini söyledi."

"Belki de o genç adamla bir sorunu vardı," diye karşılık verdi Pardell.
"Söyle bakalım, onun bir ibne olduğunu biliyor musun? Geçişi için teklif ettiği
o elmasları nereden buldu?"

"Bilmiyorum ama bence onları çaldı."

"O zaman belki de daha fazla mücevheri vardır."

"Ben de aynı şeyi düşünüyordum ve Geswick de aynı şeyi düşündü."

"Eğer çok sayıda varsa----" Adam imalı bir şekilde durakladı.

"Onu rahatlatabiliriz, ha?" diye karşılık verdi diğeri.

"Neden olmasın? Borden'ı temizledik. Bu türden iki iş birinden daha kötü değildir."

Bir sessizlik dönemi oldu ve Dave arkadaşlarını bıraktığı
yere olabildiğince sessizce geri döndü.

"Rumney ve Pardell orada, uzun bir mağarada," diye fısıldadı. "Geswick'i ve sanırım Jasniff'i bekliyorlar."

"Ama Yüzbaşı Sanders ve Smiley nerede?" gemi sahibinin oğlu sordu.

"Bilmiyorum. Belki Jasniff ve Geswick'i izliyorlardır--ya da belki de
o haylazları yakalamışlardır."

"Ah, Pardell ve Rumney'e ulaşmama izin verin!" diye haykırdı Giles Borden. "Onlara beni
soymayı öğreteceğim!" Ve eline aldığı ağır bir sopayı sallayarak öne doğru yürüdü.

"Bekle! Bekle!" diye karşılık verdi Dave ve onu kolundan yakaladı. "Henüz gitme.
Geswick ve belki Jasniff gelene kadar gizlice saklanalım. Belki hepsini yakalayabiliriz."

"Bu kadar çok kişiyle başa çıkabilir miyiz?" diye sordu Roger.

"Sanırım öyle. Neyse deneyebiliriz. Unutmayın, Kaptan Sanders ve Smiley
Geswick ve Jasniff'i takip ediyor olabilir ve eğer öyleyseler, yardımımıza gelirler."

"Bekleyeceğim ama bunu yapmak zor bir şey, bilmiyor musun?" diye homurdandı soyulmuş olan İngiliz.

"Bir muhafız koysak iyi olur, böylece şaşırmayız," diye öğütledi
Phil. "Ya kayaların ve asmaların arasına dağılırsak?"

Bu kararlaştırıldı ve Dave'in bir saldırı yapmak istediğinde ıslık çalması da kararlaştırıldı.

Bundan sonra uzun bir bekleme süreci başladı. Herkes sessiz kaldı, ta ki aniden, herkes uzaktan gelen bir top atışıyla irkilene kadar.

"Bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı Phil, kahramanımızın yanında yatarken.

"Bir geminin topundan gelen bir atış ve kıyı yönünden geldi!" diye karşılık verdi Dave. "Bir tür işaret olabilir."

"Sence bu Pardell ve Rumney'e bir çağrı mı?"

"Olabilir. Bekle, mağaraya tekrar bakacağım ve ne yaptıklarına
bakacağım."

Kahramanımız hiç vakit kaybetmeden, daha önce işgal ettiği
pozisyona doğru bir kez daha süründü. Sonra sarmaşıkları kenara itti ve
uzun mağaraya baktı.

Bir dehşet çığlığını bastıramadı. İki İngiliz
kaybolmuştu!

"Gittiler!" diye seslendi arkadaşlarına.

"Gittiler!" diye tekrarladı Phil ve Roger.

"Bana bunu söylemeyin!" diye bağırdı Giles Borden. "Onları yakalamalıyım
ve paramı geri almalıyım!"

"Nereye gittiler?" diye sordu Billy Dill, sarmaşıkların arasından geçerken.

"Mağaradan başka bir açıklıktan çıkmış olmalılar," diye cevapladı Dave.
"Hadi, yakında öğreneceğiz!" Ve mağaraya daldı, arkadaşları
ve kalabalığın içindeki diğerleri de onu takip etti.

"Başka bir açıklık görüyorum!" diye bağırdı Merwell, bir dakika sonra. "Bakın!" Ve
sağdaki bir geçidi işaret etti.

"Oraya gitmiş olmalılar!" diye haykırdı Giles Borden. "Hepiniz peşinizden! Paramı geri alırsam, sizi iyi ödüllendireceğim!" Ve
hızla yoluna devam etti, Merwell hemen arkasındaydı ve diğerleri de onu takip ediyordu.

"Doğru yolda olup olmadığımızı bilmiyorum," dedi Dave, Phil ve Roger'a. "Bu mağaranın başka açıklıkları da olabilir."

Daha konuşmamıştı ki Giles Borden'dan bir haykırış geldi, ardından da Link Merwell'den bir çığlık. İkisi de suyla dolu küçük bir çukura düşmüştü. Her biri çok sarsılmıştı ama yara almamışlardı.

"Dikkatli olmazsak birinin boynu kırılacak," dedi denizcilerden biri. "Böyle bir adada olmaktansa bir geminin güvertesinde olmayı tercih ederim."

Kısa süre sonra tekrar açık alana çıktılar. Bir yükseltideydiler ve çok da uzak olmayan bir mesafede kıyıyı ve dalgalanan okyanusu görebiliyorlardı.

"Bir gemi!" diye bağırdı Roger.

"Ama _Altın Kartal_ değil!" diye karşılık verdi Dave. "İngilizler için duracak olan gemi olmalı."

"Öyle! Öyle!" diye haykırdı Giles Borden. "Ve bak, işte kıyıdalar, hepsi binmeye hazır!"

"Evet, Jasniff de onlarla birlikte!" diye ekledi Dave, Phil ve Roger bir nefeste.

XXVIII. BÖLÜM - DÜŞMANIN UZAKLAŞTIĞI YER

Şaşırtıcı bir keşifti ve Dave ve diğerleri o an ne yapacaklarını bilemediler.

"Kaptan Sanders'ı veya Smiley'i görüyor musun?" diye sordu kahramanımız.

"Hiçbir şey," diye karşılık verdi senatörün oğlu. "Bu da garip."

"Ah, onları bir şekilde durduramaz mıyız?" diye yalvardı Giles Borden.

"Hadi, elimizden geleni yapacağız!" diye haykırdı Phil.

"Konuşma bu!" Yaşlı Billy Dill'i içeri soktu. "Ah, üzerlerine nişan alabileceğimiz
bir gatling silahı için!" diye ekledi.

Hepsi kıyıya olan mesafeyi hesaplıyordu. Onlarla su arasında, çalılıklar ve asmalarla kaplı hafif bir çukur vardı. O çukurdan bir yol bulmak ne kadar sürerdi?

"Burada kalmanın bir anlamı yok," dedi Dave. "Bir şekilde oraya
varacağız. Ama eğer yapabilirsen, gözden uzak dur. Son dakikaya kadar bizi
keşfetmelerini istemiyoruz." Hepsi çukura doğru ilerledi. Sola doğru yürüyerek, aralarında ve su kenarındakiler arasında
uzak bir sıra palmiye ağacı tutmayı başardılar.

Ama ilerleme yavaştı, herkes kısa sürede bunu keşfetti. Çukur, yumuşak noktalar ve tuzaklarla dolu, tehlikeli bir çukurdu. İki denizci bellerine kadar indiğinde yüz fitten daha az bir alan
kaplanmıştı ve bir saniye sonra Roger onları takip etti.

"Dur, Roger! Sana yardım edeceğim!" diye bağırdı Dave ve Phil ile birlikte arkadaşlarının yardımına koştular. Yumuşak noktaya yaklaşmaya cesaret edemediler
ve bu yüzden yapabildikleri tek şey senatörün oğluna ip olarak kullanması için sağlam bir asma
atmak ve sonra onu tamamen güç kullanarak dışarı çekmekti. Bu arada diğerleri iki denizciyi kurtarmaya gitti ve onlar da benzer şekilde
çekildiler.

"Bu ada kesinlikle sınır!" diye soludu Roger, bir kez daha sağlam zemine
indiğinde. "Bana her şeyi hediye etseler bile burada yaşamazdım!"

"Doğru," diye karşılık verdi Phil. "Çünkü, eğer burada yaşarsan, bir gün kendini zamanından önce
gömülmüş bulabilirsin!" Ve bunu ifade etmenin bu tuhaf yolu, tüm çocukların heyecanlarına rağmen
sırıtmalarına neden oldu.

Çukurluğun ötesinde başka bir zorlukla karşı karşıyaydılar. Burada
derin kesikler olan keskin kayalar vardı. Kayaların üzerinden aşırı bir dikkatle tırmanmaları ve biraz zıplamaları gerekiyordu, bunların hepsi çok değerli zamanlarını tüketiyordu.

"Biz onlara ulaşamadan gidecekler!" diye homurdandı Dave. "Ah, acele edin, arkadaşlar!"

"Mümkün olduğunca hızlı geliyorum!" diye cevapladı Phil.

"Ben de," diye ekledi Roger.

"Durmazlarsa onlara ateş etmelisin," diye ekledi Merwell.

"Elimden geleni yapacağım," diye cevapladı kahramanımız. Mevcut durumun ateşli silah kullanımını ne kadar haklı çıkaracağını merak ediyordu.

Sonunda kayalar geride kaldı ve kalabalık kendilerini kumlu kıyıyı çevreleyen palmiye ağaçlarının kenarında buldu.

"Onları görüyor musun?" diye sordu Phil, çabalarından nefes nefese kalmıştı.

"Hayır, görmüyorum," diye karşılık verdi Dave. İngilizleri ve Jasniff'i görmek için kumlu şeridin yukarısına ve aşağısına boşuna bakmıştı.

Plajın ötesinde, her daim mevcut dalgakıranlarla resif ve bunun çok ötesinde, daha önce gördükleri gemi vardı. Yelkenleri indirilmiş bir şekilde yelkenli yattı.

"İşte oradalar!" diye bağırdı Billy Dill aniden. "Çok geç, çocuklar, çok
geç!"

"Nerede? Nerede?" diye bağırdı çocuklardan ve Giles Borden'dan.

"Dışarıya bakın, resifin yanında. Dalgakırandaki küçük tekneyi görmüyor musunuz?" diye devam etti yaşlı denizci, bronz eliyle işaret ederek.

Herkes onun işaret ettiği yöne baktı ve Dave ile Giles Borden dehşet dolu bir inlemeyi bastıramadı. Çünkü, okyanusun dalgaları üzerinde seyrederken, iki denizcinin yönettiği küçük bir tekne görülebiliyordu. Teknede
dört yolcu oturuyordu.

"Bu Jasniff, bundan eminim!" diye bağırdı Phil.

"Ve o üç adam beni soyan adamlar!" diye mırıldandı Giles
Borden. "Aman ne şans! On dakika geç!"

"Onları bir şekilde takip edemez miyiz?" diye sordu Roger.

"Nasıl olacağını bilmiyorum," diye cevapladı Dave. "Kürek teknemiz adanın diğer tarafında. Ayrıca, bir teknemiz olsa bile, yelkenli yola çıkmadan önce onları yakalayabileceğimizi sanmıyorum. Ah, yazık değil mi!"
Ve Dave çaresiz bir dehşet içinde dişlerini gıcırdattı.

"Bir topumuz olsaydı!" diye mırıldandı yaşlı Billy Dill. "O teknenin pruvasına bir atış
kaptanı uyarabilirdi, sanırım!"

"Başka bir teknenin elverişli olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu İngiliz.

"Bakabiliriz," diye karşılık verdi senatörün oğlu.

Hepsi sahile doğru koşmak üzereydi ki Dave aniden dur dedi.

"Yapma," dedi. "Onları takip edemezsek, kendimizi göstermemek
şimdikiler için en iyisi olur."

"Nasıl yani?" diye sordu Giles Borden. "Onları bu şekilde
gitmelerine izin vermek çok büyük bir utanç."

"Bizi görürlerse, peşlerinde olduğumuzu anlarlar ve mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde yelken açarlar," diye devam etti kahramanımız. "Bizi görmezlerse,
kaçmak için zaman harcayabilirler ve bu da onları
yakalamak için bize çok daha fazla şans verir."

"Dave haklı!" diye haykırdı senatörün oğlu. Ve diğerleri de ona katıldı ve hepsi palmiye sıralarının, çalılıkların ve kayaların arkasına saklandı. O noktadan sonra küçük teknenin yavaş yavaş schooner'a yanaşmasını izlediler.
Sonra bir halat merdiven indirildi ve yolcular güverteye çıktılar, ardından
kürek teknesi vinçlere çekildi.

"Bu hangi gemi?" diye sordu Phil.

"Adı _Aurora_," diye cevapladı Giles Borden.

"_Aurora_!" diye haykırdı Billy Dill. "_Aurora_'yı mı kastediyorsun, Kaptan
Jack Hunker?"

"Evet, kaptanın adı bu."

"Neden, onu tanıyorum!" diye devam etti yaşlı adam. "Bir keresinde, _Peter Cass_'te onunla yelken açtım, _Aurora_'nın komutasını almadan önce. Söylesene Dave, o
eskiden iyi bir adamdı. Jasniff gibi adamlarla ve o hırsız İngilizlerle nasıl geçinebileceğini anlayamıyorum."

"Belki de ne kadar alçak olduklarını bilmiyordur," diye karşılık verdi kahramanımız.

"Ah, ona gerçeği söylemediler, buna güven," dedi Giles
Borden. "Gözlerini boyamak için bir hikaye uydurmuşlar.
Büyük ihtimalle ona partinin haylazının ben olduğumu ve
bu yüzden geride bırakılacağımı söyleyecekler."

"Eğer _Aurora_'nın kaptanı iyiyse, ona işaret vermekte fayda olabilir," diye düşündü Dave. "Keşke bunu daha önce bilseydim. "

"Bakın! Bakın! Yelkenleri kaldırıyorlar!" diye haykırdı Phil.

"Eğer yelkenliye işaret verecekseniz, bunu
çok çabuk yapsanız iyi olur," diye öğütledi Roger.

"Sanırım yapacağım. Çok da zararı olmaz--neyse ki yelken açıp gidecekler. Hadi."

Hepsi kumlu plaja koştu ve Dave tüfeğini iki kez
işaret olarak ateşledi. Diğerleri ağaç dalları ve çalı çırpı salladı ve Phil
hatta bir leke yapmak için bunlardan bazılarını yaktı.

Ancak işaretler görüldüyse bile, onlara hiç dikkat edilmedi.
Şunardakiler yelkenleri çekmeye devam etti ve hemen
Aurora_
Mağara Adası'nı geride bırakarak uzaklaştı.

Şunar uzaklaşırken Dave'in yüreği içine battı.
Gemide Jasniff vardı ve o düzenbazın elinde Carwith mücevherlerinin
daha büyük bir kısmı vardı.

"Yazık!" diye patladı Phil. "Ah, neden Jasniff'i yakalayamadık
Link'i yakaladığında!"

"Kendi gemin nerede?" diye sordu Merwell. "Neden onu bulup
o kalabalığı takip etmiyorsun?" Arkadaşı suçtan kaçmıştı.

"Keşke _Altın Kartal_ içeri girse," diye cevapladı Dave. "Onu neyin tuttuğunu anlayamıyorum, eğer o fırtınadan
ağrıdıysa ve onarım için yatması gerektiyse."

"Peki sence Kaptan Sanders ve Smiley nerede?" diye araya girdi
Roger.

"Bilmiyorum. Mağaralardan birine düşmüş olabilirler veya
uzaklaşanlar tarafından esir alınmış olabilirler."

"Esir mi? Bunu hiç düşünmemiştim!" diye haykırdı Giles Borden. "Evet, tıpkı Geswick ve diğer alçakların onlara bu şekilde davranması gibi olurdu."

"Eh, burada kalmamız bize bir fayda sağlamayacak," diye devam etti kahramanımız. "En iyisi
dağılıp kaptanı ve diğerlerini bulamazsak bir bakalım."

Bu iyi bir tavsiye olarak kabul edildi ve kalabalık yorgun olduğu için herkes avlanmaya gitti, bazıları kıyıdan yukarı, bazıları aşağı ve diğerleri iç kesimlere.

Dave ve Roger kıyıdan aşağı yürüdüler, neden tam olarak anlayamadılar.
Palmiyeleri ve çalılıkları geçip kumu bırakarak
bazı kayaların üzerinden tırmanmaya başladılar. Sonra Dave bağırmaya başladı.

İlk başta çağrılarına cevap gelmedi, ancak hemen sonra kayaların arkasından gelen bir inleme duydu.

"Ne anlama geldiğini görelim!" diye haykırdı senatörün oğluna ve
tüm hızla sesin geldiği yöne doğru koştular.

Kayaların arkasında bir muz korusu vardı ve ortada yerliler tarafından yıllar önce yapıldığı belli olan
saman çatılı bir kulübenin kalıntıları vardı. Bu kulübenin önündeki yerde Kaptan Sanders ve denizci,
Smiley yatıyordu. Her birinin başı bağlıydı ve her birinin
ayak bileğinde morluklar vardı.

"Kaptan Sanders!" Dave şaşkınlıkla bağırdı.

"Dave Porter!" diye karşılık verdi _Golden Eagle_ komutanı neşeyle.
"Aman Tanrım, ama geldiğin için mutluyum!"

"Yaralandın mı?"

"Evet. O alçaklar arkamızdan saldırdı ve bizi
sersemlettiler."

"O üç İngiliz'den mi bahsediyorsun?"

"Evet ve o Jasniff de onlarlaydı."

"Ama ayak bileklerin de mi yaralandı?" diye devam etti Dave.

"Canavarca mağaralardan veya deliklerden birine düştüğümüzde onları yaraladık. Jasniff ve İngilizleri takip ediyorduk ve ayrıca seni
ve diğerlerini arıyorduk. Sonra o alçaklar bir şekilde arkamıza geçtiler ve
bildiğim ilk şey kulağımın arkasına bir darbe alıp beni
baygınlaştırdı."

"Ve ben de aynısını yaşadım," dedi Smiley. "Ah, keşke o
kötü adamların
üzerinde ellerim olsaydı!"

"Uzaklaştılar," dedi Roger.

"Uzaklaştılar!" diye bağırdı kaptan. "Nasıl?"

Kahramanımız ve arkadaşı, birkaç kısa sözcükle sahile doğru ilerlemeyi ve kendilerinin ve diğerlerinin tanık olduğu
şeyleri anlattılar. Kaptan Sanders
başını ciddi bir şekilde salladı.

"Çok kötü," dedi. "İyi bir başlangıç ​​yaptılar ve onları takip etmek
zor olacak."

"Altın Kartal_ burada değilken onları nasıl takip edebiliriz?" dedi Dave.

"Ama o burada --adanın diğer tarafında."

"Ah, emin misin?" diye bağırdı kahramanımız.

"Evet. Geldiğini gördüm --tepelerden birindeyken.
Baş direği yoktu, bu da o kasırgada biraz acı çektiğini gösteriyor. "

"Eğer durum buysa, mümkün olan en hızlı şekilde ona ulaşalım,
gemiye binelim ve _Aurora_'yı takip edelim," diye karşılık verdi Dave.

BÖLÜM XXIX - OKYANUSTA BİR KOVA

Tüm grubu tekrar bir araya getirmek ve _Golden Eagle_'ın kaptanına gemiyi Mağara Adası'nın o tarafına getirmesi için haber göndermek öğleden sonra ve akşamın en iyi kısmını aldı. Ve bu yapılırken
Kaptan Sanders ve Smiley'nin aldığı yaralar, eldeki imkanlar elverdiğince
iyileştirildi.

Kaptan ve yaralı denizcinin, üç haylaz İngiliz'i ve Nick Jasniff'i nasıl takip ettiklerine ve
ikincisinin diğerleriyle nasıl bir anlaşma yaptıklarına dair anlatacakları uzun bir hikayeleri vardı, böylece
adadan ayrılırken onu da yanlarında götüreceklerdi.

"İngilizler _Aurora_'nın kaptanından biraz korkuyorlardı,"
dedi Kaptan Sanders, "ve biz de durumu tartışırlar.
Kaptanın burada bıraktığı dördüncü adamın başına ne geldiğini bilmek isteyeceğini biliyorlardı. Sonunda bir numara denemeye karar verdiler, ama bunun işe yarayacağından emin değillerdi. Ama işe yaradığı açıktı, çünkü yelkenli yelken açtı."

"Bu numara neydi?" diye sordu Dave.

"Görünüşe göre Bay Borden _Aurora_'dayken güneşten başı ağrıyordu ve füme gözlük takıyordu. Bu doğru mu, efendim?"

"Öyle," diye cevapladı Giles Borden. "Dalgalardaki parıltı korkunçtu ve ben gün boyu füme gözlük takıyordum."

"Şey, bu haylazlar Jasniff'in Bay Borden'ı taklit etmesini planladılar. Bunlardan biri, Geswick, onunla ceket ve kep değiştirdi ve ona bir çift füme gözlük ödünç verdi ve yanaklarını bağlayıp diş ağrısı çekiyormuş gibi yapacaktı ve yolculuk boyunca mümkün olduğunca kamarasında kalacaktı."

"Ah, ne biçim bir şeymiş bu - beni taklit etmek!" diye kükredi Giles Borden öfkeyle. "Ben onunla yüzleşene kadar bekle!"

"Evet, beklemen gerekecek," diye kuru bir şekilde araya girdi Phil.

"Nereye yelken açacaklarını öğrendin mi?" diye sordu Dave, hevesle.

"San Juan'a, Porto Riko adasına. Ama yolda birkaç durak yapabilirler."

"San Juan," diye düşündü Roger. "Buradan çok uzak bir mesafe. Belki
_Golden Eagle_ _Aurora_'yı oraya varmadan önce yakalayabilir."

"Eğer San Juan'a doğrudan gittilerse, bir şey yapmadan önce limana girmelerini beklemelerini tavsiye ederim," dedi Kaptan Sanders.

"Neden?" diye sordu çocuklar.

"Çünkü onları açık denizlerde durdurmak bir şey, Amerika Birleşik Devletleri sularında durdurmak başka bir şey. Unutmayın, Porto Riko artık Amca Sam'in topraklarının bir parçası."

"Evet, açık denizlerde olmaktansa orada onlara saldırmayı tercih ederim," diye cevapladı
Dave. "Ama onları nerede yakalamamız gerekirse gereksin, bir daha kaçmamalılar," diye ekledi kararlı bir şekilde.

Karanlıkta kıyıya çıkanları _Golden Eagle_'a transfer etmek imkansızdı, çünkü dalgalardaki tehlike nedeniyle, ayrılmadan önce
gün ışığını beklemek zorundaydılar.

Gidecek olanlar arasında, elbette, _Emma Brower_'ın enkazından kıyıya çıkan denizciler de vardı. Kaptan Sanders onlara isterlerse adada kalabileceklerini söyledi, ancak hemen bir
protesto düzenlediler.

"Hiçbir adam için uygun bir yer değil," dedi katranlardan biri. "Çok az av ve pek fazla meyve yok ve sürekli olarak bir çukura veya mağaraya düşme tehlikesiyle karşı karşıyasınız. Ben memnuniyetle Porto Riko'ya gideceğim ve arkadaşlarım da gidecek ve eğer istersen yolculuğumuzu sürdüreceğiz."

"Tamam," dedi Kaptan Sanders. "Ama senin çok fazla işin olmayacak, çünkü
ihtiyacımız olan tüm elemanlara sahibiz."

Gemiye bindiklerinde, kaptan ve çocuklar, kaptanın anlattığı hikayeyi dinlediler.
Sonra fırtınanın
_Golden Eagle_'ı Mağara Adası'ndan millerce uzağa savurduğunu ve başka bir adanın anahtarlarından
kaçınmaya çalışırken geminin direklerden birinin tepesini kaybettiğini ve dümenin hasar gördüğünü öğrendiler. Bu, geminin beklendiği gibi görünmemesinin nedeni olan çok fazla gecikmeye neden olmuştu.

Onarım yaparken, gemi Trinidad'a giden bir seyyar vapurun yanından geçmişti. Vapurun kaptanı yardım edip edemeyeceğini sormuş ve hayır cevabı aldıktan sonra, talihsiz _Emma Brower_'dan üç kürekli sandal dolusu yolcu ve mürettebat aldığını bildirmişti. Burada aynı gemiden bir başka sandal dolusunun o civardaki başka bir adaya ulaştığı ve sonunda tek bir can kaybıyla birlikte geminin batışının gözetimsiz olduğu öğrenilmiş olabilir.

Gemide çok sayıda kişi olduğu için _Golden Eagle_'daki konaklama yerleri biraz kalabalıktı. Denizciler Billy Dill ile birlikte pruvaya gittiler, Giles Borden ise Kaptan Sanders'ın kamarasını paylaşması istendi. Link Merwell'e ne yapılacağı sorusu ortaya çıktı. Bir bakıma o bir mahkumdu, ancak Dave ona öyle davranmaktan nefret ediyordu.

"Fazladan kiler var," dedi Kaptan Sanders. "Onu temizleyip bir karyola koyabiliriz ve o da onu kullanabilir," ve böylece tüm çocukların rahatlaması için her şey ayarlandı. Kilerde ana geçide açılan bir parmaklık vardı, bu yüzden oldukça rahat bir kamaraydı, ancak oldukça sıcaktı.

"Sanırım geri döndüğümüzde ilacımı almam gerekecek," diye homurdandı Link Merwell, kamarası verildiğinde.

"Başka ne bekleyebilirsin ki?" diye karşılık verdi Dave. "Eğer bu benim tek başıma bir meselem olsaydı, Link, mücevherleri bıraktığın için seni serbest bırakabilirdim. Ama
yapılması gereken Bay Wadsworth ve yetkililerin söylemesi."

Merwell, kendisinin ve Jasniff'in patenleri ve diğer şeyleri Sincap Adası'ndan aldıklarını itiraf etmiş ve bunların nehir kıyısındaki bir ahırda
nerede bırakıldıklarını ve nasıl kurtarılabileceklerini anlatmıştı. Ayrıca, birkaç kez Dave'i taklit ettiğini ve kahramanımızın adına mal sipariş ettiğini ve kendisinden şüphelenilen diğer kötü şeyleri yaptığını itiraf etti ve yaptıklarından dolayı içtenlikle üzgün olduğunu söyledi.

Kısa süre sonra _Golden Eagle_ Mağara Adası'ndan ayrılmaya hazırdı.
Yelkenler çekilirken çocuklar güvertede toplandılar ve bu dikkat çekici noktaya son bir kez baktılar.

"Gerçekten ve kesinlikle Mağara Adası," diye ilan etti Dave. "Dünyada
bu kadar mağara ve çukurla dolu başka bir yer olduğuna inanmıyorum!"

"Biz oradayken volkanların meşgul olmamasına sevindim," diye belirtti gemi sahibinin oğlu.

"Ben de öyle," diye ekledi Roger. "Mağaralar ve çukurlar yeterince kötüydü, başka tehlikeler
eklemeden."

"Dave, o yelkenliyi yakalayabileceğimizi düşünüyor musun?" diye sordu Phil, çocukların geminin adadan uzaklaşmasını izlediği bir duraklamadan sonra.

"Gerçekten öyle umuyorum," ciddi bir cevaptı. "Eğer yapmazsak ve
Jasniff kaçarsa, buradaki görev neredeyse bir
başarısızlıkla sonuçlanacak."

"O zaman Jasniff'in en çok mücevhere sahip olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Evet. Hatırlarsan, alınan mücevherlerin değeri yaklaşık yetmiş beş bin dolar olarak hesaplanmıştı. Link'ten aldığım
mücevherlere baktım ve mücevherler hakkında bir şeyler bilen Bay Borden da baktı ve Link'in bana verdiği mücevherlerin on beş bin dolardan fazla olmadığı sonucuna vardık. Bu da Jasniff'in yaklaşık altmış bin dolar değerinde olduğu anlamına geliyor."

"Bu Jasniff'e benzemiyor mu!" diye haykırdı senatörün oğlu. "Her zaman her şeyin en iyisini istiyordu! Link ile daha önce tartışmamış olmalarına
şaşırtıcı."

"Tartıştılar ve Link onu birkaç kez terk etmek istedi ama
cesaret edemedi, çünkü Jasniff onu ifşa etmekle tehdit etti. Bir bakıma, Link için üzgünüm, ama tabii ki böyle bir
ey yapmaya hakkı yoktu."

Cave Adası geride bırakıldıktan sonra, Kaptan Sanders, kendisini
soymuş olan İngilizler hakkında Giles Borden ile uzun bir
konferans yaptı. Daha sonra ikili ve çocuklar arasında genel bir konuşma gerçekleşti.

"Korkarım _Aurora_'yı yakalamak veya
bulmak için şansa güvenmek zorunda kalacağız," dedi kaptan sonunda. "San Juan'a gidebilir veya
başka bir yere gidebilir."

"Başka gemilerin yanından geçersek, şhunayı görüp görmediklerini soramaz mıyız?"
diye cesaret etti Dave.

"Elbette."

Gün geçti ve ertesi gün de. Link Merwell kendi halinde kaldı, sadece
kendisine hitap edildiğinde konuştu. Pozisyonunu keskin bir şekilde hissetti ve kendini temize çıkarabilseydi şüphesiz çok şey verirdi. Suçlunun yolunun zor olduğunu öğreniyordu.

Üçüncü gün, sabahın erken saatlerinde, Güney Amerika limanlarına giden büyük bir barkentine geçtiler.
Selamlaştılar ve Kaptan Sanders _Aurora_ ile ilgili sorular sordu.

"Evet, onunla karşılaştık," diye cevap verdi. "Dün, öğleden sonra nöbetinin iki çanı civarında."

"Nereye gittiğini söyledi mi?"

"San Juan, Porto Riko'ya gidiyor."

"Doğrudan mı?"

"Evet. Başka bir yerde duracaktı, ancak kaptan doğrudan San Juan'a gideceğini söyledi," diye ekledi barkentine kaptanı, kullandığı megafondan. Sonra, birkaç kelime daha ettikten sonra, iki gemi ayrıldı.

"Kesinlikle San Juan!" diye bağırdı Dave. "Bay Borden ve Billy Dill'in Kaptan Hunker hakkında söylediklerine bakılırsa, yalan söylemez. Sanırım
yapabileceğimiz en iyi şey o limana yelken açmak."

"Ben de öyle düşünüyorum," diye karşılık verdi Kaptan Sanders.

Kovalamaca artık kesinleşmişti ve Dave çok rahatlamıştı. Porto Rico'ya varmadan önce _Aurora_'yı geçip geçemeyeceklerini merak ediyordu.

"Bunu kolayca yapabiliriz," diye yanıtladı Kaptan Sanders sorulduğunda.
"Ama yine de, sadece bizim izlediğimiz rotaya uymayabilir ve gece geç saatlerde yanından geçebiliriz. Bu yüzden San Juan'a varmadan önce hiçbir şey görüp duyamazsak endişelenmeyin."

"Endişelenmemeye çalışacağım," diye yanıtladı kahramanımız. Yine de kendini tutamadı,
çünkü çok şey görevinin başarılı sonucuna bağlıydı. Evdekilerin derin bir sıkıntı içinde olduğunu biliyordu ve Bay Wadsworth, karısı ve Jessie'nin ve ayrıca kendi halkının endişesini hayal edebiliyordu.

"Ah, Jasniff'i yakalayıp o mücevherleri geri almalıyız!" dedi kendi kendine. "Bunu yapmalıyız! Onu dünyanın dört bir yanında takip etmem gerekse bile pes etmeyeceğim!"

Hava sıcaktı ama şimdi hava değişti ve kuvvetli bir esinti hayatı çok daha konforlu hale getirdi. Esinti yelken açmak için elverişliydi ve _Golden Eagle_ derin suları iyi bir hızla sürüyordu. Küçük Antiller'in birçok
adası ve gerçekten tehlikeli resifler geçildi ve sonra rota Porto Riko'nun kuzeydoğu kıyısındaki San Juan limanına doğru düz bir şekilde ilerledi.

_Aurora_'dan şimdiye kadar hiçbir şey görmemişlerdi, ancak dışarıdaki son günün öğleden sonrasında güneyden gelen bir yük vapuru yanlarından geçti
ve yelkenlinin çok uzakta olmadığı ve San Juan'a doğru gittiği haberini aldılar.

"Sanırım hemen içeri girip yetkililerin harekete geçmesini sağlamamız daha iyi olur," dedi Kaptan Sanders. "Bu bizim halledebileceğimiz bir konu değil, şimdi bir kez daha Amerika Birleşik Devletleri sularındayız."

Dave kabul etti; ve mümkün olan en kısa sürede limana girip karaya çıktılar. Liman polisine haber vermek kolaydı ve iki saat içinde yarım düzine polis memuru gerekli tutuklamaları yapmak üzere görevlendirildi. Dave, Giles Borden ve Kaptan Sanders onlarla birlikte gitti ve Phil, Roger ve diğerlerini _Golden
Eagle_'da bıraktı.

Liman polisinin devriye botu, _Aurora_ görülene kadar bütün gece ve ertesi sabahın yarısında nöbette kalmak zorunda kaldı.

"İşte orada!" Dave sonunda bağırdı ve Giles Borden
sözcükleri tekrarladı. Sonra devriye botu, şhunanın yanından buharla geçmekte vakit kaybetmedi.

"Merhaba, ne istiyorsunuz?" diye sordu Kaptan Hunker, polis memurlarını gördüğünde.

"Gemiye bineceğiz, kaptan," dedi görevli polis memuru.

"Sorun ne?"

"Dört yolcunuzun peşindeyiz."

O anda, bağırmanın ne anlama geldiğini öğrenmek için korkulukta biri belirdi. Nick Jasniff'ti. Polis memurlarına ve sonra Dave'e baktı. Kahramanımızı tanıdığında yüzü düştü ve tamamen şaşkına dönmüş gibi göründü.

BÖLÜM XXX--EVE DOĞRU--SONUÇ

"Jasniff, seni görmek istiyorum!" diye bağırdı Dave.

"Benden ne istiyorsun, Dave Porter?" diye karşılık verdi iri yarı genç, olabildiğince
cesaretle.

"Sen yeterince iyi biliyorsun. "

"Hıh! Beni yakaladığını mı düşünüyorsun, değil mi?" diye alaycı bir şekilde güldü Nick Jasniff ve
sonra geminin küpeştesinden ayrılıp bir
yolculuk yolundan gözden kayboldu.

Bu sırada polis memurları Giles Borden ve Kaptan Sanders eşliğinde _Aurora_'ya biniyorlardı.

"Beni soyan o kanlı haydutlar nerede?" diye bağırdı İngiliz heyecanla. "Onları elime geçirmeme izin verin!"

"Bunu anlamıyorum!" diye karşılık verdi yelkenlinin kaptanı şaşkınlıkla. "Açıklaman gerekecek."

"Burada üç İngiliz var, ben onlarlayken Mağara Adası'na götürdüğün adamlar."

"Söyle bakalım, sen o dördüncü adamsın!" diye soluk soluğa kaldı Kaptan Hunker. "Ama o diğer adam, dumanlı gözlük takan, yüzü bağlı olan adam----" Nasıl gideceğini bilmiyordu açık.

"Beni taklit etti, kötü adam! Ama ben diğerlerinin peşindeyim, çünkü
beni bin pounddan fazla çaldılar, bilmiyor musun!"

"Yolcularınız nerede?" diye sordu devriye botundan sorumlu subay sertçe.

"Eğer güvertede değillerse aşağıda olmalılar, gemiden ayrılma şansları yok," diye cevapladı Kaptan Hunker. "Bu beni mahvediyor!" diye devam etti, zayıfça. "Oldukça garip davrandıklarını düşündüm, ama sanırım
sadece korsanların altını için avlanan zayıf fikirli yaratıklardan oluşan bir kalabalıktı."

O anda Geswick, Pardell ve Rumney güverteye geldiler, başlarının üstünde ayak sesleri duymuşlardı ve bunun ne anlama geldiğini merak ediyorlardı.
Konuşabilmesinden neredeyse
önce, Giles Borden Geswick'i boğazından yakalamış ve
şiddetle sarsıyordu.

"Beni soyacak ve beni o mağarada tutsak edecekler!" diye kükredi. "Sana bir ders
vereceğim! Bana paramı ver, kanlı herif!" Ve sonra
Andrew Geswick'in kafasını bir direğe çarptı.

"Hadi, bırak!" diye bağırdı suçlu. "Bırak diyorum!" Ve
kıvranıp kurtulmaya çalıştı. Ama işe yaramadı ve bir dakika sonra kanun adamlarından biri onu kelepçeledi ve Pardell ile Rumney de
güvenlik altına alındı.

"Şimdi paramı istiyorum!" diye bağırdı Giles Borden. "Sonuna kadar!"

"Hiçbiri bende yok," diye cevapladı Rumney. "Geswick ve Pardell'in hepsi var." Rumney, Merwell'in Jasniff ile
tartıştığı gibi, arkadaşlarıyla tartışmıştı.

"Sen bekle, Rumney; "Bizi geri çevirdiğin için seni cezalandıracağız," diye homurdandı
Andrew Geswick. Ama bu tehdit ona pek fayda sağlamadı. Sonunda o ve
Pardell, Giles Borden'dan alınan her kuruşu teslim etmek zorunda kaldılar ve sonra
yetkililer önünde bir duruşmayı beklemek üzere
hapishaneye götürüldüler.

Bu arada Dave güvertede koşmuş ve Jasniff'i
yoldan aşağı takip etmişti. Kötü niyetli gencin çalınan
mücevherleri
saklayabileceğinden veya denize atabileceğinden korkuyordu.

Aşağıya indiğinde etrafına baktı ama diğer
çocuğu göremedi. Bir geçit boyunca koştu, birbiri ardına kamaralara ve ayrıca kamaraya ve kilere baktı. Sonra yakınlarda bir
kapak düşmesi gibi bir şey duydu ve o yöne doğru acele etti.

Jasniff, bir köşe kamarada elleri ve dizleri üzerindeydi. Yanında
kapalı düz bir vapur sandığı vardı. Dave'in duyduğu şey bu sandığın kapağıydı bırak.

"Jasniff, çık oradan!" diye emretti Dave sertçe. "Hemen dışarı çık
ve o mücevherleri ver."

"Ded, Dave Porter, kendini zeki sanıyorsun, değil mi?" diye alay etti iri yarı genç, ayağa kalkarken.

"Ne düşündüğümü boş ver. O mücevherleri istiyorum, hepsini ve
onları alacağım."

"Hiç mücevherim yok."

"Ben daha iyisini biliyorum."

"Tamam o zaman, istersen beni arayabilirsin--ve bagajımı da arayabilirsin," diye devam etti Jasniff ve sanki soruşturmanın orada başlamasını istiyormuş gibi kollarını uzattı.

"Üzerinde mücevherler yoksa, onları saklamışsındır," diye devam etti Dave. "Hemen çıkar onları."

"Pek bir şey değil, Porter, ben o tür bir aptal değilim." Jasniff sesini bir fısıltıya indirdi. "Dışarıdakilere mücevherlerimin olduğunu söylemeyeceğim, ancak eğer siz benim gitmemi sağlayacak şekilde düzeltirseniz, eski Wadsworth'un mücevherleri geri almasını sağlayacağım. "

"Hiçbir şeyi düzeltmeyeceğim, Jasniff, sen de tüm mücevherleri teslim edeceksin ve hemen şimdi yapacaksın!" diye bağırdı Dave ve şimdi o kadar öfkeliydi ki suçlunun üzerine atladı ve onu sandığın üzerinden geriye doğru fırlattı.

Ama Dave güçlüyse, Jasniff de öyleydi ve eskiden olduğu gibi, o haylaz
bir oyun oynamayı hiç düşünmedi.
Kamaranın etrafında dönüp duran iki çocuk da vardı, önce Dave üstteydi, sonra da rakibi. Sonra aniden Jasniff kendini çekti ve bir sehpanın üzerinde duran
su sürahisini aldı.

"Seni düzelteceğim!" diye kükredi, bir keresinde Oak Hall spor salonunda Dave'e saldırdığında kullandığı aynı ses tonuyla ve
ağır sürahiyi doğrudan Dave'in kafasına indirdi.

Darbe istendiği gibi inseydi, kahramanımız baygınlık geçirecekti ve
ciddi şekilde yaralanacaktı. Ama zorba ne kadar hızlıysa, Dave de o kadar hızlıydı ve bir taraf. Sonra yumruğunu indirdi,
Jasniff'in çenesine indi,--adamı köşeye
çökerten bir darbe. Jasniff yukarı çıktığında, Dave ona tekrar vurdu ve bu sefer
neredeyse bayılmıştı.

O anda kapıdan bir ses "Dave!" diye bağırdı ve Yüzbaşı
Sanders belirdi. "Kavga mı yaşıyorsun? Yardıma ihtiyacın var mı?"

"Olabilir," diye soludu kahramanımız. "Bana su sürahisiyle saldırdı!"
Ve yerde yatan porselen parçalarını işaret etti.

"Lütfen bana bir daha s-vurmayın!" diye geveledi Nick Jasniff.

"Mücevherleri bana verip kendine hakim olur musun?"

"Ben-ben mücevherleri almadım," ve şimdi Jasniff dengesizce ayağa kalktı.

"Belki de saklamıştır," diye önerdi _Golden
Eagle_'ın kaptanı. "Bunu yapmak ona yakışırdı."

"Önce onu arayacağım ve sonra odanın etrafına bakacağım. O subaylar nerede?"

"Şu anda o İngilizlerle elleri dolu. Ama istersen onları ararım."

"Hayır, sadece kaçmamasına dikkat et," diye cevapladı Dave.

Jasniff'in giysilerini hızlıca aramamız kahramanımıza o haylazın
üzerinde mücevherler olmadığını söyledi. Sonra Dave vapurun
sandığına baktı.

"Oradalar mı?" diye sordu Kaptan Sanders.

"Hayır."

"Onları benden asla alamayacaksın," diye homurdandı Jasniff ve Dave'e
çok yoğun bir nefretle dolu bir bakış attı. "Şimdi onları teslim etmeden önce ömür boyu hapse gireceğim!"

"Onu dikkatlice izle," dedi Dave kaptana ve odadaki ranzanın önünde dizlerinin ve ellerinin üzerine çöktü.

"Altta hiçbir şey yok!" diye bağırdı Jasniff, ama sesinde biraz endişe vardı.

Dave etrafı yokladı ama olağandışı bir şey bulamadı. Sonra bir kibrit yaktı ve
aramasına devam etti. Kısa süre sonra yan duvardaki bir tahtanın yerinden sökülüp tekrar yerine itildiğini gördü. Tahtayı çekti ve tahta çıktı, iki dik direk arasında küçük bir bölme ortaya çıktı. Bölmede bir bandana
mendiliyle sarılmış bir şey vardı. Onu çekip ranzanın altından sürünerek çıktı.

"Sanırım buldum," dedi, sabit tutmaya çalıştığı
boşuna bir sesle. Sonra mendili çözdü ve Link Merwell'den alınanla aynı olan bir para
kemerini ortaya çıkardı. Bunu vapurun sandığına koydu ve dikkatlice açtı. Bakışlarını çevirdiği manzara
göz kamaştırıcıydı. Para kemeri Jasniff'in Carwith mücevherlerinden taşıdığı her şeyi içeriyordu.

"Aman Tanrım, ama bu bir manzara!" diye mırıldandı Kaptan Sanders.

"Sanırım onları geri getireceğim," diye alay etti Nick Jasniff. "Bunu yapmak için büyük bir aptalsın! Onları saklardım ve gelirle iyi vakit geçirirdim."

"Ben öyle biri değilim," diye kısaca cevapladı Dave. "Bunu diğeriyle birlikte belime takacağım," diye ekledi ve ikinci para kemerini ayarlamakta vakit kaybetmedi. Bu iki kemeri takmak pek rahat değildi, yine de Dave bunu yapmaktan büyük bir memnuniyet duydu.

Jasniff güverteye yürümeye zorlandı ve orada diğer mahkumlar gibi kelepçelendi. Artık diş ağrısı varmış gibi davranmıyordu, ama
Dave'in darbesinden dolayı çenesi ağrıyordu. En çok şaşıran kişi Yüzbaşı Hunker'dı ve İngilizlerin onu Mağara Adası'na götürmesi için nasıl tuttuklarını ve daha sonra onları nasıl çağırdıklarını anlattı. Jasniff, dumanlı gözlükleri ve yüzündeki bandajla ortaya çıktığında, adama acımıştı
ama ona pek dikkat etmemişti. Dave kıyıdan silahını ateşlediğinde, Geswick adada başka define avcılarının olduğunu ama kalabalıkla hiçbir ilgileri olmadığını, bu yüzden _Aurora_'nın kaptanının soruşturma yapmadan gittiğini açıklamıştı.

Bir saat içinde tüm ilgili taraflar karaya çıkmıştı ve üç haylaz İngiliz ve Nick Jasniff, polis memurları tarafından
yürütüldüler. Roger ve Phil ortaya çıktı ve yakalamanın ayrıntılarını öğrenmek istediler.

"Peki bundan sonra ne yapacaksın, Dave?" diye sordu senatörün oğlu.

"Mücevherleri Crumville'e götür, ben kaçabildiğim anda. Ama önce polisle görüşmem gerek."

"Önceden haber vermeyecek misin?" diye sordu Phil.

"Elbette. Bugün bir telgraf çekeceğim."

"Şaşırmayacaklar mı ve aldıklarına sevinmeyecekler mi!" diye mırıldandı Roger.

"Ve belki de mücevherleri geri götürebildiğim için sevinmiyorum!"
diye cevapladı Dave, gözleri parlayarak.

_Golden Eagle_'da bırakılan Link Merwell'in sorumluluğunu üstlenmek üzere bir subay gönderilmişti. Bir saat sonra Merwell'in
bulunamadığı haberi geldi. Gemiden gizemli bir şekilde ayrılmış, gitmeden önce
Dave'in en iyi takım elbiselerinden birini giymişti. Biraz sonra Dave, Merwell'in San Juan'dan ayrılıp Porto Riko'nun içlerine gittiğini öğrendi. Polis memurları onu arayacaklarını söylediler.

Bay Wadsworth'a telgraf gönderildi ve kısa süre sonra bir cevap geldi.

Ardından çocukları New York'a götürecek bir vapuru beklemek için yaklaşık bir hafta geçti. Bu arada, yetkililerle birlikte mücevherleri alıp kaçabilmeleri için işler ayarlandı. Mücevherlerin düzgün bir şekilde teslim edildiğinden emin olmak için bir dedektif onlara eşlik etti, çünkü tüm dava artık kanunun elindeydi.
Giles Borden, yurttaşlarına karşı suçlamasını
sürdürmek için San Juan'da kaldı.
Yüzbaşı Sanders, Phil'in babasından emir beklemek için limanda kaldı.

"Sizden ayrıldığım için üzgünüm çocuklar," dedi kaptan, el sıkışırken.
"Umarım bir gün yine benimle yelken açarsınız."

"Ve benimle de yelken açarsınız," diye araya girdi yaşlı Billy Dill, oradaydı ve herkes kadar ilgiliydi.

"Ama böyle bir görev için değil," diye karşılık verdi Dave.

"Mağara Adası gibi bir yere de," diye ekledi Roger.

"Mağaralar ve tuzaklar için kesinlikle o ada sınırdı," diye yorumladı
Phil'in.

New York'a yolculuk olaylı geçmedi ve tüm çocuklar
bittiğinde çok mutlu oldular. Metropole vardıklarında, dedektifin de onlarla birlikte gittiği ve Dave'in değerli mücevherleri taşıdığı Crumville'e giden bir trene binmekte hiç vakit kaybetmediler.

Ve sonra ne bir eve dönüş yaşandı! Tüm Wadsworth'lar ve
Porter'lar onları karşılamak için istasyondaydı ve herkes
iyi hislerle doluydu. Bayan Wadsworth, Dave'e sıkıca sarıldı ve Laura onu tekrar tekrar öptü ve hatta Jessie bile onun kollarına
koşma cazibesine karşı koyamadı.

"Ah, Dave, mücevherleri gerçekten aldığını düşünmek!" dedi Jessie. "Ah, çok
sevindim! Ne kahramansın!" Ve ona kalbinin derinliklerine dokunan
bir bakış attı.

Ve sonra Bay Wadsworth geldi, sesi duyguyla titriyordu ve sonra
Dave'in babası ve Amca Dunston.

"Milyonda bir çocuk!" diye mırıldandı üretici. "Bay Porter,
Dave'le gurur duyabilirsiniz!"

"Ve ben de onunla gurur duyuyorum," diye cevapladı ebeveyn içtenlikle.

"Hepimiz gururluyuz," diye ekledi Dunston Porter.

Heyecan içinde Phil ve Roger'ın unutulduğu düşünülmemeli. Dave hikayesini adamlara anlatırken ve mücevherleri Bay Wadsworth'a teslim ederken, arkadaşları olan biten her şeyi Bayan Wadsworth ve kızlara anlatmak zorundaydı. Ve sorulan ve cevaplanan sorular bir bölümü ve daha fazlasını dolduracaktı. "Peki Jasniff'e ne yapacaklar?" diye sordu Laura.

"Kuşkusuz onu birkaç yıl hapse atacaklar," diye yanıtladı senatörün oğlu. "Ve bunu hak ediyor."

"Ne kadar da boşa harcanmış bir hayat!" diye iç çekti Bayan Wadsworth.

"Peki ya Link Merwell?" diye sordu Jessie.

"Ona ne yapacaklarını bilmiyorum. Belki de onu yakalamayacaklar," dedi Phil.

"Eğer yakalayamazlarsa, umarım yeni bir sayfa açar ve gerçek bir adam olur," dedi Laura.

Dave adamlarla birlikte mücevher fabrikasına gitmişti ve kısa süre sonra Phil ve Roger da onları takip etti. Burada mücevherler dikkatle incelendi, bir listede işaretlendi, Oliver Wadsworth'un mücevherlerin sahibine verdiği makbuzun bir kopyası.

"Dört taş eksik," diye duyurdu üretici. "Ve bunların değeri bin dolardan az. Dave, kesinlikle iyi iş çıkarmışsın."

"En azından o taşlardan ikisini geri alabiliriz," diye cevapladı Dave. "Rehincilerin onlardan vazgeçmesi gerekecek."

"O zaman kayıp beş yüz dolardan daha az olacak - olabileceklerin yanında önemsiz bir şey. Dave, sana bir ödül teklif etmeyeceğim, çünkü kabul etmeyeceğini biliyorum. Ama sana teşekkür ederim, oğlum, sana en içten şekilde teşekkür ederim!" Ve Bay Wadsworth, gözlerinde duygu dolu yaşlar varken Dave'i iki elinden yakaladı.

"Hepimizi zor bir durumdan, hatta yıkımdan kurtardı," diye ekledi Dunston
Porter.

"O yaşlı bekçi nasıl?" diye sordu kahramanımız, konuyu değiştirmek için.

"Yaralanan adamdan mı bahsediyorsun?" diye sordu babası. "Her zamanki gibi iyi."

"Peki Hooker Montgomery'den haber aldın mı?"

"Tek kelime yok ve artık duymamıza da gerek kalmayacak."

"Oak Hall'dan haber var mı?" diye sordu Roger.

"Evet, geçen hafta tekrar açıldı."

"O zaman sanırım bir kez daha geri dönmemiz gerekecek," dedi Phil. "Eh,
yeterince uzun bir tatil geçirdik,--eğer buna tatil denebilirse," diye ekledi,
bir sırıtışla.

"Ve böyle maceralar!" diye mırıldandı Roger. "Bir daha asla böyle zorlu
zamanlar göremeyeceğiz, değil mi, Dave?"

"Belki de," diye cevapladı Dave. Önümüzde daha çok
macera vardı ve bunların neler olduğu bu serinin bir sonraki cildinde anlatılacak, "Dave Porter ve Kaçaklar;
veya, Oak Hall'daki Son Günler" başlığını taşıyacak ve kahramanımızla,
dostlarıyla ve düşmanlarıyla bir kez daha karşılaşacağız.

"Eğer Oak Hall'a bu kadar erken döneceksek, olabildiğince eğlenelim," dedi Dave, mücevherler meselesi halledildikten sonra; ve
ertesi gün o, arkadaşları ve kızlarla birlikte büyük bir kızak yolculuğuna çıktılar, çünkü evde hala kış vardı, Mağara Adası'nda yaz gibi olmasına rağmen.

"Dave, geri döndüğün için mutlu musun?" diye sordu Jessie, karda
kayarak ilerlerken.

"Evet, öyleyim," diye cevapladı. "Ve burada, senin yanında olduğum için iki kat daha mutluyum," diye ekledi, daha alçak bir sesle.

"Ah, Dave, sen yokken çok korkmuştum!"

"Neyden?"

"O kötü çocukların sana zarar vermesinden! Ah, lütfen gelecekte benim hatırım için dikkatli ol."

"Tamam, Jessie, dikkatli olacağım," diye cevapladı ve sonra, büyük cübbenin altında, onun küçük elini sıkıca sıktı ve bilmiyorum
ama Jessie de ona karşılık olarak sıktı. Ona göre Dave, dünyadaki en iyi çocuktu.

"Hadi bir şarkı söyleyelim!" diye bağırdı Phil, ön koltuktan.

"Haklısın!" diye karşılık verdi Dave. "Ne olacak?"

"Oh, her şey!" konserdeki kızlardan geldi; ve sonra
birbiri ardına tanıdık şarkılar söylemeye başladılar; ve onlar şarkı söylerken
vedalaşalım ve gidelim.

SON

Project Gutenberg'in Dave Porter'ın Cave Island'daki Sonu, Edward Stratemeyer

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DAVE PORTER ON CAVE ISLAND ***

***** This file should be named 36377.txt or 36377.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/3/7/36377/

Produced by Roger Frank, David Edwards and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
