*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life of Benjamin Franklin (Benjamin Franklin'in Hayatı)
Yazar: Mason Locke Weems
Yayın Tarihi: June 13, 2011 [EBook #36376]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36376
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Life of Benjamin Franklin, by Mason Locke Weems

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Life of Benjamin Franklin
       With Many Choice Anecdotes and admirable sayings of this
       great man never before published by any of his biographers

Author: Mason Locke Weems

Release Date: June 13, 2011 [EBook #36376]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE OF BENJAMIN FRANKLIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Brett Fishburne, Nikolay Fishburne, Chuck Greif
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net






Tarihi Seri No. 14

Benjamin Franklin'in Hayatı

İLE
M.L. Weems

Street & Smith, Publishers, New York




Hayatı

Benjamin Franklin

Birçok

Bu büyük adamın seçim fıkraları ve takdire şayan sözleri

Biyografilerinden herhangi biri tarafından daha önce hiç yayınlanmadı



İLE

M.L. Weems

"Washington'un Yaşamı" nın yazarı



"Sage Franklin daha sonra neşeli Mien'de ortaya çıktı ve dudak, sorunsuz, o'er
ciddi sahne; Yaşlarında yüksek bir çelenk vardı, avuç içi
Ölümlü bir grac'd tüm sanatlar; Altında asma kralları yatıyordu
Tapınaklarından tapınaklardan ve defne yırtılmıştı. "



NEW YORK
Street & Smith, Yayıncılar

238 William Street




_ Okuyucuya_


Bu kitaptan tamamen memnun kalacağınıza inanıyoruz. Sırasında
Street & Smith yayınlarının sahip olduğu uzun süre
okuma derslerine aşina oldu (biraz daha fazla
yüzyıl) her zaman halka en iyisini vermek amacımız olmuştur
Edebi ürünler, ilgili harcamalardan bağımsız olarak. Kitaplarımız
ve süreli yayınlar bugün evlerin çoğunda okunur ve yeniden okunur
Amerika, ancak orijinal rakiplerimizden azı bile biliniyor
şimdiki kuşağa isim. Antik çağın özel bir kredisi yoktur,
Ama bunu, uzun bir deneyimin, birleştiğinin açık bir gerçeği olarak kabul ediyoruz
İşletme ve bu kadar çok kişi için ön rütbeyi koruma yeteneği ile
Yıllar, liderlerin unvanına hakkımızı kanıtlıyor. İstiyoruz
daha değerli himaye.

Street & Smith.




Franklin'in Hayatı.




Bölüm I.


Dr. Benjamin Franklin, Amerikan Felsefesi Başkanı
TOPLUM; Edinburgh Kraliyet Derneği, Londra ve Paris;
Pennsylvania Eyaleti Valisi; Ve Bakan Gerekçesi
Amerika Birleşik Devletleri'nden Fransa Mahkemesine,
Boston'dan Gözden Tallow-Chandler ve Sabun-Besier, doğduğu yer
17 Ocak 1706 günü.

Bazı erkekler görünüşlerinde tavsiye mektupları taşırlar ve bazıları
isimleri. 'Bu çok az ama bunların her ikisini de miras almak
avantajlar. Bu çalışmanın kahramanı bu tercih edilen sayıdan biriydi. Gibi
Fizyognomisine göre, içinde böyle bir bilgelik havası vardı ve
hayırseverlik ve sonuç olarak böyle bir ihtişam ve
Tatlılık, takılar olarak, onun en yaygın resimlerinde bile. Ve
Adı, eski İngiliz tarihini tanıdı,
Bilin, Franklin'in şimdi "beyefendi" ile ne demek istediğini ifade ettiğini veya
"Akıllı adam."

Auld Lang Syne günlerinde, kıtadan komşuları
"Hızlı ankrajlı Isle_" in iniş yaptı ve Hardy'yi zorladı
Kırmızı okçulu yerliler boyunduruklarına toka yapmak için. Galipler arasında
Kendilerini cesaretleriyle ayırt eden Franks'ın bazı alayları,
Ve hala daha fazla nezaketle yok olanlara ve özellikle
kadınlara. Bu sevimli gallantris ile Franks böyle bir
Cesur Adalılar arasında zafer, ne zaman kendi insanlarından herhangi biri
nadiren yakışıklı herhangi bir şey elde etti, yoluyla çağrıldı
İltifat, Franklin, _i.e._ Biraz Frank. Yaşayan alev olduğu gibi
Yüceltmek için her erdemden daha doğal olarak yukarı doğru eğilimli değil
sahipler, bu küçük Franks yakında harika adamlar olarak terfi etti,
barışın adaletleri, shire şövalyeleri ve diğerleri gibi
Yüksek ünlü isimler. Dolayısıyla eski şairin bu güzel çizgileri
Chaucer--

    "Bu değerli Franklin bir ipek çanta giydi
    Sabah sütü gibi saf olan kuşağına düzeltildi;
    Shire Şövalyesi; Assize'nin ilk adaleti,
    Yoksullara yardım etmek için, tavsiyelerde bulunmaktan şüpheli.
    Tüm istihdamlarda, gen'rous sadece kanıtladı;
    Nezaket için ünlü; Tüm Belov'lar tarafından. "

Ancak Dr.'ye göre Franklin'in ailesi hakkındaki kendi hesabı,
İçindeyken Kimin Soy ağacıyla büyük bir özenle baktı
İngiltere, görünüşe göre hepsi "_well born_" ya da
Sözün en iyi anlamında beyler; Yine de düşünmediler
Altlarında, ilk başta aynı yararlı kurslara devam etmek için
başlıklarını verdi. Aksine, doktor sahibi ve gerçekten
içinde zaferler, üç yüz yıl boyunca en büyük oğul veya varis
Bu yaşlı İngiliz beyefendilerin bu ailesinde görünür, her zaman
Bir demirci getirdi. Dahası, aynı görünüyor
Demirci ardıllığının en çok olduğu kuşkusuz otorite
Doktorun günlerine kadar dini olarak devam etti
baba. O zamandan beri nasıl sürdüğü daha önce hiç duymadım; Ancak
Böyle bir modanın refah üzerindeki selam etkileri göz önüne alındığında
Genç bir cumhuriyetin en dindar bir şekilde olmasıydı
devam etti: Ve şimdiye kadar yaşayan en büyük adamlardan birinin ailesi
Bu veya başka bir ülkede, hala armalarında sergileniyor, değil
Avrupa çılgınlığının çorak _gules_ ve _ggarters_, ama daha iyi olanlar
Amerikan bilgeliğinin Ateşleri-Kızak Hammer ve Örs.




Bölüm II.

    "Direğe ulaşmak için çok uzun muydum
      Ve okyanusu benim aralıktaki kavrayın,
    Ruhum tarafından ölçülmeliyim;
      Çünkü bu adamı yapan zihin. "


Alabildiğim en iyi hesaplardan
Bir öğrenme tutkusunun ailesinde uzun bir koşuya sahip olduğu görülüyor
Franklins. Doktorun üç amcasından, adı
Thomas, vicdanlı bir şekilde bir demirci getirdi ve geçiyor
Ailesi örsünün din ve teriyle hala harikaydı
okuyucu. Boş zamanlarını boşa harcamak yerine, çok fazla ticaret
Yapın, uç ve tütünde, işleyecek kadar yasayı aldı
kendisi Northampton halkı arasında çok kullanışlı ve önde gelen bir adam,
atalarının üç yüz boyunca büyük rahatlık içinde yaşadığı yer
Yıllar, otuz dönüm arazide.

Amcası Benjamin de, sağdan başka bir eski _english beyefendi_
Damga, ipek ölmekte olan ticarette çok çalışkan bir adam olsa da
aynı derecede zihnin zevklerine adanmış. O bir kural yaptı
Ne zaman onu memnun eden ayetlerin bir kopyasını aydınlatırsa
Onları amaç için tuttuğu büyük bir boş kitaba yazın.
Bu şekilde kısaca yazılmış iki quarto hacim şiir topladı
kendi icatının eli. Ve büyük dindar bir adam olmak ve düşkün
her zaman vaazları devraldığı en iyi vaizlere katılmak
hayatı sırasında toplanan, _eight_ vaazların ciltleri
_folio_, Quarto ve Octavo'da _thirty_ yakınında ve hepsi
Yukarıda belirtilen kısa el! Şaşırtıcı kanıt, ne zararlı bir ziyafet
Zavallı bir tamirci bile zevk alabilir, okumak için erken başlayan ve
düşünmek! 'Doğru, uzun zamandır bu konuda. Dindarlığı ona verdi
sürekli bir neşe. Ve aynı kaynaktan normal bir
Temperance, büyük bir yaşa ulaştı. Yetmiş üçüncü yılında,
Hala taze ve güçlü, kendi ülkesini terk etti ve geldi
Amerika, küçük kardeşi Josias'ı görmek için,
Her zaman sıradan bir dostluktan daha fazlasını yapmıştı. Üzerinde
Boston'a varış, Josias tarafından sınırsız sevinçle karşılandı,
günlerinin kalıntısını ailesine geçirmek için ona baskı yaptı. Buna
Önerme Yaşlı beyefendi kolayca rıza gösterdi; Ve daha çok o
O zaman bir duldu ve hepsi evli olan çocukları onu terk etmişti.
İsmini vermek ve vaftiz babasına ayakta kalmaktan onur duyuyordu.
küçük kahraman, onun canlılığı ve sevgisi nedeniyle
öğrenmek, olağanüstü bir sevgi tasarladı. Ve Ben her zaman aldı
Bu amcadan bahsetmede büyük bir zevk. Merak edilecek de değildi
at; Çünkü o, dinini genç kazanmak için çok giyen yaşlı bir adamdı
insanlar-hoş bir yüz-tatlı bir konuşma-ve bir fonu
fıkralar her zaman eğlendirir ve genellikle iyi bir ahlaki taşır
Kuyruğunda. Ondan önce büyükbabası bir erkek olmalı
Nadir mizah, amcanın bir dünyasında göründüğü gibi
Benjamin ondan sonra anlatırdı ve New England torunları
Bugüne kadar büyük glee ile tekrar etmeyecek. Okuyucuya izin vermeliyim
Bir veya iki tanesini duyun. Ne garip göstererek onu eğlendirecekler
Krallar ve rahipler tarafından işler yapıldı.
Saygıdeğer atalarımız.

Kraliçe Mary döneminde yaşamak büyükbabasının servetiydi,
_friends_ _holy_ Mary adını verdi, ama düşmanları _bloody_ Mary.
Bu mütevazı takipçiler arasındaki büyük güç mücadelesinde
haç, Katolikler ve Protestanlar, eski
'Te Deums'un bol miktarda söylendiği zafer,
kara. Ve ne yazık ki Protestanlar tarafından kaburga ile kavrulmuş
Güç, iyi Hıristiyanlar gibi, şimdi tablolar
Onlara ateş ve ibne erdemlerini denemek için döndü. Franklin
Hiç sağlam Protestanlar olan aile şimdi harika olmaya başladı
sıkıntı. "İncilimizi kurtarmak için ne yapmalıyız?" soru buydu.
Bir aile toplantısında ciddi konsültasyondan sonra, saklanmaya karar verildi
yakın yerinde; buna göre, sabitleyerek yapıldı,
Kapağın alt tarafında, güçlü bir şekilde çizilmiş sicim iplikleri tarafından
yaprakların karşısında. Büyükbaba aileye okuduğunda döndü
İncil'in yapraklarını geçerek dizlerinin üstünde yukarıda belirtilen kapak
Bir taraftan diğerine okudu. Çocuklardan biri dikkatle
Rahibi görürse veya herhangi bir
Kaşlarını çatan kabilesi, yaklaş. Bu durumda, İncil ile kapak
Altına atıldı, anında tekrar eski yerinde alkışlandı.

Bunlar, bilge bir cumhuriyet altında yaşayan bize garip görünebilir,
bir kilisenin siyah önlüklerine maruz kalmayacak
bir başkasının. Ama o karanlık ve kasvetli günlerde yaygındı
Din adamları Mesih'ten daha fazla inanç ve öğrenmeyi düşündü
Latince aşkı öğrenmekten daha. Kraliçe Mary bu gnostiklerden biriydi
nesil, (dinlerini _head_'e yerleştiren, Mesih olsa da
Kalbine yerleştirir) ve onun için çok daha kolay bulmak _unloving_
Ruh, kendi içi olarak adlandırılan insanları yakmak, kendi başına ipotek etmekten ziyade
Popülerlik arzusu, uçmak ve endişelenmek için Katolikine maruz kaldı
Protestan konuları utanç verici bir oranda. İyi yaşlı Benjamin Amca
arkadaşlarını başka bir hikaye ile yönlendirirdi,
Northamptonshire, Eaton'da bir han tutan kendi teyzesinin ailesi.

Saul gibi düşünen Asquith adının en şiddetli bir rahip
Heretics'i öldürerek "_god servis_" yapması gerektiğini
Kraliçe Mary'den bu insanlara karşı patent alındı
Warwick İlçesi. Yolda Eaton'da yemek yemeye çağırdı, burada
Belediye Başkanı tarafından hızlı bir şekilde bekledi, güçlü bir Katolik,
_Good çalışması devam etti_. Asquith, eyer çantalarına sıçrayan,
daha önce geliştiği komisyonunu içeren küçük kutu
Belediye Başkanı, yüksek glee ile bağırıyor, "_AYE!
Scorch the Rogues! _ "Eski Bayan Franklin, gülün altında sağlam bir
Protestan, bunu kulak misafiri olan, son derece sıkıntılıydı; Ve izliyor
Rahip belediye başkanına adım attığında fırsatı,
Komisyonu kutudan çıkardı ve yerine bir paket koydu
Aynı kağıda sarılmış kartlar. Acele geri dönen rahip ve
Şüphesiz şüphelenmedim, kutusunu topladı ve Coventry için yayınladı.
Azizlerin büyük bir konseyi onunla buluşmak için hızlı bir şekilde ikna edildi. O
Ortaya çıktı ve büyük bir huzurla sahip olmak,
Heretik, komisyonunu sekreterin için masaya attı
Yüksek sesle okuyun. Bütün konseyin gözleri üzerinde, istekli
Sekreter, yanan komisyon yerine paketi açtı,
Knave of Clubs ile bir sürü kart görün! A
Ani aptallık seyircileri ele geçirdi. Sessizlik içinde baktılar
Rahip ve birbirlerine baktı. Bazıları sanki
Şüpheli ihanet: Diğerleri davada bir yargıyı korkutuyor. Yakında
Salikli kurulmuş rahip konuşmayı kurtarabildiğinden, kutsal tarafından yemin etti
Mary, bir zamanlar bir komisyonu olduğunu; onu almıştı
Kraliçe'nin eli. Ve ayrıca başka bir şey alacağına yemin etti
komisyon. Buna göre Londra'ya geri döndü ve temin etti
Bir diğeri, Coventry için tekrar yola çıktı. Ama ne yazık ki! O düşmeden önce
Zavallı Kraliçe Mary köşeyi döndü ve Protestanlar altındaki
Elizabeth kuralı tekrar aldı. Şimdi korkacak hiçbir şeyin yok, bizim
Test eden eski hostes Bayan Franklin, Knavish numarasıyla çıktı
Protestanları çok memnun olan rahibi oynamıştı
Ona elli maliyeti ona bir tabak sundukları coventry
Pounds Sterling, eşit, şimdi para giderken bin dolara.

Orada gerçekleştikten hemen sonra bir olaydan
Azizlerle ünlü olsa da, Coventry'nin onun övünmesi için büyük bir nedeni yoktu
Şairler.-Kraliçe Elizabeth, konularını tatmin etmek için turu yaptı
Adasından Coventry'den geçti. Belediye Başkanı, Aldermen ve
Şirket yaklaşımını dinlemek, onunla tanışmak için büyük bir halde dışarı çıktı.
Kraliçe, ona hitap etmek istediklerini bildiriyor,
Amaç için dikilen bir sahnenin tam tersi durun ve kapalı
çok eğimden sonra hazır bir hatip olduğu işlemeli bezle
ve kollar tam uzatılmış, bu harika konuşmayı yaptı-"Biz Coventry adamları
Kraliyet Ekselanslarınızı görmekten memnuniyet duyarız-ne kadar _fair_ olursun! "

Buna, şişman ve eğlence için ünlü, onun içinde yükselen kızlık kraliçesi
Taşıma ve zambak beyaz elini sallamak, bu hızlı cevabı yaptı-"Bizim
Kraliyet Majesteleri Sizi Coventry Men'i gördüğüne sevinir-çünkü seni aptal yerine
olmak!"




Bölüm III.

_ Kahramanımız, Little Ben, halıya geliyor-okula çok fazla
Young-Malzemeli-eve götürülür ve mum yapımına ayarlanmıştır-
Meraklı kapari, hepsi "Petticoats'taki Aşiller" ilan ediyor. _


Franklin'in babası kendi ülkesinde erken evlendi ve
Muhtemelen orada yaşadı ve öldü, ancak zulümler için
arkadaşları, onu tiksinen presbiteryenler, geldi
New England'a ve 1682 yılı hakkında Boston'a yerleşti.
beraberinde İngiliz karısı ve üç çocuğunu getirdi. Aynı eş tarafından
Amerika'da dört çocuğu daha vardı; ve daha sonra on kişi
Amerikalı karısı. Doktor on üç görme zevkiyle konuşuyor
Babasının masasında çok sevgiyle birlikte oturuyor ve hepsi evlendi.
On beşinci çocuk olan küçük kahramanımız ve oğulların sonuncusu,
17 Ocak 1706'da eski stil Boston'da doğdu.

O ünlü İtalyan Atasözü, "_The Şeytan her insanı tempeder, ama
Itler şeytanı tempeder_, "bilge eski josias ile favori bir kanto;
Bu nedenle, küçük dudakları iyi geçebilir
Ve heceler, hepsini okula aldı.

Onlarla ilgili tek örnek de bu değildi, burada iyi
Josias "_sham'd şeytan_;" Eğitimleri olur olmaz
Bitti, yararlı işlemlere konuldular. Böylece boş zamana izin verilmedi
Kötü şirket ve alışkanlıklar için. Küçük Ben, düzgün bir şekilde kaplı ve tarak,
geri kalanıyla okula çıktı; Ve göründüğü gibi, çok erken
yaş, çünkü kendini söylüyor, "_He hiçbir zaman hatırlayamadı
Nasıl okunacağını bilmediğinde hayatı, "
Masumiyetinden daha fazla çocukluk bilmiyordu ve
oynaklık. Sekiz yaşında bir dilbilgisi okuluna gönderildi,
Öğrenmede böyle bir figür yaptı, iyi yaşlı babası set
Kilise için bir kerede aşağı indi ve ona sürekli olarak ona
"_Little Chaplain_." Sadece bu tasarımda onaylandı, sadece
öğrendiği olağanüstü hazırlık, aynı zamanda övgülerle de
Kesinlikle bir gün ya da
Diğeri güçlü bir bilgin olur. Amcası Benjamin de, büyük ölçüde
onun vaiz yapma fikrini onayladı; Ve yolla
cesaretlendirme, ona yazılan tüm vaazları vaadine söz verdi
Daha önce, kendi kısa elinde.

Bu, öğrenmedeki hızlı ilerlemesi,
Akademisyenlerini teşvik etmek için sadece nazikçe kullanan sevimli öğretmen,
Ve onları kitaplarına düşkün.

Ancak bu eşcinsel kariyerinin ortasında, öğrenmesinde,
Sadece ilk yılın ortasından yükselmişti
Başına sınıf; dolayısıyla hemen üstünde sınıfa; Ve
Üçüncü sınıfı hızla solladı, okuldan alındı! Onun
Baba, büyük bir aileye sahip olmak, ancak küçük bir gelirle ve düşünmek
Kendisi, geri kalanına borçlu olduğu şeyle tutarlı bir şekilde
Çocuklar, ona bir üniversite eğitimi vermek için Ben'i yardım etmek için eve götürdü
Kendi mütevazi işgalinde, bir sabun kazanıcı ve
Tallow-Chandler; sonra kendi kafasından aldığı bir ticaret
Boston'a yerleşmek; Orijinal bir boya çok az
ailesini koruma isteği.

Ben'in beklentilerinde bu ani tersine nasıl aldığını hiç duymadım.
Kuşkusuz, küçük felsefe stoğunu gerginliğe koydu. Sahip olmak
Bir gün, edebi şöhretin yüksek yolunda kendini gördüm,
sınıftan sınıfa, çok sayıda okulun hayranlığı ve kıskançlığı; ve
Ertesi gün, kendini pis bir sabun dükkanında bulmak; kaplı
Yağlı önlük, büker pamuk fitiller!-Ve enfiye yerine
Museslerin kutsal lambaları, fetid donyağı kaplarının üzerinde eğilecek,
Kirli aşçı wenches için mum daldırma ve kalıplama! Oh, olmalı
Üzgün ​​bir düşme gibi görünüyordu! Gerçekten de kendi hesabından görünüyor
o kadar tiksinmiş olduğunu, gitme konusunda ciddi düşünceleri vardı
denize. Ama babası buna itiraz ediyor ve Ben'in yeterince erdem var
Dürüst olmak gerekirse, kavram o zaman için vazgeçildi. Ama hırs
ki onu okulunda ilk yaptı ve şimdi
Onu denize acele etti, söndürülmeyecekti. Ayrılmış olsa da
En sevdiği kurs, hala ayrım için yandı ve işlendi
Tehlikenin nerede olduğu her girişimdeki çocuk grubunun lideri
karşı karşıya kalacaktı ya da kazanılacaktı. Komşu
Mill-Pond, erkekleri dalmaya ve yüzmeye yönlendiren en başta oldu;
Böylece onlara bu tehlikeli unsur üzerinde erken bir ustalık öğretmek. Ve
Gıdıksız değirmen teknesi, kıyıdan yüklü olarak piyasaya sürüldüğünde
Dümen görevi gören çekingen oyun arkadaşları, her zaman
Elinin içine, rotasını karanlık üzerinde yönlendirmenin en uygun olduğu gibi
Göletin suları. Doğanın ona verdiği bu yükseliş
Gençliğinin yoldaşları, olabildiğince iyi kullanılmadı
oldu. Dürüst olmak gerekirse, en azından bir kez böyle bir
Şanssız kullanma, onları onlara mal olan bir kazıma haline getirdi.
Bu göletteki en sevdikleri balıkçılık kıyıları, çok Miry gibi görünüyor.
O kadar büyük bir rahatsızlık vermek için, erkeklere yapmayı önerdi
iskele. Onların onayları hızla elde edildi: ama ne yapmalıyız?
ile ilgili? soru buydu. Ben dikkatlerini bir yığın taşa işaret etti,
Bazı dürüst masonların bir ev inşa ettiği zor. .
Önerme büyük bir keşif olarak çocuklar tarafından selamlandı; Ve yakında
Gece karanlık perdelerini etraflarına yaymıştı, çalışmaya düştüler
genç kunduzların aktivitesi ve gece yarısına kadar
iskele. Ertesi sabah Masonlar işe geldi, ama bak! değil
Stone bulunacaktı! Bununla birlikte, genç haydutlar tarafından tespit edilen
ayaklarının çamurdaki izi,
Ben için olduğu kadar kısmi olmayan ebeveynler, azarlandı
Şiddetli bir kırbaçla çılgınlıkları. İyi eski Josias bir
Oğluyla farklı kurs. Onu böyle bir eylemden caydırmak için
Gelecekte, onu ahlaksızlığı duygusu haline getirmeye çalıştı. Öte yandan Ben, okulundan taze ve kendinden emin olarak
babasına karşı tartışma alanı ve akıllıca denedi
_utility_ prensibi üzerine yaptıklarını savun. Ama
Ahlaki felsefede büyük bir usta olan yaşlı beyefendi, sakince
ona gözlemledi, eğer bir çocuk bu itirazdan yararlanacak olsaydı
arkadaşının malları, başka bir kudret; Ve böylece yarışmalar ortaya çıkacaktı,
Dünyayı sonsuz kan ve cinayetle doldurmak. İkna oldu, içinde
Bu basit yol, "o kadar iyilik
May Come_, "Ben isyanının silahlarını düşürmesine izin verdi ve samimi bir şekilde
Babasıyla, _ik bir şekilde dürüst olmayan şeyin asla yapamayacağını kabul etti
_truly yararlı olabilir. Bu keşif _NINE_ ihale çağında yaptı.
Bazıları asla hayatları boyunca bunu yapmaz. Büyük fener,
Şeytan, _immediate gain_ yemini atar; Ve onlar aptal gibi
Jacks, aynı anda çırpın; Ve kaçarken, süslü
Lezzetli bir lokma var. Ama ne yazık ki! Yakında ölümcül kanca
Bazen çok geç olmasına rağmen onları hatalarına ikna eder. Ve daha sonra
Peygamberimizin ağıtları,
Trajedi-"_ 'Ağızda bal, ama bağırsaklarda safra.




Bölüm IV.

_ Bilge bir baba-için ünlü bir makbuz eklenen
sağlık ve uzun ömür


Okuyucu, Ben'in nadiren kör olduğunu keşfetmiş olmalı
bir babada. Gerçekten de bu minnettar tarafından çizilen portresinden
Oğlum, elli yıl sonra, kıskanılacak bir yaşlı olmalıydı
Adam.

Kişisine gelince, bu bir şekilde küçük bir düşünce
Rasyonel yaratık-diyorum ki, kişisine gelince,
Standart, _I.E._ Orta Boyut ve İnce Oluşturulmuş-Cilt Fuarı
ve Ruddy-Siyah, Akıllı Gözler-ve Nadiren Zarif ve
ruhlu. Doğamızın gerçek mücevherleri olan _mind_ ile ilgili olarak,
O en saf dindarlık ve ahlaklı bir adamdı ve sonuç olarak neşeli
ve yüksek derecede sevimli. Buna ek olarak,
Güzel sanatlar, özellikle çizim ve müzik için önemli bir tat;
Ve bir sese sahip olmak, ne zaman söylerse
İlahi, genellikle kapanışında yaptığı kemanıyla birlikte
Günün işçileri, onu duymak keyifliydi. Ayrıca bir
Hem kamu hem de özel ile ilgili şeylerde olağanüstü bir sagaklık
Hayat, sadece bireylerin sürekli danışmanlık yapmadığı için
işleri hakkında ve onu bir hakem olarak çağırıyor
anlaşmazlıklar; Ancak Boston'un önde gelen adamları bile sık sık gelir ve sorardı
En önemli endişelerindeki tavsiyesi, kasabanın
kilise.

Onun ince, olağanüstü misafirperverliğe sahip bir adam olduğu anlamına gelir,
Arkadaşlarının bu kadar çok eğlendirmek için nasıl ortaya çıktığını merak etmesine neden oldu. Ancak
Bu ona ne zaman bahsedildiğinde, gülür ve diyor ki
Dünya iyi huyluydu ve ona ondan çok daha fazlası için kredi verdi
hak etti; Bunun için, aslında diğerleri on kat daha fazla eğlendirdi
O yaptı. Bununla birlikte, gösterişli pratiğe işaret ettiğini düşündü
bazılarında ortak, aç ziyaretçilerini büyüklerine işaret etmek
binalar ve bunun kaç binlerce veya bu önemsiz maliyeti;
Sanki saçma makyajları iyi bir akşam yemeği için onlarla birlikte geçecekti.
Kendi adına, ziyaretçilerinin önünde ortamı tercih ettiğini söyledi.
Bol sağlıklı bir ücret, doyurucu bir karşılama ile. Bunu yapmak için o
çok çalışmaktan kaçındı ve kendisini küçük bir evle memnun etti ve
Düz mobilya. Ama her zaman onun fikriydi
Bu şekilde, hem Tanrı hem de insanla da daha ileri gitti
hazineler gurur ve gösterişten dolayı verdi.

Ama misafirperverlikten büyük bir erdem olarak memnun olsa da,
her zaman masasında bu tür arkadaşları seçti
rasyonel konuşma. Ve bu tür konuları tanıtmak için büyük özen gösterdi
Hoş bir şekilde olduğu gibi, ailesi için yararlı fikirlere yol açar,
hem zamansal hem de ebedi şeylerde. Servis edilen yemeklere gelince
Yukarı, onlardan hiç konuşmadı; iyi olup olmadıklarını asla tartışmadım veya
kötü giyinmiş; iyi ya da kötü bir lezzet, yüksek terbiyeli veya başka türlü.

Masasında bu erkeksi tür bir eğitim için Dr. Franklin her zaman
Babasının yargısı ve tadı için büyük yükümlülükler altında konuştu.
Böylece bebeklikten, cömert bir dikkatsize kadar alışmış
damak, daha önce belirlenenlere çok kayıtsız kaldı
o, neredeyse hiç hatırlamadığını, akşam yemeğinden on dakika sonra ne
Dined. Seyahat ederken, özellikle hesabını buldu
Bu. Çünkü diyetlerinde daha güzel olanlar zevk alabilirken
tanıştıkları hiçbir şey; Bu en kötü kahvaltı üzerinde hırıltı
yeni döşenmiş yumurta ve tostun tereyağında yüzdüğü için, çünkü _coffee
Yeterince güçlü değil! _-- İnsanların ne anlama gelebileceğini merak ediyorum
_NO hardalları varken bir sığır eti sunmak! _-- ve üçüncüsü
En iyi kaya balığı veya koyun başı olsa da, bir asker gibi küfür etmek
masada sigara içmek-çünkü _walnut turşusu veya ketçap yok! _
Onun için mutlu bir şekilde hoş bir düşünce trenine girdi veya
konuşma, asla bu tür önemsizlere katılmadı, ama yürekten yemek
ondan önce ne ayarlanmıştı. Kısacası, daha büyük bir nezaket yok
genç bir adamın, şölen sanatını öğrenmek yerine yapabileceğini
Başını rahatsız etmeden geldikçe balık, et veya kümes hayvanı
Doğanın zengin elinin verdiklerinden başka herhangi bir sos hakkında; izin vermek
O ama bu yemeklere her zaman yayılan iyi iştah getirin
Egzersiz ve neşe ve o gerçekten bir epikür olacak.

Sık sık gençlerin şirketinde tekrar ederdi, aşağıdakiler
Genişinde bir yer veya başka bir şey aldığı fıkra
okuma. "Neredeyse mahvetmiş olan varlıklı bir Atina vatandaşı
Hipokrat tarafından oburluk ve tembellik ile anayasa önerildi.
Sparta'daki belirli bir tıbbi yayını ziyaret edin; O Hipokrat değil
Baharın daha yakın bir evden daha iyi olduğuna inanıyordu; Ama egzersiz
nesne-"" _ sparta'nın yaylarını incitir_ "dedi büyük
doktor. Genç Debauchee, solgun ve şişirilmiş olarak,
Basit ve Hardy Spartalılar, bir gün evinde aradı
Yiyecek bir şeyler almak için yolda countryman. Genç bir kadın sadece
Akşam yemeğini servis etmek-bir parça yağ ile haşlanmış güzel bir ahır kapısı kümes hayvanı
Bacon. "Orada sade bir akşam yemeğiniz var hanımefendi," diye homurdandı
Atinalı. "_Yes, Sir_," diye yanıtladı genç kadın kızarıyor, "
Kocası doğrudan burada olacak ve her zaman sosu getiriyor
HIM_. "Şu anda genç kocası içeri girdi ve onu karşıladıktan sonra
Konuk, onu yemeğe davet etti. "Yemek yemeyi hayal edemiyorum, efendim, _hithout
sos_, "dedi Atinalı" ve karın getireceğine söz verdi
"_O, efendim, eşim bir zekadır_," diye bağırdı Spartan; "
Benimle her zaman yanımda getirdiğim iyi iştah,
Streshing_. "

Ve burada bu bölümü aşağıdakilerle sarmak için ayrılıyorum
Dryden'den güzel çizgiler, genç okuyucunun işleyeceğine güveniyorum
hafızaya. Ona birçok hasta mide ve baş ağrısı kurtarabilirler
Birçoğu doktor ücretlerinde iyi bir dolar.

    "Debauch'un ilk doktorları yapıldı;
    Aşırı başladı ve tembel ticareti sürdürüyor.
    Chace ile, uzun yaşam babalarımız ekmeklerini kazandı;
    Tuvalet sinirlerini sıktı ve kanlarını saflaştırdı:
    Ama biz, oğulları, bir insanın şımarık ırkı,
    Üç yıla kadar azalır.
    Sağlıksız Tarlalarda Daha İyi Av
    Miisous bir taslak için doktora ücret daha.
    Egzersizde sağlık için bilge;
    Tanrı asla insanın tamir etmesi için eserlerini yapmadı. "




Bölüm V.


Ben babasıyla devam etti ve alçakgönüllü zahmetlerine yardım etti.
on ikinci yılı; ve daha az aktif bir zihnine sahip olsaydı
Hayatının tüm günlerinde bir mum üreticisi olarak kaldı. Ama dağınık için doğdu
donyağı veya spermaceti'nin ötesinde bir ışık, asla uzlaşamazdı
Kendisi bu daha düşük istihdama ve isteklerine rağmen
Babasından gizleyin, hoşnutsuzluk kaşını hala düşürür,
ve yarı baskılanmış iç çekiş, koynundan gizli olarak çalıyor.

Eşit kederle babası onun derin oturmuş rahatsızlığı
oğlum. Tüm çocuklarını sevdi; Ama her şeyden önce bu genç olanı sevdi
gerisi. Ben yaşlılığının çocuğuydu. Onu çukurlaştıran gülümseme
İhale yanakları onu ilk gördüğünde annesini hatırlattı, güzel
Gençliğin pembe tazeliğinde. Ve sonra aklı şimdiye kadar
yıllarının ötesinde; Soruları çok kurnaz; Akıl yürütmede çok güçlü; Bu yüzden
Babasının kemanını sık sık unutacağını belirterek esprili
Onunla bir tartışma düzenlemekten daha yüksek zevk için geceler. Bu
kız kardeşleri için büyük bir yargılamaydı, bu da annelerini sık sık sokacak
Ben'in dilini tutmasını sağlamak için, babalarının onu indirebileceği
Kaçırın ve onlarla birlikte ilahiler oynayın ve söyle: çünkü ondan sonra içeri girdiler
Müzik tutkusu ve ilahi olarak söylendi. Böyle bir çocuğun
Böyle bir baba için sevgili olmalı. Gerçekten eski Josias'ın Ben için sevgisi
kalbinin her lifiyle o kadar yakın bir şekilde iç içe geçti ki
Ondan ayrılma fikrine dayanamadı; Ve çeşitli
Bu sevgili çocuğu evde tutmak için kullandığı stratagemler. Bir
genç fantezisini denizden korkutmak için, çünkü
Yaşlı Adam'ın dehşeti, sulu dünyanın dehşetini boyayacaktı,
Fırtına tarafından dağlara çarpan çıldırtıcı dalgalanmalar,
gökyüzüne titreyen gemi; Sonra onu aşağı fırlat, baş aşağı daldırma
Esneyen Gulph'lara, bir daha asla yükselmeyecek. Başka bir zamanda
Sevinçsiz için kasvetli dalgayı dövmenin yorgunluğunu açıklayın
aylar, küçük bir gemide, çorak deniz ve
Gökyüzü-Koku ama katran ve sintine su-toplum değil ama erkekler
ekilmemiş zihinler ve onların sürekli konuşmasında hiçbir şey değil
Ribald ve yeminler. Ve sonra tekrar onu ziyarete götürürdü
Masonlar, Coopers, Marangozlar ve Diğer Mekanikler, İşyerinde: Umuduyla
Dehası yakalanabilir ve tutkusuna bir durak
Gezici. Ama üzüntüsüne büyük ölçüde, bunların hiçbiri durdurulmadı
Oğlunun istediği cazibe merkezleri. Bunlar arasındaki ziyaretleri
Bununla birlikte, esnaflar avantajları olmadan değildi. O yakaladı
Bir yerde söylediği gibi, mekanik sanatlar ve
Araçların kullanımı, daha sonra sanatçı olmadığında
el, kendisi için uygun makineler yapmak için
felsefi deneyleri.

Ama Ben'in bu inatçı hoşnutsuzluğunun herkese
Sıradan arayışlar bulundu; Annesi tarafından tespit edildi.
"Beni korusun," dedi bir gece kocasına, uykusuz uzanırken ve
Oğlunun hesabında iç çekerek, "Neden kendimizi bu kadar mutsuz yapıyoruz
Ben hakkında korkmak için _sea'ya gitmeli!
Ve etkileşim kuracağım, daha fazla denize koşması hakkında duymadık. Sen değil mi
Çocuk asla mutlu değil ama elinde bir kitap var mı? Diğer
çocuklar biraz para aldıklarında asla daha iyi bir şey düşünmez
sırtlarından veya karınlarından daha uzağa koyun; Ama o, zavallı adam,
Bir şilin aldığı, koştuğu ve bir kitap için verdiği an; Ve
O zaman, biliyorsun, okumaya kadar onu yemeklerine götürmez
ve bize her şeyi anlattı. "

İyi yaşlı Josias, karısına çok dindar bir şekilde dinledi.
En küçük oğlunda bu orasyon. O zaman bir kalp gibi görünümle
Aniden ağır bir yükten rahatladı ve gözleri cennete kaldırıldı,
O hararetle haykırdı-"Ey oğlum, hatta küçük oğlum Benjamin,
Tanrı'nın önünde yaşayabilir ve onun yararlılığı ve ihtişamının günleri olabilir
Çok ol! "

Bu dürüst babanın etkili ateşli duası ne kadar uzakta
cennette kabul, okuyucu belki de sahip olduğu zaman bulacak
Küçük kitabımızdan geçti.




Bölüm VI. _ Ben okuldan alındı, kendi öğretmenini çeviriyor-kitapların tarihi
ilk okuduğu-baskı ticaretine bağlı ._


Paris'teki öğrenilen bir masada, Dr. Franklin'in yemek yediği
Abbe Raynal tarafından soruldu, en çok erkeklerin açıklaması ne
acımak?_

Bazıları bir karakterden, diğerinden bahsetti. Söz konusu olduğunda
Franklin'in sırası, yağmurlu bir günde _a yalnız bir adam,
Nasıl okunacağını bilmiyorum ._

Her şey ilginç olduğu için, böyle bir
dünyada, okuyucularımıza ne olduğunu söylemek için tatmin edebilir
Büyük Dr.
Franklin. O zamanlar Boston'daki edebiyatın durumu,
Kendisi, sadece bebeklik döneminde, Ben'in
Herhangi bir çok harika kitap seçimi. Ancak kitaplar her zaman vardı
Boston. [1] Bunlar arasında Bunyan'ın yolculukları vardı.
okuduğu ilk kişi oldu ve çok iyi konuştuğu
zevk. Ama Bunyan'ın iyi olmadığından korkmak için bir neden var: çünkü
İlk setin büyük İskender'in hayatının okunmasıydı
Charles To To To Feel World Bo of World üzerinde koşmak
tanıştığı her bedeni öldürmek; Yani, tüm olasılıkla, Bunyan'ın
Ben'in bu seyahat tutkusuyla süsleyen yolculuklar
Babasına çok tedirginlik verdi. Old Bunyan'ı okuduğum
Sıklıkla onu neredeyse ezbere alacak şekilde, Ben küçük bir bot ekledi ve
_Burton'un tarihi Miscellanies_ için bir _swap_ yaptı. Bu,
Kırk veya elli ciltten oluşan, ona iyi bir uzun römorkör tuttu: çünkü o
Okumak için vakti yoktu ama Pazar günleri ve sabah erkenden veya geç
geceleyin. Bundan sonra babasının kütüphanesine düştü. Bu varlık
esas olarak eski püriten tanrısallıktan oluşan, çoğu erkek için
Herkül sütunları gibi göründü-eski gezginler-a
geçmemeye bağlı. Ama Ben'in herhangi bir şeye iştahı o kadar keskinti
bir kitap şeklinde, her zamanki voraklığıyla üzerine düştüğü,
ve kısa süre sonra her şeyi, özellikle daha hafif türden yuttu.
Bir şeyin küçük bir demeti görmek,
Üst raf, merakı onu aşağı çekmesine yol açtı: ve lo! Ne
"_plutarch'ın hayatları_" olması gerekirse. Ben iş için bir yabancıydı;
Ama tek başına başlık onun için yeterliydi; Anında bir tane verdi
okuma; ve sonra bir saniye, üçte biri, vb. Neredeyse
hafızaya adadı; Ve ölmekte olan güne kadar
Ne kadar zevk ve karı kabul etmeden Plutarch'ın adı
o ilahi yaşlı yazardan türetilmişti. Ve başka bir kitap daha vardı
Defoe tarafından, "Projeler Üzerine Deneme_" başlıklı küçük bir olay,
"Aldığı için"
Onun temel olaylarından bazılarını etkileyen izlenimler
hayat_."

          [1] Presbiteryenleri asla kitapsız bulamıyorsunuz.

Şimdi kitapların sevgili oğlunu tutacak cazibesi olduğunu bulmak için mutlu
ev ve bir matbaaya konulursa
Yeterince kitap aldığınızdan emin olun, babası bir yazıcı yapmaya karar verdi
O işte zaten bir oğlu olmasına rağmen. Tam olarak
Dilekler, adı James olan oğlum Londra'dan yeni dönmüştü
yeni bir basın ve türlerle. Buna göre, zaman kaybı olmadan, Ben,
Şimdi on ikinci yılında, ona çırak bağlıydı. Tarafından
Girişler Ben kardeşine yirmi bir, _i.e._ _nine_ kadar hizmet edecekti
tam yıl, bir kuruş ücret almadan sonuna kadar tasarruf edin
On iki ay! Dine taklit eden bir adam onu ​​nasıl uzlaştırabilir?
Kendisi bu kadar zor bir pazarlık yapmak küçük bir erkek kardeşi garip.
Ama belki de Tanrı'nın fikirlerini öğrenmesi gerektiğine izin verildi
baskı, okumaktan değil, acıdan. Teslimatçıları
İnsanlığın hepsi acı çekerek mükemmel hale getirildi. Ve
asla durmayan bu villanous baskının saflık duygusu
Franklin'in zihninde yer alıyor, Amerikan halkı bunun çoğunu borçluyor
İngiliz adaletsizliğine karşı ruhlu direniş,
özgürlükler. Ama Usta James'in bununla övünmek için büyük bir nedeni yoktu
küçük kardeşi Benjamin'in bencil muamelesi; eski atasözü için
"Faul oyun asla gelişir", neredeyse hiç gösterilmedi
bu olaydan daha fazla, okuyucunun vadesi geleceği gibi
anlamak.




Bölüm VII.

_Ben in Clover-Bir Rhymer-Boston'da müthiş bir ses çıkarıyor
-Şiirsel Tarantula tarafından-Babası tarafından çok tedavi edilen ._


Ben şimdi mutlu. Basının yanına yerleştirilir, çok nane
ve sevgili _Books_ 'nin ızgara yeri; ve bu zevkle canlandırıldı
işinde aldığı, eşit olarak bir yeterlilik kazanıyor
Kardeşi için şaşırtıcı ve karlı. Okumasının da alanı
şimdi büyük ölçüde büyütülüyor. Kitapçıların çocuklarından vardiya yapıyor,
Arada sırada, geri dönemediği bir kitabı ödünç almak için_
Söz verilen zamanda: Bunu başarmak için sık sık zorundaydı
gece yarısına kadar oturmak, yatak tarafında okumak,
Sözü kadar iyi.

Bu kadar olağanüstü bir öğrenme tutkusu yakında onu
Aralarında ustaca genç bir adam olan komşularının bildirimi
Onu evine davet eden Matthew Adams adlı esnaf, gösterdi
Tüm kitapları ve okumak istediği her şeyi ödünç vermeyi teklif etti.

On üçüncü yılında bir yerde olan Ben bu sefer,
Şiir yazabileceği kafasına: ve aslında besteledi
Birkaç küçük parça. Bunlar, biraz tereddütten sonra,
onları telaffuz eden kardeşi _Excellent_; Ve o parayı düşünüyorum
Ben'in şiiri tarafından yapılabilir, onu geliştirmesi için bastırdı
Talent_, dediği gibi; ve hatta ona birkaç konu verdi
üzerine yazın. Işık evi trajedisi olarak adlandırılacak olan
Bir deniz kaptanının ve iki kızının geç gemi enkazını anlatmak için:
ve diğeri, belirtilen korsanda bir denizcinin şarkısı olacaktı
Kısa süre önce kuzey kıyısında öldürülen karasavat
Carolina, Kaptan Maynard tarafından İngiliz bir savaş yamacından.

Ben buna göre işe düştü ve birkaç mum yaktıktan sonra,
çünkü kardeşi gün ışığına göre şiir yazmasına izin veremedi,
İki şiirini üretti. Kardeşi onları gökyüzüne övdü ve
Tüm acelede onları türüne koydu ve vurdu; hızlandırmak için
Sayfalardan kapanabildiği için hızlı, hepsi
Eller işe hazır hale getirildi, katlama ve onları piyasaya hazırladı;
Ofis genelinde hiçbir şey duyulmayacaktı ama sürekli çağrılar
Press'teki erkeklerde-"_ Daha Fazla Sheets Ho! Daha fazla ışık evi trajedisi! Daha fazla
Blackbeard! _ "Ama Ben'in kardeşini gördüğünde ne hissettiğini kim söyleyebilir?
Ve tüm yolculukları hesabında böyle bir koşuşturma ile-ve
Saw, nerede olursa olsun gözlerini, dehasının muhteşem kupaları
zemine ve masalara dağılmış; Bazıları ortak kağıt için
çokluk; ve diğerleri kar-beyaz aptalca,
"Vali Ekselansları" gibi harika insanlar.-"Hon.
Dışişleri Bakanı. "-" Belediye Başkanı ibadet. "-" Aldermen ve
Konseyin Beyefendileri. "-" Rahip _clergy_, & c. "Ben yapabilirdi
Asla onlara bakmaktan yorulma; Ve bakarken kalbi sıçrayacaktı
sevinç için-"_ o değerli küçük ayetler_" der ki,
"_Ye genç arpımın ilk savaşları! Yakında seni yurtdışına alacağım,
Her şirketi memnun etmek ve tüm ağızları benim adımla doldurmak! _ "
Buna göre, her ikisi de şair olan Ben, Ben, Ben, Ben,
ve yazıcı, her biri kolunda dolu bir sepetle,
Onları kasabadan satmak için ruhlar,
Londra ağlıyor-sonra gitti-

    "Seçim Şiiri! Seçim Po-e-dene!
    Gelin seçimimi al po-e-dene! "

Boston halkı daha önce hiç böyle bir ağlama duymamış,
ne sattığını bilmek için müthiş bir kayıptı. Ama yine de Ben
Daha önce olduğu gibi şarkı söylemeye devam et

    "Seçim Şiiri! Seçim Şiiri!
    Gel, seçim şiirimi al! "

Acaba şimdi, bir bakışla dedi, eğer _poultry_ değilse
Little Boy çok şişman bir şekilde şarkı söylüyor.

Ey hayır, sanırım değil, bir saniye dedi.

Peki o zaman, üçte biri ağladı, yemin ederim ama _pastry_ olmalı.

Uzunlukta Ben çağrıldı ve sorgulandı.

"_Pray, küçük adamım ve orada ağlıyorsun
cesurca? _ "

Ben onlara şiir olduğunu söyledi.

"_O!-Evet! Şiir! _" Dedi; "_poetry! Bu bir tür şey
Ya da metre olarak başka-eski versiyona benziyor, değil mi? _ "

"_O evet, kesin olarak_," dedi hepsi, "_it eskisi gibi olmalı
Sürüm, eğer şiir ise; "Ve bunun üzerine ona baktılar,
onun gibi "likit kıvırcık başlı bir çocuğun"
Böyle harika bir şey satmak_! "Bu Ben'in kendisine daha fazla sarılmasını sağladı
şiiri nedeniyle.

Işık evinin şarkısını hiç göremedim
Şüphesiz büyük bir merak olması gereken trajedi: ama
Sailor'un Blackbeard'daki şarkısı bu şekilde koşuyor--

    "Gelin Jolly Denizciler
      Hepiniz çok şişman ve cesursunuz;
    Gel Hearken ve sana söyleyeceğim
      Dalgada ne oldu.
    Ah! Bu kanlı karanbearın
      Şimdi söylemek için gidiyorum;
    Ve Gallant Maynard tarafından nasıl
      Yakında cehenneme gönderildi ...
                        Aşağı, aşağı, aşağı Derry aşağı. "

Okuyucu, sanırım, eleştirisinde Ben ile hemfikir olacak, birçoğu
Yıllar sonra, bu şiirde, "sefil şeyler; sadece
kör erkekler ditties. "Ama neyse ki Ben için, fakir halkı
Boston o sırada hiçbir şiir hakimi değildi. Gümüş dilli watts
Henüz, Zion arpını kapamamış ve ilahi olanı dökmemişti
New England üzerinden şarkılar. Ve hiçbir şeye hiç alışık olmamıştı
David'in Mezmurlarının eski bir versiyonundan daha iyi, bu şekilde koşuyor--

    "Derin köpüren canavarlar,
      Yapımcınızın övgüleri Spout!
    Kumlarınızdan yukarı kodlar gözetleme,
      Ve kuyruklarınızı sallayın. "-

Boston halkı Ben'in şiirini telaffuz etti _Mighty Fine_
onları müthiş bir oranda; Özellikle ışık evi trajedisi.

Bu kadar ani ve beklenmedik bir başarı seli, tüm olasılıkla
Ben'in beynini döndürdü ve onu kibirle delirtti, onun
Bilge yaşlı baba zamanında içeri girdi ve yükselen ateşi kontrol etti. Ancak
Ben babasını onurlandırdığı ve kararına saygı duyduğu gibi,
sevgili şiirine saldırdığını duymak pek bir şey yapamazdı,
"_mere grub-street_" diyor. Ve hatta sert bir tartışma yaptı
savunma. Ama babasının bir hacmini okurken
Kontrast gücünü biliyordu, bu amaç için eline koydu,
Bir daha asla "
ditties_. "Papa'yı okuduktan sonra gülüyordu ve
_light-house trajedisi ve Sailor's Song_
Bir zamanlar o kadar iyi düşünmüştü ki, onları göremedi,
Ama sürekli olarak yangına düştü.
Böylece, ustaca itiraf ettiği gibi, zamanında kurtarıldı.
Belki de yaşam için sefil bir jingler olmanın büyük talihsizliği. Ama bu meraklı bölümün perdesine düşmesine izin veremem
Bir kez daha bende gözlerimi şölen yaparken, küçük bir sepetle
Kol, Boston sokaklarında şiirini ağlarken trudladı.

Genç David'in babasından taze olduğunu gören kim
Koyun karyolaları, kilitleri sabahın çiğleriyle ıslak ve onun
Açılış gülleri olarak yanaklar Ruddy, bunun hayalini kurardı
Bir gün, tek elle, dev goliah ile tanışması gereken kişi miydi?
Savaşla zorlu elah vadisi ve İsrail'den sitemden silin. İçinde
Bu "_curly başlı çocuk", ihalede kim gören "
on üç yaş, "
Boston'dan Jonathans ve Jemimas Wonder-çarptı, bunu düşünürdü
Bu, tek elle, İngiliz Bakanlığı ile tanışacaktı
Kendi Avam Kamarası'nın çubuğu ve onun güneş yangını tarafından
bilgelik, tüm karanlık tasarımlarını tamamen dağıtır
vatandaşlar, böylece kendisi için zaman olarak süren bir isim kazanıyor ve canım
Washington'un adı olarak özgürlüğe.

O zaman hazırlıyor, asla rahat olamaz
Ağızlarınızda bir puro veya tütün fişi yoksa,
Şişiriciniz ve şampiyonunuzla-pis sigara içmenize devam edin ve
hala daha pis tükürüyorsun, temiz ev eşlerini tutuyor
Güzel mumlu zeminleri için sürekli terör ve parlıyor
Halılar-diyorum ki; Ama unutmayın, bu şekilde değildi
Küçük Ben büyük Dr oldu. Franklin.




Bölüm VIII.


Asla umutsuzluk olmamak için büyük bir zihnin karakteri. Glory Mayıs
Bir şekilde kazanılamaz, başka bir şekilde olabilir. Bir nehir olarak, eğer buluşursa
Dağında, tüm ülkeyi durdurmaz ve zehirlemez.
durgunluk, ancak toplanma güçlerini engelin etrafında yuvarlar ve çağırır
Uzak topraklardan değerli gelgitleri ve hazineleri. Yani ile
Genç Franklin'in huzursuz dehası. Doğanın asla olmadığını bulmak
Onu bir şair için kesti, yaparak intikam almaya karar verdi
Kendisi iyi bir düzyazı yazar. Bu şekilde olduğu gibi kaleminin
dünya için büyük yükümlülükler verdi, memnuniyet verici olmalı
ne demek ki, alçakgönüllülüklü durumlar olduğu gibi, bunu elde etti
Perspikasyon ve yazılarında çok dikkat çekici. Bu bilgi
umutsuzluğa yatkın olan gençler için tuhaf bir şekilde kabul edilebilir olmalıdır
iyi yazar olmak, çünkü onlara asla öğretilmedi
diller. Ben'in örneği yakında onları Latin ve Yunanca olduğuna ikna edecek
İngiliz akademisyenleri yapmak için gerekli değildir. Bırak onları ama başa
_his_ bilgi tutkusu; _his_ firma ikna ile, bu bilgelik
İnsanın ihtişamı ve mutluluğu mu ve iş yarısından fazla
Tamamlandı.

Dürüst Ben Asla Genç Bir Adama Mahkeme Olmadı Çünkü Zengin veya Oğul
Zenginler-hayır. Favorileri okumayı seven gençlikti ve
ne kadar fakir olursa olsun, rasyonel konuşma. "_
Tüyler doğal olarak birlikte akın etmez, ""
Bu yüksek karakter. Buna ilk ilgi duyan şey buydu
ustaca genç marangoz, Matthew Adams: aynı zamanda John Collins gibi,
Tanner'in çocuğu. Bu üç ruhlu genç, birbirlerini bulduktan sonra
dışarıda, kardeşler kadar düşkün oldu. Ve çoğu zaman olabildiğince, ne zaman
Günün işçileri sona erdi, biraz buluşacaklardı
mahalledeki okul evi ve belirli bir konuda tartışın
gece yarısına kadar. Bunun büyük bir egzersiz anlamı olarak bunun avantajları
bellek, akıl yürütme fakültesini güçlendirmek, disipline etmek
Düşünceler ve doğru ve zarif bir ayrışmayı geliştirmek her gün oldu
Onların görüşüne göre daha belirgin ve önemli ve sonuç olarak arttı
karşılıklı bağlılıkları. Ama ne geçirdiğine dair kendi gözleminden
Bu meraklı küçük toplumda Ben, genç adamları buna karşı uyarıyor
_ Writes_
sadece bir
ahlaksız ruh, ama aynı zamanda bir sevgiye ihanet etmeye uygun
_quizzing_, _i.e. _ Yaptıkları görüşleri iddia etmek ve desteklemek için
kendileri inanmıyor. Durum olarak aşağıdakileri verir.

Bir gece, Adams yok ve sadece kendisi ve birlikte
Eski okul evinde Ben, bunun çok yazık olduğunu düşündüğünü gözlemledi
Genç bayanların iyileştirme konusunda daha fazla katılmadığı
eğitim tarafından zihinlerinin. Dedi ki, avantajlarıyla
tatlı sesler ve güzel yüzler, on kat takılar verebilirler
zekâ ve mantıklı konuşma, cennetsel gerçeklerin ortaya çıkması,
Babasının eski İncil'de bir yer okumuştu, "Altın Elma Gibi
gümüş resimlerinde. "

Collins fikre üfledi. Hepsi _stuff_ ve yazık değil dedi
hiç, kızlar eğitimlerinde çok ihmal edildi,
doğal olarak acizlerdi. Ve burada tekrarladı, güldü,
Kadınlarda kötü şamlı bulamaç,

    "Madde çok yumuşak bir zihin taşıyacak bir zihin,
    Ve en iyi siyah, kahverengi veya adil tarafından ayırt edilir. "

Bu konuda, zaten büyük bir hayran olmak için olan Ben
Bayanlar, Collins'e karşı kızardı; Ve buna bir kerede düştüler
kadınların eğitimi hakkında sert bir tartışma-sanki
Bilimleri inceleyebilir ya da yapamaz. Collins, gördüğümüz gibi,
bayanlara karşı. Kesiksiz bir şey olarak, Türk'i aldı
tamamen zemin ve sadece ekşi ve somurtkan gibi tartışıldı
Seraglio. _Women bilimleri gerçekten inceler! _ Dedi, bir küçümseyerek; _A
Güzel hikaye gerçekten! Efendim, bilimlerle ilgileri yok.
Böyle bir şey için doğmadılar.

Ben ne için doğduklarını bilmek istedi?

İçin doğdu! collins, neden _dress_ ve _dance_; _sing_ ve
_oynamak_; Ve güzel üçlüler gibi,
Yaratılış, zahmetlerinden ve çalışmalarından sonra. Tüm doğdukları bu
onlara kapasiteler veren doğa için veya doğa amaçlı
daha yüksek bir şey yok. Bazen, gerçekten de ciddi görünüyorlar ve böyle
Kahverengi çalışmalar, derinlemesine gitmeleri istediklerini varsaymaya yönlendirecek gibi; Ancak
Hepsi _fudge_. Sadece bu yeni karakterde oynamaya çalışıyorlar
kendileri sevgilileri üzerinde daha iyi bir etkiye sahiptir. Ve eğer yapabilirsen
ancak bu adil penerosoların koynuna nüfuz edin; bulursun
tüm bu çalışmanın etkisi altında sadece yoruculardı
Bir sonrakine hangi elbiseye giymeleri gerektiği konusunda çocukça beyinleri
Top: Ya da ne renkli ribandların en iyi yeni lutestrings'e uyacağını.

Buna sıcaklıkla cevap verdi, son derece filosofik değildi
Bay Collins'te bu şekilde zihne karşı tartışmak için-bu,
Hedefleri, hiçbir şekilde onlara bu yüksek zemin verilmedi
haklı oldukları. Söyle, efendim, devam et, bayanlar
erkekleri canlılıklarının cazibesi ile eğlendirmek için yaratıldı ve
başarılar. Emin olmak için bir şey söylemekti. Ama yapabilirsin
Bence çok daha fazla şey söyledim; En azından İncil harika bir
onlar için daha fazla uğraşın. İncil, efendim, bize Tanrı'nın kadını yarattığını söyler
İnsanın yardım arkadaşı olun. Şimdi insan akıldan yoksun olsaydı
Maymun benzeri bir yardım arkadaşı ile eşleşen yeterince iyi
tarif edilen kadın. Ama efendim, insan asil tanrı benzeri bir yaratık olduğu için,
_Reason_ yüce kapasiteleriyle sona eren, kadın nasıl
Kendisi gibi rasyonel olmadıkça ona bir yardım arkadaşı yapın ve
Böylece düşüncelerinin ve konuşmasının arkadaşı olabilir
Tüm hoş bilgi alanları aracılığıyla?

Burada Collins onu kesintiye uğrattı, bu nedenle çok alaycı bir şekilde sordu.
Gerçekten _in Earnest_ bayanlar lehine güzel.

Hayatım boyunca asla daha fazla, cevapladı Ben, daha çok nettled.

Ne, kadınlar bilimleri inceleyebilir
erkekler?

Evet, kadınların bilimleri inceleyebilecekleri
erkekler. Ve dua et efendim, devam eden Collins, alaycı bir şekilde, herhangi birini biliyor musunuz?
Bir Newton Yapacak Tanıdığınızı _Young Woman_?

Ve dua et efendim, cevapladı Ben, senin genç bir adamı biliyor musun
Tanıdık mı? Ama bunlar argüman değil, efendim, çünkü
bilimini taşıyabilecek her genç erkek veya kadın değil
Astronomi Newton kadar yüksek, onların
Bilimden tamamen aciz. Tanrı her yaşta uygun görüyor
Erkekler arasında yeni ışıkları yakmak için belirli kişileri atayın.-ve Newton
göksel nesneler hakkındaki görüşlerimizi genişletmek için büyük ölçüde atandı. Ancak
Bu nedenle, her bakımdan daha üstün olduğunu çıkarmak için değil
Diğer erkekler, çünkü bazı durumlarda çok daha düşük olduğu söyleniyor
diğer erkeklere. Collins, Newton'un kendisini şimdiye kadar gösterdiğini reddetti.
diğer erkeklerden daha düşük bir zekâ noktası.

Hayır, gerçekten de Ben; Peki bu fıkrayış hakkında ne düşünüyorsun?
Son zamanlarda bir Londra gazetesinden New England Courant'ta yayınlandı mı?

Ve dua edin fıkra nedir? diye sordu Collins.

Neden bu etki için, dedi Ben.-Newton, kanatlarına monte edildi
Astronomi ve yukarıdaki ateşin güçlü kürelerine bakma, tamamen
Aşağıdaki kendi ocaklarında uyuyan zavallı küçük ateşi unuttu,
Şu anda onu unuttu, bu düz İngilizce, dışarı çıktı. .
Frost sinirlerini deliyor, düşüncelerini ev olarak adlandırdı, lo! yerinde
Geniş gökyüzü, Yüce'nin muhteşem antikamcısı, o
Kendini kendi küçük fındık kabuklu dairesinde buldu, soğuk ve karanlık,
Nispeten, kış çığlık çukurunun konutu olarak. O salladı
Hizmetkarı için Bell, canlandırıcı bir ateş çektikten sonra tekrar dışarı çıktı.
Ama hizmetkar neredeyse mutfakta sıcak köşesini kurtardı,
aşağılık çandan önce, en öfkeli bir yüzük ile onu çağırdı
ikinci kez. Hizmetçi efendisinin varlığına uçtu. _Canavar!_
Newton'u, sanki kızarmış gibi bir yüz iltihapla ağladı
Kuyruklu yıldızlarından birinin kuyruğu, beni canlı yakmak mı istiyorsun? geri çekilmek
Ateş! Tanrı aşkına ateşi geri itin, yoksa bir kül olacağım
Anında! _

Ateşi geri itin! Hizmetçiye bir hırıltı, zounds, efendim, ben yanıtladı
Sandalyenizi geri itecek kadar mantıklı olabileceğini düşündüm!

Collins bunun sadece Sir Isaac'a karşı bir iftira olduğuna yemin etti.

Ben, bunu pek çok farklı yayında gördüğünü iddia etti,
gerçeğinden hiçbir şüphe yoktu; Özellikle Sir Hans olarak
Sloan, Newton'un başka bir fıkrası ile aynı şekilde desteklemişti.
stil; ve hem göz hem de kulak tanıkıydı.

Ve o kelebek filozofunun ne söyleyeceği dua et
Ölümsüz Newton? diye sordu Collins, oldukça öfkeyle.

Neden, cevapladı Ben, şu: Sloan, bir gün içinde adım atarak efendim görmek
Isaac, hizmetçisi tarafından çalışmasında olduğu söylendi, ancak
hemen aşağı inmek; _ orada, efendim, görüyorsunuz, onun akşam yemeği
sadece masaya koydum _.
kavurma ve o kadar dolgun ve göze davet eden o sloan
cazibeye direnemedi; Ama onun büyük samimiyetine girişmek
Şövalye ile oturdu ve lezzetli kuşu kemiğe seçti;
Bir başkasını tükürüye alkışlamak için her türlü acıyı istemek.
Şu anda aşağı geldi Sir Isaac-arkadaşını gördüğüme çok sevindim
Sloan-Bu zaman nasıl olmuş muydu? Ve onun iyiliğini nasıl bıraktı
Bayan ve aile? Dined değil misin?

HAYIR.

Gerçekten çok memnun; Çok sevindim. Peki o zaman gel
Ben.-Masaya dönerek yemeği boş görüyor ve tabağını
En sevdiği sülün kemikleriyle sıkıştı. --_ Lord beni korusun! _ He
diye bağırdı, alnını sıktı ve gülerek arıyor ve
Kızarma, Sloan'da --_ Ne için iyiyim? Gördüğünüz gibi, benim
Sevgili arkadaşım, ama yine de tamamen unutmuştum! _

Collins, heceye inanmıyorum, dedi Collins; Bir hece değil
Efendim. Hayır, cevapladı Ben; Ne de ünlü kurgunun bir hecesi, sanırım,
Arkadaşlarının onu istediği zarif bir genç bayan tarafından otururken
Sevişmek, zambak beyaz elini ele geçirdi. Ama basmak yerine
koynuna rapture ile, onu borusunun kasesine itti
sigara içtiğini; böylece bir tütün tıpasını yapmak
İngiltere'deki en güzel parmaklar; ifade edilemez bir ipotek için
Şirket ve sevgili en kasvetli azarlama ve çığlık atma
Yaratık!

'Bu bir yalan, efendim, dedi Collins, oldukça kızıyor, hepsi şaşkın
yalan. Ölümsüz Newton, Efendim, asla bu kadar çok hareket edemezdi
bir blok başı gibi. Ama tüm bu argo doğru olacağını varsayalım, ne olur?
Ondan çıkar, o felsefe prensine karşı mı?-Neden yaparım
Ondan çıkar, Ben, büyük bir adam olmasına rağmen, o bir adam olduğunu söyledi.
Ve ben de adil müşterilerim lehine çıkardım,
Sir Isaac'ın astronomi keşiflerini yapmasalar da, onlar
henüz onları anlayabiliyorlar. Ve ayrıca ben
Şaşırmış Bay Collins, ben gibi kendini seven herhangi bir beyefendi
Yaptığınızı bilin, böylece bayanları ticaret yapabilir. Düşünmüyor musunuz efendim,
bayanların haysiyetini azaltırken orantılı olarak,
Onlar için sevgilerinizin haysiyeti ve sonuç olarak kendi
onların içinde mutluluk, bu da fikirlerinize ayak uydurmalı
Mükemmelliği.-Bu kesinlikle bir ev iticisiydi; Ve çoğu okuyucu
Ben, Ben'in antagonistinin üzerinden geçmesi için adil bir şekilde olduğunu varsayardı;
Ancak Collins, vazgeçemeyecek kadar gurur ve yeteneklere sahip genç bir adamdı
çok kolay. Elbette ruhlu bir imbik yapıldı; Bir Teelinder
takip etti ve böylece tartışma bekçi olana kadar devam etti
Saat on iki haydut, şeritli hatiplerimize bunun olduğunu hatırlattı
Eski okul evinden çıkma zamanı; hangisi harika
Yaptılar, ancak daha yakın olmadan
Başladıklarından daha fazla argüman.




Bölüm IX.


Gece yarısı tonları genç savaşçılarımızı ayırmıştı ve sessiz ve
Yalnız, Ben baskı ofisine evine çıkmıştı; Ama hala onun içinde
Huzursuz Düşünceler Savaş tüm öfkesinde öfkelendi: Hala yanıyor
Gerçek ve bayanların tehlikede olduğu zafer,
Argümanlarını tekrar toplamak, şimdi davul çeliğinde
hatırlama ona o kadar kalın ve güçlü bir şekilde kalabalık geldi ki hissetti
Eşit derecede utanç duydu ve şaşırdı
antagonist bir kerede. Collins'in neden olduğu yeryüzünde hiçbir neden göremiyordu
Çizilmiş bir savaşı yaptı, ancak çok üstün konuşmasıyla. İle
Bu avantajdan mahrum bırakın, Ben ona saldırmaya karar verdi
dolma kalem. Ve buna daha büyük eğilimi hissetti, çünkü
Birkaç gece tekrar buluş. Yani, düşüncelerini kağıda taahhüt etmek,
Ve adil bir kopya alarak, ona gönderdi. Collins, "doğmadı
Ormanda bir baykuştan korkacak, "hızla cevap verdi ve Ben
yeniden katıldı. Bu şekilde her iki tarafta da birkaç volli geçmişti
İyi eski Josias hepsini aydınlatmaya başladı; her iki kopyası
Ben'in Collins'e mektupları ve cevaplar. Onları derin bir şekilde okudu
ilgi ve o gece ben için onunla konuşabileceğini gönderdi
içeriklerinde. "_So Ben! _" Dedi ona basarken ona
Sevgili el, "Zaten bir kağıt savaşına girdiniz, değil mi? _"

Ben kızardı.

Seni suçlamak istemiyorum, oğlum, yaşlı beyefendiyi sürdürdü. BEN
Seni suçlama; Aksine, seni böyle aldığını görmekten çok memnunum
Zihninizi geliştirmek için acılar. Devam et, sevgili oğlum, devam et; Aklın için
bakımınıza değer tek kısımdır: ve ne kadar çok alışkın olursan
Mutluluğunuzu _that_ 'da bulmak için kendiniz. Beden, ben
Binlerce kez söylediniz, ama güzel organize edilmiş Dünya, içinde
En kötü etlere ve kıyafetlere rağmen, yakında yaşlanacak ve
solmuş ve sonra ölür ve tekrar Dünya'ya döner. Ama zihin Ben,
Cennetsel kısım, ölümsüz sakin, erken emzirilirse
uygun düşünceler ve sevgi ile,
sonsuza dek katlanın.

Bu, arkadaşınız Collins ile küçük tartışmaların övgüye değer,
Çünkü o büyük noktada bir etkisi var,
akıl.

Ama bir iki ipucu önereyim, oğlum, daha iyi davranışın için
BT. Bay Collins'in doğruluğuna büyük ölçüde sahipsiniz.
heceleme ve işaret; tamamen mesleğinize borçlusunuz
yazıcı; Ama o zaman diğer açılardan çok daha üstün. O
Kesinlikle sahip olduğun kadar iyi bir sebep yok, ama o yönetiyor
daha iyi. Fikirlerini böyle bir ifade zarafetiyle giydirir ve
Argümanlarını çok fazla bakış açısı ve sanatla düzenler,
Tüm okuyucuları lehine büyüleyin ve zaferi sizden koparın,
Daha iyi amacınıza rağmen. Bu açıklamaların onaylanmasında,
Yaşlı beyefendi cebinden mektuplarını çizdi
yazışmalar ve ona güçlü vakalar olarak birkaç pasaj oku
nokta.

Ben bu eleştirilerin adaletini mantıklı bir şekilde hissetti ve teşekkür ettikten sonra
Babası onları yaparken iyiliği için, ona göre,
Güzel bir tarzın kitaplarını okurken her şeyin üstünde memnuniyetle
Bu kadar ilahi bir sanat elde etmek için hiçbir acı çekmeye karar verildi.

Ertesi gün, kasabanın yeni bir kısmına girerek,
Yeni abone, caddenin kenarında küçük bir masa gördü
yayılan ve bir oyuncak parseliyle kaplı, aralarında garip bir
Hacim, düzgün yaşlı bir kadın tarafından oturuyor. Masaya yaklaşırken
Kitaba bakmak için, yaşlı bayan ona en hoş bir şekilde kaldırıyor
karşıtlık, "_Well benim küçük adamım hiç rüya mı? _"

Ben çok garip bir selamlama, cevap verdi,
_dream't_ zamanında. --_ Well_, devam eden yaşlı kadın, _ ve ne yapar
Rüyaları düşünüyorsun; Onlara inanıyor musun? _

Neden, hanımefendi, cevapladı Ben; Daha sonra nadiren hayallerim olduğu gibi
Çok doyurucu bir akşam yemeği alarak, her zaman sadece bir şekilde baktım
hazımsızlık meselesi ve bu yüzden kafamı hiç rahatsız etmedim
'.

_Well Now_, cevapladı yaşlı bayan, gülerek, _ sadece
Senin ve ben arasındaki fark. Benim açımdan her zaman harika alıyorum
Rüyalar bildirimi, genellikle çok doğru ortaya çıkıyorlar._ ve şimdi yapabilir misin
Dün gece ne kadar droll rüya gördüğümü söyle?

Ben, hayalleri yorumlayacak Daniel olmadığını söyledi.

Eh, yaşlı bayan dedi, dün gece hayal ettim, küçük bir adam sadece
Senin gibi buraya geldi ve o eski kitabımı satın aldım.

Evet! Bu neden yeterince emin bir rüya, cevapladı Ben; Ve dua et
Madam, eski kitabın için ne istiyorsun?

_Ally Dört Peni Yarı Pensi_, dedi yaşlı bayan.

Peki, hanımefendi, senin hayalin olduğu gibi, senin gibi
Diyelim ki, doğru, aksi halde olmayacak; _ bunlar senin
Para _-- Yani şimdi rüyalara inanmak için başka bir nedeniniz olduğu için,
Tekrar hayal edebilirsin.

Ben gitmek için kitabını alırken, yaşlı kadın bir dakika dur, dedi.
Oğlum, bir dakika dur. Henüz hayalimin tamamını sana söylemedim.
Sonra ona çok büyük bakarak, dedi, ama hayalim göstermesine rağmen
Kitap bir _little_ adam tarafından satın alınacağını söylemedi,
her zaman küçük olmaktı. HAYIR; çünkü rüyamda büyüdüğünü gördüm
harika bir adam olmak; Cennetin Lightnings başının etrafında oynadı,
Ve bir kral tacının şekli ayaklarının altındaydı. Onun adını duydum
Uzak topraklardan hoş bir ses olarak ve bulutlar aracılığıyla gördüm
duman ve alev, son zamanlarda uğraşan uzun boylu galip gemileri arasında
Denizlerin özgürlüğü için savaş. Bunu yükseltilmiş bir şekilde söyledi
Ses ve parlayan yanak, sanki önümüzdeki yıllar, tüm onların
Mighty Deeds, ondan önce geçiyordu.

Ben henüz bu yaşlı kadının kim olduğundan şüphelenmek için çok gençti
Ateş gözlü olduğunda genç telemachus'u okuduğunu hissettim
Minerva, akıl hocası şeklinde, ruhunu erdem için canlandırdı. Elveda, hanımefendi, Ben de derin bir iç çekerek, gittikçe; Yapabilirsin
Hayalinin bu kısmını korudun, çünkü eminim çok
Hiç geçme şansı çok az.

Ama Ben kardeşinin işine katılmak için uzaklaşsa da,
Yaşlı kadının görünüşü aklında öyle bir izlenim bıraktı ki
Ertesi gün onu tekrar görmek için yardım etmeyin; Ama orada değildi
artık değil.

Yaşlı kadını terk ederken, kitabını açtı, ne zaman,
Seyircinin garip bir hacmi olmaktan başka bir kitap, sahip olduğu bir kitap
daha önce görülmedi. Açmaya başlayan sayı, vizyondu
Mirzah; ki dikkatini çekti, onu çıkaramadı
o geçene kadar. İnsanların okuduğu için ne düşündükleri
Bu şekilde sokakta yürürken bilmiyordu; O da
Bir zamanlar düşündüğünde, kitabına çok yakalandı. Sanki hissetti
dünyaya bu kadar büyüleyici bir tarzda yazmasını sağlar; Ve buna
bitiş eski hacmini sürekli olarak cebine taşıdı,
hafızaya, o tatlı akan çizgileri taahhüt ederek,
Onların taklitine düşme şansı olabilir. Aldı
Addison'un büyüleyici tarzını yakalamak için bir başka ilginç yöntem; olurdu
Seyirciden favori bölümleri seçin, kısa yapın
her dönemin duygusunun özetleri ve bunları birkaç gün boyunca koyun
bir kenara; Sonra kitaba bakmadan, geri yüklemeye çalışacaktı
Her düşünceyi tam olarak ifade ederek ilk formuna göre bölüm
uzunluk.

Bu alıştırmalar yakında onu büyük ölçüde yok olduğuna ikna etti
kelimeler ve onları kullanma tesisi; ikisi de düşündü
Bol miktarda tedarik edilecekti, ancak eskisine devam etmiş olsaydı
_Making Ayetler Ticareti_. Aynı kelimelerin sürekli ihtiyacı
_Meaning_, ancak _measure_ için farklı _lengths_; veya
_rhyme_ için farklı sesler onu aramaya zorlardı
_Synonymes_ çeşitliliği. Bu inançtan bazı kağıtları aldı
ve onları ayete dönüştürdü; Ve yeterince unuttuktan sonra
Onları, onları tekrar nesir haline getirdi.

_His_ seyircisini orijinali ile karşılaştırırken,
hatalar; Ama onun gibi nefes nefese, bu asil sanattaki mükemmellik için,
Hiçbir şey onu caydıramaz. Cesurca ısrar etti
deneyler ve bu da çoğu durumda ağıt yakmasına rağmen
Büyüleyici orijinalin yetersiz kaldı, ancak bazılarında olduğunu düşündü
Sipariş ve stili açıkça geliştirdi. Ve bu olduğunda verdi
Ona söylenemez bir memnuniyet, zaman içinde sevgili umudunu ortaya çıkardığı için
İngilizce dilini aynı şekilde yazmayı başarmalı
büyüleyici bir şekilde.




Bölüm X.


On altıncı yılında bir yerde olan bu sefer Ben
Bir _tron_ tarafından çok meraklı bir çalışmaya ışık tutarak, sebze önermek
Tamamen diyet ve "_animal yiyecekleri büyük bir suç olarak kınama." O
bunu isteyen genç ve dürüst bir zihnin tüm aviditesiyle okuyun
Hatayı bırakın ve gerçeği kucaklayın. "_ Kutup için başlamak için"
Yarışçılar, vicdanının kirpik altında olduğunu ve ona
Bu şiddetli yazar tarafından tahammül edilen korkunç lahit veya et yiyen.
Korku yansıtmadan, olduğu gibi genç, onun
Mide henüz yüzlerce kuzu, domuz, kuş ve
Diğer küçük hayvanlar, "_ Who onu hiç yaraladı_." Ve ne zaman
kasvetli fikri dünyanın geniş yüzeyinde genişletti ve gördü
Zavallı kaba yaratımı takip eden ve kasaplayan tüm insan ırkı,
denizi ve karayı çığlıklar, kan ve katliamla doldurarak,
Güçlü bir şekilde cazip bir zihin ızdırap ile ruhların depresyonu
O, sadece insanı terk etmek için değil, aynı zamanda Tanrı'yı ​​kendisiyle suçlamak için bile
zulüm. Ancak bu sıkıntı uzun süre devam etmedi. Böyle bir sabırsız
sefillik, zihninin tüm güçlerini işe koydu, keşfetti
Tüm bunlarda tasarımlar, yaratıcısına layık. Onun konuşulamaz
Memnuniyet Yakında bu önemli keşifleri yaptı. Bu doğru, dedi
O, insan sürekli olarak alt yaratıkları kasaplıyor. Ve öyle
Ayrıca sürekli birbirlerini yuttukları doğru. Ama sonra
Hepsi, göründüğü gibi şok edici, ama _dying_:
hayat ya da kendileri olmayan bir şeyi geri döndürmek; hangisi
Onların zevklerinde iyiliğinin onuru, onları sadece bir
mevsim; ve bu nedenle, geri dönmek için çok düşünmemeleri gerekir.

Şimdi kesinlikle, devam Ben, tüm bunlar çok açık ve olmak kolay
anlaşıldı. Peki o zaman, tüm yaşamdan beri, insan ya da canavar olsun ya da
Sebzeler, Tanrı'nın nazik bir kredisidir ve tekrar geri alınmak için,
Soru, geri alınma şeklinin geri alınmadığıdır.
_Best Way_. Bu doğru, hayat zevk mevsimi olmak, öyle
Bizim için şok edici olmayan bir şekilde vazgeçmenin bir yolu yok.
Ve kendi hayatımızın olduğu düşüncesinde hissettiğimiz bu dehşet
Bizden alındığında brutese uzanıyoruz. Şok hissetmeye yardım edemeyiz
Kasapta bir kuzu öldürüyor ya da bir hayvan diğerini öldürüyor. Hayır,
İyi bir eski ailede gülümsemelerle arayan bir çocuğa bile söyleyin
değirmenden bir torba un getiren at veya bir yük
ormandan odun, bu sevgili atının yanından geçeceği
Buzzard'ları yendi ve anında görünüşü tezahür ettirecek
aşırı sıkıntı. Ve eğer annesi, kime döndüğü
Bu korkunç kehanetin çelişkisi, onaylamalı, o vuruldu
Korku ile aptal ya da sanki küçük kalbi gibi güçlü çığlıklara dönüşüyor
atının geldiği kasvetli sonun düşüncesinde kırılacaktı.
Bunlar, çok sevimli olsa da,
çocuk, üstesinden gelmek insanın görevidir. Bu hayvan
insana hizmet vermek için iki tanesi için yaratıldı ve
rahatlığın tadını çıkarmak. Ve bunlar gerçekleştirildiğinde ve
Sadece ödünç verilen hayat geri çağrılır, daha iyi değil mi?
Doğanın çöpçüleri, Buzzards, etini almalı ve tutmalı
Tatlı unsurlar, şok etmek için tarlalarda yatmalı
Geçen herkesin görme ve kokusu? Gerçek şu ki, devam Ben, anlıyorum
erkekler veya hayvanlar veya sebzeler olsun, yaşayan tüm yaratıklar
ölmeye mahkumdur. Şimdi bunun daha büyük bir mutluluk değil miydi
Evrensel felaket, göründüğü gibi, bir
evrensel nimet ve bu _dying_, _Living_
Tümü? Yaratıcının takdire şayan bilgelik ve iyiliği sayesinde,
Bu tam olarak böyle. Sebzelerin hepsi hayvanları sürdürmek için ölür;
Ve hayvanlar, ister kuşlar, hayvanlar veya balıklar olsun, hepsi insanı sürdürmek için ölür,
veya birbirleri. Şimdi, onlar için çok daha iyi değil mi?
böylece sürekli olarak birbirlerinin maddesine değişir ve
dağılmış olmaktan ziyade hayat ve canlılığın sağlıklı şekilleri
Ölmek ve ölü, tüm gözlerini korkunç formlarıyla şok ediyor ve
Yolsuzluklarının kokusuyla hem deniz hem de havayı zehirlemek?

Bu konuda doğa ekonomisine yönelik bu inceleme, ona böyle bir
Yüce bir doğanın büyük yazarının, bir mektupta
Baba, fayda için her hafta yazma noktasına değindi
Düzeltmelerinden, ilk başta çok öfkelenmiş olsam da
Tryon ile, daha sonra kendimi çok zorladım
Bana çatlamak için çok sert bir somun veriyor, çünkü benden birini seçtim
şimdiye kadar tattığım en tatlı çekirdekler. Gerçekte, baba, devam ediyor,
Din hakkında fazla gürültü yapmasam veya göstermeme rağmen, ben
Büyük ilk neden hakkında en sevimli bir duyguyu eğlendirin; bu
Ona akıllıca inanmaktan ziyade var olmayı bıraktım ve
Hayırsever.

Ancak, bu hoş spekülasyonların ortasında, başka bir
rahatsız edici bir fikir önerildi. -hayat verdikten sonra acımasız değil
Çok yakında tekrar götürün? İhale çimleri yukarıda neredeyse hiç yükselmedi
Dünya, tüm bahar gelgit yeşili ve tatlılığında,
Güzellik kuzu tarafından kırpılmış; Ve eğlenceli kuzu, tam giyinmiş
Kar-beyaz polarında, varoluş tatlılarını neredeyse hiç tatmadı,
Zalim kurt ya da daha acımasız adam tarafından yakalanmadan önce. Ve bu yüzden
Her kuş ve balıkla: Bu onun şarkısını söylemeyi neredeyse hiç öğrenmedi
dinleme korusuna ya da limpitten ulaşımla sıçramak
dalga, hayatını insana veya biraz daha büyük istifa etmeye çağrılmadan önce
hayvan.

Bu, bir bulut gibi derin bir kasvet yayan korkunç bir düşünceydi
Ben'in zihninde. Ama onun yansımaları, güneş ışınları gibi, hızlı bir şekilde
delinmiş ve dağıtır.

Bu mağaralar, başka bir mektupta tamamen yanlış olduğunu söyledi. Onlar
Görünüşe göre, yaratıklara hayat can at; Yaratıcı onlara diliyor
A _LEVENNORT_. Bir _long_ zamanında var olacaklardı;
_SHORT_ zamanında çok fazla. Şimdi gençlik gibi
Kafe ve zevk ve her şey nispeten tatsız,
Daha iyi değil, bu hoş devlet üzüntü ile sona ermeden önce
Yaratık hızlı ve genel olarak kolay bir kaderden geçmeli ve
tekrar başka bir şekilde mi görünmek? Elbette çim akıl yürütebilirse,
taze ve güzelken, kuzu tarafından kırpılmayı tercih eder ve
biraz daha uzun süre kalarak, maddesine dönüştürüldü
Solmuş yeşillikleri ile tarlaları bozun. Ve kuzu da, eğer
Düşünebilir ve seçebilir, _A kısa ömür ve mutlu olur
One_, biraz daha uzun süre kalarak,
düzensiz yaşlı koyun, çıngıraklarla homurdanan ve çürümeden ölüyor veya
Murrain.

Ama Ben'e rağmen, on altı yaşındayken ve başka yardım almadan
Kendi güçlü zihninden daha kolay, bu ev sahibi o kadar kolay bir şekilde
Tryon'un ortaya çıktığı ateist şüpheler; Yine de tereddüt etmedi
başka bir ilkede onun öğrencisi olmak. Tryon hayvanı iddia etti
gıda, vücuda büyük bir güç vermesine rağmen, yine de
ne yazık ki kanın büyüklüğüne ve zihnin ağırlığına katkıda bulundu; Ve
Dolayısıyla, havalı kafalar ve net düşünceler isteyen herkesin
diyetlerini esas olarak sebze yapmalıdır. Ben vuruldu
Bu aklın mükemmelliği olarak ve ona çok yürekten girdi
anında çözdüğü bilgi edinmek için nadir yardım,
o günden vazgeçmek için et ve balıktı ve asla
Yaşadığı sürece tekrar tadın. Bu sürekli reddedilmesi
et yiyin, onun tarafından çok rahatsız edici bir tekillik olarak görüldü
Onu bunun için azarlayan ve vazgeçmesi gerektiğinde ısrar etti.
Ben bu hesapta kardeşi ile hiçbir söz yapmadı.-bunu bilmek
Avarice onun iktidar tutkusuydu, James'e bir yem attı.
anında yakalandı ve herhangi bir rahatsızlık vermeden
Konaklama diledi. "Kardeşim," dedi ona bir gün ona
azarlanmış; "Diyetim için haftada üç şilin ve altı peni veriyorsunuz.
Bu yatılı ev; bana ver ama o para ve diyet yapacağım
Kendim size daha fazla sorun veya masraf olmadan. "James
Hemen onu sözüne aldı ve ona haftanın elinde
Rasyon, bir şilin ve dokuz peni, Boston değişiminden sonra,
Dolara altı şilin, tam otuz yedi bir buçuk yapar
sentler. Tek bir akşam yemeği için sık sık bir dolar verenler ve beş
Dört Temmuz yemeği için dolar, çok mavi görünecek
Bir hafta boyunca otuz yedi buçuk sent ödenek. Ama Ben
Böylece bu küçük meblağ, tüm masrafları karşıladıktan sonra
masası, kendini haftanın sonunda, yirmi sent yakınında buldu
Cepte-o zamanlar günde üç sent değil! Bu bir
Ben'e neşeli keşif-haftada yirmi sent, dedi ve elli iki
yılın haftaları; Neden, bu on iki dolarlık on dolar.
Aylar! Kitaplar için ne asil bir fon! O da bu tek fayda değildi
ondan türetilmiş; çünkü kardeşi ve yolcusu gitmişken
Domuz eti ve sığır etlerini yutmak için yatılı evine
uzanmak ve dişlerini almak, genellikle bir saat aldı, o
baskı ofisinde kaldı; Ve tutumlu yemeğini gönderdikten sonra,
haşlanmış patates veya pirinç; veya elma ile bir dilim ekmek; veya
Bir sürü kuru üzüm ve bir bardak su, geri kalan zaman için
çalışmak. Bu kadar basitten salgılanan saf sıvılar ve parlak ruhlar
diyet, bu açıklık ve canlılığa son derece elverişli olduğunu kanıtladı
Zihin ve genç ruhunun memnun olduğu bilgide hızlı büyüme
içinde.

Bu bölümü bir açıklama yapmadan sonuçlandıramam
Okuyucu belki de tahmin etti-bu basit rejim tarafından,
Sebzeler ve su, Yahudi Seer, Kutsal Daniel,
Gençlik, Providence'ın Doğu'nun tüm öğrenmesine uygun hale getirildi;
Böylece parlak vizyonlarını geleceğe ve açık işaretlerine dönüştü
Mesih'in çok uzak günlerine, dört büyük pirinç ve
Medya, Pers, Grecia ve Roma'nın demir monarşileri, devriliyor,
Mesih, son altın sevgi monarşisini kurmalı, ancak
Başlangıçta belirsiz şaftın ilk ışını olarak bayılıyor,
Yine de tüm gökyüzünü aydınlatır ve suçlu bulutları kovalayın
günah ve insan ve canavarın abodlarından muzdarip.

Benzer şekilde, sebze ve suyun basit rejimindeydi,
Aynı Providence günde üç sent kolay satın alındı
Mükemmelin son kıvılcımını korumak için genç ülkemizi yükseltti
Kuzey Amerika İngiliz kolonilerinde özgürlük. Evet, üçündeydi
Kentlerin değeri günlük ekmek ve su, o genç Ben Franklin
1754 gibi erken bir ışık yangını koleksiyonuna başladı.
Bebek ve şüphesiz kolonilere haklarını ve
Tehlikeler-ve daha sonra 1764'te ihanet eden damgayı patlattı
ACT-ve nihayet '73 ve '74'te,
Doğu, Washington ve onun bilge adamlarını devrimin
Özgürlük Beşiği, İngiliz Herod'un kapanmasında mücadele eden Lord
Kuzey. Yaralı insanlar için Tanrı savaşını yükseltti; Orası
Yıldızlı özgürlük bayrağını yaydı; Ve orada kanı döktü
Cesur, Son Cumhuriyet altındaki insan hakları için savaşmak.
O Tanrı uzun zamandır kendi sağ elinin bu değerli asmasını koruyabilir
Dikim, kendi ihtişamı ve doğmamış milyonların mutluluğu için!

Ancak okuyucu, Ben'in hayat boyunca kendini bağladığı sonucuna varmamalı
bir sebze diyetine kadar. Hayır. Doğa onun yoluna sahip olacak. Ve sahip olmak
Tasarlanan adam kısmen etobur, köpek dişleri olarak, uzadı
bağırsaklar ve et-pot iştahı hepsi ortaya çıkacak, onu getirecek
Hayvan gıdalarının sağlıklı karışımına geri dönün veya cezalandırın
ishal ve debilite ile inatlılığı. Ama onun büyük yoktu
Ben'i hayvan gıdalarının kullanımına geri getirmede zorluk. Binaen
Kendi hesabına, hiçbir Nosegay onun için daha fazla kokulu değildi
Kızartma tavasındaki taze balık kokusu daha fazla koku. Ve
Dikkat edilmesi nedeniyle böyle lezzetli bir diyete itirazına
beyin üzerindeki etkiler, o zaman daha iyi olur,
esprili Kraliçe Elizabeth'in sığır eti üzerinde kahvaltı ettiğini yansıtıyordu;
Sir Isaac Newton'un sülünlerde yemek yediği; Horace yağ üzerinde destekledi
Bacon; Ve o Papa hem kahvaltı, dined hem de karideslerde destekledi
ve istiridye. Ve öldürme zulmünden alınan itiraz için
Masum hayvanlar, etleri için bunu aşağıdakilerle aştı
Meraklı Kaza:-New York'a ilk yolculuğunda, gemi durma
Breeze eksikliğinden dolayı sahilde, denizcilerin hepsi balık tutmaya düştü
Cod, şu anda çok sayıda ve çok iyi aldılar. Yerine
Bu görüşten memnun olmaktan, Ben çok acıttı ve
Mürettebata "adaletsizlikleri" hakkında vaaz verdiği gibi
O zavallı küçük balığın hayatlarını ortadan kaldıran, "_had asla
onları yaraladı, ne de yapamazdı.
Böyle queer mantıkta. Mahkumiyet için sessizliğini alıyorum, Ben
Argümanında yükseldi ve hatip çırpınık bir şekilde oynamaya başladı
Ana güvertede. Uzun bir şekilde eski bir tekne swag,
İlk olarak bu saldırının tuhaflığıyla biraz şaşırdı,
Cesaret aldı ve güzel bir mizah esintisi ile tekrar ortaya çıktı
Hava durumu dövülmüş yelken, Ben'e seslendi, "_well, ama benim gençim
Usta Vaiz, burada aynı morina ile ilgilenmeyebiliriz, çünkü onlar
komşuları tarafından. "

"Emin olmak için," dedi Ben.

"Peki o zaman efendim, buraya bakın," diye yanıtladı teknewain, bir şişman tutarak
Fish, "Burada ne balinalı bir balinayı çıkardığımı gör
Cod! "Ben şüpheleri gibi görünüyor, teknewain devam etti,"
Efendim, eğer buna gelirseniz, _proof_; "
O zamanlar o zamanki büyük bir büyük karınlı morina tutun
Güverte ve Ben ve Mürettebatın huzurunda onu açıp yırtıyor,
Maw'dan birkaç genç morina çıktı.

Burada, Ben, bu keşiften çok memnunum, diye bağırdı Oho! Kötüler!
su altında birbirinizle oynadığınız oyun mu! Doğal olmayan
Sarcuklar! Ne! Birbirinizi yiyin! Peki o zaman, eğer bir morina kendi yiyebilirse
Kardeşim, doğada insanın onu neden yiyemeyeceği hiçbir neden göremiyorum. Bununla
Yerli tuzlu sularından sadece taze bir genç balık yakaladı ve
Onu tüm aceleyle kızartın, çok doyurucu bir yemek yaptı. Ben asla sonra
Bu, hayvan gıdaları hakkında daha fazla karışıklık yaptı, ancak balık, et yedi,
veya kümes hayvanı, yoluna geldikçe, herhangi bir soru sormadan
vicdan aşkına.




Bölüm XI.


Takdire şayan crichton dışında, bir dahi duymadım
her sanat ve bilimde parlamak için uygun. Newton bile donuktu
diller; Ve Papa kendini söylerdi, "ayrılıyordu duyuyordu
Bir kapıdaki domuzların gıcırdaması, Handel'in organını duyurken! "Hiçbir şey
Bizim "_omnis homo_" veya "_ jack off of thats_" miydi. O asla
Matematiği taşıyabilir! Ve hatta ona sunulan aritmetik hayır
hiç cazibe merkezleri. Bunu yapamadığı için değil; çünkü oluyor
Bu sefer, hala on altıncı yılında, onun için gülmek
Hesaplama sanatında cehalet, gitti ve kendisine bir kopyasını aldı
Old Cocker'ın Aritmetiği, o günlerin en zorlarından biri ve gitti
Kendi başına büyük ölçüde. Gerçek şu ki, zihni
Bu kez tamamen bitmiş bir yazar olma hırsında emildi
İngiliz dili; mümkünse, izleyici olarak,
Diğerlerinin üzerinde hayran kaldı.

Gördüğümüz gibi, tarzını iyileştirmek için emek verirken,
Duyabildiği tüm İngiliz gramerleri eller. Numara arasında
bu tür bir incelemeydi, eski bir perişan görünümlü bir şeydi,
Bu konularda merakını işaret eden sahibi, onu hediye etti.
Ben ona bir Thankee'yi geri döndürmedi, ilk başta şüphelendi
eve taşımaya değer. Ama geldiğinde sürpriz ne kadar harikaydı
Kapanışına doğru, küçük bir bölüme girdi,
Sokrates tarzından sonra tartışma sanatı üzerine inceleyin. .
İnceleme çok kısaydı, ama Ben için yeterliydi; verdi
Anahat, ve istediği tek şey buydu. Küçük Whortle-Berry Boy olarak,
Cape May'ın kumlarında, bir kaplumbağada kahvaltısı için yakalanıyor
Yuva, eğer küçük eliyle ama bir yumurta ile ulaşırsa, anında
Sevinçle güler, diğerlerinin takip edeceğini bilerek,
bir ip üzerindeki boncuklar. Yani ilk zaman Ben'in istekli zihnindeydi
Bu Sokratik Tıkık Planına çarptı. Bir anda onun
Düşünceler harika ağın tüm iplikleri ve örgülerinden geçti;
Ve kolunda gülmeye yardım edemedi, ne para cezası düşünmek için
Şaşırtıcı kapak yakında Collins'in korkmuş kafaları için örülmesi gerekiyor,
Adams ve onunla tartışıyormuş gibi davranması gereken tüm diğerleri. Ama
esas olarak bunu yapmak için sahip olduğu ve gıdıklayan kullanma
En çok onun fantezi, şimdi bunları nasıl tamamen karıştırması gerektiğiydi
Boston'da sürekli sıkıcı olan cahil ve ikiyüzlü olanlar
O din hakkında. Ben hiç karışıklıktan zevk almadı
Dürüst olmak gerekirse, dinlerini onların
iyi işler_; çünkü her zaman onun saygısı ve zevkti. Ama yapabilirdi
Adalet, merhamet ve gerçeği ihmal edenlerden asla uzaklaşmayın ve yine de
Bazı kibirliden tanrıya büyük aşinalar etkilenen
Mesih'in onları işlediğini merak ediyor. Hiçbir genç gibi
İnsan ve canavarın mutluluğunu Ben'den daha yürekten istedi, bu yüzden hiçbiri
Sevgi ve iyi eserlerin dininin daha ciddi şekilde kızdı
Buna eğilimli, _harsh, çorak bir püritanizm tarafından gasp edilmelidir,
Bozulmuş yüzleri ile Whine ve Cant_. Bu ona benziyordu
Dagon, Tanrı'nın gemisini intikamla deviriyor. Gayretle yanmak
Sokratik mantığında sevindi
İyi bir etkiyle çalışmayı umduğu yeni bir silah türü olarak
buna karşı. Sokrates'i gece gündüz inceledi ve özellikle
Xenophon'un kitabında verdiği takdire şayan argümanları
"Sokrates'in unutulmaz şeyler;" Ve küçük bir zamanda onun
Büyük el becerisi ve başarısı ile yeni topçu.

Ama _false_ Hıristiyanları ile olan tüm rencontresinde uydu
Kesinlikle Sokrates'in ruhuna, mükemmel bir şekilde uygun olduğu için
kendi. Künt çelişkiler ve olumlu iddialar yerine, o
mütevazı sorular koyar; ve onları imtiyazları aldıktan sonra
_Consquences_'i öngörmedikleri, onları dahil eder
asla yapamadıkları zorluklar ve utançlarda
kendilerini serbest bırakın. Olabilen bir kibire sahip miydi
zekâ zaferinden memnun kaldı, uzun zamandır olabilir
Bu Sokratik çukurun usta horozu. Ama bunu bulmak
Zaferler nadiren herhangi bir pratik iyilik yarattı; edinildiklerini
kayda değer bir zaman, iş ihmali ve yaralanma
Bigot'larla asla değişmek için oluşmayan öfkesi, o
sadece ifade etme alışkanlığını koruyarak derecelerle terk etti
kendisi mütevazı bir farkla. Ve sadece o zaman değil, aynı zamanda
Daha sonra yaşam boyunca, tartışmada o
nadiren _cedly_, _undoubtedly_ veya
kendi başına inatla kibirli olma fikrini aktarabilir
fikir. Sıradan ifadeleri-_-_ sanırım -_- veya, _it
Bana öyle geliyor ki, böyle bir şey öyle ve öyle _-- ya da, eğer öyleyse
yanlış değil. Böyle yatıştırıcı sanatlarla yavaş yavaş iyiliği uzattı
rakiplerinin iradesi ve neredeyse her zaman onları getirmeyi başardı
onun isteklerine. Bu yüzden eskiden, üzücü olduğunu söylerdi
Mantıklı ve iyi niyetli kişiler kendi yararlılıklarını azaltmalıdır
olumlu ve küstah bir konuşma tarzıyla, sadece
Tutkulu muhalefeti ve ihtiyatlı olandan utangaçlığı kışkırtmak,
bu kadar kendinden endişe ile anlaşmazlığa girmek yerine
Karakterler, huzurlarını tutacak ve hatalarına devam etmelerine izin verecekler. Kısacası, en asil amaçlardan birini cevaplamak istiyorsanız
rasyonel varlıklara diller verildi, bu da _inform_ veya
_informed_, _Llease_ ve _persuade_ onları cennet uğruna,
Görüşlerini hatalı olsa da, büyük bir nezaketle tedavi edin.

    "Erkekler onlara öğretmediğiniz gibi öğretilmelidir,
    Ve bilinmeyen şeyler unutulmuş olarak teklif veriyor, "

diyor Bay Pope; Ve tekrar

    "Kesinlikle, görünüşte farkla;
    Çünkü tevazu istemek mantıklıdır. "




Bölüm XII.


1720 kadar geç, tüm Kuzey Amerika'da bir gazete vardı ve
Bazılarının bile çok az okumanın olduğu düşünülüyordu
O günlerde insanlar arasında. Ama okumaya inanıyorum
İştah, olduğu gibi zayıf, gazetelerde başka bir şeyden daha fazla koştu,
James Franklin başka bir makaleye _start_ için başına aldı. Onun
Tüm arkadaşlar _vowed_ Bu onun harabesi olurdu; Ama James
Kalıcı ve "New England" başlıklı ikinci bir gazete
Courant, "yayınlandı. Abonelerin sayısı neydi
Uzun zamandır bir zaman, şimdi bilinmiyor; Ama Ben'in alçakgönüllülüğü
bestelemeye ve çalıştırmaya yardım ettikten sonra kağıtlarını döşemek
kapalı.

Arkadaşları arasında James'in bir dizi edebi karakteri vardı, bu da
Eğlence yolu, makalesi için yazıyordu. Bu beyler
Sık sık onu ofisinde ziyaret etti, sadece biraz sohbet ve
Halkın parçalarının ne kadar katıldığını söyle
konuşmalarına yakın ve onların hayır olduklarını düşünmek
Büyük fikirler, elini kesmeye ve ellerini denemeye karar verdi. Ancak
Küçük maceralarını gazeteye nasıl sokarsınız ve bir
ciddi olan; çünkü kardeşinin ona baktığını çok iyi biliyordu
Bir çocuktan neredeyse daha fazlası olarak,
Kaleminden geldiğini biliyordu. Stratagem elbette başvurulmalıdır.
Zamanını aldı ve parçasını hemen hemen aklına yazdıktan sonra,
Onu gizlenmiş bir elle kopyaladı ve hepsi yatağa gittiğinde,
Sinly onu ofisin kapısının altına itti; Sırada nerede bulundu
Sabah. Gün boyunca, arkadaşları her zamanki gibi düşüyor,
James onlara yabancı kağıdı gösterdi; bir toplantı yapıldı ve
Aching Heart Ben, eleştirileri için parçasının okuduğunu duydu. Oldu
Çok alkışlandı: ve daha büyük sevincine, çeşitlileri arasında
Yazarla ilgili varsayımlar, kimden bahsetmedi.
Yetenekler için seçkin itibar! Böyle iyi bir başarı tarafından teşvik edildi
Bundan ilk macerasından yazdı ve basına gönderdi.
Aynı sinsi yol, eşit olarak onaylanmış birkaç parça,
İnce bilgi stoğuna kadar sırrı tutmak güzeldi
Gerçek yazarla çıktığında tamamen bitkin.

Kardeşi, bu keşifte biraz daha eğlendirmeye başladı
ona saygı, ama yine de baktı ve ona ortak bir şekilde davrandı
çırak. Ben, öte yandan, bir erkek kardeş olarak
daha büyük bir hoşgörü hakkı ve bazen James'den şikayet etti
oldukça titiz. Bu görüş farkı anlaşmazlıklara yükseldi,
sık sık babalarının önüne getirildi, ya kısmi olmaktan
Ben veya onun _better_ nedeni, genellikle lehine verdi. James
Babasının bu ödüllerini daha genç bir lehine taşıyamadı
Kardeşim, ama bir tutkuya uçar ve ona istismarla davranırdı
darbeler. Ben kardeşinin bu zalim davranışını aşırı derecede aldı
kötü kısmı; Ve bir yerde aklına basıldığını söylüyor
hiç kaybetmediği ve
onu yaşam boyunca bu kadar sağlam ve fethedilemez bir düşman yarattı
baskı. Çıraklığı desteklenemez hale geldi ve içini çekti
sürekli olarak kısaltma fırsatı için
beklenmedik bir şekilde teklif edildi. Makalesinde, bazı siyasi konularda bir makale, harika
Meclise suç, James alındı; Ve o olmazdı
Yazar keşfedin, bir ay boyunca hapsedildi. Ben de
kınamadan sonra konseyden önce incelenmiş ve incelenmiştir.
muhtemelen onu bir çırak olarak bağladığı için onu reddetti
Efendisinin sırlarını saklayın.

Özel kavgalarına rağmen, bu hapis cezası
Kardeş, Ben'in meclise karşı öfkesini heyecanlandırdı; Ve şimdi olmak,
James'in hapsedilmesi sırasında, kağıdın tek yönü, cesurca
Her hafta "_The Little'a karşı ciddi bir pasquinade ile çıktı
Boston tyrants_.
duygular ve James'i gıdıklamak, aynı zamanda kendisini karakterini kazanmak için
Hiciv için harika bir genç adam; Yine de iyi bir son cevap verdi, ama uzak
Buna karşılık, gazetelerine ölümcül bir darbe oldu; için
Ayın sona ermesi, James'in genişlemesine bir
Meclis'ten sipariş, "James Franklin artık olmamalı
New England Courant başlıklı gazeteyi yazdırın. "

Bu zavallı James ve onun tüm karalamalarında korkunç bir gök gürültüsü alkışıydı
Kadro; Ve Ben, Cıvatayı parlatacak bir yıldırım çubuğu bulamadı. Bir toplantı,
Ancak, tüm arkadaşlardan baskı ofisinde kongre edildi.
Yol yollarını ve düzeltme araçlarını tasarlayın. Biri bu önlemi ve diğeri önerdi
O; Ancak James'in kendisi tarafından önerilen önlem kabul edildi.
Bu, Ben'in adı altında gazeteyi sürdürmekti. _But_, dedi
Bazıları, montaj sizi kömürlerin üzerinden geçirmeyecek
D ---- L Gütükün etrafında kırbaçlamaya çalışmak? _

Hayır, cevapladı James.

Evet, bunu nasıl önleyeceksin?

Neden, Ben'in girintilerini bırakacağım.

Öyleyse Ben'in serbest kalmasına izin verecek misin?

Hayır, ne de ne; çünkü yeni bir sözleşme imzalayacak.

Bu, çok sığ bir düzenleme olduğundan emin olacaktı. Ancak taşındı
derhal infazda ve makale sonuç olarak devam etti
Ben'in adına birkaç ay boyunca ortaya çıkın. Uzun bir
Kardeşler ve Ben'in James'in
yeni _conterct_ hakkında konuşmaya cesaret edemezdi, cesurca iddia etti
özgürlük!

Çok sayıda hayranlığı burada zavallı Ben için kızar ve onların
kızaran yanaklar. Ama olabilecekleri gibi kızarmalarına izin ver, neredeyse hiç
Aşağıdaki satırlarda parlayan dürüst kıpkırmızı
onun pen_

"Şüphesiz, kendimden yararlanmak çok onur kırıcıydı
avantaj ve bunu hayatımın _first_ hatası olarak düşünüyorum. Ancak,
Bunu gerçek ışığında görebilmem, benim
Zihin aldığım darbelerdi. Sadece onun
Tutkulu _Treatment_, kardeşim hiçbir şekilde bir hasta değildi
temperli adam. Ve burada bile, belki de, benim _manners_'m çok fazla
çok doğal bir bahane vermemek. "

Yolun, dürüst Ben. Böyle bir hata itirafı senin yalvarır
Kendi sakatlıklarını bilen herkesle affedin ve
En büyük azizler yaptı. Evet, genç Yakup'un ne yaptığını hatırladığımızda
Kardeşi Esau'ya ve Pottage'ın karmaşasıyla nasıl geldiğini,
onu doğum hakkından soyuyor; ve ayrıca David'in Uriah'a yaptığı şey
Sadece karısını değil, aynı zamanda hayatını da soydu, kesinlikle
Yazık sadece Ben değil, her erkek kardeşi follies için ve
Mesih ile affetmek için merhamet olduğu için yürekten sevinir _all_,
tövbe ve değişiklikleri üzerine.




Bölüm XIII.


Bir kardeşin hoş ilişkilerinde James ile yaşamak için bunu bulmak
Ve bir Freeman kayıp bir umuttu, Ben onu bırakmak ve gitmek için karar verdi
Boston yazıcılarından bazılarıyla yolculuk çalışmasında. Ama James şüpheleniyor
Ben'in niyetleri, şehir etrafında yazıcılara gitti ve böyle bir
O'nun raporu, hepsinin bir adamı söyleyemeyecek bir şey yok
ona. İstihdamın kapısı böylece ona karşı kapandı ve
İngiltere Mücadele, Ben Deptemed başka hiçbir baskı ofisi, görevde
Bir tanesi, New York'a itmek için. Bunda daha fazla onaylandı
gazetesinin adına squibibe olduğu bir bilinçle çözüm
Kardeşi, yönetim partisini ölümlü düşmanlarını yapmıştı. Ve o
Ayrıca, onun cesur ve tartışmasız tartışmalarının
kasvetli Püritenler, bu yengeç insanları ona bakmaya itmişti
Tanrı'nın hizmetini vereceği genç bir ateistten daha iyi
Vahşi bir kedi gibi endişelen. Gerçekten de çok zamanın geldiğini hissetti
kapalı ol.

Amaçlanan uçuşunu babasının bilgisinden korumak için
Arkadaş Collins pasajını bir New York'un kaptanı ile meşgul etti
Ben'i seven genç bir bıçak olarak temsil ettiği sloop,
değersiz bir entrika sonucunda özel olarak kaçmak
İlişkilerinin ona zorlamak istediği Hussy. Ben'in parası yoktu.
Ama parası vardı. Dört yıl boyunca dikkatlice olmak
Yedek yapabileceği her kuruşun kitaplarına dönüştü, bu zamana kadar yaptı
Oldukça küçük bir kütüphane. Kırmak ona karşı müstehcen gitti
kitaplarında. Ama bunun için yardım yoktu. Yani bir parsel çeviriyor
Onları tekrar paraya geri döndürdü, özel olarak bir yamaç gemisinde kaydı,
üçüncü gün onu New York'a güvenli bir şekilde indi, üç yüz
Evden kilometrelerce, sadece on yedi yaşında, tek bir arkadaş olmadan
Yer, ve cebinde çok az para.

Hemen hizmetlerini tek yazıcı olan Bay Bradford'a sundu.
New York'ta. Yaşlı beyefendi verebileceği pişmanlığını dile getirdi
ona istihdam yok; Ama çok cesaret verici bir şekilde gitmesini tavsiye etti
Muhtemelen bir oğlu, bir yazıcısı olan Philadelphia'da
Onun için bir şeyler yap. Philadelphia yüz mil daha uzaktı
kapalı; Ama Ben, hiçbir şey cesaretini kırmadı, anında koştu
iskele ve geçişini Amboy için açık bir tekneye aldı ve
onu deniz yoluyla takip etmek için bagaj. Koyu geçerken,
Bir yolcu olan sarhoş bir Hollandalı, düştü
şiddetli dalgalara doğru. Sıcak ve rom ile şişmiş olmak,
Ölü bir yayın balığı gibi ortaya çıktı; Ama tıpkı aşağı inerken
İkinci kez, bir daha asla yükselme, bir merhamet mucizesi ile Ben onu yakaladı
ön planda ve onu içine koydu, burada yattı
Teknenin dip, hızlı uyuyor ve bir ceset olarak anlamsız
hepsini gömmek için her anı tehdit eden korkunç fırtına
Sulu mezar. Rüzgarın şiddeti şu anda onları
Long Island'ın kayalık kıyıları; nerede, parçalara ayrılmayı önlemek için
Öfkeli kırıcılar arasında, çapa attılar ve geri kalanlar sırasında orada
Günün ve bütün gece boyunca, Gale'yi dışarı atmak. Onların küçük
Her dalgalanmanın altında, su sürekli olarak tekne yayları
Boğulma duşlarında onları uçurarak, onları boğulmuş kadar ıslak tuttu
sıçanlar; ve sadece uykudan hoşlanamaz, aynı zamanda zorunludur
Kütüklerini karıştırın, batmasını önlemek için tekneyi balyalar.

Ertesi gün düşen rüzgar, karanlık hakkında Amboy'a ulaştılar.
bir lokma kurbanı olmadan otuz saat geçerek ve
bir şişe kötü romdan başka bir içecek; üzerinde bulundukları su
Kürük, tuzlu su kadar tuz. Ben yüksek ateşle yatağa gitti.
Bir yerde soğuk suyun, bolca içtiğini okumak iyiydi
bu tür vakalar; Onu içine atan reçeteyi takip etti
Bol ter ve ateş onu terk etti. Ertesi gün, zayıf ve yalnız,
Ulaşmadan önce elli yorucu mil ile yola çıktı
Burlington, bir pasaj teknesinin onu alacağı söylendi
Philadelphia. Depresyonunu arttırmak için, tavernadan ayrılır,
Sıkı yağmur yağmaya başladı. Ama cilde ıslak olmasına rağmen,
Kendini kasvetli ormanlardan öğlene kadar, çok yorgun hissederken,
Ve yağmur hala dökülüyor, paltry bir tavernada durdu, burada
Gece gündüz geri kalanını geçti. Bu kasvetli durumda o
Cidden evden ayrıldığını tövbe etmeye başladı; Ve daha fazlası,
Yaptığı sefil figürden, her beden şüpheli bir
Kaçak bir hizmetçi olarak ona göz atın. Gerçekten, birçok hakaretten
Ona sorulan sorular, her an kendini olma tehlikesi içinde hissetti
Bu şekilde alındı ​​ve sonra babası bunu duyduğunu ne düşünürdü?
Evden dört yüz mil uzakta olan kaçak bir hizmetçi olarak hapiste! Ve
Kardeşine ne zafer. Ancak çok huzursuz bir geceden sonra o
Rose ve yolculuğuna, durduğu zamana kadar devam etti
Burlington'dan on mil uzakta, küçük bir tavernada, bir Dr. Brown tarafından tutuldu.
Biraz serinletme yaparken Brown geldi ve
Yüzlüklü bir dönüş, ona bir dizi droll soru koyun; hangi ben
genç görünümünden ve perişan elbisesinden çok daha üstün bir tarzda,
Doktor ona oldukça aşık oldu. Onu ayakta tuttu
gece yarısına kadar sohbet etmek; Ve ertesi sabah bir kuruşa dokunmazdı
onun parası. Bu fakir Ben için çok mevsimsel bir liberallikti, çünkü o
Şimdi cebinde bir dolardan çok daha fazlası vardı.

Burlington'a ulaşıp geçişi için biraz zencefilli kurabiye alırken,
iskeleye acele etti. Ama ne yazık ki! Tekne yeni yelken açmıştı! Bu açıktı
Cumartesi; Ve Salı gününe kadar başka bir tekne olmazdı. Var olan
Az önce satın aldığı yaşlı kadının görünüşüne çok çarptı
Gingerbread kargo geri döndü ve tavsiyesini sordu. O
Davranış, fizyognomide bir beceriye sahip olduğunu kanıtladı. Şu an için
Ona üzücü hayal kırıklığını ve nasıl davranması gerektiğinden şüphe duyduğunu söyledi.
Ona bir annenin ihale görünümünü verdi ve ona kalması gerektiğini söyledi
Bir sonraki tekne yelken açana kadar onunla. Pshaw! Bunlara aldırmayın
Hayal kırıklıkları, dedi ki, onu tedirgin gördü; Değeri değiller
Sorunlu olman. Ben gençken rahatsız olurdum
onlar da hakkında. Ama şimdi görüyorum ki bu kibir dışında. Öyleyse kal
Tekne tekrar gidene kadar ben; Ve kendin dinlen, çünkü eminim yapmalısın
Böyle korkunç bir yürüyüşten sonra çok yorgun ol. İyi yaşlı bayan çok
Sağ; Geç uyku kaybıyla ne için, ateşi ve uzun
Yağmurlarda yürüyün, gerçekten yoruldu; Bu yüzden memnuniyetle kalmayı kabul etti
onunla ve kendini dinle. Ona bir yatak ile küçük bir oda gösterdikten sonra
Bir _NAP alması için yeterince net gördü_, dedi, dedi,
Bu uyku için ölüyor_, bir annenin ile döndü
ona yiyecek bir şeyler almak için alacrity. Tekrar geldi ve
Kısa ama ferahlatıcı bir dozdan, onu sıcak bir akşam yemeğine uyandırdı
Sığır eti, onu yemek için bastırdı _heartily_
O _gingerbread sadece çocuklar için uygundur_. O iken
Yemek, onunla yaşlı bir ruhla sohbet etti
akraba; Ona _ nasıl Old_ He gibi bir soru dünyası sordu
-ve onun _ adı _-- ve annesinin
Yaşıyor-ve Burlington'dan ne kadar uzakta yaşadı? Ben ona her şeyi anlattı
diye sordu ona. Ona adını ve yaşını anlattı. Ayrıca ona
Anne yaşıyordu ve onu sadece yedi gün önce bırakmıştı
Boston, yaşadığı yer. Yaşlı bayan ona inanamıyordu
Hiç Boston'dan geldi. Ellerini kaldırdı ve ona baktı
Ona Kuzey Yıldızından yeni düştüğünü söylemiş olmasına rağmen. İtibaren
Boston! dedi bir çığlık ile, sadece bunu düşünmek için _now!
Ey canım, sadece bunu düşünmek için!
anne. _Poor Sevgili Soul! _ O, Boston'da tüm yol
Böyle tatlı görünümlü, masum bir çocuk, burada böyle bir mesafede dolaşıyor
Kendi başına: Nasıl dayanabilirdi?

Ben ona emin olmanın büyük bir sıkıntı olduğunu söyledi; Ama yapamadı
yardım edilmek. Annesinin on altı çocuğu olan fakir bir kadın olduğunu ve
En genç çocuğu, onu aramak için onu terk etmek zorunda kaldığını
Philadelphia'da bulması gerektiğini umduğu geçim kaynağı
Bir yazıcının ticareti. Bir yazıcı olduğunu duyduğunda, oldukça memnun kaldı ve bastırıldı
gelip Burlington'da kurulacak, çünkü
_Bound_ bunun için orada çok iyi olurdu. Ben ona bunu söyledi
baskı kurmak için pahalı bir şeydi; İki yüz alacağını
pound ve iki yüz peni yoktu.

Peki o zaman dedi ki, şimdi paran yok, bana verecek
Bir iyiye sahip olana kadar benimle kalman için daha fazla zevk
Philadelphia'ya gitme fırsatı. Zavallı anneni hissediyorum ve ben
Burada olduğunu bilseydi ona böyle bir zevk vereceğini bilin
Ben.

Ben, yüksek tarzda yaptığı sığır eti steaklerinden keyif aldığında,
Kendi iyi iştahının çift sosu ve annesi
Hoş geldiniz, iyi yaşlı bayanı ödemek için son dolarını çıkardı. Ama o
Ona _pput etmesini söyledi, koy, çünkü bir kuruş almayacaktı
BT_. Ben ona genç olduğunu ve çalışabileceğini söyledi ve
İşe girdiğinde iyi yapın ve bu nedenle bunu taşıyamadı
Yaşlayıp zayıflayan kişi onu hiçbir şey için eğlendirmeli.

_Well_, dedi ki, _Bil, çocuk, boşver. BEN
Seni eğlendirdiğimi asla özlemeyeceğim
Benimle kal. Öyleyse paranı koy.
Bulaşıkları uzatırken kaydı ve bir bardak ale aldı
O: Ve kabul etmek için ona hakim olabileceği tek şey buydu.

Ben'in daha sonra bu iyi eskiden bahsettiği zevkten
kadın ve ona olan nezaketi, zavallı garip bir çocuk, ben gibi ikna oldum
Gerçekten de her zaman öyleydim, erkeklerin yansıttığı hiçbir şey yok
Aşk ofisleri yapmak veya almaya kadar çok memnuniyetle
birbirleri.

Ben bize bu iyi yaşlı kadının adını ya da mezhebini bırakmadı
ait olduğu Hıristiyanlar. Ama onun bir Quaker olması muhtemel.
O günlerde Burlington ile ilgili insanların çoğu Quaker'dı. Ve
onun ruhundan sonra daha fazla göründüğü gibi nezaketin yanı sıra
_faith_ hakkında sıkmak yerine,
Şeytanlar bile, başlarına özen gösteren
_end_ Tüm inançlar ve fakir şeytanların hakkında hiçbir şey bilmiyor,
viz, "_love_ ve _good works_."




Bölüm XIV.


Ben şimdi bu iyi yaşlı kadınla kalmak için kendini oturdu
Salı günü takip eden; Ama yine de Philadelphia sürekli ondan önce geliyordu,
ve zihninin sabırsızlığında, bir yürüyüşe çıkmak
Nehir tarafında, birkaç yolcu ile yaklaşan bir tekne gördü
içinde. _ Nereye bağlısın? _ Dedi.

Philadelphia'ya cevap verdi.

Kalbi sevinç için sıçradı. Gemide bir yolcu alamaz mısın? Yardım edeceğim
Sıra. O evet, cevap verdi ve onu almak için boğuldu. Hepsiyle
kalbi, ona teklif etmek için iyi eski hostesine geri dönecekti
veda ve ona nezaketinden dolayı ona teşekkür etmek, ama tekne yapabilir
beklemeyin; ve taşıma, kaplumbağa benzeri, hepsi sırtında, içinde
adım attı ve onlarla birlikte Philadelphia'ya gitti, burada bir bütün sonra
Sert kürek gecesi, ertesi sabah saat sekiz geldiler,
Pazar günü oldu.

Tekne piyasa caddesi olan inişin yerini vurur
İskelesi, Ben elini cebine koydu ve sordu,
zarar. Kayıkçılar başlarını salladılar ve dedi ki, _oh hayır; O vardı
ödeyecek bir şey yok. Asla genç bir adamdan ödeme alamazlar
Ruh, çok neşeyle yardımcı olmuş olan ruh
Kendi hisseleri şimdi bir Hollandalı dolardan oluşuyordu ve
Shilling'in Coppers'taki değeri, kabul etmek için iyi bir içerik olurdu
kendi dostça şartlarıyla geçişi; Ama mürettebatından birini görmek
yaşlı ve oldukça kötü giyinmiş gibi görünen,
Bakanlar ve hepsini ona verdi. Bunlarla elleri sarsmak
Dürüst kalpli arkadaşlar, karaya sıçradı ve pazar caddesine doğru yürüdü
şimdi bol miktarda olan iştahını yatıştırmak için bir şey aramak
Yirmi mil kürek ve soğuk bir gece havasından istihdam. O gitmişti ama
Çoğu
Aç bir adam, ince bir somun ekmek için tüm manzaraları hoş geldiniz. Ben
Hevesle ona nereden aldığını sordu. Çocuk, dönüyor,
küçük kolunu kaldırdı ve caddeyi işaret etti, büyük basitlikle
Ve tatlılık dedi ki, o küçük evi görmüyor musun-bu küçük
Beyaz Saray, Yukarı Yukarı? _

Ben dedi, evet.

_Well then_, çocuğa devam etti, _ bu fırıncının evi;
Mamm'imin bana her sabah bana ekmek almam için gönderdiği yer var
çocuklar._

Ben tatlı dudaklarını masumiyetini kutsadı ve eve acele etti,
Cesurca _three pence_ değerinde ekmek çağrısında bulundu. Baker attı
Üç büyük rulo aşağı.

Ne, tüm bunlar üç peni için! diye sordu Ben'e sürpriz oldu.

Evet, tüm bunlar üç pence için fırıncıyı iyi bir Yankee ile yanıtladı
Gözün Snap, tüm bunlar _only_ üç peni için! Sonra ölçüm
Ben baştan yaya, sinsi bir tür hava ile dedi ve dedi.
Şimdi dua et, küçük adamım nereden gelebilirsin?

Burada Ben, eski paniğini, kaçak hizmetçi skorunda geri döndüğünü hissetti
yine ona güçlü. Ancak, cesur bir yüz giyerek, derhal
Boston'dan olduğunu söyledi.

Üzerine veba hamur adamına cevap verdi ve neden bana bunu söylemedin
Başta; Sizi bir bütün kuruştan kolayca takmış olabilirim;
Sen için Yankee-Town'da tüm bu ekmeğin alamayacağını biliyorsun
İyi bir dört pence'den daha az mı? Çok ucuz, dedi Ben, üç büyük rulo
Üç pence için: _quite köpek ucuz! _
onları ceplerinde uzakta; Ama yakında eksikliğin imkansız olduğunu buldu
Oda-bu yüzden her kolun altına bir rulo koymak ve üçüncüsünü kırmak,
Piyasa caddesine doğru yürürken yemeye başladı. Yolda geçti
O güzel kızın evi, Bayan Deborah okudu,
kapıda ol, yaptığı droll figürüne o kadar yönlendirildi ki
Doğrudan gülmeye yardım edemedim. Ve gerçekten hiç şaşırtıcı değil. Şişman bir etli
Oğlum, kirli çalışma elbisesinde ve ceplerin hepsi
faul keten ve çoraplar ve her kolun altında bir somun ekmek, yemek
Ve yürürken etrafına bakıyor-yardım edemediğini merak etmiyor
Şimdiye kadar gördüğü en büyük gawki'lerden biri olarak ona yüksek sesle gülmek.
O zamanlar şu anda yukarı çıkacaktı çok az fikir
Bu genç gawky'ye aşık gözlerine; Ve çok derin bir iç çekişten sonra
Ve kalp ağrısı, onunla evlenmek ve onun tarafından büyük bir kadın haline getirmekti.
Ve yine de tüm bunlar, şu anda göreceğimiz gibi geçmeye geldi ve
Tüm erdemli genç erkeklerin rahatlığını çok umuyoruz, ancak
Bazen tuhaflıkları için gülülebilirler; Yine de,
Franklin, _main şansına bağlı kalacaklar, _i.e._ iş ve
Eğitim, kesinlikle, onun gibi, sonunda üstesinden gelecekler ve
Kendilerini bir zamanlar hor görenlerin hayranlığını sağlar.

Ama genç kahramanımız bizim için oyunun çok ilginç
bir anı kaybetmek; Yani bu kısa ahlaktan sonra dönüyoruz
Ona, orada olduğu gibi, demetleri ve ekmeğiyle dolu ve
Sokakların köşelerini yemek ve bakıp çevirerek devam ediyor
Gerçekten nereye gittiğini bilmeden. Bununla birlikte, tıpkı
İlk rulosunu bitirmişti, reverie bularak parçalandı
kendisi pazar-sokak iskelesinde ve içinde bulunduğu tekneye yakın
Burlington'dan gelmişti. Gümüş derenin görüşü, döndüğü için
İskelenin etrafındaki girdapları çukurlaştırırken, susuzluğunu uyandırdı; Yani adım atıyor
Teknenin içine, onun uygunsuz bir taslak aldı.
Damak, herhangi bir genç sarhoş için her zamankinden daha tatlı tadı.
Onun yanında teknede yakın, küçük düzensiz bir kızla zavallı bir kadın oturdu
kucağına yaslanmış. Ona kahvaltı olup olmadığını sordu. Bir soluk ile
Gülümsemenin rahatlamasını umarak, _no_ cevapladı, bunun için
Yiyecek bir şey yok. Bunun üzerine ona diğer somunlarını da verdi. Gözünde
Bu hoş yiyecek arzından, fakir kadın ve çocuğu ona
Daha sonra asla unutmadığına bak.

Gördüğümüz gibi, parasının bir tyterini şükranla verdikten sonra
Zavallı kayıkçı ve bu zavallı kadına sadaka ekmeğinin üçte ikisi
Ve çocuğu, Ben iskeleye ve kalp ışığıyla tekrar atladı
ve bilinçli görevle eşcinsel, ikinci kez piyasa caddesini aldı,
şimdi iyi giyimli insanlarla doluydu
yol. Kesdi ve Mart çizgisini takip ederek, bu nedenle duyarsızdı
Büyük bir Quaker toplantı evine yol açtı. Sans Ceremonie, içeri itti ve
geri kalanı ile oturdu ve etrafına bakmak yakında hissetti
_Motions_, dindar olmasa da, henüz hoş bir düşünceli
ruh. İnsanların gitmesi gerektiğini duymuş olması onun hatırlamasına geldi
Yurtdışında garip şeyler görmek için. Ve burada doğrulanmış gibi görünüyordu.
_ Ne, minber yok! Daha önce bir toplantı evi görmemişse
Minber? _ Hayatı için vaizin nerede
ayakta durmak. Ancak dikkati hızla toplantı evinden döndü
Cemaate, özellikle de gençlerin görünüşü
Dişiler, onu son derece memnun etti. Böyle bir elbise sadeliği
Bir saflık ve düzgünlük havası! Hiç böyle bir şey görmemişti
daha önce ve yine de tüm
görünüyor. Ve sonra gözleri! uysallık ve ifade tatlılığı için,
Dove'un gözlerine benziyorlardı. Derin bir iç çekerek onun
Boston'daki James ve diğerleri kardeşi, ancak nazik ve iyiydi
Bu insanlar öyle görünüyordu. Olduğu gibi genç, dünyayı düşündü
Bunun için çok daha mutlu olurdu. Geriye yaslanırken şımarttı
şarkı söyleme veya vaaz etme sesi olmadan bu yatıştırıcı duygular
onu rahatsız ve yorgun doğanın yumuşak dilleri de onu çalıyor, o
duyarsız uykuya batırdı. Onun ziyaret edildiği konusunda bilgilendirilmiyoruz
İzleme sırasında, bir zamanlar yardımsever ruhların herhangi biri tarafından
Genç patriğin hayallerine indi,
Bethel'in hoş ovaları. Ama bize kendisinin ziyaret edildiğini söylüyor
ibadet yeri olan bu hayırsever mezheplerden biri tarafından
uyku ile geçti. Omzunda bir elle uyanık
Onu salladı, gözlerini açtı ve lo! Bir kadın
Orta yaş ve büyüleyici tatlılık, ona gülümsüyordu. Bir
suçlu olduğu uygunsuzluğun hatırlanması, çok fazlaydı
Konuşmak kafası karıştı; Ama kızarmış yanakları ona ne hissettiğini söyledi. Ancak
Korkacak hiçbir şeyi yoktu. Yavaşça başını sallayarak
kaşlarını çattı ve bir müzik sesi ile ona "_yam oğlum, sana
toplantıda uyumamalısın ._ "sonra ona bir görünüm verir
Dışarı çıkarken anne ona veda etti. Onu da takip etti
olabildiğince, ve toplantı evini çok ipotek bıraktı
içinde uyurken yakalandı; ama aynı zamanda büyük zevk elde etmek
Bu durum, çünkü iyilik için bir fırsat sağlamıştı
Quaker Lady ona bunu verecek. Tatlı hissetti
Yürürken ruhu boyunca eriyor. _O Ne kadar farklı, düşündü,
Kardeşimin ve Boston'un konsey adamlarının görünüşünden bu bakış
Bana o zaman daha gençken ve daha çok sempati nesnesi! _

Sokakta yürürken, her karşısında dikkatle bakarak
tanıştığı biri, genç bir Quaker'ı iyi bir şekilde gördü, ki
Ona bir yabancının nerede bir konaklama bulabileceğini söylemek için yalvardı. Bir göz atarak
Ve büyük tatlılığın sesi, genç Quaker, aldıklarını söyledi
gezginler _here_, ama iyi taşıyan bir ev değil
karakter; Eğer seninle gidecekse, sana daha iyi bir tane göstereceğim.

Water-Street'teki _crooked Billet_ idi. Hemen sonra
Akşam yemeği, uyuşukluğu geri döndü, yatağa gitti ve uyudu
ertesi sabaha kadar uyanmak.

Kendini olabildiğince iyi bir döşeme koyduktan sonra, Bay'ı bekledi Bradford, yazıcı, onu büyük bir medeniyetle alan ve
onu kahvaltıya davet etti, ama o zaman hiç fırsat olmadığı için üzgün olduğunu söyledi
bir yolculuk için. Ancak, tezahürat bir şekilde devam etti,
Burada, Keimer adından başka bir yazıcı daha var,
Keşke seni tanıtacağım. Belki de hizmetlerinizi isteyebilir.

Ben teklifi minnetle kabul ederek Bay Keimer'e gittiler. Ancak
Ne yazık ki, zavallı adam! hem kendisi hem de ofisi bir araya getirdi, daha fazlasını yapmadı
Baskıda sefil bir burlesque. Sadece bir basın ve o eski ve
Hassas! Sadece bir tür yazı tipi ve neredeyse yıpranmış! Ve sadece bir tane
Mektup vakaları seti ve kendi başına işgal edilen! ve sonuç olarak hayır
bir yolculuk oda.

İşte zavallı Ben için üzücü bir olasılık-evden dört mil-değil
cebinde bir dolar-ve alacak herhangi bir iş görünümü yok
bir.-ama çocukluğundan itibaren,
Zorluklar ve onları aşmak için Ben burada başka bir şey görmedi
Cesaretinin yargılanması ve zafer ve zafer için başka bir fırsat.

Keimer'e gelince, genç görünüşünden şüphelenen Ben
Baskı sanatının herhangi bir şeyi anlamıyor, sinsice bir
Sopa eline besteliyor. Ben sürüklenmesini gördü ve adım attı
Mektup vakalarına, çubuğu böyle bir tutarlılık ve tat ile doldurdu
Keimer'i şaşırttı, utanmadan değil, o kadar aşağı
Yıllar şimdiye kadar profesyonel beceriden üstün olmalı. Tamamlamak
Bu olumlu izlenim, Ben'i eski bir şekilde onarmayı önerdi
basın.-Bu teklif kabul ediliyor, Ben anında işe düştü ve
Şu anda taahhütünü böyle bir işçi benzeri bir tarzda gerçekleştirdi,
Keimer artık duygularını kısıtlayamadı, ancak onu rahatlatıyor
Sert özellikler hayranlık gülümsemesine girdi, ona birkaç gurur verdi
iltifatlar ve ona vaat ederek sonuçlandı, ancak
Şimdiki, elinde hiçbir işi yoktu, ancak kısa süre içinde bolluk bekliyordu,
Ve sonra onun için göndermek için emin olur.

Birkaç gün içinde Keimer Sözü kadar iyiydi; temin ettiği için
Yazdırmak için küçük bir broşürle başka bir mektup vakası seti gönderdi.
Ben için tüm acele ve onu işe koydu.




Bölüm XV.


Keimer, Ben'in başlarında önemli bir figür yapmak
Hayat, okuyucuyu onunla tanışması için tatmin edebilir. İtibaren
Bilmek için en iyi fırsata sahip olan Ben tarafından verilen hesap,
Görünüşe göre sahipti ama sevimli ya da çok az
kompozisyonunda tahmin edilebilir. O bir adam ama ince bir adam
Yetenekler-Dünyanın Şaşırsız Cahil-sefil bir işçi-ve daha kötüsü
hepsinden daha, dinin tamamen yoksulluğu ve bu nedenle çok düzensiz
Ve onun öfkesinde mutsuz ve çok bolca knave oynayabilir
Ne zaman ilgisi için düşünürse. Onun diğer kanıtlarının yanı sıra
Folly, kardeşi yazıcısı Bradford'u sefil bir şekilde kıskandı.
Yüce, ikisini de koruyacak kadar zengin değildi. Yapamadı
Ben onunla çalışırken Ben Bradford'da kalmalı; Bu yüzden
Onu aldı ve kendi evi yoktu, onu tahtaya koydu
Bay Read ile, geç gülen genç bayanın babası
Sokak boyunca rulolarını yediği için yürekten. Ama Bayan Deborah
Bu rüzgarda uzun süredir devam etmedi. Olumlu değişimi görmek için
elbisesinde ve konuşmasının zekasını da işaretlemek ve
Her şeyden önce, işletmeye yakın uygulaması ve büyük saygı
Babası tarafından ona bu hesapta ödedi, içinde harika bir değişiklik hissetti
Onun lehine ve eski alaycıların yerine, bu ihaleyi tasarladı
Bundan sonra göreceğimiz gibi ona eşlik eden duyguları onun için
hayat boyunca. Ben şimdi tüm bu gençlerle tanışmaya sözleşme yapmaya başladı.
Philadelphia okumaya düşkündü ve akşamlarını onlarla geçirdi
Çok keyifli bir şekilde: Aynı zamanda endüstrisi tarafından para aldı,
Ve oldukça tutumlu olmak, çok mutlu yaşadı, ailesi dışında, o
Nadiren Boston'u düşündü ve onu görmek istedi. Bir ilişki,
Ancak ortaya çıktı, bu da onu beklediğinden çok daha erken gönderdi.

Kayınbiraderi, bir Kaptan Holmes, Boston'dan bir ticaret yuvasından
Delaware, Ben'in Philadelphia'da olduğunu duymak için Newcastle'da oluyor,
Ona babasının dikkati dağıldığını yazdı.
evden ani elopement ve eğer yaparsa ama
Ona ciddiyetle bastırdığı geri dön, her şey olmalı
memnuniyetine yerleşti. Ben mektubunu hemen yanıtladı,
Tavsiyesi için ona teşekkür etti ve Boston'dan ayrılma nedenlerini belirtti,
Kaptan Holmes'un çok mutlu olduğu bir güç ve açıklık ile,
Newcastle'daki tüm tanıdıklarına gösterdiğini ve
Eyalet Valisi Sir William Keith'e dinlenin,
Yemek oldu. Vali okudu ve o zaman şaşırdı
yaşını öğrendim. "_ Why, bu olağanüstü genç bir adam olmalı
Yetenekler, Kaptan Holmes_, "dedi Vali," _very olağanüstü
Gerçekten de yetenekler ve teşvik edilmelidir; İçinde yazıcımız yok
Philadelphia şimdi bir incir değerinde ve bu genç adam kuracaksa,
Başarısından şüphe yok. Benim açımdan ona her şeyi vereceğim
kamu işi ve ona gücümdeki diğer tüm hizmetleri veriyor. "

Bir gün Keimer ve Ben pencerenin yakınında iş başında olduklarında,
Vali ve Albay Fransız caddeden geçer ve doğrudan
Baskı-ofis. Keimer, kendi ziyaretinden şüphe etmiyor, acele etti
Onlarla tanışmak için merdivenlerden aşağı. Vali Keimer hakkında haber almıyor, ama
Genç Bay Franklin için hevesle soruyor, merdivenlerden çıktı ve
Ben'in alışık olmadığı küçümseme kendini tanıttı
O'na-onunla tanışmak isteyen-ve zorunlu olarak
ilk geldiğinde kendini duymadığı için onu kınamak
kasaba, onu Albay Fransız ve gittikleri tavernaya davet etti
Bir şişe eski Madeira'yı kırmak için.

Ben şaşırmış olsaydı, Old Keimer Thundersstruck'du. Ancak Ben gitti,
Vali ve albay ile taverna ile
Madeira neşeli tamponlarda dolaşıyordu, vali
aynı zamanda büyük olduğunu belirten bir baskı ofis kurması için
başarı şansı ve hem kendisinin hem de albay fransızca vaat ediyor
onun için halka açık baskıyı tedarik etmede etkilerini kullanacaktı
Her iki hükümet. Ben'in babasının
Bu girişimde ona yardım edin Sir William,
yaşlı beyefendi, avantajlarını temsil edeceği bir mektup
Şema, bağlı olacak, onu içinde belirleyecek bir ışık
iyilik. Böylece Ben'in Boston'a dönmesi gerektiği sonucuna varıldı.
ilk gemi, valinin eski Josias'a mektubu ile:
Ben'in bu projenin kim olduğu Keimer ile devam edeceği zaman
bir sır olarak saklanmak.

Vali her seferinde BEN'i onunla yemek yemeye davet etmek için gönderdi,
ki çok büyük bir onur olarak gördü, özellikle onun
Ekselanslar her zaman en tanıdık olanda onunla her zaman onu aldı ve sohbet etti
biçim.

Nisan 1724'te Ben, iki hafta sonra Boston'a başladı.
Pasaj, emniyete geldi. Ondan yedi ay yoktu
o zaman ondan daha önce hiç heceyi duymamış olan akrabalar, onun
Ani görünüm aileyi bir sevinç çığlığına attı ve hariç
Ekşi yüzlü kardeşi James, tüm kadro ona en doyurucu verdi
Hoş geldin. Çok kucakladıktan ve öpüştükten sonra ve her ikisine de gözyaşları döküldü
Taraflar, bu tür toplantılarda her zamanki gibi, Ben nazikçe sordu.
_Brother James_ ve onu baskı ofisinde görmeye gitti, değil
elbisesiyle onun üzerinde olumlu bir izlenim bırakmayı umut etmeden,
bu da kardeşinin giydiği şeyin çok ötesinde yakışıklı
hizmet; Geniş bir bez, yeni marka-zarif bir takım elbise
Gümüş saat ve zincir-ve çantası yaklaşık beş pound ile sıkışmış
Sterling-hepsi gümüş dolar. Ama her şey kazanmak için yapmazdı
James. Gerçekten de merak edilecek; Ben kaybettiğinde vardı
Nadiren dehası ve endüstrisi en neşeli, yükümlü bir delikanlı kaybetti
broşürlerini ve kağıtlarını yazmak, yazdırmak ve satmak,
Değirmenine asil grist.

Ben'in geçit töreni bu yüzden güzel kıyafetleri, izle ve gümüş
Dolar, sadece James ile işleri daha da kötüleştirdi, ama onu yapmak için
kaybından daha duyarlı; Yani onu baştan yaya baktıktan sonra
Koyu yan uzun bir görünüm, tekrar işine döndü.
onun için hece. Kendi yolculuğunun davranışı hala katkıda bulundu
Öfkeye Daha Fazla Zavallı James: Onunla birlikte yer almak yerine
Ben'e karşı önyargıları, hepsi ondan çok memnun görünüyordu;
ve işlerinden koparak ve etrafında toplanıyor, görünüşle
Merakla dolu, ona bir soru dünyası sordular.

Philadelphia! dedi, canım! Tamamen oldun mu
Philadelphia'ya!

Ben dedi, evet.

Philadelphia neden bir _Tarnal Nation of Off off olmalı!

Dört yüz mil, dedi Ben.

Bu konuda, dört yaşındayken sessiz bir şaşkınlıkla ona baktılar
Boston'dan yüz mil!

Ve böylece Philadelphia'da bir baskı ofisleri var!

İki ya da üç tanesi, dedi Ben.

Ey La! Bu neden hepimizi Boston'da açlık açacak.

Ben hiç değil, dedi Ben: reklamları "_lost cep
Kitaplar _ "-" _ kaçak hizmetkarlar_ "ve" _stray cows_ "
Philadelphia, sizi Boston'da burada yayın balığı daha aç bırakamaz
Delaware'den, orada birkaç yumuşak rahmet toplayarak,
Boston Limanı'nda yayın balığı. Dünya hepimiz için yeterince büyük.

Şimdi merak ediyorum, _Money_
Philadelphia?

Ben elini cebine itti ve tam bir yumruk getirdi
Dolar!

Göz kamaştırıcı gümüş onları suskunla vurdu-boşluk ve bakma
O ve birbirleri. Zavallı arkadaşlar, bir kerede çok fazla görmediler
Boston'daki bu değerli metalden, paranın bir şeyden başka bir şey olmadığı
Kötü Kağıt Proc.

Bakışlarını sürdürmek için Ben, yakında yapmak zorunda olan gümüş saatini çizdi
aralarında tur atın, her biri _a'nın bakması konusunda ısrar ediyor
BT_. Sonra, hepsini taçlandırmak için onlara içmek için bir şilin verdi
sağlık; Ve onlara onlardan önce ne harika şeyler yattığını söyledikten sonra
_indiclious_ ve _prudent_ ve yapmak için devam ederlerdi.
Kendileri _Masters onların evine geri döndü.

Ofise yapılan bu ziyaret, zavallı James'i hızlıca sokuyor; Ne zaman
Anne onunla Ben ile uzlaşma ile konuştu ve ne kadar mutlu dedi
Ölmeden önce onları tekrar kardeş gibi görmek olmalı, uçtu
bir tutkunun içine ve ona böyle bir şeyin asla olmayacağını söyledi, bunun için
adamlarının önünde o kadar hakaret etmişti ki asla affetmeyecek ya da
Yaşadığı sürece unutun. Ama Ben'in yaşamak için memnuniyeti vardı
James'in peygamber olmadığını görün. Çünkü James, bundan yıllar sonra,
Elinin arkasına düştü ve dünyada oldukça düştü, Ben ona para ödedi,
ve hayatının tüm günlerinde kendisi ve ailesi için istikrarlı bir arkadaştı.




Bölüm XVI.


Ama Ben'in Ani'nin ana nesnesi hakkında henüz bir şey söylemedik
Boston'a dön, _i.e._ Vali Keith'in babasına mektubu,
Onu Philadelphia'da bir yazıcı olarak kurmanın büyük bir projesi. .
Okuyucunun tüm ailenin, kardeşi James'in hariç, söylendi.
Ben'i tekrar görmek için çok sevindi. Ama hepsi arasında vardı
Kalbi babasının gibi yarısı kadar neşe hissetmedi. O vardı
her zaman bu küçük oğluna, nadir dehası ve
Fethedilemez endüstri, ancak Prudence tarafından yürütülürse, kesinlikle,
Bir gün onu büyüklüğe götür. Gördüğümüz gibi ani elopasyonu
özellikle altında olduğu için yaşlı adamı büyük sıkıntılardı
Denize gittiği izlenimi. Ve ne kadar az olduğunu hatırladığında
genç ve deneyimsiz yaşına çık, daha iyi geri dön
kara korumalar ve vagabonds, kalbi onun içinde hastalandı ve o
neredeyse hiç yaşamamış olmasını dilemeye hazır
Çok sevilen bir çocukta acı hayal kırıklığı. Günlerini saydı
Ben'in yokluğu; Geceleri uykusu düşünmek için gözlerinden ayrıldı
oğlunun; Ve gün boyu kapıda bir rap yaptığında,
Kalbi beklenti ile sıçrayacaktı: "Kim bilir" derdi
Kendisi, "Ama bu benim çocuğum olabilir mi?" Ve hissedecek olsa da
Rap yapan Ben olmadığını görünce hayal kırıklığına uğradı, ama korkuyordu,
zaman zaman, onu görmek için onu izleriyle kaplı görmeli
onursuzluk. Bu endişeli babanın onu gördüğünde ne hissettiğini kim söyleyebilir?
Oğul olduğu gibi geri dönüyor mu? Ortalama kıyafetlerde ve gizli görünümünde değil
sarhoş, ama bir elbisede kendisinden çok daha fazla genteel
ona koyabilir; Sevgili yanakları taze iken
temperance ve gözleri masumiyet ve bilinçli iyi
yapmak. Hayal gücü, ihale sahnesinde zevkle yaşıyor
Yetmiş soluk yanakların ve Florid Bloom'un olduğu bu toplantı
Ebeveyn sevgisinin istekli kucaklamasında bir araya geldi
ve evlatlık şükranları:

"_God oğlumu korusun! _" İç çektiği hıçkırık efendisi.

"_God efendimi korusun!

Mutlu Baba, artikülasyonunu kurtarabilir, harika
hassasiyet dedi ki, "Ama nasıl, sevgili oğlum bana acıyı verebilir misin
Beni senin gibi terk etmek için? "

"Neden biliyorsun, sevgili babam," diye yanıtladı Ben, "
kardeşimle; Ayrıca diğer yazıcılarla yaşamama da izin vermezdi; Ve
Yaşlı bir babada yaşama düşüncesine dayanamadığım için
Kendim için çalışabildim, Boston'dan ayrılmaya karar verdim ve
yurtdışında servet. Ve eğer niyetlerimi ima edersem
Beni engellerdim, seni benim gibi bırakacağımı düşündüm. "

"Ama neden oğlum, beni kaderinden bu kadar uzun süre mutsuz mu tuttun mu ve
Bana daha erken yazmıyor musun? "

"Biliyordum baba, refahımda ne kadar derin bir ilgi gördün ve
Bu nedenle, kendi sektörüme kadar size asla yazmaya karar verdim ve
Ekonomi Kendimi böyle bir duruma sokmuştum, sana yazabileceğim
zevkle. Bu durum son zamana kadar ulaşamadım. Ve tıpkı benim gibi
Sana yazacaktı, garip bir olay gerçekleşti
Sana yazmak yerine gelip seni görmem. "

"Garip bir ilişki! Bu ne anlama gelebilir, oğlum?"

"Neden efendim, Pennsylvania Valisi, Sir William Keith-Diyelim ki,
Baba, Vali Keith'i sık sık duydun mu? "

"Onu duymuş olabilirim, çocuk-olumlu değilim-ama ne vali
Keith? "

"Neden bana harika bir şey aldı baba!"

"Evet! Öyle mi?" dedi yaşlı adam, neşe gözlerinde parlıyor.
"Pekala, Tanrı'ya dua ediyorum, bu tür iyilikler için minnettar olabilirsin, oğlum ve
Onları iyi kullanıyor! "

"Evet, baba, bana yeterince şeyden çok hoşlanıyor;
Philadelphia'da baskı hakkında herhangi bir şey bilen tek kişi benim; Ve
O da diyor ki, eğer sadece Philadelphia'ya gelip kurulacaksam,
Benim için bir tride benim için servet yapacak !! "

Buradaki eski Josias başını salladı; "Hayır, hayır, Ben!" dedi ki, "Bu olacak
Asla yapma: bu asla yapmayacak: Henüz çok gençsin, çocuk, herkes için
Bu, çok genç. "

"Bu yüzden ona söyledim, baba, çok genç olduğumu. Ve ben de ona söyledim
Asla rıza vermeyeceğinizden emindi. "

"Tam oradaydın, Ben; gerçekten, asla rızamı veremem
Bu kesin. "

"Bu yüzden valiye söyledim baba; ama yine de bir
Philadelphia'da iyi bir açılış ve tam olarak dolduracağım,
hiçbir şey onayınızı sigortalamak istemiyor olabilir ama açık bir
bunu anlamak. Ve bu amaçla sana bir mektup yazdı. "

"Bir mektup, çocuk! Vali Keith'ten bana bir mektup!"

"Evet, baba, işte işte."

Büyük bir hevesle yaşlı beyefendi Ben'den aldı; ve çizim
Onun gözlükleri, çok hevesle tekrar tekrar okudu. Ne zaman
O kadar bitti, gözlerini cennete kaldırdı, onun hareketinde
dudaklar ve karşıt değişimi, Ben'in ruhunu açıkça görebiliyordu
Babası, Tanrı'ya O'nun için bir övgü boşalıyordu.
hesap. _Te deum_ biter biter biter
Kutsal sevinçle parlak bir yüzey ve "Ben, olmasına neden oldum
mutlu; Oğlum, gerçekten mutlu olmaya neden oldum. O ne kadar farklı
Seninle işler ortaya çıktı! Tanrı'nın kutsanmış adı bunun için övülür, nasıl
Farklı bir şekilde hayal ettiğim şeylere çıktılar! Senden korktum
denizlerde fakir bir vagabond gitti; Ama bunun yerine sahipsin
Kendinizi ülkenin en iyi şehirlerinden birine sabitledi. Korkuyordum
seni görmek için; Evet, sevgili çocuğum, seni görmekten korktum, yapmalıyım
Görüşürüz, fakir bir denizci çocuğunun ortalama kıyafetiyle kaplı; Ama burada bakıyorum
Bir beyefendinin elbisesiyle kaplısın! Olduğun için titredim
Kendinizi küfür ve değersiz düşük şirketine aşağılamak;
Ve! Kendini en yüksek seviyeye yüceltmediniz
Büyük Erkekler ve Valiler Derneği. Ve tüm bunlar çok kısa bir sürede,
Ve bir şekilde kendinize en çok onurlu ve bu nedenle en keyifli
Bana göre, erdemleriniz ve görevlerine yakından dikkat etmenizle
en kullanışlı bir meslek. Devam et oğlum, devam et! Ve Yüce Tanrı,
Bu kadar görkemli bir kursa başlamak için sana bilgelik verdi, sana ver
İçinde ısrar etmek için güç! "

Ben, sevgisinin ve isteğinin devam ettiği için babasına teşekkür etti
onun için; ve ayrıca ona, sahip olan bir ana şey
yaptığı gibi hareket etmek için onu karıştırdı, bildiği sevinç buydu
böylece ona vermeli; aynı zamanda bildiği büyük sorun olarak
Aksine davranış onu getirirdi. Burada babası şefkatle
onu kucakladı ve dedi ki, "Bana böyle bir oğul verdiği için Tanrı ol.
Her zaman, Ben, kendimi sizden harika şeyler umuduyla besle. Ve
Şimdi umutlarımın boşuna olmadığını söylemekten zevk alıyorum. Evet, Tanrı'ya zafer,
Senin değerli umutlarımın boşuna olmadığına inanıyorum. "O zaman, yaptıktan sonra
Kısa bir duraklama, sevinç dolgunluğundan olduğu gibi, "ama buna gelince
Mektup, Oğlum; Burada aynı mektup Vali Keith; Yine de
Hiçbir şey sana daha gurur verici değildi, ama buna bağlı, ben,
asla yapmayacak; en azından henüz bir süre değil.-yerin görevleri
çok sayıda çocuk ve çok sayıda olan biri için zor
Sahip olduğunuzdan daha fazla yıl deneyim. "

"Peki o zaman baba, ne yapmalı, çünkü valinin
Beni bu yere sokmak için çok endişeli, pek söylenmeyecek
Hayır? "

"Neden, sevgili oğlum, hala reddetmeliyiz, çünkü tüm bunlar: sadece değil
Çünkü çok olgunlaşmamış yaşınız ve deneyimsizliğinizden, sizi içerebilir
harabe içinde; Ama aynı zamanda aslında sizin gücünüzde olmadığı için. Bu doğru
Vali, mektubundan, en büyük dostluğa sahip görünüyor
sizin için dünyada; Ama yine de,
Sizi ayarlamak için fonları avlayın. O hayır, sevgili oğlum, bu tamamen dışarıda
soru. Vali, belki de zengin olsa da, hiç şüphesiz çok fazla
Zavallı arkadaşlar ve ilişkiler, herhangi bir şey beklemeniz için
o çeyrekten. Ve kendime gelince, Ben, sana olan tüm aşkımla
Böyle bir olayda size yardımcı olma gücümde değil. Ailem biliyorsun
çok büyük ve ticaretimin karı ama küçük,
Yıl sonu kalmadı. Ve gerçekten asla olamam
Bu sağlık ve nimet için Tanrı'ya yeterince minnettar olan
Ben her yıl çok bolca besleyip giydirmem. "

Ben'in oldukça ciddi göründüğünü görmek, yaşlı beyefendi, daha canlı bir tonda,
konuşmasına devam etti, "Evet, Ben, tüm bunlar çok doğru; ama yine de bize izin ver
cesaretini kırmayın. Şimdi fonumuz olmasa da, ama asil bir tedarik
elinizde. "

"Nerede, baba," dedi Ben, "Nerede?"

"Neden kendi erdemlerinde, Ben, kendi erdemlerinde, oğlum-var
Tanrı'nın genç bir adama verebileceği en asil fonlar. Diğer tüm fonlar
Vices'ımız tarafından kolayca boşaltılabilir ve bizi gerçekten fakir bırakabilir. Ama
Erdemler asla başarısız olmayan çeşmelerdir: gerçekten gerçek zenginliklerdir
ve onur, sadece diğer isimlerle. Sadece ısrar et, oğlum,
erdemler, zaten çok cesurca başladığınız gibi ve büyük nesne
kazanıldı. Yirmi bire ulaştığın zaman, şimdi her arkadaş için
var, on sen olacak; Ve her dolar için yüz; ve ile
Bunlar binlerce daha fazlasını yapacaksınız. Böylece, Tanrı altında,
Kendi şöhretinizin ve servetinizin sanatçısı olmak için zafer: Ve bu
On bin kat daha fazla onur ve mutluluk getirin, ben, ben,
Valilerin ve babaların size verebileceği tüm para. "

Babası bunu söylerken Ben'in yüzü parladı; Sonra bir
derin iç çekiş, bu kadar büyük şeylerin bir gün olabileceği güçlü bir umut olarak
Dedi ki, "Peki Baba, Tanrı sadece neye geleceğimi biliyor;
Ama bunu biliyorum, kendime elimden gelenin en iyisini yapma kararlılığı hissediyorum. "

"Yaptığına inanıyorum oğlum ve sahip olduğum için en yürekten Tanrı'ya şükrediyorum
Yaptığına inanmak için çok iyi bir neden. Ve düşündüğümde,
El, şöhret ve servet için ne güzel bir alan bu yeni ülke sunuyor
Yetenekler ve girişimlerin genç adamlarına: Öte yandan,
seni harikalar, fakir bilinmeyen ve arkadaşsız bir çocuk yaptı
Philadelphia, sadece altı ay içinde, düşüncede taşındığımı hissediyorum.
Gri kıllarım mezara inmeden önce henüz elde edebileceğiniz şey. DSÖ
Bilir, Ben, Tanrı iyi, oğlum, kim bilir ama bu bir kader gibi
Kardeşlerinin Mısır'a girdiği genç Joseph'in
senin için rezerv? Ve kim bilir ama eski Yakup'un sevinçleri benim olabilir mi?
Onun gibi, hesabınızdaki tüm endişelerimden sonra henüz duyabilirim
En küçük oğlumun adı, sevgili Benjamin,
Güney, büyük erdemleri ve hizmetleri için övgü ile parfümlü
ülke? O zaman şöhretinin sesini ondan yükselttiğini duyduğumda
Serinletmeden önce yazın hoş gök gürültüsü gibi uzak arazi
duşlar ve benim tarafından nasıl küçük bir çeneye dayandığını hatırla
yan, pembe yanakları ve keten kilitlerinde mum kalıpları dolduran veya
Pamuk Pamuk Pamuklu Fitilleri İhale Parmakları ile Bükmek, Ey Nasıl
Böyle bir hatırlama günlerimin karanlık akşamını aydınlatacak ve neden olacak
Benim batmak güneş sevinç içinde aşağı inmek! "

Bunu o kadar eriten tonlarda konuştu ki, onun yanında oturan Ben
Babanın tarafı, tek kelime etmeden yüzüne koydu.
Düşkün ebeveyn, onu hıçkırık, şefkatle kucakladı ve
İç çekişlerle kırıldı, "Evet, oğlum, sevinçlerimin ölçüsü
O zaman dolu olacak. Bu konuda beni artık gözaltına alacak hiçbir şeyim olmayacak
Sorun Vale, ama Tanrı'ya övgü içinde hayatımı memnuniyetle nefes alacak
Bunun sonuncusu, onun taçlandırıcı iyilik eylemi-bu onun kutsaması
Oğlumda ben. "

Bir an durduktan sonra, her ikisi de çok lezzetli olma duyguları
Konuşmadan etkilenen Ben, yüzünü nazikçe babasının
koynunda ve gözleri henüz kırmızı ve ıslak gözyaşları ile, şefkatle bakıyor
O'nda, "Tanrı'ya yaparım baba, gidip yaşarsın
Philadelphia. "

"Neden öyle, oğlum?"

"Çünkü seninle asla ayrılmak istemiyorum baba ve ben, sen
Bilin, hemen Philadelphia'ya geri dönmek zorunda. "

"Hemen değil, oğlum, hemen benden gitmene izin veremem. "

"Baba, yardım edebilseydim senden asla gitmem; ama olmalıyım
beni iyi yapmak için bir şeyler yapmak benim için umutlarını iyi yapmak; Ve kalamam
Burada."

"Neden olmasın, oğlum?"

"Baba, benden nefret edenlerle kalamam;
James benden çok nefret ediyor. "

"O! Senden nefret etmiyor, umarım oğlum."

"Evet, öyle, baba, gerçekten öyle; çünkü ben sadece ondan farklı oldum
görüşte ve onunla akıl yürütmeye cesaret etti, tutkuya yakalandı ve
Söylediğiniz gibi, beni sağda olmama rağmen _blows_ için bile istismar etti
daha sonra. Ve ona, onun hareket ettiğini düşünmediğimi söylediğim için
Beni uzun yıllar köle yapmak isteyen bir erkek kardeşin parçası, o
kasaba hakkında gitti ve tüm yazıcıları bana karşı koy ve böylece beni sürdü
Evden uzakta ve sizden çok sevdiğim babam. Ve sadece
Şimdi, onu görmek için ofisine gittiğimde, buluşmak yerine koşmak yerine
Ben ve beni güvende ve sağlam ve çok iyi giyinmiş görmek için sevinç
Ve cebimde bol miktarda para, benimle konuşmazdı, ama
Beni parçalara ayırmış gibi karanlık ve kızgın görünüyordu. Ve
Yine de gözlerini açabilir, uzun dualar ve süslemeler yapabilir ve konuşabilir
İsa Mesih hakkında çok şey! "

Buradaki yaşlı adam derin bir inilti ile başını salladı, Ben de
"Hayır, baba, burada kalamam; geri dönmeliyim
Philadelphia ve iyi arkadaşım Vali Keith'e; Olmak için uzun
Beni oluşturduğunuz tüm büyük umutları fark etmek. Ve
Tanrı ama bana Philadelphia'da iyi bir yerleşim yapmalı, o zaman yapacaksın
Gel ve benimle yaşa. O söyle babam, gelip birlikte yaşamayacaksın
Ben?"

Ben bunu konuştu, babasına bu evli aşk sevinciyle bakarak
Genç gözlerinde parlıyor, bu da onu hepimiz gibi gösterdi
Melekler süslü.

Yaşlı adam onu ​​kucakladı ve "Yapacağım, oğlum, yapacağım; ama kal
Benimle kısa bir süre, en az üç gün ve sonra
Ayrıl. "Ben buna rıza gösteren yaşlı beyefendi bir kibar yazdı
Vali Keith'e mektup, ona çok yürekten teşekkür ediyor, bu yüzden
Harika bir adam, zavallı oğluna böyle bir dikkat ödemeliydi: ama
Aynı zamanda onun için herhangi bir şey yapmayı reddettiği için affedildi.
Sadece elinde çok az şey olduğu için değil; ama aynı zamanda
çünkü onu bir
sahip olduğundan çok daha fazla deneyim gerektiren işletme.




Bölüm XVII.


Ben, yukarıda gördüğümüz gibi,
Evde kal, en şef kısmını babasıyla, eskisinde geçirdi
Mum Üretimi. 'Bu doğru, bu mutlu efendisi, _natural_
Ben için _son_ olarak sevgi, şimdi en yüksek seviyeye yüceltildi
_talents_ ve _virtues_ gençliği olarak ona saygı; Ve
_ belki de, ona genç bir dağ meşesi olarak bakıyorum,
Yükselen kollar yakında ana ağacı koruyacak, Ben
O onu aradığı gibi _that kirli yer_ içinde kalmamalı. Ancak
Babasının günlük emeğinden kurtulamayacağını bilen Ben
eski dükkanda onunla birlikte olmak ve işçilerine yardım etmekte ısrar etti,
Babasına işteyken zamanın ne kadar tatlı olduğunu hatırlatıyor ve
Sevdiklerimizle sohbet etmek. Uzun süredir babası rıza gösterdi: ve
Şimdi Ben ile geçirilen üç gün, sahip olduğu en mutlu günlerdi
uzun süre harcandı. Yaşlı koynunu şimdi altısından rahatladı
Bu sevilen çocuk hakkında aylarca korku ve endişeler; ne de sadece
Yani, ama kendi erdemleri ışığında parlayan bu sevilen çocuk
Şimdi onunla ve bir evliyenin gönüllüsü olarak onun içinde karışıyordu
TOUL'lar-paketlemede ona yardımcı olmak için genç gücünü azaltıyor
ve mumlarını ve sabunu bokslamak; mantıklı konuşması,
o sesin cazibesi ve o gözlerle her zaman arttı
Onun için hiç bu kadar çok değerli olmuştu, kalbine bir tatlılıkla dokunmuştu
ifade edilemez ve mutlu saatleri meleklerin kanatlarında uçurdu. Üçüncü günün öğleden sonra, akşam yemeğinden dönerken,
Bahçede yürürken, fabrikanın durduğu dibinde,
Yaşlı beyefendi gözlerini güneşe kaldıran, aniden derin bir iç çekti
ve melankolik bir bakış at.

"Yüksek baba!" Ben, "Güneşin üzerinde yapmamız gereken hiçbir bulut görmüyorum
hava değişikliğinden kork. "

"Hayır, Ben, güneşin üzerinde bulut yok, ama yine de kirişleri bir
Ruhlarımın üzerinde bulut. Burada yürüyeceğimi aklıma getirdiler
yarın, ama yanımda oğlu yok! "

Fikir kederli idi: ve daha fazlası ihale görünümü ve nezle ile
aktarıldığı tonlar.-Ben'in kalbini bozdu
Sessizlik gözlerini babasına baktı. Bu hassas bakıştı
en hızlı kalbe ulaşan ve tüm
özlemler. Yaşlı beyefendi oğlunun görünüşünün anlamını hissetti. Onlar
Ona "_o babam, yarın için ayrılmalıyız? _"

"Evet, Ben, yarın ve belki de bir daha asla buluşmayacağız!"

Kısa bir duraklamadan sonra, iç çekerek, konuşmasına devam etti-"O zaman, o
Oğlum, dinsiz adam ne kadar sefildi? Evet, Ben,
Ölümsüzlük umutları, hiç doğmamıştı? Olmadan
Bunlar, en asil kapasiteleri daha büyük lanetlerdi. Daha çok
Dostlukları keyifli, düşünce ne kadar korkunç olabilir
sonsuza dek söndürüldü; ve gey, umudu daha derin bir şekilde
Kasvet, bu sonsuz karanlık her şeyi çok hızlı bir şekilde kaplayabilir. Biz
Dün düşkün umutları besliyor, oğlum; Dün parlak resim yapıyorduk
Havadaki Kaleler: Harika bir adam olacaksın ve ben mutlu bir baba.
Ama ne yazık ki! Bu, her birini görebileceğimiz son gün, çocuğum
yine diğer. Ve tüm bunların üzücü tersi şimdi bile olabilir
kapı; Philadelphia'daki oğlumun ihtişamını duymak yerine, Mayıs
Mezarında soğuk olduğunu duy. Ve sen döndüğünüzde-yıllar sonra
erdemli zahmetlerden, zenginlik ve onurlarla yüklü olarak geri dönen
Paylaşmak için mutlu baba, o babadan başka hiçbir şey göremeyebilir
Bu onun tozunu kapsıyor. "

Ben'in gözlerinde nemi görmek, yaşlı beyefendi, bir sesle
Genişlemeye yükseldi, böylece devam etti. "Evet, Ben, bu yakında
Bizimle dava, çocuğum; Ayrılmamızın karanlık perdesi yakında Mayıs
_drop_ ve yanaklarınız veya benimki üzüntülerle doludur. Ancak
Tanrı'ya teşekkürler, bu perde tekrar yükselecek ve bizim görüşümüze açılacak
Bu mutluluk sahneleri, başlamak için yeterli olan bir bakış
Gözlerimize taşınmanın gözyaşı. Evet, Ben, din bizi temin ediyor
Bütün bunlar; Din bize bu hayatın olduğu için,
varoluş-ötesinde görkemli bir sonsuzluk var-ve
Penitent, ölüm ama yapacakları bu mutlu hayatın geçişi
Yakında tekrar ayrılmak için tekrar buluş, ama karşılıklılarını tebrik etmek için
sonsuzluklar için. Sonra ey oğlum, dini tut ve güvende
çok katkıda bulunan bu kutsanmış umutlara ilgi
erdemler ve yaşamın sevinçleri. "

"Baba," dedi Ben iç çekerek, "Boston'da birçok insanın olduğunu biliyorum
Hiç dinim olmadığını düşünüyorum; ya da olsaydım,
ondan. "

"Tanrı yasakladı! Ama bu yüzden oğlum, bu önyargılar ortaya çıkabilir mi?"

"Neden baba, bir süredir geçmişte yok,
bir sebep olmadan etki. Bu önyargılar benim etkisi oldu.
Genç _errors_. Domuz etinin eski hikayesini hatırlıyorsun babası,
değil mi? "

"Hayır, çocuk; ne, çünkü unuttum?"

"Ben de öyle düşündüm, baba, unutacak kadar iyi olduğunu düşündüm.
Ama ben ne de unutmayacağım. "

"Ne var Ben?"

"Neden baba, domuz eti, bir düşüş, tuzlu ve hazır yattığında
Namlu, sana bir kerede lütuf söylemen için yalvardım; eklemek
_do ve iyi bir şekilde kurtarır mı?

"Pshaw, Ben, böyle bir önemsiz ve bir çocukta da olamaz
Şimdi sana karşı hatırladım. "

"Evet baba, korkarım.
Senin gibi hatalarımı unutuyor. O zamanlar eklendi
Boston Haber Mektubu ve şimdi itibarsız olarak hatırlanıyor
benim dinim. Ve başka bir hesapta bana karşı önyargıları var.
Ben seninle yaşarken baba, beni hep seninle buluşmaya götürdün;
Ama seni terk ettiğimde ve kardeşim James ile yaşamaya gittiğimde sık sık
Toplantıya gitmeyi ihmal etti; evde kalmayı ve okumayı tercih ediyor
Kitaplar. "

"Bunu duyduğuma üzüldüm, Ben; ihmal edebileceğiniz için çok üzgünüm
Mesih'in vaazları. "

"Baba, onları asla ihmal etmedim. Mesih'in vaazına bakıyorum
dünyadaki en iyi ahlak sistemi; Ve benzetmeleri, örneğin
"Prodigal Oğlu"-"İyi Samaritan"-"Kayıp Koyun" & c. gibi
İlahi iyilik modelleri. Ve eğer sadece bir vaizin aldığını duyabilseydim
bunlar metinleri için ve onları zengin renklerde boyayın
Yapabilen, asla toplantıdan kalmam. Ama şimdi baba, ben
Git, bu hayırsever vaazlar ve benzetmeler yerine,
Memnun oldum, yalın, chaffy söylemlerinden başka bir şey duymadım
Üçlü, vaftizler, seçimler ve reprobasyonlar hakkında ve
Son azimler ve sözleşmeler ve binlerce böylesi şey
ki bu benim fantezime hiç din olarak vurmaz, çünkü
En az düşündüğüm gibi, erkeklerin doğalarını tatlandırmak ve yenmek için hesaplandı ve
Onları sevdir ve birbirlerine iyi yap. "

"Sözünüzde çok fazla gerçek var, Ben; ve ben sık sık
Vaizlerimizin bu şeylere böyle bir stres bıraktığı ve
Mesih'in vaazlarına yaklaşmak. "

"Onlara daha yakın kal, baba! O hayır, onları adalet yapmak için efendim, yapmalıyız
Onları text_'e yapıştırmamakla şarj etmeyin, çünkü asla almazlar
Mesih metni için, ama peygamberlerden bazı karanlık geçitler veya
kasvetli eğitimlerine daha iyi uyacak elçiler. Ya da onlar
Şanslı bir vuruşla, bir metin için Mesih'i onurlandırmalı, çabucak veriyorlar
ona Calvin veya başka bir kızgın doktorda _go-by_ ve pabucu; ve daha sonra
Günahkarlara üzülen İncil'in yumuşak duşları yerine, hiçbir şeyimiz yok
Ama sonsuz nefretin korkunç gürültüsü, kullanılmayan
Cehennemdeki küçük çocukların çığlıkları uzun sürmedi! Şimdi baba, benim gibi
Bu kadar vaaz vermeye bakmayın.
İlahiyat veya insan için kârlı, evde kalmayı ve kitaplarımı okumayı seçiyorum;
Ve bunun nedeni, sanırım, kardeşim James ve neden
Burada Boston Konsey-Adamları dinim olmadığını düşünüyor. "

"Bazı bakanlarımızdaki darlıklarınız, oğlum, bir
Güçlü Stil: Ama yine de inkar edilecek çok fazla gerçek var.
Ancak, kardeşiniz James ve Konseyin sizin hakkınızda ne düşündüğüne gelince,
küçük bir sonuç, ancak gerçek dine sahip olmak şartıyla. "

"Evet, gerçek din, baba, başka bir şey; ve yapmalıyım
ona sahip olmak isterim. Ama onlarınki gibi dine gelince, itiraf etmeliyim,
Baba, hiç sahip olmadım ve asla sahip olmak istemedim. "

"Ama _their_ din ile ne demek istiyorsun oğlum?"

"Neden, yani, baba, kasvetli formlar ve kavramların bir dini,
insanları kendi içlerinde ya da mutlu etme eğilimi yok
diğerleri. "

"Öyleyse, oğlum, _man'ın mutluluğunu dinin sonu yapıyorsun."

"Kesinlikle yaparım baba."

"Kateşizmlerimiz, Ben, _God'un ihtişamını dinin sonu yapar."

"Bu aynı şeydir, baba;
Sanırım kateşizm, Tanrı'nın ihtişamını insanın mutluluğuna yerleştirdi. "

"Ama neden bunu bu kadar kolay, Ben?"

"Çünkü baba, tüm bilge işçiler ihtişamını mükemmelliğe yerleştiriyor
eserlerinin. Tüfeğinde silahlı zafer, asla
amacını özlüyor; Saat yapımcısı,
tam olarak zaman. Böylece zaferler, çünkü eserleri sonlara cevap veriyor
yapıldılar. Şimdi tüm işçilerden daha akıllı olan Tanrı, hayır
Şüphe, insan yapmanın amaçları. Ama kesinlikle onu yapamazdı
Ondan herhangi bir şey almak için, insanın hiçbir şeyi olmadığını görmek
vermek. Ve Tanrı, kendi sonsuz zenginliklerinden, sınırsız bir güce sahip olarak
vermek; Ve sonsuz hayırseverliğinden, eşit bir zevke sahip olmalı
Verirken, onu yapması için o kadar olası bir son göremiyorum
mutlu. Bence baba, bütün bunlar oldukça makul görünüyor. "

"Neden, evet, emin olmak için, Ben, gerçekten çok makul görünüyor."

"Peki o zaman baba, tüm bilge işçilerin eserlerinde ihtişamından beri
Onları tasarladıkları amaçlara cevap veriyorlar, Tanrı ihlal etmeli
İnsanın mutluluğu, onu yaptığı son olan. "

"Bu gerçekten Ben, akıl için mükemmel bir şekilde kabul edilebilir gibi görünüyor."

"Evet, efendim, sadece _reason_ için değil, aynı zamanda _nature_ için de:
Doğa bile, bence baba, tüm operasyonlarında açıkça öğretiyor
Tanrı'nın mutluluğumuzda aşan bir ihtişam alması gerektiğini; Başka ne için
bizim için böyle asil bir dünya inşa etmesine yol açabilirdi; süslü
çok güzellikle; bu tür hazinelerle saklanır; Peopled Pek çok
adil yaratıklar; Ve bu kadar muhteşem armatürlerle olduğu gibi aydınlatılmış
Gündüz ve gece? "

"Memnun oldum oğlum, bu şekilde bu din konusuna dokundum
yaptı; Bu konuda düşünme ve akıl yürütme tarzınız beni çok memnun ediyor. Ancak
Şimdi tüm bunları kabul etmek için alıyor, hala gerçek fikriniz nedir
din?"

"Neden, baba, eğer Tanrı böylece ihtişamını insanın mutluluğuna sokarsa,
İnsanın yapabileceği en kabul edilebilir şeyin
Tanrı, ya da başka bir deyişle, insanın gerçek dininden oluştuğu
Öyleyse yaşamak, mümkün olan en yüksek mükemmellik ve mutluluğu elde etmek için
doğası gereği, bu tanrının baş sonu ve ihtişamı olmak
onu mı yaratıyorsun? "

"Peki, ama bu nasıl yapılacak?"

"Kesinlikle, baba, tanrıyı taklit ederek."

"Onu taklit ederek çocuk! Ama onu nasıl taklit edeceğiz?"

"Onun iyiliğinde baba."

"Ama neden diğerlerinden ziyade onun iyiliğine konuşuyorsun
özelliklerinden? "

"Çünkü baba, bu, açıkça, diğerlerinin prensi gibi görünüyor
nitelikler ve herkesten daha büyük. "

"Kendine iyi bak çocuk, küfür etmediğin. Tanrı'dan nasıl biri olabilir?
Her şey sonsuz olduğunda özellikler diğerinden daha büyüktür? "

"Neden baba, hareket edenlerden daha büyük olmamalı
etkilenmiş?"

"Bundan ne anlıyorum, Ben?"

"Demek istediğim, tanrının gücü ve bilgeliği, her ikisi de
Yüzey olmayan büyük, muhtemelen hareketsiz durur ve erkekler için hiçbir şey yapmaz,
Onun iyiliği tarafından ona taşınmadılar. O zaman onun iyiliği, hangisi
gelir ve gücünü ve bilgeliğini harekete geçirir ve böylece cenneti doldurur
ve mutluluğa sahip dünya, tüm özelliklerinin en büyüğü olmalı. "

"Buna ne söyleyeceğimi bilmiyorum, Ben; kesinlikle onun gücü ve bilgeliği
Ben de çok büyük olmalı. "

"Evet, baba, gerçekten çok büyükler: ama yine de görünüyorlar ama
Onları içinde listeleyen _Greater hayırseverlik_ine tabi
hizmet ve sürekli onlara kendi keyifli işleri verir. İçin
Örnek, baba, tanrının bilgeliği ve gücü herhangi bir şey yapabilir,
Fakat onun hayırseverliği, iyilikten başka bir şey yapmayacaklarına özen gösterir.
Tanrının gücü ve bilgeliği,
Dünya ve gökler mevcut durumlarından çok farklı. Onlar
Örneğin, güneşi çok daha uzağa yerleştirebilir veya
Bize çok yakın. Ama sonra ilk durumda olmalıydık
buz sarkıtlarına dondurulmuş ve ikincisinde cüruflara kavurdu. Gücü
tanrı rüzgarlara on kat bir güç verebilirdi, ama o zaman hayır
Ağaç karada durabilirdi ve hiçbir gemi yelken açamazdı
denizler. Tanrının gücü de büyük değişiklikler yapabilirdi
doğanın diğer tüm kısımları; Her balığı korkunç bir şekilde yapabilirdi
Bir balina olarak, her kuş Condor gibi korkunç, her canavar kadar
Fil ve bir dağ kadar büyük her ağaç. Ama o zaman olmalı
Bu değişikliklerin hepsinin tamamen olması için
daha da kötüsü, doğanın bu asil kısımlarını nispeten işe yaramaz hale getirmek
biz. -tanrının gücünün tüm bunları yapmış olabileceğini söylüyorum ve
öyle bitti ama onun hayırseverliği için, böyle olmayacak
anlaşmazlıklar, ama aksine, her şeyi bir ölçekte kurdu
insanın rahatlığı ve mutluluğu ile en uygun uyum. Şimdi,
Örneğin, baba, güneş, muazzam bir mesafeye yerleştirilmiş olsa da
bizden, tüm için olması gereken mesafeye yerleştirilir
ışık ve ısı için önemli amaçlar; böylece dünya ve sular,
Ne dondurulmuş ne de yanmış, ömür boyu en uygun sıcaklığın tadını çıkarın ve
bitki örtüsü. Şimdi çayırlar çimlerle kaplıdır; ile tarlalar
Mısır; yaprak ve meyveli ağaçlar; bir gösteri sunmak
Evrensel güzellik ve bolca, tüm duyuları ziyafet çekmek ve hepsini sevmek
kalpler; adam iken, herkesin lefesi, etrafına bakarak
Kuşların karışık şarkıları ve hayvanların atlanması ve sıçrama
Balıklar, güzel manzaraya merakla vuruldu ve minnetle
hayırseverliğin tanrının sevgili niteliği olduğunu kabul eder. "

"Tanrı'ya, oğluma, size bu şekilde akıllıca bilgelik verdiğin için şükrediyorum. Ama
Gerçek dine gelince hala tüm bunlardan çıkarımınız nedir? "

"Neden sevgili babam, çıkarımım hala ilkini onaylıyor
sorunuza gerçek dine göre cevap veriyor
Onun iyiliğindeki tanrıyı taklit ettiğimizde. Her bilge ebeveyn, diliyorum
Çocuklarını herhangi bir erdemle cazibe etmek için,
Bu örneğin daha adil örnekleri, örneğin daha fazla
Önsözden daha güçlü. Şimdi tanrıdan beri, tüm eserleri boyunca,
Bu yüzden her zaman büyük gücünü ve bilgeliğini bakanlar olarak kullanır
Yardımları yaratıklarını mutlu etmek için yardımseverliği, bu ne için olabilir ama
bize bir örnek; Onu memnun etmek istersek-gerçek son
Bütün dinin-onu ahlaki iyiliğiyle taklit etmeliyiz, ki biz
ama hepsi onun kadar istikrarlı bir şekilde yapardı, altınları hatırlamalıyız
yaş ve bu dünyayı cennete dönüştürün.

"Bütün bunlar çok adil görünüyor Ben; ama yine de ne yapacağız
İnançsız mı? "

"Neden, baba, inanca gelince, söyleyemem; bu konuda çok şey bilmiyorum. Ama
Bunu söyleyebilirim ki, ahlaki herhangi bir yedekten korkuyorum
tanrının karakteri. Kısacası efendim, incir yaprağını sevmiyorum. "

"İncir yaprağı! Seni anlamıyorum çocuk:
incir yaprağı? "

"Neden baba, İncil'de Adam bunu doğru kaybettiğinde okuduk
Tanrı'nın imajı, ahlaki iyiliği, çabalamak yerine
Tekrar kurtar, gitti ve incir yapraklarını örtmek için birlikte dikti
Kendisi ile. "

"Konuya sadık kalın, çocuk."

"Ben noktadayım baba. Demek istediğim, Adam boşuna ararken bunu
Ahlaki olarak tanrının taklit edilmesinden ziyade incir yaprağı örtüsü
İyilik, bu yüzden onun gelecek nesilleri o zamandan beri koşmaktan hoşlanıyor
incir yaprak ikameleri. "

"Evet! Bu kafayı biraz açıkladığını duyduğuma sevindim.
Ben. "

"Baba, anlamadığım bir konuyu açıklamış gibi davranmıyorum, ama ben
Plutarch'ın yaşamlarında ve okuduğum dinsiz antik eserleri bulun
eski ilahiyat kütüphaneniz ve şüphesiz gerçek bir hesap veriyor
Kadimler arasındaki din, sorumlu olduklarında
Suçları, bir zamanlar uzlaşmayı düşünmemiş gibi görünmüyorlar.
_Reformation_ tarafından tanrı ve hayırseverlik ve iyilik eylemleri
Onun gibi. Hayır, şehvetten çok fazla aşık görünüyorlar ve
Gurur ve intikam, ahlaki iyiliği sevmek; Böyle dersler de
Tahıla karşı çok. Ama yine de bir şeyler yapılmalıdır.
İlah. Peki o zaman, denemeye yetecek kadar cesareti özetleyemedikleri için
iyiliğini taklit ederek, onu kandırarak deneyeceklerdi.
Vanity-ona büyük tapınaklar inşa ederlerdi; Ve onu güçlü yap
fedakarlıklar; ve zengin teklifler. Bana söylendi baba, _their_
incir yaprağı. "

"Neden bu, korkuyorum, Ben, fakir dinenlere karşı gerçek bir fatura. "

"Eminim, baba, Yahudiler incir yaprağına eşit derecede düşkündü;
Kendi vatandaşları olarak, peygamberler onları sürekli olarak şarj ediyorlar.
Adalet, merhamet ve hakikat, onlar için takılar yoktu. Onlar yapmalı
_mint_, _anise_ tythings gibi incir yaprağı ikameleri ve
_cummmin_ ve sokaklarda '_ _Long duaları yapmak' ve derin
Synagogues_ 'daki' _ -disigured yüzleri ile inlemeler. ' Eğer onlar ama yaptıysa
Bütün bunlar, o zaman elbette İbrahim'in çocukları olmalılar.
yutulmuş dul evleri. "

Burada iyi eski Josias inledi.

"Evet, baba," diye devam etti Ben, "ve
İncir yaprağı Yahudiler ve dinler ile durdu; Ama Hıristiyanlar
Tıpkı taklit etme emeğini kurtarabilecek ikamelere düşkün
ahlaki iyiliğindeki tanrı. Bu doğru, eski Yahudi hobileri,
Nane, Anason ve Cummin, Hıristiyanların hobileri değildir; Ama yine de,
Baba, herkes için cesaret kırılacaklarını düşünmeyeceksin
O. Oh hayır. Hepsinin bir araya getirilecek bir hobisi var-onlar
İnanç var. "

Burada iyi eski Josias kararmaya başladı; Ve Ben'e harika bakıyorum
ciddiyet, "Korkarım, oğlum, bu harika davranmıyorsun
Kutsal dinimizin makalesi yeterli saygıyla. "

"Sevgili babam," diye cevapladı Ben hevesle, "demek istediğim en az yansıma değil
inançla, ama sadece onu kötüye kullanan ikiyüzlülerde
mengene ve suçlarını karşılar. "

"Ey o zaman, eğer bu senin amacın olsaydı, devam et Ben, devam et."

"Eh, efendim, dediğim gibi, sadece Yahudiler ve dinler değil, aynı zamanda
Hıristiyanların ayrıca _moral iyiliği_ için incir yaprağı ikameleri vardır.
Çünkü Mesih, ilahi bir şey olduğunu söyledi, eğer
Erkeklerin en kötüsü bile tövbe etmek için buna inanacak ama buna inanacak
hayatlarını '_love ve iyi işlerin altın yasasıyla değiştirin_', onlar
Kurtarılmalı, birçok tembel Hıristiyan bunları gözden geçirmekten hoşlanıyor
Mükemmel koşullar, ahlakı oluşturan 'sevgi ve iyi işler'
tanrının imajı ve kurtuluşları için inanç kelimesini düzeltin. "

"Peki, ama çocuk, inançla ilgili değil misin?"

"Hiçbiri, baba, incir yapraklı bir pelerin olarak ahlaksız."

"Ama inanç kendi içinde büyük bir erdem değil ve
cennet?"

"Sanırım hayır efendim; inancına bakıyorum ama _Moral
Goodness_, benim için tek yeterlilik gibi görünüyor
Cennet."

"Şaşırdım, çocuk, inancın bir erdem olmadığını söylediğini duymak
kendisi. "

"Neden baba, İncil benim için bin yerde diyor. İncil
iyi işsiz _faith'in ölü olduğunu söylüyor. "

"Ama İncil, bin yerde değil, inançsız
Hiç kimse Tanrı'yı ​​memnun edemez mi? "

"Evet, baba ve dünyadaki en iyi nedenden ötürü;
Ahlaki imajı olmadan tanrıyı memnun etmek ister misiniz? Ve kim asla
kendini oluşturan erdemleri geliştirmek için kendisini zorla
imaj, vazgeçilmez olduklarına inanmadıkça
Doğanın mükemmelliği ve mutluluğu? "

"Öyleyse, inancına kendi içinde hiçbir erdem olarak bakıyorsunuz ve
İnsanları Tanrı'nın benzerliğine yüceltmedikçe hiçbir şey yok mu? "

"Evet, efendim, bizi benzerliğine yüceltmedikçe hiçbir şey için iyi
Tanrı-hayır, daha kötüsü; tamamen aşağılık ve ikiyüzlü. "

"Ve belki de aynı ışıkta empoze edilmiş doğruluğu görüyorsunuz ve
Vaftiz ve Rab'bin Akşam Yemeği. "

"Evet, baba, inanç, empoze edilmiş doğruluk, ayinler, dualar,
Vaazlar; Hepsi, verilecek sadece çorak incir yaprakları olarak düşündüğüm her şey
hayırseverlik ve iyilik meyvelerine olgunlaşmadıkça iyi değil
İşler. "

"Şey, Ben,"
işletme; Çünkü sanmıyorum, çocuk, eğer tanrısallık okumuş olsaydınız,
Ben amcan ve ben bir zamanlar dilediğiniz gibi,
_licence_ vaaz etmek. "

"Hayır, baba, bunu yeterince iyi biliyorum;
kendileri güçlü iyi Hıristiyanlar, daha kolay cennete ulaşmak için
ahlaki iyiliğindeki tanrıyı taklit etmekten daha terimler. Onlara inanç
ve empoze edilmiş doğruluk, ayinler ve ekşi görünümler çok
uygun şeyler. Bunların iyi bir stoğu ile kolayca yönetebilirler
Biraz ahlakın harika bir yoldan gitmesi için önemlidir. Ama ben
Bu hatanın out_back için _back yapmaları gerekeceklerini düşünmek, aksi takdirde
Yoksullar kadar çorak inançlarının elini yapacaklar
Virginia Negroes övünen özgürlüklerini yapıyorlar. "

"Tanrı'nın merhameti, çocuğu, bununla ne demek istiyorsun?"

"Neden baba, bana Virginia Zencileri, bizim gibi
İnanç-Mongers, kolaylığa düşkün ve sert ikame olmuşlardan memnun
Görevler, sürekli olarak özgürlük için iç çekiyorlar; _O olsaydı ama
özgürlük! Eğer özgürlükten başka bir şey olsaydı! Ne kadar mutlu olmalılar! Yapmalılar
O zaman artık çalışmak zorunda değilsiniz. Özgürlük her şeyi yapardı
onlara. Özgürlük onlar için yumuşak yataklar yayar ve masalarını yığılır
Kızartma domuzları ile, 'Gel ve ye'. Özgürlük verirdi
Onlara ince ceketler ve grog nehirleri ve segar dağları ve
Tütün, terlemeleri olmadan_. ' Peki, yanından geçiyorlar
özgürlükleri; Belki efendilerinden kaçarak. Ve şimdi gör
Onlar için ne büyük şeylerin özgürlüğü yapıldı. Neden dışında olduğu gibi
_work_ düşünmek için soru şimdi onlar _free_, vermeliler
Kendileri beyler gibi, ziyaret, uyumak ve eğlenceye. Bir
açlık ve çıplaklık lanetleri onları çalmaya iter
ve sırtlarının sürüldüğü evi kıran
Çırpma postları veya onların boyunları darağacının altına çekildi! Ve tüm bunlar
Çünkü dürüst emekten daha kolay yaşamaya ihtiyaçları olmalı,
günlerini karakter ve konforla taçlandırdı. Yani baba, öyle,
En önemlisi, çok fazla inanççılarımızla. Onlar sahip
onlara verecek olan yüce erdemleri uygulama cesareti değil
tanrının ahlaki benzerliği. Oh hayır: bazılarında cennete ulaşmalılar
daha kolay yol. Büyük inanç şeyler duydular. İnanç, onlar
anlatılan, diğer insanlar için harikalar yarattı; Neden onlar için olmasın? Buna göre
Çalışmaya düşüyorlar ve birçok sert fanatizmden sonra,
Kafe yeterince inançları var. Ve şimdi mutlular. Beğenmek
Zavallı Virginia Zencileri, şimdi tüm _moral çalışmaktan uzaklar.
Tanrıya şükür onsuz cennete gidebilirler; Evet ve biraz alabilir
Bu arada pazarlığa hoşgörüler. Eğer neşeli arkadaşlar olarak
Rom içmede zamanlarını ve aile maddelerini boşa harcamalı ve
Tütün sigara içmek, zarar nerede, _an inananlar değil mi? Eğer onlar
_merchants_ olarak şekerlerini zımparmalı veya pekmezlerini sulamalı, ne
Harika mesele bu mu? Aile namazını sürdürmüyorlar mı? Eğer erkek olarak
Onur, bir meydan okumayı kabul etmeli ve bir düelloda bir şans almalıdırlar,
Ne var? Sadece bir rahip için göndermeli ve almalılar
ayin. Böylece, baba, özgürlük birçok kişinin harabesini kanıtladı
Virginian Negro, bu yüzden bu kadar inancın çok fazla
İkiyüzlü bir Hıristiyan Şeytan'ın on kat daha fazla bir çocuğunu ondan daha fazla
önceydi. "

Ben bu oranda konuşurken ortaya çıkan iyi eski Josias
Çok ajite, bazen kaşlarını çatıyor, bazen gülümseyen, burada cevap verdi
Derin bir iç çekerek, "Evet, Ben, bu reddedilemeyecek kadar doğru: ve
Üzücü bir şey, insanlığın gözlemlediğiniz gibi çok hazır olması, gitmek
Cennete _, Tanrı'yı ​​taklit etmekten daha fazla başka bir yol
benzerlik_. Ama senden seviniyorum oğlum, bunu resim yapıyorum
senin kadar güçlü renklerde ağıtsız ahlaksızlık
daha akıllı ve daha büyük prensipler üzerinde hareket. "

"Baba, diğer genç erkeklerden daha iyi olmayı etkilemiyorum ama sanırım
Güvenli bir şekilde söyleyebilirim ki, eğer oynayarak cennete gidebilirsem
İkiyüzlü olmazdım, benim seçimime girerken,
Bana Tanrı'ya benzerlik sağlayacak erdemleri elde etmek. İçin
_Faintest'i bile edinmenin onurundan hiçbir şey söylemeyin
ona benzer, ne de henüz olması gereken muazzam mutluluk
Bundan sonra, bunu burada bile buluyorum ve benim gibi genç, en azından
Ona doğru adım atın, başka bir şeyden daha büyük bir zevk verir; Aslında
Bilgi almaktan çok daha fazla zevk olduğunu düşünüyorum
Yaratıcısına benzemek, cahillere benzemek için cehalet içinde yaşamaktan ziyade;
Yardımseverlikten çok daha fazla zevk ve ona benzemek için iyilik yapmak,
_hate_ ve _doing haar_ ibremlere benzemek için, umarım
Kendi iyiliğim için bile her zaman bilgelik ve forthitude'a sahip olun
Hayatımı tüm yararlı bilgileri elde etmek için harcayın ve tüm
Yapabileceğim biraz iyi. "

"Yüce Tanrı oğlumu, onun lütfu olan bilge kararlarda onaylayın
bu yüzden onu oluşturmayı sağladı! "

"Evet, baba ve tüm bunların yanı sıra, geleceğe baktığımda; ne zaman
Cennette var olan bu sadakatin doğasını düşünüyorum; o
Bu mükemmel olan tanrının gülümsemelerinden akan bir felicity mi?
kendi uyarılarının erdemleri ile süslenmiş ruhlar
kendine benzemek; erdemleri ne kadar mükemmel olursa, daha parlak
Muhabir mutluluğun yayılmasıyla onun gülümsemeleri olacak
Bu, bildiğimiz için, her zamankinden her zaman genişlemiş olabilir
Anlayışları ve sevgileri genişletmek; Diyorum baba, sahip olduğumda
Tüm bunlara çok hoş ve onurlu bir şekilde ulaşmayı tercih ettiğimde
Bilgelik ve iyilikteki tanrıyı taklit etmek gibi, olmaz mıyım
bu tür terimlerle reddetmek için deliden daha kötü ve
_ignorance_ ve _vice_'de beni tolere eder mi? "

"Evet, çocuk, bence gerçekten kızarsın."

"Evet, baba, özellikle de hatırlandığında, cahil ise
ve kısır, tüm acılarıyla,
cennetin pasaportu olarak hizmet ederler, rasyonel olarak bir
Orada doyurucu hoş geldiniz. Çünkü tanrı bilge ve iyi bir zevk alırken,
çünkü onu bu şekilde yapan niteliklere benziyorlar
sevimli ve mutlu ve tüm yaratıklarını da bu şekilde yapar; Yani o
Aptalca ve kısır olanı orantılı olarak nefret etmelidir, çünkü deforme olmuş
nitelikler kendi başına zıt ve her ikisini de yapma eğilimindedir
kendileri ve diğerleri en aşağılık ve sefil. "

"Bu çok doğru, Ben; İncil bize söyler,
Rab'bin iğrençliğidir; Ama doğru olanı onun
zevk_."

"Evet, baba ve bu sadece İncil'in dili değil, yani
Belki de, tanrının büyük sınıf kitabı, ama aynı zamanda dil
İlk veya _horn_ kitabından, demek istediğim,
'_ bir tanrı olur ve tüm doğa var
eserleri, erdemden memnun olmalı, 'çünkü en açık olan
insanlığın mükemmelliğine; hangisi başlıca amacı ve ihtişamı olmalı
onları yaratmadaki tanrı. Ve aynı nedenden ötürü yardımcı olmak zorunda,
Çünkü yaratıklarının utanç ve yıkımına eğilimli.
Dolayısıyla baba, bence bir gösteri kadar net bir şekilde takip ediyor
Matematik, eğer kötü adamlar için mümkün olsaydı, _faith_ aracılığıyla,
_Mputed Doğruluk_ veya başka bir yaprak kaplama, ulaşmak için
Cennet, şimdiye kadar samimiyet gibi herhangi bir şeyle buluşmaktan
Tanrı, korkunç onların görüldüğünde suskun kalacaklardı
ona benzerlik. Çünkü her şeyin üstünde, vermek için her şeyin üstünde
yaşam ve Duellist onu yok etmede ihtişam; O memnun olurken
Yaratıklarını iyi şeylerle toplamak ve kumarbaz zafer
onları soymak; Aralarında sevgi ve gülümsemeleri görmekten memnun olurken
Kardeşler ve iftiralar ve strifes ve nefretleri teşvik etmede iftira; o
entelektüel ve ahlaki fakülteleri yüceltmekten zevk alır
En yüksek derecede göksel bilgelik ve erdem ve sarhoş zevk
her ikisi de kabadayların altında kirletme ve bozulmada; Hangi samimiyet olabilir
Hiç bu kadar zıt doğalar arasında geçiyor mu? Sonsuz saflık ve
hayırseverlik bu tür canavarları rahatlıkla görün, ya da içinde olabilirler
Dayanılmaz ağrı ve acı ile doldurulmaktan başka aksi halde varlık,
Ve meridyen güneşinin yangından zayıf gözlü baykuşlar olarak uçuyor mu? "

"Şey, Ben, daha önce söylediğim gibi, seni çektiğim için zengin bir şekilde ödüllendirildim
din hakkındaki bu konuşmaya; Diliniz gerçekten değil
her zaman kutsal metinlerin dili; Umutlarını da dinlendirmiyorsun
Dilerek, _redener_ üzerinde; Ama yine de fikrin
Cennete Yeterliliğimizi Tanrı'ya benzeyen _Moral'da yerleştirmek
iyilik_, gerçekten evanjeliktir ve umarım bir gün olacaksın
Büyük Hıristiyan. "

"Teşekkür ederim baba, iyi dilekleriniz için; ama korkarım
Asla olmamı istediğin Hıristiyan olmayın. "

"Ne, Hıristiyan değil!"

"Hayır, baba, en azından _Name_'de değil; ama doğada umarım
Hıristiyan olun. Ve şimdi baba, yarına katıldığımız gibi ve
Aklımda güçlü bir sunum, bizden önce uzun zaman olabilir
Tekrar tanış, bana inanmana yalvarıyorum, asla gözden kaçırmayacağım
Aktif bilgi ve yararlılık arayışına yönelik büyük yükümlülüklerim.
Bu, ısrar edilirse, bana alçakgönüllü bir benzerlik verecektir.
Sevdiğim ve yapabileceğim tüm iyiliği yapmanın harika yazarı
insanlık. Ve sonra, eğer yaşarsam, umarım sevgili babam, sana vereceğim
Görmenin neşesi, oluşturduğunuz bazı beklentilerin bazılarını gerçekleştirdi
Benim. Ve eğer ölürsem, seninle bazılarında buluşma umuduyla öleceğim
Daha iyi dünya, artık refahım için endişelenmeyeceğin, ne de ben
Seni yaş, emek ve üzüntü ile çeliştiğini görmek için üzüldü: ama
Birbirimizde görebileceğimiz her şeyi görebiliriz.
Melekler ve hak edilmemiş ihtişam sahnelerinde, bunlarla birlikte yaşıyor
konuşması ve mükemmel olan aydınlanmış ve hayırsever ruhlar
Erdemler, bizi sonsuza dek memnun edecek. Ve nerede, hepsini taçlandırmak için
Belki de zaman zaman, kimin olmayan varlığını görmesine izin verilebilir
İlgisiz iyilik, tüm bu suçların baharı idi. "

Böylece en sevimli olanlardan biri arasında bu meraklı diyalogu sona erdirdi
ebeveynler ve bizim
ülke veya belki de başka bir şey üretti.




Bölüm XVIII.


Ben'in babasının süresi dolarak vaat ettiği üç günlük kaldı,
Ertesi sabah ailesini kucakladı ve ikinci kez başladı
Philadelphia, ama eskisinden çok daha hafif bir kalple, çünkü şimdi
ona daha çok verdikleri ailesinin kutsamasıyla evden ayrıldı
İsteyerek Karanlıktan Olduğu gibi _Sanctified_ Frown Zavallı James'in Kaşları
İçinde uzlaşmaya yönelik bir eğilim görmediler.

Newport'a dokunan gemi, Ben bunu memnuniyetle aldı
onu alan en sevdiği kardeşi John'u ziyaret etme fırsatı
büyük sevinç. John, Ben'in bir gün ya da başka bir gün yapacağı her zaman aklındaydı
harika bir adam olun; "_ çok büyük bir düşkündü_" dedi, "_
kitap_."

Ve Ben'in artık elde ettiği zarif boyutu görünce,
Ve ayrıca onun güzel zihinle ilgilenen yüzü ve erkeksi zekası, çok gurur duyuyordu
onu tümüyle tanıştırana kadar dinlenemediği için
Arkadaşlar. Geri kalanı arasında Vernon adının bir beyefendi vardı
Bir akşam kardeşinin ziyareti sırasında Ben'den o kadar memnunum ki
Pennsylvania'daki bir adama otuz pound için bir emir verdi, ki
onun için toplayacağına yalvardı. Ben siparişi kolayca kabul etti, değil
Gizlice memnun olmadan, doğa ona bir yüz vermişti
Bu yabancı otuz pound ile kolayca kredilendirmişti.

Kardeşi John ve kardeşi John'un arkadaşları tarafından okşadı, Ben
Sık sık, eğer onun içindeki zamanı belirtmek için çağrıldıysa
diğerlerinden daha hoş harcanan tüm hayat, olurdu,
Tereddüt etmeden, üç günlük Newport ziyaretine adım atın.

Ama ne yazık ki! Yakında şairle ağlamaya getirdi,

    "Gökyüzünün altındaki en parlak şeyler,
      Verim ama parıldayan bir ışık;
    Biraz tehlike oluşturmalıyız.
      _DELIGHT_. "

Vernon'dan otuz kiloluk sırası, ilk başta sevgilisi arasında yer aldı.
Newport'ta Honied Delights; Ama yakında sunuldu, yapacağımız gibi
Bakın, kaba bir. Ancak bu, bir pire ısırdı
o ölümcül yara, aynı zamanda bir asın içindeydi
Newport gezisi. Hikaye şudur: Önemli bir canlı kargo arasında
Philadelphia için gemiye aldıkları kereste üç kadındı,
Birkaç eşcinsel genç hanım ve mezar yaşlı bir Quaker hanımefendi. Takip etme
Onun eğiliminin doğal bükülmesi, Ben
Eski Quaker. Onun için şanslı oldu; Sonuç olarak
Bundan, onu kurtaran refahına anne bir ilgi duydu
Çok çirkin bir kazıma. Çok düşkün olduğunu algılamak
Yukarıdaki iki genç kadın, onu bir gün kenara çekti ve
Bir annenin görünüşü ve konuşması, "Genç adam, sana acı çekiyorum:
Davranışınızı izleyecek bir ebeveyn yok ve öyle görünüyorsun
Dünyadan ve gençliğin maruz kaldığı tuzaklardan oldukça cahil.
Sana söylediklerime güvenmek için dua ediyorum.-bunlar kötü kadınlar
karakter; Tüm eylemlerinde algılıyorum. Eğer almazsan
Bakın seni tehlikeye atacaklar !! "

İlk başta onlardan bu kadar hasta olduğunu düşünmediği için,
Yaşlı bayan onlarla ilgili gördüğü ve duyduğu ve hangisi
dikkatinden kaçmıştı, ama onu ikna etti
Sağ. Bu kadar iyi tavsiye için ona teşekkür etti ve takip edeceğine söz verdi.

New-York'a geldiklerinde kızlar ona nerede yaşadıklarını söyledi ve
onu gelip görmeye davet etti. Gözleri böyle bir parıltı yaktı
Onun rıza gösterme noktasında olduğu genç damarları.
Ama eski Quaker arkadaşının anne tavsiyesi mutlu bir şekilde ona geliyor
yardım, tereddüt erdemini canlandırdı ve onu kararda sabitledi,
Tahıla karşı çok şey olsa da, _ no to Go_. En kutsanmıştı
onun için yapmadığı bir şey; kaptanın gümüş kaşık eksik
Ve kabinden başka şeyler ve bu kadınların olduğunu bilmek
fahişeler, bir arama emri sağladı ve mallarını onların içinde buldu
mülkiyet, kırbaçlama direğine getirdiler.

Tanrı'nın sahip olacağı gibi, Ben konsol ile düştü ve
onları kırbaçlamak için götüren kalabalık. Fain kaçardı. Ancak
yapamayacağı bir sempati çizimi vardı
Direnme: Böylece geri kalanıyla gitti. Daha sonra olduğunu söyledi
Yaptı: çünkü bu zavallı şeytanlar,
kazık ve ayrıca onların tatlı yüzleri terör ve acı ile çarpıtılmış ve
Onların çığlıkları inek derisinin vuruşlarının altındaki çığlıklarını duydum.
Sırt kanaması, aynı zamanda gözyaşlarına erimiş yardım edemedi
Kendi kendine söyle-"Şimdi ben ama bunların tahsislerine yöneldim
zavallı yaratıklar ve kendimi suçlarına bir aksesuar yaptı ve
Acı çeken, şimdi benim duygularım ne olur_! "

Mevsimden yaptığı mutlu kaçıştan
İyi yaşlı Quaker Lady'nin Tavsiyesi Bu tür eylemleri öğrendi
Hayırlar listesinde ilk sırada bulun: ve
Dergisinde, taklit edeceği ve hepsini yapacağı karar
herkesin gözlerini, özellikle de gençlerin gözlerini açma gücü
Onları besleyen folies ve tehlikelerin zamanında duygusu. O ne kadar iyi
Sözünü tuttu, iradesi, 'muhtemelen, nazik okuyucu, hatırlanacak
Sen ve ben unutulduğumuzda binlerce kişi.




Bölüm XIX.


Geminin New York'a gelmesinde Ben bir taverna gitti ve
! Kimin gözlerini oraya atması gerekiyor, ama eski arkadaşı
Boston'dan Collins!

Collins, Ben'in açıklamasıyla çok büyülenmiş gibi görünüyor
Philadelphia, servetini deneme kararlılığına geldi
orada da; ve Ben'in kısa bir süre içinde geri döneceğini öğrenmek
New York, ilk gemiye atlamıştı ve daha önce oradaydı
O, gelişini bekliyor. Büyük Ben'in sevinciydi.
Arkadaş Collins, çünkü en hoş bir trenden sonra çizdi
hatırlamalar.-Ama kimin duygularını tanımlayabilir,
o uzun saygın gençliği kucakla, şimdi onu ondan yükseltti
Sandalye kucaklama için eşit derecede hevesli, ama ne yazık ki! sadece yapabilmek
Aşağıdan önce şaşırtıcı bir veya iki adım, yere yayılmaya başladı,
Lord olarak sarhoş!

Zekâsının genç bir adamını-eğitimi-eğitimi-görmek
şimdiye kadar boyanmamış karakter ve yüksek vaat, böylece bir
Acımasız mengene, Ben için üzücü bir manzara olurdu
Yine de o genç adam bir yabancıydı. Ama! Nasıl on kat
Bu kadar sevgili bir şey üzerinde bu tür yıkıcı onursuzluk izlerini görmek üzücü ve
Kimi çok bekliyordu.

Ben, fakir Collins'i yatağa yatırmak için yardım etmekten yeni dönmüştü.
Onu New York'a getiren geminin kaptanı adım attı
yukarı ve çok saygılı bir şekilde eline bir not koydu.-Ben
açtı, önemli bir ajitasyon olmadan değil ve aşağıdaki gibi okuyun:-

"G. Burnet'in iltifatları genç Bay Franklin'i bekliyor ve memnun olmalı
Onunla bir kadeh şarap üzerinde yarım saat sohbet. "

"G. Burnet!" Ben, "Bu kim olabilir?" Dedi.

"Neden, bu vali," diye yanıtladı kaptan bir gülümsemeyle. "Bende
Onu görmek için, Boston'dan ona getirdiğim bazı mektuplarla.
Ve ona ne bir kitap dünyanız olduğunu söylediğimde,
Seni görmek için merak ve seninle geri döneceğim için yalvardım
saray. "

Ben anında kaptanla yola çıktı, ama iç çekmeden değil
Ne düşünmek için zavallı Collins'in yatak odasının kapısına bir göz atın
sefil genç adamın iki uğruna kaybettiği bir onur veya
Üç aşağılık pis grog.

Valinin görünüşü, Ben'in yaklaşımında, biraz
hayal kırıklığı. Görünüşe göre, önemli bir eğlence bekliyordu
Ben'in konuşmasından. Ama taze ve kırmızı yüzü gösterdi
ona güvendiğinden çok daha genç, hepsinden vazgeçti
Kayıp bir umut olarak vaat edilen eğlence. Ancak Ben'i aldı
Büyük nezaket ve ona bir kadeh şarap bastırdıktan sonra onu aldı
Büyük bir odadan oluşan bitişik bir odaya
ve iyi seçilmiş koleksiyon.

Anket yaparken Ben'in gözlerinde parlayan zevki görmek
Birçok zarif yazar ve zengin bilgi mağazalarını düşündü
içerdikleri, vali, şikayet gülümsemesiyle
Genç bir bilim öğrencisi, ona, "Peki, Bay Franklin, bana söylendi
Buradaki kaptan tarafından da iyi bir koleksiyonunuz var. "

"Sadece bir bagaj dolu, efendim," dedi Ben.

"Bir bagaj dolu!" Vali yanıtladı. "Neden, ne için kullanabilirsiniz?
Çok fazla kitap mı? Yaşınızdaki gençler nadiren okurlar
Nehemya'nın 10. Bölümü. "

"Övünemem," diye yanıtladı Ben, ötesinde çok şey okumak için
kendim; Ama yine de, bir bagaj alamazsam üzgün olmalıyım
Her altı ayda bir okumak için kitaplarla dolu. "Bu konuda vali
Onun bir sürprizle ilgili olarak, "O zaman, o zaman, öyle olmalısın
Genç, bilgin ol; Belki de dillerin bir öğretmeni. "

"Hayır efendim," diye yanıtladı Ben, "Kendimden başka bir dil bilmiyorum."

"Ne, Latin veya Yunan değil!"

"Hayır efendim, bir kelime de değil."

"Neden, onların gerekli olduğunu düşünmüyor musun?"

"Kendimi bir yargıç olarak kurmuyorum. Ama onları sanmamalıyım
gerekli."

"Evet! Sebeplerini duymak istiyorum. "

"Neden efendim, tatmin edebilecek nedenler vermek için yetkin değilim
Öğrenmenizin beyefendi, ancak aşağıdakiler
Kendimi tatmin ediyorum. Dillere bakıyorum efendim, sadece keyfi olarak
erkeklerin fikirlerini her birine ilettiği karakterlerin sesleri
diğer. Şimdi, zaten yapabilen bir dile sahipsem
daha akıllı olmasaydı, elde edeceğimden daha fazla fikir aktarmak
o dil üzerinden _Sense_ almak için zamanımı geliştirmem,
elli dilden bile sadece _sounds_ almak için boşa harcayın
Eğer çok şey öğrenebilirsem? "

Burada vali bir an durdu, ancak biraz kırmızı olmasa da
Yanakları, Ben ve 10.
Nehemya'nın bölümü birbirine çok yakın. Ancak, yeni bir fikir yakalamak,
Başka bir başlangıç ​​yaptı. "Şey, ama sevgili efendim, kesinlikle farklısın
öğrenilen dünyadan, yani, kesinlikle lehine
diller. "

"İstenen öğrenilen dünyadan farklı olmasını istemem" dedi.
Ben, "özellikle kurulmuş gibi görünen görüşleri koruduklarında
gerçekte. Ama durum böyle değilse, onlardan farklı olmak için
Hiç görevimi düşündüm; Ve özellikle Locke okuduğumdan beri. "

"Locke!" Valiyi sürprizle ağladı, "_ locke okudun! _"

"Evet, efendim, üç yıl önce Locke'u anlayış hakkında okudum.
On üç yaşındaydım. "

"Beni şaşırtıyorsun efendim. Locke'u anlayış üzerine okudunuz
On üç! "

"Evet, efendim, yaptım."

"Peki ve on üç yaşında Locke'u hangi kolejde çalıştınız; için
Eğitimimi aldığım Old England'daki Cambridge College'da,
Kıdemli sınıfın Locke'a on sekiz yaşına kadar bakmasına asla izin vermediniz mi? "

"Neden efendim, bir üniversitede olmak asla, hatta
Ben çocukken dokuz ay dışında bir dilbilgisi okulu. "

Burada vali koltuğundan çıktı ve Ben'e bakarak bağırdı,
"Şeytan! Peki ve nerede-eğitimini nereden aldın, dua?"

"Evde, efendim, bir donyağı Chandler'ın dükkanında."

"Bir donyağı Chandler'ın dükkanında!" Valiyi çığlık attı.

"Evet, efendim; babam on altı ile fakir yaşlı bir donyağı Chandler'dı
çocuklar ve ben en küçüğü. Sekizde beni okula koydu, ama
Parayı çocukların geri kalanından kurtaramadığını bulmak
Beni orada tut, beni dükkana götürdü, burada ona yardım ettim
Mum fitillerini bükmek ve kalıpları bütün gün doldurmak ve geceleri
Kendi başıma okudum. On iki yaşında babam beni kardeşime bağladı,
Yazıcı, Boston'da ve onunla bütün gün basında çok çalıştım
Ve vakalar ve geceleri tekrar kendim okuyor. "

Burada vali, ellerini bir araya getiren, yüksek sesle bir düdük koydu,
Göz topları, sürprizle vahşi, soketlerinde yuvarlandı
sanki dışarı atmak için güçlü bir zihin gibi. "İmkansız, genç adam!" O
diye bağırdı: "İmkansız! Sadece güvensizliğimi duyuyorsun. Yapabilirim
Asla tüm bunların yarısına inanmayın. "Sonra kaptana dönersek
"Kaptan, sen akıllı bir adamsın ve Boston'dan;
Bu genç adamı burada yapabilirim, beni sorgulamaktan başka bir şeyi hedef alabilirim? "

"Hayır, gerçekten de, lütfen Ekselanslarınız," diye yanıtladı kaptan, "
Franklin seni test etmiyor. Gerçekten neyin doğru olduğunu söylüyor, ben
Babası ve ailesiyle tanıştım. "

Vali daha sonra Ben'e dönerek, daha ılımlı, "Eh, canım
Harika çocuk, affondan sözünüzden şüphe duyduğum için; Ve şimdi dua et
Söyle bana, çünkü itirazını duymak her zamankinden daha güçlü bir arzu hissediyorum
ölü dilleri öğrenmek. "

"Neden efendim, esas olarak kısaca itiraz ediyorum.
insan hayatı. Onları diğerine götürmek, erkekler kırk üstünde yaşamıyor
yıllar. Plutarch, gerçekten sadece otuz üçer. Ama kırk deyin.
Bu tam on yılın çocukluğunda, herhangi bir çocuktan önce kaybolur
Latin dilbilgisi düşünüyor. Bu kırk'ı otuzdan aşağıya indiriyor. Şimdi
Böyle bir anın, öğrenmek için beş veya altı yıl harcamak
Ölü diller, özellikle bu dillerdeki en iyi kitaplar olduğunda
bizimkine çevriliyorlar ve ayrıca zaten daha fazla kitabımız var
Bu tür kısa ömürlü yaratıklardan elde edebileceğinden her konu, görünüşe göre
çok saçma. "

"Şey, ama büyük şairleri, virgil ve
Örneğin Homer; Sanırım Homer'ı çevirmeyi düşünmezsin
Zengin yerli Yunanlılarından yoksul senderimize,
Sen?"

"Neden olmasın efendim?"

"Neden Jamaika'dan bir çam elemanı nakledmeyi düşünmeliyim
Boston'a. "

"Şey, efendim, becerikli bir bahçıvan, sıcak evi ile bize neredeyse verebilir
Jamaika'da olduğu kadar iyi bir çam-apple. Ve böylece Bay Pope, para cezasıyla
Hayal gücü, bize İngilizce olarak, güzelliklerinden daha fazlası ile homer verdi
sıradan akademisyenlerin kırk yıllık bir çalışmasının ardından
Yunan. Ve ayrıca, efendim, Homer tercüme edilmediyse, ben çok uzaktayım
öğrenmek için beş veya altı yıl harcamaya değer düşünerek
Onu kendi dilinde oku. "

"Eleştirmenlerden farklısınız, Bay Franklin; eleştirmenlerin hepsi
Biz onun güzellikleri benzersiz. "

"Evet efendim ve doğa bilimcileri bize güzelliklerin
Basilisk de eşsizdir. "

"Basilisk, efendim! Homer, Basilisk ile karşılaştırıldığında! Gerçekten yapmıyorum
Seni anla efendim. "

"Neden, demek istediğim efendim, bazilisk olarak daha fazla korkulacak
zehirini kapsayan güzel cilt, parlament için homer
Kötü karakterler ve tutkular üzerine attığı renklendirmeler. Şimdi yapmadığım gibi
Şiirin güzelliklerinin hayırseverlik ile karşılaştırılabilir olduğunu düşünün,
ne de insan mutluluğu için bu kadar önemli olan binde bir bölüm, itiraf etmeliyim
Homer'ı, özellikle de gençliğin arkadaşı olarak korkuyorum. İnsancıl ve
Nazik erdemler kesinlikle en büyük takılar ve tatlandırıcılardır.
hayat. Ve sanırım efendim, oğlunu göndermeyi pek düşünmezdiniz
bunları öğrenmek için Aşil'e. "

"Kompozisyonunda çok fazla intikam sahibi olduğunu kabul ediyorum."

"Evet efendim ve Homer'ın parlayan fantezi renklerinde boyandığında
ödünç verir, hangi gençlik ama en yakın riski yakalama riski
Resimlerine atarken böyle bir yangından kötü ateşin kıvılcımı? "

"Bu neden, konunun nadir bir görüşü olsa da, itiraf ediyorum,
ustaca olan Bay Franklin; Ama elbette 'aşırı gerilmiş.'

"Hiç değil efendim; bize iyi otoriteden söylenir, bunun
Homer'ı ilk olarak İskender'in başına koyan okuma
Kahraman olmak harika: Ve ondan sonra Charles'dan sonra. Ne
Milyonlarca insan bu iki büyük tarafından katledildi
Kasaplar bilinmemektedir; Ama yine de muhtemelen bir şey değil
Gurur ve intikamdan bireyler arasındaki düellolarda öldü
Homer okuyarak emzirdi. "

"Şey, efendim," diye yanıtladı vali, "Ozan Prensi'ni hiç duymadım
daha önce bu şekilde tedavi edildi. Kesinlikle tekil olmalısın
Homer'a karşı suçlamalar. "

"Pardon'a soruyorum efendim, Homer'ı tam olarak düşünmek için onurum var
antik çağın en büyük filozofu gibi; Yani Platon, kim
Homer'in cumhuriyetinde okunmasını kesinlikle yasaklıyor. Ve yine de Platon
bir dinsizdi. Kendimi bir Hıristiyan olarak övünmüyorum; Ve yine de öyleyim
Latince ve Yunan öğretmenlerimizin tutarsızlığına şok oldu
(genellikle Hıristiyanlar ve İlahi), bir gün Homer'ı
öğrencilerinin elleri ve alıntılarının ortasında
_Divine Beauties_ ve _Sublimities_'e dikkat çekmek için kısa durdurun
Şairin Kahramanına, Keşke Kanlı İşinde Verdiği
Zavallı Truva atları; Ve ertesi gün onları duymak için onları kiliseye götür
Mesih'in uysallığı ve affetmenin kutsanması üzerine söylem.
Bu şekilde eğitilmiş sıcak karaciğer genç erkeklerin hor görmesi gerektiğine şaşmamalı
Sadece korkakların erdemleri olarak uysallık ve affetme ve hiçbir şey olarak
düellolarla savaşmak ve beyinleri havaya uçurmak kadar görkemli. "

Burada vali, son Trump'taki bir Gamester gibi bir duraklama yaptı. Ama Ben'i algılamak Papa'nın eserlerinin muhteşem bir kopyasına gözlerini attı,
Aniden bunu bir _fine_ fırsatı olarak ele geçirdi.
konuşma. Böylece adım at, elini omzuna koydu ve
Çok tanıdık bir şekilde, "Bay Franklin, bir yazar var
Kavga etmeyeceğinden eminim; Sanırım bir yazar
_faultless_. "

"Neden efendim," diye yanıtladı Ben, "Papa'nın en yüce görüşünü eğlendiriyorum;
Ama yine de efendim, bence onun hatası yok. "

"Seni şaşırtacaktı, şüpheliyim, Bay Franklin, senin kadar eleştirmen gibi
_one_ işaret etmek. "

"Şey, efendim," diye cevapladı Ben, aceleyle yere dönerek, "Ne yapıyorsun?
Bay Pope'nin bu ünlü beyitini düşünün-

    "En uygun olmayan sözler savunmayı kabul etmiyor,
    Çünkü ahlak istemek mantıklıdır. "

"Orada hiçbir hata görmüyorum."

"Hayır, gerçekten!" Ben, "Neden şimdi aklıma bir adam daha iyisini soramaz
Yaptığı herhangi bir şey için affedilir, sense_ _want. "

"Eh, efendim," dedi vali, mantıklı bir şekilde kademeli olarak, "
Değiştirir mi? "

"Neden, efendim, eğer bu büyük şairde bir çizgiyi değiştirmeyi varsayabilirsem, ben
bunu bu şekilde yapardı:-

    "En kötü kelimeler kabul ediyor ama _this_ defans--
    Bu ahlak isteği anlamlı bir istektir. "

Burada vali, mutlu bir baba olarak Ben'i kollarında yakaladı
Oğlu, aynı zamanda kaptana çağırıyor, "Ne kadar çok
Seni bununla tanışmaya zorladığım için sana mecbur kaldım, efendim
Büyüleyici çocuk? O! Bizim için ne kadar keyifli bir şey olurdu
Üst arkadaşlar, eğer olsaydı, ancak hepsi gibi
O!-Ama D ---- L, çoğu ebeveyn yarasa kadar kördür
Çocuklarının gerçek ihtişamı ve mutluluğu. Çoğu ebeveyn asla
Oğulları için mucul kurt gibi araştırmalarını görmekten daha yüksek görün
para; Ya da Jay-kuşlar gibi, ince tüylerde atlamak. Dolayısıyla
Konuşma genellikle köpük ve saçmalıktan daha iyi değildir. "

Ben ve kaptan hakkında birkaç yakışıklı iltifattan sonra
Gitme isteğini ifade eden vali, Ben ile el sıkıştı,
onu sonsuza dek biri olarak göreceği aynı zamanda yalvarıyor
en hızlı arkadaşları ve aynı zamanda gelmeden asla New York'a gelmedi
onu gör.




Bölüm XX.


Tavern'e döndüğünde, o odasına acele etti, burada
Sarhoş yoldaşını, zavallı Collins'i güzel bir terlemede buldu ve
Bir pintin buzdolabı etkileri nedeniyle oldukça ayıklanmış
Güçlü adaçayı çayı, daha önce Ben, Ben,
Valiye yol açtı, ona sahip olduğu bir çare olarak bastırmıştı
bir yer okudu, Londra Houners arasında çok moda, _cool off_
bir rom ateşinden sonra. Collins hala yeterince brendi var gibi görünüyordu
onu bir eğlence için; Ama Ben ona sevimli olanı anlatmaya geldiğinde
Vali Burnet, şirketinde kendi sarayında bir
En keyifli akşam; Ve ayrıca ona altınları hatırlatmak için
Kaybettiği fırsat, o asil ile bir tanıdık kurma
Beyefendi, zavallı Collins acı bir şekilde ağladı.

Ben onu gözyaşları içinde görmek için son derece etkilendi ve
onu rahatlat. Ama konforu reddetti. Dedi ki, "Bu olsaydı
_First Time_, kendisi çok düşünmemelidir; Ama o samimi bir şekilde
itiraf etti, uzun zamandır suçlu olduğunu, ancak
Geç kaldı, her zaman kendi kendine sakladı, odasında içti. Ancak
Şimdi zaman zaman hissetti, "dedi,"
_LOST MAN_. Bir yandan likör için arzusu çok güçlüydü.
ve diğer tarafta direniş güçleri o kadar zayıf, onu koydu
Zavallı bir sefilin kasvetli durumunu korkutmak, içinde
dirençsiz emişi olan bir jakuzinin ölümcül cazibesi
Tüm zayıf çabaları, onu kesin ve hızlı bir şekilde acele ediyordu
yıkım. "

Her konuda son derece etkili olan Collins, ama özellikle
Kendini neredeyse etkileyen birinde, talihsizliğini azaltmaya devam etti
O kadar hassas ve acıklı suşlarda, gözleri çeşmeler olan Ben
Hüzün sesinden akmaya hazır, kaçınamadı
şimdi uzun saygın bir arkadaş için en çok yaptığı bir şekilde yaptığı ağlama
mahvedecek. En parlak tüyleri görmek için dayanabilirdi
Kuş, çıngıraklı yılan tarafından büyülenmiş, korkuya inen
Canavar Çenelerinin mezarlığı. En zengin olanı görmek için dayanabilirdi
Laden Indiana, sökülmüş ve dümensiz, karaya sürüklenen
acımasız kesiciler; Çünkü tozdan yapılmış, bu şeyler herhangi bir
yine toza dönüş, yine. Ama onun içinde ölümsüz bir zihnin durduğunu görmek
İlk Saftılar, Dolaşmış ve Çok Acımasız Bir Yardımcı
Sarhoşluk olarak-bu, dayanamadığı bir manzara idi. Ve bir anne olarak
Accursed Moloch için filetosu olan çocuğuna bakmak,
Aksi halde gözyaşları dökmekten daha fazla Ben, zavallı Collins'e baktığında,
Yapamadı ama onu yıkım kurbanını gördüğünde ağladı.

Ancak, iyi bir zekâ her şeyi avantaja çevirirken, bu ani ve
Zavallı Collins'in üzücü düşüşü, Ben'i düşünmeye ayarlayın: Ve sonuç
o günün dergisinde not edilen düşüncelerinden
Bu günün tüm genç erkeklerinin dikkati; Ve hatta insan kadar uzun
Doğa devam ediyor.

"Zekâ" diyor, "genç erkeklerde tehlikeli, çünkü üremeye yatkın
hayal kırıklığına uğradığında onları düşüren ve mahrum bırakarak
onları _natural_ neşeli, bunun için şişeye sürükler
Bu _ardial _.-- ve öğrenme de tehlikelidir.
_Enme_ değil _end_ olarak hedeflenir. Olmayı isteyen genç bir adam
Sadece _fame_ için öğrenilen, tehlikede; için, aşinalık üremesi
hor görme, onu şişeye sürükleyen huzursuz bir boşluk yaratır. Buradan
Kırmızı burunlu çok fazla öğrenilmiş adam. Ama bir hayırseverden bir adam
Kalp, tanrıyı taklit etmenin yüce zevkini öğrenmeyi istiyor
_Doing good_, o her zaman ruh ve arayışta çok mutlu olur
Bu tanrısal nesneden, brendi uyarısına ihtiyacı yok. "

Bu bir ipucu, eğer genç erkekler tarafından usulüne uygun olarak yansıtılırsa,
Franklin'in adı sonsuza dek onlar için.




Bölüm XXI.


Ertesi gün, lokal bekçi ile yerleşmeye geldiklerinde ve Ben
Her zamanki Alacrity, ödeme için dolarlarını geçti, fakir
Collins geri döndü, solgun ve aptalca kurulmuş, bir okulu çocuk olarak
Yoklamaya çağrı. Gerçek şu ki, brendi sahiplerinin dumanı
tüm zekayı başından itibaren sürdü, bunu böyle şişirmişti
Sonsuz kibir, olması gerektiği, kırmızı yüzlü ve aptalca olması gerektiği gibi
serin başlı su içen keskinleştiricileriyle kumar oynamak
New York. Okuyucunun zavallı Collins'in bilgilendirilmesi gerekmiyor
Bu sefer için birlikte kazı yaptığı Pistareens
Bu açık parmaklı beyler
aç köpek balığı.

Ben şimdi en garip bir tahmine yerleştirildi. Collins '
New-York'ta skorlar ve ayrıca Philadelphia'ya giden yoldaki masrafları,
onu son fultinge boşaltırdı. Ama nasıl ayrılabilirdi
çok mutlu günleri geçtiği genç bir arkadaşın sıkıntısı ve
Edebiyatın zarif zevkinde ve sahip olduğu geceler
Böyle bir ek sözleşmeli! Ben fikri taşıyamadı, özellikle
Genç arkadaşı, bu üzücü durumda bırakılırsa,
çaresizlik; Bu yüzden çantasını çizerek Collins'in faturasını ödedi, ki
İçtiği likör miktarı ciddi bir miktara kadar şişti;
Ve onu kolundan alarak, ondan çok daha ağır bir kalple yola çıktı
gerçekten çok boş olan çanta, yenilenmemişti
Bristol'da, gördüğümüz gibi Vernon için otuz pound tarafından
Ona orada yaşayan bir beyefendiye emir verdi, kolayca ödeyen,
Asla onu ve sarhoş arkadaşını taşıyamazdı
Philadelphia. Varışlarında Collins tedarik etmeye çalıştı
bir tüccar katibi olarak istihdam ve büyük bir güvenle geçit töreni yaptı
onun tavsiye mektupları. Ama nefesi ona ihanet etti. Ve
Tüccarların, ona rağmen ona söyleyecek hiçbir şeyi olmazdı.
edebiyat; Bu nedenle, Ben ile birlikte oturmaya ve binmeye devam etti.
masraf. Hepsi de bu değildi; Ben'in Vernon'un parası olduğunu bilmek için
sürekli kredileri istiyordu, en kısa sürede ödeme yapmayı vaat ediyordu
İşe girmeli. Böylece Ben'in dostluğuna dayatarak,
Bir seferde biraz ve diğerinde biraz almak,
Sonunda o kadar çok şey aldı ki, _Lending_'e gittiğinde
Not almadan, Vernon'un parasını saymaya geldi, neredeyse hiç
Saymak için bir dolar bulun!

Ben'in zihninin bunu yapma konusundaki ajitasyonunu tanımlamak kolay değil
keşif; ne de renk değiştiren alternatif ürperti ve ateş
Yanaklar, bu olayda kendi acımasız çılgınlığına yansıdı.
"Ne iblis," dedi kendine dudağını ısırırken "
Collins'e Vernon'un param olduğunu söylemek için kafama girdi! Ben mi
Bir sarhoşun onun içinde bir domuzdan daha fazla bir nedeni olmadığını bilin; Ve yapabiliyor
Memnun kalsa iyi olur, onun gibi sonsuza dek onu çekmediği sürece
Filthy Swill? Ve gerçekten bu zamanlar atıyor muyum
Vernon'un Brandy'nin bu fakir _ kendinden yapımcının beynini eklemesi için parası
kaba? Peki o zaman, tam olarak hak ettiğim gibi servis edildim, böylece
Kendim ahlaksızlıklarına bir yol açıyorum. Ama şimdi para gitti ve
Ben onu değiştirmek için bir şilin olmadan, ne yapmalı? Vernon, hayır
Şüphe, yakında parasını topladığımı öğrenin; Ve elbette irade
Her gün benden haber almayı bekliyorum. Ama ne yazabilirim? Ona söylemek için
Parasını topladığımı, ama fakir, kuruşsuz bir sot'a ödünç verdim,
bir iş adamı için güzel bir hikaye gibi geliyor! Ve eğer yapmazsam
Ona yaz, benim hakkımda ne düşünecek ve bundan ne olacak
benden oluştuğu yüksek görüş, üzerinde göründüğü ortaya çıktı
Binlerce ile bana güveniyor musun? Yani görüyorsun, kendimi güzel bir
hobble. Ve daha da kötüsü, nasıl bir daha kaldırabilirim
Bu yüzden temelde sahip olduktan sonra, sevecen kardeşim John'a bubi yüzü
onu, arkadaşıyla da bıçakladı, aynı zamanda bizim onurumuzla
aile! Ey canım, sevgili yaşlı babam; Şimdi bilgeliğini ve kendimi görüyorum
Çılgınca! Bin kez bana çok genç olduğumu söyledin; fazla
Henüz deneyimsiz, kendi başıma üstlenmek.-ama hayır. Hepsi olmazdı
Yapmak. Senin hayatın için, böyle ilahi liderlik edemezsin veya süremezsin
Bu kibirli başıma danışmanlık. Ben onu hor gördüm
_ yaşlılığın ve çok fazla _slow_ benim için. Kurtarmak istedim
zaman ve diğer genç erkeklerin üç veya dört yıl önünde olsun; Ve bu
beni itaatsizlik etmeye teşvik etti. Peki, bunun için adil bir şekilde cezalandırıldım! Benim
Kabarcık kırıldı. Ve şimdi görüyorum ki, benim gibi geri atılacağım
Kardeşim James'in çırağına devam etmişti !! "

Ey genç erkekler! Genç adamlar! sen bunu ağızlarınızda ve yüzlerinde segarlarla
Viski kurtuluşlarıyla kızardı, kendinizi süsleyebilir _clever
Fellows_ ve _dear arkadaşlarınızın uzun listesini övünür, o düşünün
Ben'in sevgili arkadaşı Collins'e verdiği lanetler, getirdiği için
onu böyle bir kazıma içinde; ve bir boşta, rascal içmenin
Arkadaşlar. Eğer başka türlü düşünürseniz, bu sadece bir kanıtıdır
Henüz kelimenin anlamını anlayın. Gerçekten arkadaşlar! Sen konuşuyorsun
Arkadaşlarım! Ne, _you_, erdem için asil baskı yapmak yerine
ve kendinizi bir onur ve nimet yapmak için bilgi ve zenginlik
Bağlantılarınız, sarhoş ve kumar kurslarınız tarafından sürekli,
Kendinizi utanç verici hale getirir ve onlara lanet yapar. Ve ne zaman böyle
benzetmede aptal, her şeyin gittiğini, o zaman mütevazı bir şekilde gitmek yerine
Onunla tarlalara, domuzları beslemek için,
Paçavralarınızı ve kırmızı burunlarınızı _dear arkadaşlarınıza, diken ve
ödünç verdikleri sürece ödünç almak. Ve sonunda, yapmalılar
Suck gibi hayal kırıklığına uğratılamayan sülükleri reddetmek için yeterince akıllı olun
kanlarının her damlası, anında kuyruğu çevirebilir ve kötüye kullanabilirsiniz.
_Dear Friends_ Sanki Pick-Pocks gibi.-Şimdi tanık usta
Collins.

Tıpkı Ben'in ateşinin ve evcil hayvanının ortasında olduğu gibi,
yukarıda belirtilen, Collins'in onu yaptığı büyük yaralanma, kimden başka
Umut verici gençler içeri girmeli, kırmızı yüzlü ve üflemeli ve aşırı
Güven, onun talebi birkaç dolar. Ben, oldukça tartly,
Yedecek daha fazlası olmadığını söyledi. "Pshaw," diye yanıtladı Collins, "
Sadece eski bir Boston'u tedavi etmek için sadece istediğim bir dolar ayağı
Tavern'e düştüğüm ve biliyorsun Vernon
Sizler yüzlerce bir yüzü ayarlamak için daha fazla gün. "" Evet, "
Ben cevapladı "ama bir kerede iki dolar ve iki
Bir diğeri, neredeyse bütününü aldın. "" Şey, adam ve ne
Bu, "Collins'e yeniden katıldı, havalı;" Diyelim ki
_tüm_; evet ve iki kat daha fazla, sha't iyi işlere girmiyorum
Şu anda, bazı baş memurunun yeri mi yoksa Vali Sekreteri mi? Ve daha sonra
_Yellow Boys_ el ele nasıl taklit edeceğimi göreceksin
Ve size bu küçük dilenci eşyalarını bir çizgide ödeyin. "

"_Fair Words, Bay Collins_," diye yanıtladı Ben, "
Bu oranda çok uzun zamandır konuşuyorsunuz ve yine de hiçbir şey yapmıyorsunuz,
Gerçekten korktuğumu ---- "

"Kork, D ---- L," diye kesintiye uğradı Collins, hakaretle, "
Ne? Ama buraya bakın, Bay Franklin, sana geldim, bana vaaz vermemek,
Ama bana birkaç dolar vermek için. Ve şimdi yapman gereken tek şey
Bana, tek kelimeyle, onlara borç verip veremeyeceğinizi söylemek için. "

"Peki o zaman, tek kelimeyle yapamam," dedi Ben.

"Peki o zaman, nankör bir adamsın," diye karşılık verdi Collins.

"Nankör?" diye sordu Ben, tamamen şaşkın.

"Evet, nankör bir adam," diye yanıtladı Collins. "İnkar etmeye cesaret edersin efendim,
seni ilk kez donutucu kaplardan ve yağdan çıkaran ben olduğum
Boston'daki yaşlı babanızın mum dükkanı ve bir adamı yaptı. Ve
Sonuçta, senden sadece bana birkaç perişan ödünç vermeni istediğimde
Bir arkadaşı tedavi etmek için dolar, beni reddedebilirsin! Pekala, dolarlarını koru
Kendinize ve sizin gibi nankör bir adam için d ---- ol! "
Topuğunda çark attı, gidip tutkuyla şişti, tutkuyla şişti,
Sanki en çok kötü muamele görmüş gibi. Ben yaşadığı anda
kendini biraz kurtardı.
Collins Tornado onu atmıştı, ellerini çırptı ve yuvarlandı
Gözlerini dindar bir şekilde verilen gibi, diye bağırdı, "O Ulysses,
Bilge olarak adlandırılır! Siz, bir dinsiz olmasına rağmen, denizcilerinizi
_grog'da domuz yapmak için karaya çıkmalarını önlemek için direk
Circe_ dükkanları, ben, eski bir Presbiteryen Hıristiyanının oğlu, ben,
Yaşlılığının oğlu ve tüm bilgeliğinin varisi seçildi
Burada haftalarca birlikte, kendi arkadaşımın vahşileşmesi için para ödünç ver!
Cennete, ben senin kadar bilge olmuştum, sahip olmamalıydım
çok utanç verici bir şekilde uçtu ve şimdi bu genç tarafından çok fazla hakaret edildi
Domuz, Collins. Ama insanın beyni bundan şüphelenebilirdi?
o? New York'taki bir sürahi taverna stilinden çıkardıktan sonra,
Kir ve borç içinde arkaya doğru olduğu yerde-tümünü ödedikten sonra
Philadelphia'ya giderler ve burada onu neşeyle desteklemek
zor ve yetersiz kazançlarım;-gönderdikten sonra, ucuzluk uğruna,
Onunla aynı yatakta uyu, onunla kavurdu
Rum-fevered eti, gece terlemelerinde sırılsıklam ve zehirlenmiş
pis nefesi; Ve daha da kötüsü, ona neredeyse bütününü ödünç verdikten sonra
Vernon'un parasından ve böylece kendi aptal burnumu getirdi
Grindstone, belki de pek çok dost yıl için, şimdi sonunda olmalıyım
Tüm bu istismarla istenen: d-n-bir _ungrateful arkadaş için !!
Bütün bunların nerede biteceğini bilmiyorum; Ama yine de umacağım
en iyisi. Umarım bana bu önemli dersi öğretir, asla sahip olmayacaktır
Yaşadığım sürece tekrar _sot_ ile yapılacak herhangi bir şey. Ama dur,
Sarhoş olmak için para reddetmiş olsam da, hala bir
Bu sefil genç adam için dostluk, bu Collins; Ve hala olacak
Benimle kalırken onu desteklemek için çalış. Muhtemelen şimdi,
Benden daha fazla para alamayacağını, ayrılmasını alacak; Ve
O zaman, eğer duyularım kalırsa, sanırım bundan sonra bundan sonra,
Ben bir canavar, _dram ve grog_ içen genç adam olur. "

Ben böyle bir evcil hayvanda gitmesinden Ben ilk başta,
Collins tekrar geri dönmeyecekti. Ama param ya da arkadaş yok
Foul Famel, Philadelphia geceleri geri geldi, eski tüneline
Ben ile aynı iyi mizahla aldığı Ben ile yer
Hiçbir şey olmasaydı. Ancak yaralı affetse de,
Yaralanan nadiren. Collins bundan sonra Ben'e hiç bakmadı.
Geçmişin hatırlanması onu ağrıyordu. Ve birine bağımlı olmak
eski günlerin gururunda kim olduğunu düşünmüştü,
durumunu o kadar tedirgin etti ki,
Bundan çık. Neyse ki yakında bir fırsat teklif edildi. Kaptanı
Batı Hint Adaları'na bir tüccar, bir gün bir tavernada onunla birlikte düşüyor,
En zarif bir oranda attığı yerde çok büyülenmişti.
Çoğu genç aptal olan, yarı traş olan canlılığı ve zekası,
ona, bir özel öğretmenin yerini zengin bir şekilde sunduğunu düşünün
Jamaika'da aile. Dame Fortune, en iyi mizahıyla, tümüyle
Pazarlıkta Cogged Zar, Collins'in kendisinin düşündüğü gibi yapamadı,
ona daha şanslı bir vuruş yaptım. Dördüncü ile genç siyah gözlü creoles
Kanıt ruhu, tüm lezzetli modifikasyonlarında, _slings, bumbo
ve punch_, çok mutlu fantezi önünde dans ediyor, böyle labirentlerde
zevkli vaat, bu muhtemelen alışverişi yapmazdı
Büyük Türk ile yerler. Sevinçle parlayan bir yüzleşerek, o
Ben'e muhteşem haberleri anlatmak ve ayrılmak için acele etti.
Onu iyi şansı için yürekten tebrik ettikten sonra, Ben,
Ona uymak için biraz para istemezdi. Collins teşekkür etti
O, ama onunla meşgul olan kaptanın böyle bir
Soylu kalpli bir adam, kendi isteğine göre onu ilerletti
_THREE Yarı Joes_ onu "_Complete Sailing dediği şeye koymak için
trim_.
ondan çıkmanın çok arzu edildiğini düşünmek; Yine de zaman geldiğinde
Kalbin bağlarını çözmesini bu kadar kolay bulamadı.
Uzun ve bir zamanlar hoş bir dostluk. Collins ile çok fazla geçti
En mutlu saatlerinden ve bunların da hayatın en tatlı mevsiminde,
ve ruhu yeryüzünden en iyi şekilde kaldıran zevklerin ortasında ve bahar
Bu Unutingable umutları memnun ettiği. Nasıl, gözyaşları olmadan,
Son kez, elinin güçlü baskısını hissedebilir mi ve
Ayrılık bakışını yakalayın mı? Diğer tarafta, sulu gözlerden ve
Kırık aksanlar, zavallı Collins son adieu'yu ağladı, olmadan değil
Doyurucu teşekkürler, Ben'in onu yaptığı birçok iyilik için ve ciddi
Hızlı bir şekilde ona yazma vaatleri ve tüm parasını hatırlatıyor_.
Hayırseverlik, tam olarak amaçladığına inanırdı; Ama ne yazık ki! ne
Para, ne de ben daha sonra Ben hiç duydu. Bu zarif kurban
Rum, şüphesiz kaptan tarafından zengin aileye sunuldu
Jamaika. Ve belki de bir güler yüzlü etkisi altında
neşeli cam, 'eğitim avantajlarıyla ve
Eloquence, zenginlerin gözünde böyle bir figür yaptı ve
misafirperver adalılar, onunla raptures içinde olduklarını ve sevgiyle
Zarif bir genç okul müdürüne sahip olduklarını kabul etti
Bütün ailenin akademisyenlerini ve zekâlarını yapın. Belki de onların sevgilisi
Çiçek açan bir kızı olan umut, ihale iç çekişini kaldırdığı görülüyordu.
Kızarma, ona yan uzun bir bakışta daraldı. Ama ne yazık ki! Sonraki
Gün zarif genç okul müdürü _dead sarhoş! _ ve sevimli
Aile hepsinde dökümlerde. Bu olası olmaktan daha fazlası
bir düzine zenginden dönüşümlü olarak alınmış ve reddedilmiş
Aileler uzun süre battı, püskü giysilere ve
grog çiçek açmış yüz; Ingemperance'ın kederli kurbanı. Ve şimdi
Belki de, gençliğinin tüm adil beklentilerinden ve tüm düşkün
Ebeveynleri, zavallı Collins'in umutları, bir yabancıya gömülü
kilise avlusu, sadece dindarların çocuklarını ona yönlendirmesi için hizmet eder
Erken mezar ve onlara boşuna yetenekler ve eğitim olmadan ne kadar boş olduğunu hatırlatın
Dinin kısıtlamaları.




Bölüm XXII.


Ben Philadelphia'ya ulaşır ulaşır ulaşmaz, yukarıda belirtildiği gibi,
Onu sevinçle alan vali, hevesle çağırıyor, "_well benim
Sevgili oğlum, ne başarı? Ne başarı? _ "Ben, bir gülümsemeyle, onu çizdi
Babanın cebinden mektubu. Vali, sanki hepsini kaptı
Bir yutma ile karşılaştığı içeriğini görmek sabırsız
acele. İşini bitirdiğinde başını salladı ve "olacaktı
Elbette mantıklı bir mektup, çok mantıklı bir mektup; _But _ --_ ama _,-
Yapmayacak, "diye devam etti Ben'e," Hayır, yapmayacak; Baban da
temkinli, tamamen çok temkinli, efendim. "Bunun üzerine kahverengiye düştü
Derin bir reverie'de olduğu gibi gözleri yere çivilenmiş olarak çalışın.
Bir an durduktan sonra aniden başını kaldırdı ve bir yüzleşerek
Parlak mutlu düşüncelerde olduğu gibi, "Anladım canım
Genç arkadaşım, tam olarak anladım. Zor! İki yapmanın ne olduğunu gösteren
Bir kirazda ısırıklar? _ Bir kuruş için, bir pound için, benim yolumdur. O zamandan beri
Baban senin için hiçbir şey yapmayacak, hepsini kendim yapacağım. Bir Yazıcı
İstiyorum ve sahip olacağım bir yazıcı, bu açık bir durum: ve eminim
Sen bana bir kesir için uyacak delikanlısın. Öyleyse bana bir liste ver
İngiltere'den istediğiniz makaleler ve ben onlar için göndereceğim
Çok sonraki gemi ve seni hemen ayarlayın: Ve senden bekleyeceğim tek şey
Yapabildiğin zaman bana ödeyeceksin !! "Gözyaşı şişmesini görmek
Ben'in gözü, vali onu elinden aldı ve yumuşatılmış bir tonda
dedi, "Gel, o sevgili oğlum, hiçbir şey.
Yetenekleriniz ve değeriniz, eksiklik için arka zeminde durmamalı
Seni öne çıkarmak için biraz para. Öyleyse dediğim gibi beni dışarı çıkar
İstediğiniz makalelerin listesi ve onlar için bir kerede göndereceğim
Londra'ya.-Ama dur! Londra'ya gitmen daha iyi olmaz mıydı,
Ve bunları kendiniz mi seçiyorsunuz? O zaman, bilirsiniz, emin olun
Onlara en iyi kaliteyi sağlayın. Ve ayrıca, bir
Satış kitabında _Some Clever Fellows_ ile tanışma ve
Dostluğu size bir Yahudi'nin gözüne değer olabilecek sabit çizgi,
işinizde buradaki. "

Ben, şimdi konuşamam, valiye ve o
çok cömert bir teklif olabilir.-"Peki o zaman" devam etti Vali,
"Annis ile gitmek için kendinizi hazırlayın." Okuyucu olacak
Lütfen, annelerin o zamanlar (1722)
sadece Londra ve Philadelphia arasında normal tüccar; Ve yaptı ama
Yılda bir yolculuk! Annelerin yelken açmayacağını bulmak
Birkaç ay, Ben ihtiyatlı bir şekilde eski için yolculuk işi yapmaya devam etti
Keimer; ama çoğu zaman Vernon'un parasının hayaletiyle perili
Collins'e ödünç vermişti ve eğer ne olacağından korktuğu için
Vernon, o çılgın olayda iNiquities_ 'i işaretlemek için katı olmalıdır.
Ama onun için mutlu bir şekilde Vernon talep etmedi. Daha sonra ortaya çıktı
Bu değerli adam parasını unutmamıştı. Ama bir öğrenme
Çeşitlilik, Ben'in endüstrinin mükemmel bir descript olmaması
Ve tutumluluk, para ödenmedikçe Ben
Muhtemelen kapakların altında. Bu nedenle, cömertçe, meseleye izin ver
Uzak bir güne kadar uzanın, Ben, göreceğimiz gibi, baktığımız gibi, ödenen
tam olarak, hem anapara hem de ilgiyi arttırdı ve böylece
daha önce arkadaşlığında tuttuğu zemin. Tanrı'ya teşekkürler, kim var
Esnek olmayan dürüstlüğe ve endüstriye verilen "_heart üzerinden böyle bir güç
Strings_, "ve insanlığın" _purse strings_ ".




Bölüm XXIII.


Ben doğal olarak yüksek derecede komikti ve bu hoş damar,
şimdiki altın beklentileriyle büyük ölçüde gelişti, onu ihanet etti
Birçoğu Keimer ile, ihtiyatlı bir şekilde kendini bağladığı
Yolcu olarak, Annis yelken açmalı. Okuyucu mazeret edecek
Ben, amaçlarının ne olduğunu öğrenmeye geldiğinde bu frolicler için; gibi
Ayrıca bu Keimer ne kadar eski bir yaratıktı. Aptalca
Bubi, ama bir jay olarak boşuna ve bir turta gibi garnulous, asla dinlenemezdi
Ama sert bir tartışma sırasında ve hatip hareket ederken,
Cicero'ya kendisine bir çocuk olarak baktı. İşte iyi bir hedef
Ben'in sık sık oynadığı Sokratik Topçu için
Eski pomposo büyük bir etki ile. Ustaca koyduğu sorularla,
Keimer'in kolayca verdiği belirli noktaları gördüğü gibi
Onlarda tartışmada konuyla bir tür bağlantı yok. Ama yine de bunlar
Puanları, verildiğinde, uzak ağlar gibi sinsice bir porpoise etrafında dolaşıyor
ya da mersin balığı, derecelere göre, bu yüzden aptalca tamamen atlatır
Balık, tüm yüzen ve öfkesi ile asla serbest bırakamayacağı
kendisi, ama daha çok derin bir şekilde dolaştı. Genellikle buna yakalandı
yol, sonunda Ben'in _questions_'sinden o kadar korktu ki
Onlardan biri "ona _poked_" olduğunda, görüşte bir boğa olarak
kırmızı bir pelerin; ve en basit soruya onsuz cevap vermezdi
İlk olarak, "_well ve bundan ne yapardın? _"
Bu kadar yüceltilmiş uzunluk Ben'in çürütme yetenekleri hakkında bir görüş,
bir gün ona ortaya çıkmaları gerektiğini ciddi olarak önerdiğini
Birlikte ve yeni bir din vaaz edin! Keimer vaaz etmek ve yapmaktı
Dönüştürülür ve Ben, Gainsayers'ı cevaplamak ve susturmaya koyar. O
dedi.

Bu yeni dinin ana hatlarını duyduğunda, Ben büyük bir hata buldu
onunla. Bu sadece başka bir küreke sahip olabileceğini yaptı
Keimer; Ama Frolics övgüye değerdi, çünkü hepsi "
erdem tarafı. "Gerçek şu ki, Keimer'in müthiş bir
ikiyüzlü. Her kırbaç dikişinde knave oynayabilir ve sonra
Bir iddia İncil'i okurdu. Ama _moral bölümü değil
İncil, okuduğu müjdenin tatlı kuralları ve benzetmeleri.
Asıl. Çok meleksel yemek hiç çocuksu dişi değildi
_novel_ ve _curious_ dışında hiçbir şeyden memnun olmayan fantezi. Beğenmek
çok fazla aziz, günümüzde,
Endor cadı, iyi samaritandan daha ve bir vaaz duyun
_Brazen Candlesticks_ Tanrı sevgisinden daha. Ve sonra, canım! DSÖ
Melchizedeck miydi? Ya da başın neredeydi? Yoksa içinde miydi
Şeytanın Havva'yı cazip hale getirdiği bir _serpent veya bir maymun şekli? O gibi
Bir gün, güzel bir oyundan sonra meşgul gibi Pentateuch'a göz atarak
bu bir terrier olarak bir weazle izinde,
Musa'nın dediği ünlü metin, "_
Beard_. "Evet! Bu Keimer için tanrısaldı.
Bulutlardan yeni ışık: sonra gözlerini bir
Görünüş, diye bağırdı, "Ben sefil adamım! Ve ben gerçekten
Sakalımın köşelerini bile maruz bırakmayı yasakladı ve hepim oldum
Bu sefer kendimi bir hadım kadar pürüzsüz bir şekilde tıraş ediyorum! Ateş ve kükürt,
Benim için nasıl kaynıyordun ve bunu bilmiyordum! Cehennem, en derin
Cehennem benim bölümüm, reform yapmadığım sürece bu açık bir durum. Ve Reform I
Eğer yaşarsam olacak. Evet, zavallı çıplak çenem, eğer ben ama başka bir şey alırsam
Seni kırın ve ben ungodly çeliğe dokunmak için acı çekiyorum,
O zaman sağ elimin kurnazlığını unutmasına izin ver. "

O günden itibaren Samson'ın olduğu gibi bir jiletten utangaç oldu. Uzun
siyah bıyıklar "_ rüzgarda whisted_. "Ve sonra nasıl yapacağını görmek için
Camının önünde ayağa kalk ve onları vurdu, hatırlatırdı
Bir antik druid, _sacred ökseotu_ ayarlamak.

Ben bu manzaraya dayanamadı. Meleğin bu kadar utanmaz ihmali
Ahlak, ve yine de bu kadar kıpır kıpır bir sakal hakkında! "Gökler,
Efendim, "dedi Keimer'e, bir gün sıcak bir argümanın ortasında,

    "Sağduyu ile kim düşünebilir,
    Pürüzsüz traşlı bir yüz Tanrı'ya suç mu veriyor?
    Ya da bir bıyık bir cazibe,
    Silahsız olarak adalet? "

Hatta _shaved_ almasını bile önerdi. Keimer açıkça yemin etti
Sakalını asla kaybetmezdi. Sert bir tartışma başladı. Ama Keimer
Kızgın olan Ben, sakaldan vazgeçmek için sonunda kabul etti. Bunu söyledi,
"En iyi sakalın dışsal, sadece bir dışkılama olduğu gibi,
çok önemli kadar ısrar etmez. Ama kesinlikle efendim, "
Devam etti, "Bir şey var."

Keimer bunun ne olduğunu bilmek istedi.

"Neden efendim," diye ekledi Ben, "bu ortaya çıkıyor ve yeni bir
Din, şüphesiz çok ciddi bir olaydır ve
çok aceleyle üstlenin. Çok zaman, efendim, en azından bence,
Hazırlık yapmak için harcanmalıdır, burada oruç tutmalıdır
Kesinlikle büyük bir pay var. "

Büyük bir obur olan Keimer, fast_ yapabileceğini söyledi.

Ben daha sonra Ben, eğer tamamen hızlı olmayacaklarsa,
Her halükarda, hayvan gıdalarından uzak durmalı ve
Eski Azizler, _Vegettes_ ve _water_ üzerinde yaptı.

Keimer başını salladı ve sebze üzerinde yaşayacak olsaydı
Ve su, yakında ölmeli.

Ben ona bunun tamamen bir hata olduğundan emin oldu. Sık sık denemişti
dedi ve kendi deneyiminden asla olmadığını ifade edebilirdi
Sadece sebzelerde yaşadığından daha sağlıklı ve neşeli. "Ölüm
Sebzelerle beslenmeden, gerçekten! Neden efendim, bununla çelişiyor;
ve tüm tarih, eski ve küfürle çelişir. Daniel vardı
ve üç genç arkadaşı Shadrach, Meshach ve Abednego, beslenen
Sebze diyetinde, tercih edilen; Düzlendiler ve öldüler mi? veya
daha ziyade bir sağlık ve dahi ateşi sergilemediler, uzak
Kraliyetin tüm lükslerine çarpan aptal gençlerin ötesinde
masa? Ve bu sevimli İtalyan asilzade Lewis Cornaro,
Ekmek, damak için o kadar zarifti ki, neredeyse
Korkarak, zaman zaman yemek için çok iyiydi; Dışın mıydı ve
Bu basit ücretten ölmek mi? Aksine, üçten çıkmadı mı
nesiller boyu destansı; Ve sonuçta, ikinci sırada
Yüzyıl, bir cennet kuşu gibi, temperatın övgülerini söylüyor
Ve erdem? Ve dua et efendim, "Devam Ben"
Bu? Sebzelerden oluşan kan en saf olmamalı
doğa? Ve sonra, ruhlar kana bağlı olduğu için,
Böyle kandan salgılanan ruhlar da en saf mı? Ve bu olduğunda
kan ve ruhlarla ilgili durum,
Adamım, o adam böyle sağlıklı için en iyi şansa sahip olmamalı
Sekreterler ve sirkülasyonlar, uzun ve mutlulara en elverişli olduğu gibi
hayat?"

Ben bu oranda tartışırken, Keimer onu bir bakışla gördü
"Çok doğru, efendim; bütün bunlar çok doğru; ama yine de ben
_Go it_. "

Ben, hala amacından vazgeçmek istemeyen, bir tane yapacağını düşündü
Ona daha fazla itme. "Ne yazık ki," dedi iç çekerek, "
Bu kadar yüce bir dinin nimetleri dünyaya kaybolmalıdır,
sadece propagandacıları için küçük bir güç olmaması nedeniyle. "

Bu ona doğru ipte dokunuyordu; Keimer bir adamdı
Böyle bir kibir, küçük bir övgü onu herhangi bir şeye koyacaktır. Bu yüzden
Birkaç _hems_ ve _ha's_'den sonra, herhangi bir
Oran, bu yeni rejimin denemesini yapın. Böylece amacını taşıyan Ben, hemen fakir bir yaşlıydı
Mahallenin kadını aşçıları olmak; Ve onu verdi
El, üç kırk yemek için yazılı makbuzlar; Bunlardan biri değil
tek bir balık, et veya tavuk atomu içeriyordu. İlk günleri için
_New rejimen'de kahvaltı, yaşlı kadın onlara bir
Yulaf ezmesi Terren. Keimer özellikle düşkündü
Kahvaltı, soğan soslu güzel bir sığır eti, ayakta duruyordu
tabak. Ben için bir saçmalık kadar iyiydi, ne bir göz keimer ile görmek
Terrene, odaya girerken, hissesi yerine,
Sıcak, sigara ve tuzlu, bu solgun, kibirli görünümlü slop tuttu.

"Orada ne var?" dedi, bir visage grum ile ve kaşlarını çattı
göz.

"Aceleci bir puding tabağı," diye yanıtladı Ben, masum bir gülümsemeyle
Kesin bir iştahı olan genç, onu tatmin edecek iyi bir şeyle-"A
Güzel aceleci puding yemeği, efendim, yulaftan yapılmış. "

"Yulaf!" Keimer, bir sesle bir çığlık attı.

"Evet, efendim, _oats_," Ben yeniden katıldı Ben,-"_ yulaf_, o değerli tahıl
En asil dörtlü, ata böyle bir zarafet ve ateş verir. "

Keimer, yulaf yiyecek bir at olmadığını söyledi.

"Bunun için ne olursa olsun," diye yanıtladı Ben, "'Bu erkekler için eşit derecede iyi."

Keimer, herhangi bir insanın yulaf yediğini reddetti.

"Evet!" Ben, "ve Scotch'a ne olduğunu dua et? Onlar
yulaf üzerinde yaşamak; Ve yine de, bir insanı nerede bulacaksın, blythe, blythe,
ve gey; ' Bu tür zekâlar ve savaşçıların bir ülkesi. "

Buna cevap vermediğinden, Keimer terrene oturdu ve
Birkaç kaşık dolusu yuttu, ancak kadar çok alaycı yüz yapmadan
Çok fazla Jalap olsaydı; Ben, hepsi gülümser ve sohbet,
En lezzetli kahvaltı.

Akşam yemeğinde, Ben'in emriyle, yaşlı kadın yığılmış bir trencher'ı geçirdi
patates ile. Keimer'in homurdanması ona tekrar geldi. "Açık gördü
Yeter, "dedi," zehirlenecekti. "

"Poh, tezahürat, dostum," diye yanıtladı Ben; "Bu senin doğru vaizin
ekmek."

"Ekmek D ---- L!" diye cevapladı Keimer, hırıltılı.

"Evet, ekmek efendim," diye devam etti Ben, hoş bir şekilde; "_life_ ekmeği,
Sayın; Bu tür sağlık ve ruhları nerede buluyorsunuz, böyle bir çiçek ve
Dürüst yürekli İrlandalılar arasında olduğu gibi ve yine de onların
Kahvaltı, akşam yemeği ve akşam yemeği, patates onların tetotum; .
_first_, _second_ ve _third_ kursu. "Bu şekilde Ben ve eski
Kadın Keimer ile devam etti; Yulaf-yüzündeki değişiklikleri günlük olarak çalıyor
Yulafçı, kavrulmuş patates, haşlanmış pirinç vb.
Çeşitli cinsiyetlerinde, ruh hallerinde ve
zamanlar.

Bazen, dindar bir katır gibi, Keimer başlar ve güçlü gösterirdi
Yolun uçma belirtileri. Ama sonra Ben onu tekrar dikerdi
iktidar tutkusunun bir dokunuşu, kibir; "Sadece düşün, Bay Keimer,"
"Sadece _new'in kurucuları tarafından ne yapıldığını düşünün
Dinler_: Cahilleri nasıl aydınlattılar, kaba parlattılar,
vahşi uygar ve biraz daha iyi olanların kahramanları yaptı
Brutes daha. Düşün, efendim, Musa'nın sert boyunlu Yahudiler arasında ne yaptığını;
Mahomet vahşi Araplar arasında ne yaptı-ve bunlar arasında ne yapabilirsiniz?
Nazik sıkıcı kaplı Pennsylvanians. "Bu, kanattaki bir mahmuz gibi
yorgun bir at, Keimer'e yeni bir başlangıç ​​yaptı ve onu yeniden itti
Yoru kahvaltıları ve patates yemekleri. Ben onu korumak için çok uğraştı
Bu yürüyüşe kadar. Genellikle masada ve özellikle bunu gördüğünde
Keimer iyi bir mizah içindeydi ve nazikçe besleniyordu,
fantezi ve yeni rejimlerinin avantajlarını en çok boyayın
parlayan renkler. "Evet, efendim," der ki, aynı
Kaşığı zaman, konusunun bir ecstasy'sinde olduğu gibi, pudingi üzerinde
tabak soğutulmuş-"evet, efendim, şimdi erkekler gibi yaşamaya başlıyoruz
Gerçekten bir vaaz var. Epikürlerinizin kümes hayvanlarını gormandize etmesine izin verin,
sarhoş edici likör taslakları ile balık ve et. Böyle brüt,
Enflamatuar yiyecekler Mars ve Venüs'ün acımasız adetlerine uygun olabilir. Ancak
Görüşlerimiz, efendim, tamamen farklıdır; Bilgelik öğreteceğiz
ve insanlığa yardımseverlik. Bu cennetsel bir iş, efendim ve bizim
Zihinler cennet olmalı. Şimdi, zihin büyük ölçüde bağlı olduğu için
Vücut ve bedendeki beden, kesinlikle hangisini seçmeliyiz
en saf ve rafine kalitesidir. Ve bu, efendim, tam olarak
bizim amacımız için yiyecek. Bu hafif patates veya bu nazik puding,
Hafif mideyi, serin karaciğeri, şeffaf başı sigortalayacak şey
Ve her şeyden önce, bir vaiz olan göksel tutkular
dünyayı ahlaksızlaştıracaktı. Ve bu göksel tutkular, efendim, izin ver
Ekle, bir peygamber gibi davranmasam da, bu göksel tutkular,
Efendim, sen miydin ama bu diyete bağlı kalmak için yakında parlardı
hepsine çarpacak gibi apostolik ihtişam ve zarafetle yüz
saygılı olanlar ve dünyayı daha önce taşımanızı sağlayın
Sen."

Ben'in eski Keimer ile söyleminin tarzı buydu. Ama yapamadı
hepsi yapar. Çünkü bu harangues bazen onu süslüyor
kendisi Zoroaster veya Konfüçyüs kadar büyük ve sanki olması gerekiyormuş gibi konuş
Yakında tüm ülkenin peşinden koşması ve ona ibadet etmesi
Batı'nın Büyük Lama; Yine de bu tanrısallık uyumu çok karşısındaydı
Tahıl uzun sürecek. Ne yazık ki fakir Keimer için mutfak yatıyordu
Onunla Bishobprick arasında: ve hem doğa hem de alışkanlığı vardı
onu o swinish idolüne evlendirdi, hiçbir şey onu boşanamadı. Bu yüzden
Ben A "_Very d ---- L Life_" tarafından yönetildikten sonra,
O, "_ Üç ay için_", et-pot iştahı hüküm sürdü ve o
Yemin etti, "_ bıyıklarıyla, artık acı çekmezdi_." Buna göre
Akşam yemeği için güzel bir kızartma domuz emretti ve Ben'i davet etmeyi istedi.
Onlarla yemek yemek için genç arkadaş. Ben bunu yaptı: ama ne kendisi ne
Genç arkadaşı domuz için daha iyi bir şeydi. Daha önce
gelebilirler, domuz yapılır ve iştahı hepsinin ötesinde
Kısıtlama, Keimer üzerine düştü ve bütünü yutmuştu. Ve orada
Az önce yutmuş bir anaconda olarak nefes nefese ve torpid oturdu
Genç Buffaloe. Ama yine de görünüşü "
Grace_ "onu tamamen terk etmemişti, çünkü Ben ve onun
Genç dostum, göz kapaklarına kızardı ve bir kırmızı parıltı içinde,
bu da onun _whistle_ için sevgili ödediğini gösterdi (obur)
Akşam yemeğini hayal kırıklığına uğrattığım için özür diledi. "Gerçekten, koku
Domuzdan "dedi" çok tatlı ve güzel kahverengileşmiş cilt
davetkar, özellikle de _long starved_,
Ruhu onun cazibesine direnemedi _- ve
O zaman,! Lucifer'in kendisi kapıda olsaydı, gitmiş olmalı
Sonuçlar ne olurdu. "Dedi."
Onun kısmı, bir _hog_ değil, bir _pig_ olduğu için mutluydu, bunun için
Kendini patlatması gerektiğine inanıyordu. "-sonra geri döndü
sandalyesi ve şişmiş karnına pençeleriyle bastırdı, diye bağırdı
Garip bir gülüşle, "_well_, hiç kestiğime inanmıyorum
Bir Piskopos! "-Burada saçmalık sona erdi: Keimer için asla bundan sonra
Yeni dini hakkında başka bir kelime.

Ben, Keimer'i bu kazığa çektiğini söylemek için kullandı, gülüyor
Onu gluttony'den çıkarmanın memnuniyetinden yararlanabilir_.
Ve daha fazla kitap için tasarruf edebileceğini de yaptı ve
Mumlar: _ Sebze rejimleri ona mal oluyor, daha az
Günde üç sentten fazla! Bu meblağın yirmi katını harcayabilenlere
Yalnız tütün ve viski üzerinde, günde _three_ sentler görünmelidir.
Scurby ödeneği ve elbette fakir Ben ne yazık ki acımasız olmalı. Ancak
Böyle filozoflar, hepsinin aşkımıza bağlı olduğunu hatırlamalıdır.
Mülkiyet acı şeyleri tatlı ve ağır şeyleri hafif yapmaktır. Örneğin: Darkal Bataklıkta başka bir gölgelik olmadan uzanmak ama
gökyüzü ve soğuk zemin dışında yatak yok ve tek müziği
Gece yarısı baykuş ya da çığlık atan timsah, hizmetçi zihinler için korkunç görünüyor;
Ama General Lee olarak "_whole soul_" olan Marion için sevinçti
"_ Özgürlük ve Ülke'ye adanmış _."

Yani, yeminsiz ama kirli bir baskı ofisinde kendini kapatmak ama
Biraz ekmek, akşam yemeği değil, bir elma, her epiküre görünmeli
Keimer'de olduğu gibi, "_a sadece d ---- bir hayatın;" Ama sevinçti
Ben, tüm ruhu onun _books_ üzerinde olan kutsal lambalar olarak
onu kullanışlılık ve ihtişam konusunda yönlendirecekti.

_Wisdom_ yoluna erken çarpan mutlu olan mutlu ve cesurca
Alışkanlık gülle serpilene kadar orada yürür. O bir
Su zevkleri boyunca yeşil meralar arasında kuzu, ne de
Bunların pantını hiç deneyimleyecek mi

    "Hakkı gören ve onu da onaylayan;
    Yanlış olanı kınayın-ve yine de yanlış takip. "




Bölüm XXIV.


Ben, gördüğümüz gibi, hiçbir zaman seçim düğümü yoktu,
sürekli olarak dönen uydular ve hem alıyor hem de
ışığı yansıtıyor. Bu uydularla, iyi zihinlerin genç adamlarını kastediyorum,
ve kitaplara düşkün. Şu anda böyle bir _trio_ vardı. Birincisi
Osborne, ikinci Watson ve üçüncü Ralph adının adı. Gibi
İkisi, dolaşan yıldızların doğasının büyük bir kısmı, ki
Parlak olsa da, yakında tekrar kaybolurum, geçmelerine izin vereceğim
sessizlik. Ama sonuncusu, yani, Ralph, çok uzun süre parladı
hem Amerika hem de Avrupa'da Ben ile küre, asla yapmayacak
Okuyucuya en azından bir teleskopik vermeden bırakın
ona şaşı. James Ralph, o zaman, birinci sınıftaki genç bir adamdı
Tartışmada ustaca, çiçekli fantezi, en büyüleyici yetenekler
görgü kuralları ve nadiren etkili. Kısacası var gibi görünüyor
hayatın yolculuğunu muhteşem olarak çalıştırmak için inşa edildi ve donanımlı
Herhangi bir başarı. Ama ne yazık ki! Denizcilerin gemilerinden söylediği gibi, "_he aldı
Yanlış Sheer_.
Dürüst endüstri, iyi mizah gibi sade sailing erdemleri,
ve ihtiyat, hayat boyunca güzel hava koşullarına girdi ve limana girdi
Sonunda Laden _up to the Bendes_ Zenginlik ve Onur ile, bu cesur
Proa, bu görkemli gondol, denize konulduğu anda yakalandı
Öldüren öfkeli tutku ve iştahların bir Euroclydon'unda
karakter ve barış ve en başta onun enkazını yaptı.

Kendi hesabına göre, Ben'in sık sık perili olduğu anlaşılıyor
Ralph'ın felaketlerinde kendisinin eli olduğu korkusuyla. Dr.
Franklin kesinlikle insanlığın en bilgeliklerinden biriydi. Ama tümüyle
Bilgelik hala bir adamdı ve bu nedenle hata yapmakla yükümlüdür. Solomon,
Biliyoruz, yanıltıcıdır; O zaman genç Franklin ne harikası?

Ama burada bu iki bilge adam arasındaki fark, onların
hatalar. Kutsal Yazılara göre Solomon, bazen
Şeytan, gücünün kemiğinde ve sinew'inde bile; Ama şeytan
Franklin için sadece gençliğinin _gristle_'deyken çok zor.
Dava şuydu: istekli olan sayısız kitap arasında
Diş, Deizm'de en şanssız olanı vardı, yazdı, 'dedi tis,
Shaftesbury, gerçeği saptırmak için takdirle hesaplanan bir adam; ya da,
Milton düşmüş ruhlarından birinin "daha da kötüsü görünmesini sağlamak için
Daha iyi neden_. "Şimdi bu heybetli yazarı işaretleyin-
Sen dine karşı bir kelime; Gerçekten değil: hayır, dünya için değil.
Neden efendim, o dinin en iyi arkadaşı. Bunu övüyor
Gökyüzü, insanın tek ihtişamı olarak, erdemlerinin güçlü direği ve
Tüm umutlarının tükenmez çeşmesi. Ama sonra uzaklaşamaz
Bu sahte din ile, bu tespit edilebilir batıl inanç
Hıristiyanlık. Ve burada, okuyucularını buna karşı koymak için onlara bir
Çekimlerin en korkunç kataloğu ve kanlı zulüm
Dünyada her zaman vesilesiyle; Hayır, iddia edecek kadar ileri gidiyor
Hıristiyanların insanlığın _natal düşmanları olduğunu; "boşuna
kendilerini düşünmek, "diyor," cennetin favorileri olmak için
Dünyanın geri kalanına bak ama '
Tanrı öldürme hizmeti 've malları ele geçirmenin doğru olduğu gibi
Rab'bin halkı için şımartın! Kim, "Canavarla soruyor", Asya'yı doldurdu
Haçlı Seferlerinin kanlı savaşlarında ateş ve kılıç var mı? .
Hıristiyanlar. Afrika'nın ince negro kıyılarını kim yatırdı? .
Hıristiyanlar. Bir zamanlar görkemli Hint uluslarının çoğunu kim çıkardı
Amerika? Hıristiyanlar; Hayır, "devam ediyor", çok istekli
kan için Hıristiyanlar, 'dinsiz köpeklerini' alamadıklarında
Düşüyor, birbirlerine düşüyorlar: Papist Hıristiyanlara tanık oluyorlar
Protestanları yok etmek ve Protestan Hıristiyanları yok ediyor
Papistler. Ve hala daha büyük utanç, "diyor"
Kuzu takipçileri, bu Papist ve Protestan Hıristiyanlar, ne zaman
Artık birbirlerini endişelendiremezler, kendilerine ait olanlardan endişelenecekler
parti, Kalvinistlerin sayısız ve utanç verici vakalarında olduğu gibi ve
Arminians; Hayır, o kadar eğilimli Hıristiyanlar nefret edecek, onların
Exporting yerine _pulpits_ 'de en büyük doktorlar
dindarlık ve insanları onurlandıran ve seven tanrısal erdemler
Bir diğeri, en boş spekülasyonları düzeltir; Hangisi olmasa da
aralarında bir ruh tarafından anlaşıldı, ancak onları ayarlamak için bolca hizmet veriyor
hepsi kulaklarla; Evet, birbirlerinden nefret edebilirler:

    "Godhead'de üç kişi olduğuna inandığınız için; ya da sadece
    bir kişi.

    "Uzun süredir açık olmayan cehennemde çocuklar olduğuna inanmak için; veya
    inanmadığınız için.

    "Her bedenin kurtarılacağına inanmak için; veya
    Neredeyse herhangi bir vücut kurtarılacaktır.

    "Değirmen havuzlarında vaftiz etmek için; ya da sadece Çin kaselerinden.

    "Sacrament'ı her iki elementte de almak için; ya da sadece ekmekte.

    "Latince dua etmek veya sadece İngilizce dua etmek için.

    "Bir kitapla dua etmek veya kitap olmadan dua etmek için.

    "Dua etmek için; ya da diz çökmek için.

    "İncil'i kendileri okumak için; veya sadece bir
    rahip.

    "Uzun sakal giymek için; ya da sakallarını tıraş etmek için.

    "Öngörmeyi vaaz etmek için; ya da özgür irade vaaz etmek için.

"Şimdi," yazarımıza devam ediyor, "
Bunlar gibi kavramlar, herhangi bir şey yapmak için yeterliydi.
Ortak D ---- L Allık; Ama bu Hıristiyanlar, sanki ---- L Şeytan
kendisi, sadece nefret etmekle kalmaz, aynı zamanda bunlar için birbirini öldürür
Çelişkili kavramlar! Evet; Ve oh, düşünmek korkunç! sadece değil
Cinayet, ama içinde bile zafer: acımasız mermilerin her duşunda
Uçan kurbanları; veya Reaking Mızrak'ın her dalışında
çığlık atan annelerin ve bebeklerin bedenleri, birbirlerini neşelendirebilirler
_ animasyon huzzas ile görkemli spot_! Ve cehennem olsa bile
Trajedi kapalı, tebrik mektupları yazabilir ve şarkı söyleyebilirler _te
Deums_, Tanrı'ya canavarların-canavarların-şan veriyor
Heretik, kök salmıştır. "

Kesintiler prensi buydu. Ve bu argümandı
Ben, örneğin tehlikeli bir örnek argümanı bile,
öyleydi, erkeklerin gerçekine gelmenin kısa bir yolu olarak düşünmeyi öğrenmişti
İlkeler.

    "Örnek, sallanan bir yaşam yasasıdır
    Erkekler tüm yaşam yasalarından daha fazla itaat ediyor. "

Ya da Hudibras'ın sahip olduğu gibi,

    "Erkekler bunu _practice_ ile kanıtlıyor:
    _Fact_ maddesi gibi bir argüman yok.
    Ve biz, en iyisi,
    Erkek ilkeleri, yaptıklarına göre. "

'Bu doğru, İncil'i bu tahrip edilen deli eylemleriyle vergilendirmek için
Papistler ve Protestanlar, bizimle suçlanacak kadar iyi bir mantık
Tüm kumarbazlar ve at suçları ile mükemmel medeni kod
Hırsızlar-asmayı amaçladığı çok şey. Veya güneşi şarj etmek gibi
Gerçekten de dağıtan _Darkness_ nedeni.

Ama Ben henüz her şeyi bilmek için çok gençti. Ve ayrıca, LED
En güçlü sempati duyguları ile tamamen olduğu gibi,
merak edilecek çok şey var, bu popüler argüman, "_The barbarlıklar
Hristiyanların, ""
Hıristiyanlık. Bazı narin doğa adamları olarak
Emetic, en iyi Madeira'da olsa da, daha sonra asla
o cömert likör kokusu; Yani Hıristiyanlık, gözyaşlarına batmış ve
Kan, bende uzun süre sıkışmış bir isteksizlik. İçinde
Kısa, Ben inançsız oldu. Ve Tarsus Paul gibi,
inançsızlığından hüküm sür, "_ çok şey yapması gerektiğini düşündü
Nasıralı İsa'nın adının aksine, hangi da yaptığı şeyleri, "
_Natural_ Din için güçlü bir şekilde tartışıyor.

Sadakatsizliğe kaç dönüş yaptı, asla yapamadım
tam olarak öğrenmek için. Ama emin, iki yaptı, yani. John Collins
ve James Ralph. Collins'e gelince, zaten gördük,
Onu şüpheciliğe dönüştürerek, yakında eski bir evi aşağı çekti
Head_, öğrencisi hızla en önemsiz bir sarhoş ve
dolandırıcı. Ve Ralph'tan daha iyi şans beklese de, o
Hızlı bir şekilde keşfedildi, ayrıca bazı çok kasvetli semptomlar
Cloven Ayağı.

Annis'in yelkeninden kısa bir süre önce Ben,
kalbi, Ralph'a Sir William Keith'in muazzam bir olaydan bahsetti
onu meşgul etmişti, yani. onu kralın yazıcısı yapmak için
Philadelphia. Ve ayrıca birkaç gün içinde yelken açmak üzereydi
Londra için çok iş. Ralph aniden ciddileşti; Ertesi gün o
Geldi ve Ben'e onunla gitmek için karar verdiğini söyledi. "Nasıl
Bu olabilir, "dedi Ben," genç bir eşin ve çocuğun olduğunu görmek? "
Bu Ralph, yemin ederek "bu engel olmamalı" diye cevapladı.
"Bu doğruydu," dedi, "Wench ile evlendi, ama sadece
parası. Ama eski Rascal'dan beri babası,
O, kızını terk ederek ona geri dönmeye kararlıydı.
ve torun hayatı için ellerinde. "

Ben, karakterindeki bu özellikten büyük şok olmasına rağmen, henüz
Ralph'e körü körüne kısmi, kalbinde bulamadığı
onu tanıdıktan. Ama bunun için, daha sonra aradığı gibi,
_ Life'da Hata
Oldukça şiddetli, zengin bir şekilde hak ettiğinden daha fazla bir şerit değildi.




Bölüm XXV.


Uzunluk gün geldiğinde, uzun süren gün,
Annis; Ve Ben şimdiye kadar gördüğü en adil olarak memnuniyetle selamlıyor.

    Akışta yattığı gemi,
      Üstselleri yukarıdan gevşedi,
    Ben Debby'ye sevgiyle uçtuğunda
      Gerçek aşkına veda etmek.

Ama gün boyunca parladığı gibi parlak bir şekilde, ancak bu konuda, geçmişte olduğu gibi, o
Bir pamukçuk buldum. Sezon hırsına hizmet ederse,
Aşk. Okuyucu lütfen _debby_,
Yukarıdaki çizgilerde ölümsüzleştirilmiş, güzel Bayan Deborah okudu,
İlk başta kimin rulosunu munching yaptığı için ben'e çok yürekten güldü
sokak boyunca; Ama daha sonra çok aşık olmuştu
o. Ve öte yandan, babasının ailesinde ve günlük olarak yaşıyor
Onun ihtiyatlılığının ve ruhun tatlılığının bir seyircisi olmuştu
eşit derecede kısmi; ve hatta evlilikte bile sormuştu
Londra'ya yola çıktı. Yaşlı beyefendi, babası,
Maç, her zaman onun görüşü oldu, dedi ki
Kızı için bir koca seçmek, _a adamı almak daha iyiydi
Para olmadan, insan olmadan paradan daha.

Ancak yaşlı Bayan Read, rızasını açıkça reddetti; veya her halükarda
Dönüşü, dediği gibi, "_such için tam zamanlı olurdu
Evlenecek gençler_. "Gerçek şu ki, baskı ticareti, sonra
Pennsylvania'da bebeklik, o kadar küçük bir hesaptı ki yaşlı bayan
Ben ile evlenirse kızının _starve_ olacağından korkmuştu.

Adil sevgilisinden ayrıldıktan sonra, birçoğu sevgi yemini ve
Swift Return, Ben, Ralph eşliğinde gemide acele etti,
Newcastle için nehirden düştü. Hemen varışta
Burası, sevgili arkadaşı Valisi'ni görmek için kıyıya gitti.
paketi göndermek için aşağı indi. Vali görülemedi!
Bu Ben için üzücü bir şok oldu ve çok daha fazlası olurdu, ama
Vali Sekreteri Dr. Bar'ın dikkati,
akla gelebilecek en iyi gülümseme, "valinin _ompliments'ını sundu.
Genç arkadaşım Bay Franklin-gerçekten çok üzgün miydi, göremedi
O, bir iş baskısı nedeniyle, aralarında yazma
Gönderilmesi gereken kendi özel hizmeti için bazı mektuplar
Ona yönetim kurun-ama onun_ Ekselansları _ zevkten zevk alamaz
Bay Franklin'i görmekten, ancak güvenceleri kabul edeceği için yalvardı
Ebedi dostluğunun, müreffeh için en iyi dilekleri ile
Yolculuk ve hızlı dönüş; Ve her şeyden önce, onun ciddiyeti umuyor
olağanüstü yeteneklerini iyileştirmeye devam edecek. "

Bu, bir çocuğa bir çocuğa biraz şeker parası gibi olmasına rağmen
Doz solucan ağacı, ancak o kadar da acı çekemezdi,
ama ilk başta mizahla kırmak için bir mizah içinde
Vali. Ancak karakteristik ihtiyatlılığı yardımına geldi; Ve
Neyse ki bunun ortak bir adam değil, bir vali olduğunu hatırlamak,
O ile uğraşıyordu ve böyle büyük adamların yapma yolları var
Küçük insanlardan oldukça farklı şeyler, onu boğdu
kızgınlık ve gemiye barışçıl bir şekilde gitti-henüz değil
Vali tarafında herhangi bir sahtekarlıktan şüpheleniyor. Nasıl olduğunu düşündüğümüzde
Genç ve erdemli koynuna sevgili şükran parıltısı
hayırseverler, Vali Keith'in bu kadar acımasız olması gerektiğini yas tutamayız
genç ülke adamımızın koynunda bu sevinçleri soğutun. Ancak,
Bir an için soğutulmuş olmasına rağmen, soyu tükenmişlerdi. Ağır Kalp
ki ilk başta görmenin zevkini reddetti
Vali, zarif mesajından zaten çok rahatladı.
Sekreter ve daha sonra yüce tarafından tamamen iyileştirildi ve
Newcastle çevresinde güzel sahneler, gemiye geri döndü
Yine iyi ruhlar. Son teknenin geri dönüşünde, postayı getirin,
Kaptandan valinin sahip olduğu mektupları mütevazi bir şekilde istedi.
bakımına hitap etti. Buna Neptün'in kaba oğlu,
"_ Hepsi oradaydı_.
mektup çantasında birlikte ve iyi bir esinti ile gemi olarak
tartılıyordu, şimdi yapmak için zaman ayıramadı
onları arayın, ama Londra'ya gitmeden önce elden geçirebilir
çanta ve onları kendisi için çıkar. "

Ben bu cevaptan tamamen memnun kaldı. Ve düşüncede büyülenmiş
Onu Londra'da bekleyen harika şeylerden, ceketini attı ve
Mürettebatın tüm acelesi ve telaşlarıyla cesurca katıldı.
Çapa ve yelkenleri tazeleyen gale önce yayın.

Ama denizciler, en azından birçoğu, yoksul arkadaşlar, eksiklik
Eğitim, clanking rüzgârında ya da gıcırdatıyor
Halyards, geminin ahşap kafaları olarak düşünülmeden
Ben'in ruhları sürekli bir ardı ardına zevkliydi
etrafındaki muhteşem sahnelere yansımalar-büyük yüzen
Onu köpüren dalgaların üstünde çok yüksek olan kale-hızlı
geminin uçuşu, fırtınalı rüzgarlardan önce uçarken ayrıldı
Arkasında kıyıları azaltma-mavi yuvarlanmanın sınırsız tarlaları
Ocean, tüm porpoises karartma shoals yuvarlak toplandı,
Canavar gemisini selamlamak gibi sınırlayıcı ve üfleme ve onların
Öfkeli boğazlar, fırtınanın çökmesine ve köpüğüne ek olarak. Ben şair olmasa da, "
overmuch_, "Yine de bu kadar muhteşem sahneler olmadan göremezdi
Bu kadar sevilen ebedi güç ve iyilik duygusu
Zion'un tatlı sesi ile zarif bir şekilde ifade edildi:-

    "Rab'be bağır, denizleri yükseltiyorsun,
      Ebedi kükremenizde;
    Bırakın dalganın övgüsünü yankılanmasına izin ver
      Ve kıyıda kıyıya cevap.

    "Tufanda spor yapan canavarlar
      Pullu gümüş parlaklıkta,
    Makerleri korkunç konuşun-Tanrı,
      Ve köpüren salamura. "




Bölüm XXVI.

_Ben sorun yaşıyor-eski arkadaşı valisi Keith'i buluyor
Kara koyun olun-ve iyi bir ticaret ve erdemli alışkanlıkların
Bir babanın oğluna verebileceği en iyi servet ._

    "Bir şeyi düşünerek ve diğerini söylemeye kim cesaret ediyor,
    Ruhum onu ​​cehennemin kapıları gibi nefret ediyor. "


Geminin Thames (veya Londra Nehri) kaptanına gelişinde,
Sözünün dürüst bir adamı gibi, güvertedeki mektup çantasını sipariş etti ve
Ben'e şimdi elden geçirmesi ve valiyi seçmesi için hoş karşılandığını söyledi
ona mektuplar. Onları tekrar tekrar çevirdikten sonra
tek bir mektupta isminin olduğunu bulabilir mi?
kendisine ya da onun bakımına. Ancak görünen birkaçını seçti
Bu şekilde biraz gözlerini kısın, özellikle de yönlendirildi
bir yazıcıya, bir kitapçıya. Bunlar hemen taşıdı
kendi sahiplerine. Ama bu gülümsemeler ve istemi yerine
Şöhretli patronu valisi olan para ve tüccar teklifleri
Keith, ona söz vermişti, mektupları onlardan önce açıldı
neredeyse yüzüne geri atıldı, birkaç
eski puanlarını ödemek yerine alçak borçlular
Şimdi acımasızca yeni krediler isteyin.

Burada vali tarafında güçlü ihanet belirtileri vardı. Ve
Tüm güvensizliğine rağmen Ben, şüphelerine getirildi. İçinde
Bu ikilem Denham adına layık bir Quaker'a geri döndü,
Kiminle gemi tahtasında büyük bir arkadaşlıkla sözleşme yaptı ve anlattı
Başından sonuna kadar tüm hikaye. Tüm profesyonelleriyle
Yerçekimi, Denham gülümsemeye yardım edemedi, çünkü Ben
Onun güvensizliği: Ama Vali Keith'in mektuplarını anlatmaya geldiğinde
_Credit_ ve geniş tip ve kağıt ve basılan malzemeler,
Anında onu tedarik ediyorlardı, bir ata girdi. "O
Sana akreditif ver, arkadaşım Benjamin! Vali Keith sana veriyor
Akreditif! Neden, adam, kendisi için kredi vermiyor, hayır
Onu duyan herhangi birinden pirinç bir şey. "

Zavallı Ben "bir yığın içinde" vuruldu-bir morina balığı olarak aptal. O durdu
Tüm dünya, hayalini kurduktan sonra gemi enkazı bir denizci çocuğu gibi
Altın ve elmas kıyılar ve kara gözlü anketler ve tüm denizler
Grog ve Segar dağları, aynı anda uyanır ve bulur
Kendisi, zavallı Robinson Crusoe gibi, ıssız bir adada değil
Hatta ondan önce bir umut keçi. Sessizlik içinde gözlerini devirdi
Kederli cogitation'da-üç ay boyunca şölen
Gülümseme ve ünlü arkadaşı Vali Keith'in vaatleri-
Üç ay büyük baskı kuruluşunu bekliyordu,
Philadelphia'da ve eski Keimer üzerindeki tam zaferi ve
Bradford-Üç ay boyunca rapture akarsularında içki içiyordu
Güzel Bayan'ın aşk kiralama gözlerinden, kısa bir süre içinde onun
karısı ipeklerde hışırtı yapmak ve arabasında yuvarlanmak-ama hala çok sevgili
Herkese göre, üç ay boyunca zamanı dört gözle bekliyordu,
Elinizin altında, sakat ebeveynleri onunla eğlenmeye gelmesi gerektiğinde,
Philadelphia'da, yaşlarının karşılığı, zarif bir
Kendi erdemleriyle onlar için satın alınan geri çekilme. Ama! bir anda
Tüm iyi yapı dumanda dağılır ve onu bırakır
Pennyless ve Friendless, garip bir ülkede, üç bin mil
Evden ve tüm bu sevgili nesnelerden uzun, uzun bir mesafede!

Denham, Ben'in görünüşünde kalbinden geçenleri gördü; Ama bilmek
erdemli ve kahramanca zihinlerin haçı taşımasının iyi olduğunu
gençlikleri, onu hayal kırıklığına uğrattı, hayal kırıklığına uğrattı.
Cogitations.

Ancak Bilgelik Okulu'nda erken eğitilmiş genç bir adam uzun sürmez
depresyonda olun. Koynunu derin bir iç çekişle rahatlattıktan sonra; O döndü
Denham ve dedi ki, "_But acımasız değil miydi
Vali Keith beni kandırmak için mi? _ "

"Evet, Benjamin," diye yanıtladı Denham, "'Twas, bizim görüşümüze göre, çok acımasız
Pennsylvania valisi, deneyimsiz bir delikanlı olarak aldatmak için
Sen sanat. "

Burada ben ona ince mavi gözlerini açıyor, talihsizlikle yumuşatıldı,
Dedi Denham'a, "_well ve bana ne tavsiye edersiniz? _"

"Seni tavsiye, Benjamin," diye yanıtladı Denham, neşeli bir tonda, "Neden, ben
Sana bir anlık tedirginlik vermemesini tavsiye eder
Bu olay. Joseph'in hikayesini hatırlıyor, değil mi? Nasıl o
kardeşleri tarafından Mısır'a ihanet edildi, sadece senin gibi fakir bir delikanlı değil,
Ama gerçekten de bir köle? Ve yine de bu olay, ancak o zamanlar çok
cesaret kırıcı, sonunda ona kanıtladı, en mutlu olaylardan biri
hayatının. Yani, iyi yönetim ile Benjamin, bu sana kanıtlanabilir.
Sen genç, çok genç, senden önce bolca zaman var; Ve
Bu sizin işiniz için harika bir şehir. Şimdi istersen ama ararsan
Bazı ayrım yazıcılarıyla istihdam, kendinizi yapabilirsiniz
Ticaretin daha tamamen ustası ve aynı zamanda arkadaş edinebilir
Philadelphia'ya çok daha avantajlı bir şekilde yerleşmesini sağlayın,
Vali Keith'in sana ihanet ettiğini sana iyi yapmak için.
Ve bu, kendi onuruna çok fazla bir zafer olacak, aynı zamanda
Hikayenizi duyacak diğer gençlerin yararı. "

Okyanusun tatlı bir esintisi aniden dikkatli bir gemiye çarptığında,
çırpma yelkenleri ile durgun sel üzerinde atıyordu, anında
Sevinç uyanmış dalgalar daha parlak bir köpüğü yuvarlar ve
Denizciler, yerli kıyılarına taşınarak ileri yayıyorlar. Böylece
Ben'in ruhuna heyecan verici olan arkadaşı Denham'ın danışmanıydı.
Bir an zaman kaybı olmadan, arkadaşı Denham'ın sahip olduğu gibi
Tavsiye edilen ve en seçkin ikisinin ofislerinde iş aradı
Londra, Palmer ve Watts'ta Kitap Basacıları. İkincisi ile harcadığı
İngiltere'de kaldığı süre boyunca zamanının çoğu.

Bu Palmer sevimli bir adamdı ve Ben'in karşısında, şimdi mellowed
sıradandan daha fazla, geç hayal kırıklığı ile,
Onun lehine büyük ölçüde ilgileniyor. Ben'in hangi bölümünde sordu
Londra baskı sanatını öğrenmişti. Ben ona asla olmadığını söyledi
Londra'da bir tür ayarlayın. "Evet! Nerede," dedi Palmer; "Paris'te mi?" Ben
Kuzey Amerika'da sadece Pennsylvania'dan olduğunu söyledi; Ve bu
Baskıyı oradan almıştı. Palmer, yine de
Diğer açılardan, sevimli, bu tam anlamıyla verilen cockneylerden biriydi,
Herhangi bir şeyin sesinden öğrenilebileceğine inanamayan
"_Bow-Bell_." Ben'e yazdırmayı öğrendiğini söyleyerek baktı
Kuzey Amerika, bir Fransız Petit Maitre gibi,
Hottentots_ arasında _dance öğrendim. "Korkarım efendim," dedi
Ben, "Seni gerçekten istediğim gibi kullanamıyorum;
Şimdi elli işçiye komuta etsem de, _gabber_, _i.e._ bir adam istiyorum
nadiren hızlı ve hicivli bir dönüş. Ve bunların hiçbirinde
Karakterler, efendim, muhtemelen bana uyacak mısınız? Efendim-homurd, efendim,
Şimdi geç kaldı ve sabah arayacaksan işim var,
Bunu göreceğiz. "Ertesi sabah, güneş doğmadan önce Ben bekledi
Palmer'ın ofisi, yolculuklarının sayısı,
Genç Kuzey Amerika yazıcısı, onun çalıştığını görmek için toplandı. Palmer
henüz hazır değildi. Bir çırak ona genç yazıcının
Kuzey Amerika'dan geldi. Şu anda Bay Palmer görünüşünü yaptı,
biraz karışık görünüyor.

"Ve sen bir bark derisin, efendim," dedi, oldukça cavalierly.

"Evet efendim," diye yanıtladı Ben, "Ben bir sarkıkım."

"Şey efendim, korkarım ki burada servetini yapamayacaksın
Londra, "dedi Palmer.

"Hayır efendim," diye yanıtladı Ben, "Burada bir talihsizlik düşünüldüğünü düşünüyorum.
Amerika'da doğdu. Ama umarım bu cennetin iradesiydi ve
Bu nedenle haklı olmalı. "

"Evet!" diye cevapladı Palmer, biraz alaycı bir şekilde; "Ve sen de var
_preaching_ orada da !! Ancak Buckskins genellikle o kadar erken mi karışıyor?
Bu?"

Ben, Pennsylvanians'ın bunu bulmaya başladığını yanıtladı
_CHEAP yakıcı güneş ışığı_. Burada Palmer ve Cockneys baktı
Ülke Buckskins bir maymun veya papağan ya da herhangi bir
İnsanı taklit eden böyle bir yaratık.

"_Sun-light_, efendim," dedi.
Güneş ışığı arasındaki bu geniş farkın nedeni
İngiltere ve Amerika? "

Ben bu farkı hiç keşfetmediğini söyledi.

"Ne! Güneş Londra'da Amerika'dan daha parlak parlamıyor-
Gökyüzü daha açık-hava daha saf-ve ışık bin kat daha fazla
Canlı-ve parlak-ve tezahürat-hepsi mi? "

Ben bunun nasıl olabileceğini anlayamadığını söyledi.
Her ikisine de ışık veren aynı güneş.

"Aynı güneş, efendim! Aynı güneş!" Cockney'i yanıtladı, oldukça nettled,
"Ben o kadar pozitif değilim. Ama aynı güneş olduğunu itiraf ediyorum,
Amerika'da olduğu gibi aynı ışığı verdiğini takip etmiyor
İngiltere. Her şey, bilirsiniz, _west_'e giderek acı çeker,
Büyük Fransız filozoflar kanıtladı; O zaman neden güneş olmasın? "

Ben, beyefendinin güneşten bahsetmesi gerektiğini merak ettiğini söyledi.
Batı.

"Ne, güneş batıya gitmiyor!" Cockney'i geri döndürdü, oldukça kızgın,
"Gerçekten güzel bir hikaye. Gözleriniz var, efendim;
Güneşin doğuda doğduğunu ve batıya gittiğini mi? "

"Diye düşündüm efendim," diye yanıtladı Ben, mütevazı bir şekilde, "
Countryman, Sir Isaac Newton, her bedenden memnun kaldı
bu nedenle sürekli seyahat eden dünya, güneş değil
sabit ve aynı ışığı İngiltere ve Amerika'ya veriyor. "

Onun hakkında dürüst İngilizlerin çoğuna sahip olan Palmer
Ben'in gurur ve cehaletin azarladığını görmek beni şaşırttı ve memnun
ustabaşının
Yolculuklar etrafta toplanırken Ben'in ellerine sadık kalın,
Genç Kuzey Amerika'nın bestelemesini görmek için çok hayret etti
Eline sadık kalarak!

Mektup vakalarının üzerinde gözlerini çalıştırmak için bir iki an geçirdikten sonra,
Amerika'daki baskı ofislerinde olduğu gibi düzeltilip sabitlenmediklerini görmek için ve
Saatine bakarak Ben işe düştü ve dört dakikadan daha kısa bir sürede
Aşağıdakileri bitirdi-

"Ve Nathaniel dedi ki, iyi bir şey var mı?
Nasıra?-Philip dedi, gel ve gör. "

Palmer ve işçileri taşlaştı. Yakın seksen harf
Dört dakikadan az ve gaf olmadan mı? Ve sonra böyle bir hassas
Önyargılarında ve saçmalıklarında inme! Ben hemen istihdam edildi.

Bu, Ben'in matbaaya iyi bir tanıtımıydı, her
ona doyurucu bir karşılama vermiş gibi görünen kişi; Nadiren giydi
Yetenekler çok mütevazı.

Ona yararlı olmak için asil bir fırsat da verdi, ki
geliştirmek için.

Küçük bir adamın, yetersiz ve
içi boş gözlü, onun tarafından ortaya çıktığı gibi eşit olmayan bir güçle çalışıyordu
Solukluk ve damlayan ter, Ben acıma ile dokundu, vermeyi teklif etti
O "_A Spell_." Pressman ve besteci olarak, papaz gibi ve
katip veya tabut yapımcısı ve mezar kazıcı tamamen
Londra'da farklı işlemler olan küçük basınç, Ben'e şaşırdı,
Bir besteci olan, ona "_a büyüsü_ vermekten bahsetmelidir. " Fakat,
Ben ısrar ediyor, Ben basını ele geçirdiğinde küçük basın yol verdi,
ve hem bir beceri hem de ruha sahip olmak, onu ele aldı
O kadar işçi benzeri bir stil, erkeklerin sahip olması gerektiğini ilan ettiler
tüm hayatı boyunca _press-work_'den başka bir şey yapmadığı sonucuna varmıştı. Palmer
Ayrıca, o sırada gelip, gerginleriyle alkışlarını karıştırdı,
Daha önce hiç adil bir izlenim görmediğini söyleyerek; Ve Ben'in
Bunu isteyen, _Exercise_ ve _Health sake_ için ona izin verdi
Basında her gün birkaç saat çalışın.

Palmer'ın basım ofisine girişinde Ben, geleneksel para ödedi
_Garnish_ veya Treat-Money, yolculukların içmesi için. Bu
Birinci kat, basınçlar arasında. Şu anda Palmer onu merdivenlerden yukarı çıktı,
Besteciler arasında. Orada da onu çağıran yolculuklar
_garnitür_. Ben, haksız bir talep olarak bakarak reddetti,
Ve böylece Palmer'ın kendisi, yönlendirildiği karar verdi; ısrar ediyorum
Ben pay_ değil. Ama ne adalet ne de himaye taşıyamaz
Ben yolculuklara rağmen Ben. Şu an için sırt
döndüler ona sonsuz bir yaramaz çeşidi oynayacaklardı
Mektuplarını karıştırmak, sayfalarını aktarmak, kırmak gibi hileler
onun meselesi & c. &C. Boşuna böyle bir şekilde yeniden atılmıştı
Adaletsizlik. Hepsi bir anlaşma ile kendilerini mazur gördü, tüm
Ralph'i suçla, çünkü belirli bir kötü ruh olarak adlandırdılar,
taklit edildi, ofisi perili yaptı ve her zaman işkence görmedi
_Genüler olarak kabul edildi_. Bunun üzerine Ben garnitürünü ödedi --_ tamamen
ile iyi bir anlayışa sahip olmama çılgınlığından ikna oldu
Aralarında canlı olmaya mahkum olduğumuzlar.

Ben Palmer'ın ofisindeydi ama kısa bir süre keşfetmeden önce
tüm işçilerinin elli sayısına kadar,
Porter, gün boyu süren bir çocuk tuttukları için,
Onlara yalnız servis yapın. Aralarındaki her insan olmalı, yani.

  1 Kahvaltıdan önce bir pint hamal,-maliyet _d._1-1/2
  1 bir bardak, ekmek ve peyniri ile kahvaltı için, 1-1/2
  1 Kahvaltı ve Akşam Yemeği Arası Bir Pint, 1-1/2
  1 akşam yemeğinde bir bardak, 1-1/2
  1 Akşam yemeği ve gece arası bir pint, 1-1/2
  1 günün çalışmasından sonra bir pint, 1-1/2
  ------
  Toplam 6, üç litre!-
      günde sterling_!                                    9

Bu fakir insanların sağlığı ve geçimleri için çok ölümcül bir uygulama
ve aileleri, Ben'i ruha acıttı ve anında ayarladı
onu kırmak için. Ama onu küçümsemek için güldüler, övündü
Sevgili Porter, "_Meat ve içecek" ve tek
Onlara çalışmak için onlara vermek için bir şey. Ben çıkarılmayacaktı
böyle bir argümanla kalp. Onlara bunu kanıtlamayı teklif etti
Biradan elde ettikleri güç sadece orantılı olabilir
Biranın yapıldığı suda çözünen arpa-bu
Bir kuruş somununda daha büyük bir un parçası vardı; Ve eğer onlar
Bu somunu yedi ve onunla bir bardak su içti, daha fazlasını alırlardı
Bir bardak biradan daha fazla güç. Ama yine de duymazlardı
Sevgili biralarına karşı söylenen herhangi bir şey. Bira, dediler, "_The
Life of Life_, "ve sahip olmaları gereken bira veya _farewell cheucty_. "Neden beyler," diye yanıtladı Ben, "Beni büyük bir şekilde görmüyor musun?
Yukarı ve aşağı merdivenler, her elinde büyük bir harf biçimi; Senken
_Both_ elleriyle, taşıyacak çok fazla adam var mı? Ve algılamıyor musun
taşıyan bu ağır ağırlıkların değişim yaratmadığı
Solunum, sen, sadece yarısı ile,
En üzücü bir şekilde şişirip üflemeden merdivenler? Şimdi bu değil
Görünüşe göre en zayıf olsa da, suyun henüz
Gerçekte doğadaki en güçlü likör, özellikle gençler için
Ve sağlıklı? "

Ama ne yazık ki! Birçoğunda, bu mükemmel mantık atıldı.

    "İktidar tutkusu, ne yapacağınız olsun ...
    İktidar tutkusu hala akıl yürütüyor. "

Ben'in akıl yürütmesinin hecesini inkar edemeseler de, sık sık
"Amerikan suları (veya _water drinker_)
onu aradı, bira içenlerinden çok daha güçlüydü, "hala
içeceklerdi.

"Ama varsayalım," diye sordu bazılarına, "
Kahvaltıda ekmek ve peynir, hangi yedek almalıyız? "

"Neden, kullan," dedi Ben, "yaptığım yedek;
Bira evinden bana getirilen güzel yulaf yutması
Tereyağı, şeker ve hindistan cevizi ve bir dilim kuru tost. Bu,
Bir bardak biradan daha lezzetli ve daha az maliyetli, çok fazla
Daha iyi kahvaltı ve başlığı önyükleme daha açık tutar. Akşam yemeğinde çekiyorum
Tüm içeceklerin en toptanı olan bir fincan soğuk su ve
Hoş hale getirmek için biraz kullanımdan başka bir şey gerektirmez. Bunda
yol beyler, her gün _Nine_ Pence Sterling'i kurtarıyorum,
Yıl neredeyse _ üç bin pence_! Muazzam bir miktar, size söyleyeyim,
Arkadaşlarım, küçük bir aileye; Ve bu sadece ebeveynleri kurtarmayacak
önemsiz borçlarla uğraşmanın utanç verici, ancak aynı zamanda bir
çocuklar için bin konfor. "

Ben ödülünü tamamen kaybetmedi, dinleyicilerinin birçoğu
Ona danışmanını takip etmenin konuşulamaz bir memnuniyeti. Ama
Büyük kısmı, "_Poor Devils_", onları kesinlikle şekillendirdiği gibi, "
içmek-tüm hayatlarını gönüllü bir durumda devam ettiriyor
Yoksulluk ve sefillik !! _ "

Birçoğu, kamuoyu ödemek için dakiklik eksikliği nedeniyle,
Porter'ları durduruldu.-O zaman Ben için başvururlardı
Onlar için güvenlik, _THIR LIGHT_, dedikleri gibi, _being out_. BEN
Onları çılgınlıklarıyla güçlendirdiğini hiç duymadım; Ama kolayca verildi
Sözü kamuoyuna, ancak ona katılma zahmetine mal oldu
Ödeme masasında, her _Saturday Night_, sahip olduğu meblağları almak için
kendini sorumlu kıldı.

Böylece, doğru eğitim sayesinde, _i.e._ iyi bir ticaret ve erken
emek ve kitaplara düşkünlük, Ben genç bir kuğu gibi yükseldi
cennet, sıkıntının karanlık dalgalanmalarının üstünde; ve kendini ört
İlk başta öyle olan bu genç İngilizlerin gözünde görkemli
ona karşı önyargılı. Ve daha da iyisi, gece geldiğinde, bunun yerine
onlarla birlikte pis ama pahalı ale evlerine ve
Porter mahzenleri, küçük odasına _frugal_
Yatılı ev, (haftada sadece 1s. 6d.) İlahi olanın tadını çıkarmak için orada
Komşu bir komşudan _hire_ ile elde ettiği kitaplarının toplumu
kitap-mağaza. Ve her zaman olduğu gibi, onun kararlılığı yoluyla
ve işyerinde hız, tüm _quick el işleri_, genellikle
En iyi ödenmiş, para kazanmış olabilir ve büyük barışın tadını çıkarmış olabilir; Ancak
Ne yazık ki! Çantasında onu sürekli fakir tutan bir güve vardı; A
Huzurunda, hayatını sıkıntılı olarak dolduran barışında. O pamukçuk
Ve bu güve, gördüğümüz gibi, o genç arkadaşı Ralph'dı.
Philadelphia'da bir kâhya yapmıştı; Ve hangi iyi ofis için,
Ralph, şu anda göreceğimiz gibi, onu olabileceği gibi talep etti
beklenen.




Bölüm XXVII.

    "Akıllıca kimler, bu nedenle _wise_;
    Akıl yürütmedeki gururu, oyunculukta değil, yalan söylüyor. "


Birkaç yıl önce asil bir efendinin kulağına fısıldadı, belirli bir ampirik,
İngiliz Parlamentosu'nda harika bir keşif yaptığını.

"Evet," diye yanıtladı asilzade bakarak; "Harika bir keşif
Sen!"

"Evet, efendim, gerçekten harika bir keşif! Bir keşif, efendim,
Gallileo, Friar Bacon, hatta büyük Sir Isaac Newton'un ötesinde
kendisi. "

"D ---- L! Ne, Sir Isaac'ın ötesinde?"

"Evet, 'Pon Onur, Rabbim, Büyük Sir Isaac'ın ötesinde.' Bu doğru
Cazibe merkezleri ve yerçekimi ve bunların hepsi yeterince iyi; çok
Emin olmak için akıllı şeyler, Rabbim; Ama yine de hiçbir şey
Bu."

"Zounds, adamım, ne olabilir?"

"Neden, Rabbim-lütfen biraz bu şekilde geliyor-şimdi güvenle, benim
Tanrım-harika sanatını keşfedecek kadar şanslı bir köpek oldum
yün ile bir koyun türü yetiştirmek_! "

Asilzade, kimin neredeyse ilişkili olmadığı düşünülen asilzade
Solomon, uyumlara girmek isterdi. "Ne efendim," diye sordu bir
şaşkınlıkla vahşi yazma, ""
yün! imkansız!"

"Affed beni, efendim, çok olası, çok doğru. Gerçekten de var
Tanrım, bir koyun türü olmadan sevimli sanatını keşfetti
Sırtlarında bir yün kilidi! Kilit değil Rabbim, daha fazlası
Burada elimin arkasında var. "

"Servetiniz yapılmış, efendim," diye yanıtladı asilzade ellerini şaplak atarak
ve hem onları hem de gözlerini ecstasy'de olduğu gibi cennete kaldırmak-"senin
Servet sonsuza dek yapılır. Hükümet, eminim efendim, başarısız olmayacak
İngilizleri ölümsüzleştirecek bir keşfi ödüllendirmek
ulus. "

Buna göre, bu amaca yönelik bir hareket yapıldı.
Lords_ ve ampirik bir akran yaratılan bir asın içindeydi
alem; Ne yazık ki, Devonshire Dükü, bir
Koyun için ünlü bölge kalktı ve biraz sabırla yalvardı
Ulusun ne kadar büyük fayda sağladığı kadar tam olarak anlaşılana kadar ev
yün olmayan bir koyun sürüsünden türetmekti. "Neden, Zounds! Benim
Lordlar, "dedi asil dük,"
_Main Chance_ bir koyun sürüsünde. "

En çok öğrenilen bir tartışma başladı. Ve bu açıkça görülüyor
asil lordlar, bu yün _Actual_ Broadcloth'ların temelidir,
Flanels ve diğer en iyi İngiliz üreticilerinin çoğu-ve
Ayrıca başka bir harika olan asil lordlara da açık hale getirilmek
kazanılan nokta, iki iyi şeyin birinden daha iyi, _i.e._
Birlikte yün ve koyun eti, kendi başına koyun eti veya yünden daha iyidir
Kendisi, bir başlık hareketi oybirliğiyle keşif edildi: ve yerinde
Rascal'ın bir hapishaneye sahip olmasını istediği bir emekli maaşının
Birinin dünyasını soyacak olan aşağılık bir keşif yapmak
En büyük konforu.

Tam da öyle, en azından aklıma, övünen tüm
Modern ateistlerimizin keşifleri. Bu harika olduğunu itiraf ediyorum
Sihirbazlar, dinsiz bir erkek ve kadın ulusunu yetiştirebilir,
Kolayca bu kadar, kardeşleri conurer, bir merinos cinsi olabilir
Yün olmadan-_cui bono_ sormalıyız? yani _good_
Dünyaya mı? Bir çizgiye sahip olabileceklerini varsayalım
Tanrı olarak çok görkemli bir varlık duygusu ve çok güçlü bir
Cennet olarak umut, insana ya da canavara ne fayda sağlar?

Fakat Tanrı övülebilir, sonucuyla ilgili bu kasvetli soru
Din atmanın günün bu saatinde sorulması gerekmez. Bunlar
Dinsiz beyler, yün olmayan Bell-Wethers gibi, bunu yapın
Sürekli olarak çıplaklıklarına ihanet ederler, yani ahlak istekleri,
Dünya, olduğu gibi kötü, onlardan utanıyor. Burada,
Örnek, Master Ralph, bu nedenlerden dolayı bol miktarda uygun
Kendisi, Ben'in İtiraf ettiği gibi Londra'ya eşlik etmişti.
Ralph'i sağlam bir kibir haline getirmek için liberal bir el ödünç vermişti, yani
Onu müjdenin kısıtlamalarından kurtar. Şimdi değerli olanı işaretleyin
Bunun meyveleri özgürlüğe sahipti. Ebeveynlerinden hoşnutlanmamak
Evlendiği zavallı bir kız onu sonsuza dek bırakmaya karar verir,
aynı zamanda onun tarafından sahip olduğu fakir olmayan bir çocuk gibi,
Doğa, rahat ve korumak zorunda kaldı! Ben, gizlice olsa da
Bu Ralph Villany'den nefret ediyor, ancak kendisi böyle olmak için acı çekti
onu bir mahkum yapmak için canlılığına ve zekâsına aşık oldu. "Biz
Ben, "diyor Ben," _ inseparable arkadaşlar_. "Çok küçük bir sebep vardı,
Zavallı delikanlı! Daha sonra kendisi gibi, bu bağlantıyı övmek için.
Ama Ralph için iyi bir spordu; onunla para getirmediği için
Amerika'dan ama onun pasajını ödemek ve bilmek yeterli olan şey
Ne kadar asil bir Drudge Ben, ve onunla on beş vardı
Pistoller, zor işçilerinin meyveleri ve Philadelphia'daki tasarrufları,
Ona asmayı çok uygun buldu; Sadece yatılı ve
pahasına konaklama ve pahasına oynamaya gidiyor ve
konserler, ama aynı zamanda sevgili sarı çocuklarına sık sık çekiyor,
Pistol, özel zevk amacıyla.

Okuyucunun sorması gerekiyorsa, Ralph, bir onur adamı olarak bile,
Kendisine uzlaştır, böylece arkadaşını yutmak için, izin ver, sırayla,
Ralph'ı çok alfabeyi verecek olanın hangi işin olduğunu sorun ve
Kendine karşı bu iğrenç dersin sözdizimi? Ve eğer bu gerekirse
tam olarak düşünülmeyin, tekrar sorayım, nerede,
Tanrı'nın kalpten korkusu, bir erkek ve bir
canavar? İnsanın bir nedeni varsa, onu sadece on kat daha fazla yapmaktır
canavar. Ralph, doğru, hiçbir iş yapmadı; Ama ne var? Böyle yazdı
büyüleyici şiir-ve bu kadar güzel oyunları salladı-ve çok etkili bir şekilde konuştu
Gece Ben ile!-Ve bu Ben'in karşı iyi bir ofset olduğundan eminim
Sert işçiler ve pistoller. Her halükarda Ralph böyle düşündü. Hayır, daha fazlası; O
Bu yüce eğlenceler karşılığında, Ben
Sadece onu değil, aynı zamanda cariyesini de destekliyor. Buna göre gitti ve
yakışıklı bir genç dul, bir değirmen ile kazınmış tanıdık
Sonraki Sokak: Ve ona güzel şiirini okumaya ne, ve
Oyunlarını sıkıştırarak, o kadar tamamen iyi süslerine girdi ki
Şu anda aktris de döndü; Ve "hataların komedisi" ya da
"Hepsi aşk için," diye oydu.
Sahne, tüm erdemli tanıdıkları tarafından ve birliğe mecbur kaldı
Ralph'ın devam ettiği başka bir mahalleye büyük bir göbekle kapalı
onu ziyaret etmek için.

Okuyucu, Ralph ve onun fuarının söylendiğinde neredeyse hiç merak etmeyecek
Milliner yakında Ben'in çantasının dibini buldu. Merak etmeyi tercih edecek
Ben bu genç adamı ne tür bir aşk çubuğu aldı?
Böyle bir süre boyunca, onu ölümcül bir şekilde bulabilirdi. Ancak
Ben, Transgression_'da _first idi. Coppersmith Alexander gibi,
Ralph "_Much Harm_" ve "herkesten daha akıllı olan Tanrı
"_ eserlerine göre" olması gerektiğini belirledi_.




Bölüm XXVIII.

    "Başkalarının hastalanmasından bilge olmayı öğrenin
    Ve iyi yapmayı öğreneceksin. "


Hiçbir şey yoksulluk kadar temel zihinlerden itibaren itici olmadığı için, Ralph
Ben'in pistollerinin hepsinin gittiğini ve mali durumunun
Elle ağızdan can atma, o "_Cleared Out_,"
ve _school_ öğretmek için ülkeye betook, o zaman
sürekli olarak ben için iyi şiirsel mektuplar yazmak, unutmamak
Her Postscript, onu sevgili dulcinea, fuarını aklına getirmek için
Milliner ve onu nezaketine övmek. Ben'e gelince, o hala
Ralph'in ayrılmasından sonra, eski iyi eski alışkanlıklarında kalıcılık
Sanayi ve ekonomi-asla tütün veya cinle şımartma-asla
Tavernalara ya da evlere ev sahipliği yapmak veya hiçbir zaman onun
para ama her zaman ziyaret ettiği kitaplarda, tutumlu sevgililer
Sevgililer, geceleri. Ama yine de hepsi olmazdı. Uzanabilirdi
Hiçbir şey. Ralph'ın uzun şiirsel mektuplarının günlük postası,
Zavallı değirmencinin durmadan uygulanması, çantasını sürekli tuttu
dörtnala tüketimde. Uzun zaman bundan bir serbest bıraktı
Hoş olmayan bir durum, kendisi asla yapamayacağı bir şekilde
Daha sonra allık olmadan düşünün.

Ona çok sık para kredilerinden sonra geldi, öyle görünüyor ki, bir
Gece eski ayak işlerinde lojmanları --_ Yarım gine ödünç almak için!
Ona çok düşkün olan Ben bu fırsatı yakaladığında
Çok kızdığı özgürlükleri sunmak.

Bu Ben, kendisine, onu sonsuza dek yapacak bir samimiyetle söyler
Çılgınlığın itirafının ilk olduğunu bilenler arasında kredi
Bilgelik yoluna adım atın.

"O zamanlar," diyor, "üzerimde din bağı yok ve
Onun zorunlu durumundan yararlanarak, özgürlük denedim
(_Becoming ile püskürttüğü hayatımın diğer büyük hatası_)
öfke_. Ralph'a bildirdi; Ve olay bir ihlale neden oldu
Aramızda. Londra'ya döndüğünde,
Bana borçlu olduğu tüm yükümlülükleri bu konuda yok olarak düşündü
yargılama; Ve tüm şeyleri beklememem
Poniler ona ödünç verdim_. "

Ben, yıllar sonra, onun bu davranışının
Arkadaş Ralph, onu duyduğu bir fıkradan aklına getirdi.
İyi eski Gilbert Kiracı: George Whitefield genellikle aynı
Cehennem ateşi kiracı olarak adlandırıldı. Bu seçkin ilahi, _fear_
_love_'den çok daha güçlü bir güdü, sürekli bir
Tüm söylemlerinde bu tutkuya büyük koşar. Ve boanerges
Kendisi ona bu şekilde bir mum tutamazdı. Doğa vardı
Ona, istediği gibi, tüm
Tornado Terörleri. Ve ayrıca resim yapma yeteneği vardı.
bu tür renklerde korkunç perdition sahneleri,
gözlerinin yıldırım ve sesinin patlayan gök gürültüsü,
aslan yürekli masumiyetin ruhunu başlatmak için yeterli; O zaman ne
Tavşan-karma suçluluk? Gerçek şu ki, New-Jersey'de mucizeler yaptı:
Şeytanları Dökmek-Sarhoşluk, Kumar ve Şehvet Şeytanları Dışarı
Birçoğundan bir sefil _possessess_.

Bu şekilde iyiliklerinden korktuğu binlerce kişi arasında bir evcil
Genellikle Hint-Dick adıyla giden Woodbury Hint.
Bu zavallı vahşi, Bay Tenant'ın vaazını duyduğunda o kadar dehşete kapılmıştı ki
Toplantı evine düştü ve sanki ölçeklendirme altında kükredi
bıçak.

Midesini kaybetti: sevgili şişesi bile unutuldu. Eskimiş
Bay Tenant Dick'i görmeye gitti ve bir oğul olarak sevindi.
İncil;-Tanrı'ya bu Hint Gemini Taç'a eklediği için teşekkür etmek
onun ihtişamından.

Bundan pek gün sonra, Tanrı'nın adamı yolculuğunu yaptı.
New-Jersey'in Güney İlçeleri, Cape'nin fakir istiridye yakalayıcılarını çağırıyor
Tövbe edebilir. Geri dönüp Woodbury'ye yaklaşırken, lo! A
Büyük Çokluk! Ruh içinde sevindi, bunun bir
Tanrı'nın Sözünü Duymak İçin Halkın Buluşması: Ama Kargaşa Patlama
Kulağının üzerine, şüpheye düştü.

"Elbette," dedi, "Bu övgünün sesi değil;"
Korku, sarhoşluğun gürültüsü. "Ve böylece gerçekten;
Seçim günü, adayların arkadaşları onların
Brendi o kadar liberal olarak, sokak her bir sots ile doluydu
Derece, basit _stagger_'dan _Dead sarhoş_. Geri kalanı arasında,
Hint dönüşümünü, zavallı sikini, tam yelken altında tuttu.
Sokak, sarkma ve hallooing, bir sachem gibi harika. Bay Tenant STREVE
ondan kaçınmak zor; Ama hızlı gözü eskisini yakalayan dick
Kiracının sürdüğü pasta toplu at, anında ona doğru sendeledi.
Kiracı, röportajdan kaçınmak için tüm biniciliklerini ortaya koydu. O
Bir kanatta eski pasta topu tekmeledi, sonra diğerine; bunu çekti
dizgin ve sonra; personeli ile _here_ üzerine koydu ve
_Orası_; Ama hepsi yapmazdı; Bir keresinde aşağı inmediği sürece
Sarhoş canavarlar, onlardan uzaklaşmanın bir yolu yoktu. Böylece
Dick, _half traved_ olduğu gibi, kısa süre sonra eski pasta topunun yanına girdi,
Bir eliyle dizgin tarafından boğuldu ve uzattı
Diğer, "_ nasıl? Nasıl? Bay Tenant? _"

Kiracı ona bakamadı.

Yine de, Dick, kolu tam olarak uzatılmış, "_HOW DO,
Bay Tenant, nasıl yapılır? _ "Ondan temizlenmediğini bulmak,
Kırmızı olan Bay Tenant, hala Dick'e gözlerini kaldırdı, hala,
Brandy kadar cesur, kekeledi, "_high, Bay Tenant! D-d-d-don değil misin
Beni tanıyor Bay Tenant? Hint sikini bilmiyor musun? Neden, elbette, Bay
Kiracı, sen beni dönüştüren adamsın? _ "

_ "Seni dönüştürdüm!" cevap verdi kiracı, neredeyse bayılıyor ._

"_Yes_, kükredi dick, _i d-d-d-nd olacak, Bay Tenant, eğer değilseniz
beni dönüştüren çok adam. "

"Zavallı adam!" dedi kiracı, ağır bir iç çekerek, "
Benim _Handiworks_. Yüce Tanrı seni dönüştürmüş olsaydı, bakardın
Başka bir tahmin gibi bir yaratık gibi. "

Ben'in bu eski kiracı ve Hint hikayesini sürekli olarak ilişkilendiren
Dick, yukarıda belirtilen Ralph'ın temel durumundan bahsettiğinde,
Tanıdığının çoğu, bu nedenle
kabul etti, o zaman Ralph'i elinde tuttu,
Dönüştürme sanatını tamamen anlayın; veya her halükarda
Bay Kiracının söylediği gibi, Ralph için çok daha iyi olurdu
Hint Dick, _God Yüce onu dönüştürmüştü_. Zorundu, çünkü
Bir fahişe uğruna, en iyi arkadaşını bu kadar ele aldılar ve
hayırsever.




Bölüm XXIX.

_Ben Amerika'ya dönmeye karar verir.-Nadir bir karakterin fıkrası ._

    "Bir zekâ tüyü ve şef bir çubuk,
    Bir _honest_ insan Tanrı'nın en asil eseri. "


Ben, tek bir zevkle, onun aşağıdaki hikayesini ilişkilendirmeyi kullandı.
Quaker arkadaşı Denham. Bu mükemmel adam daha önce iş halindeydi
Bristol tüccarı olarak; Ama başarısızlık, alacaklılarıyla birleşti
ve olağanüstü gayreti ile Amerika için ayrıldı ve
Tutuşma, birkaç yıl içinde önemli bir servet kazandı.
Ben ile aynı gemide İngiltere'ye dönerek,
Bir akşam yemeğine eski alacaklılar. Onlara eskileri için teşekkür ettikten sonra
nezaket ve yakında ödenmeleri gerektiğinden emin olmak için yalvardı
Onları sandalyelerini masaya götürmek için. Tabaklarını açarken, her
Adam, tabağının altında, parayla akan, müdür ve ilgisini buldu
altın.

Ben'in kendi kalbinden sonraki adamdı. Hiç bulamamasına rağmen
Denham, bu zekâların herhangi biri veya kullanan şeylerin selleri veya sel baskınları
Bu yüzden onu Ralph'de göz kamaştırabilmek için, ancak böyle bir dostlukla sözleşme yaptı.
Dürüstlüğü ve Quaker benzeri uysallığı nedeniyle o
Genellikle gece kitaplarından bir saat çalar, onunla sohbet etmek için.
Öte yandan, Ben'in istikrarlı ve ıssız endüstrisi,
bilgi tutkusu, onu Denham'ın saygısına kadar yüceltmişti,
_young arkadaşı franklin_'den daha iyi hiç memnun değildi,
Her zaman onu aradı, onu görmeye geldi. Bir gece Denham Ben'e nasıl olduğunu sordu
Amerika'ya bir gezi ister misiniz?

"Dünyadaki hiçbir şey beni memnun etmezdi," diye yanıtladı Ben, "Eğer yapabilirsem
avantaj için. "

"Şey, arkadaşım Benjamin," dedi Denham, "Ben sadece bir şey yapıyorum
Philadelphia'da bir mağaza için büyük ürün çeşitliliği ve elli ise
Bir yıl sterlin ve kendimle yatak ve masa tatmin edecek
Seni, benimle birlikte yaşamak için hizmetlerinizden memnun olacağım
katip. "

Sevgili Philadelphia'nın anısı ve sahip olduğu birçok mutlu gün
orada geçirdi, anında kalbinde kızarmış bir şey yaydı
yanakları sevinçle. Ama toplamının üzücü düşüncesi
Ticaretle karşılaşmadan, yakında onları tekrar solgunlaştırdı. "BEN
Sana eşlik etmekten gerçekten mutlu olmalı, "diye yanıtladı derin bir
iç çekiş, "olsaydım ama sana adalet yapmaya hak kazanırsam."

"O! Buna gelince, arkadaşım Benjamin, huzursuz olma," diye yanıtladı Denham: "Eğer
Sen nitelikli değilsin _NOW_, yakında olacaksın. Ve sonra en kısa sürede
Sen sanatta; Sana bir kargo mısır ve un ile göndereceğim
Batı Hint Adaları ve sizi bu tür yeteneklerle ve
Sanayi senin olarak, yakında bir servet kazanabilir. "

Ben bu tekliften çok memnundu, çünkü elli lira
Yıl baskıda kazanabileceği kadar değildi, ancak beklentiler
Diğer açılardan çok daha büyüktü. Buna ek olarak alıyordu
Baskıdan yürekten yoruldu. Boston'da beş yıl denedi,
Üçü Philadelphia'da ve şimdi Londra'da neredeyse iki tane. Hepsinde
durmadan çalıştığı yerler; en az yaşamıştı; vardı
Hiçbir taş bırakılmamış; Ve sonuçta şimdi, yirmi birinci
Yıl, tıpkı başladığı zamanki gibi yersiz! "Scurvacy, açlıktan iş!"
Kendisine düşündü, "'Seni bırakmak için yüksek zamanı! Ve Tanrı'ya teşekkür edilecek
Bunu yapmak için bu adil fırsat için; Ve şimdi el sıkışacağız ve
sonsuza dek. "Şimdi baskı işinden ayrılmak ve o
İnandı ve diledi, _ Ever_ için, kendini tamamen ondan vazgeçti
Yeni meslek, sürekli olarak evden denham ile eve gidiyor,
mal satın almak ve bunları paketlemek. Gemide her şey güvenli olduğunda,
Arkadaşlarını ziyaret etmek ve kendini eğlendirmek için biraz eğlence aldı. Bu
hayat yoluyla gözlemlediği bir kuraldı-önce iş yapmak için ve
O zaman acı çekmeden zevk al.




Bölüm XXX.


23 Temmuz 1726'da Ben, arkadaşı Denham ile birlikte ayrıldı
Londra tanıdıkları ve Amerika'ya başladığı. Ebbing olarak
Akım, kehribar renkli sel boyunca gemiyi nazikçe sıktı,
Ben o kudretli bakarken duygularını baskılayamadı
Şehir, huzursuz din şimdi kulağında yavaş yavaş ölüyor
Duman kaplı evleri belki de sonsuza dek görüşünden batıyor. Ve
Geriye bakarken, gizli iç çekişler ortaya çıkar, birçok zahmet ve
Orada acı çektiği kalp ağrıları ve hepsi çok az kar elde ediyor. Ancak
Erdem, güneş gibi, bulutlarla bulutlu olsa da, yakında
Bu bulutları dağıtın ve geçicilerinden sonra daha parlak bir ışın yayma
duşlar. 'Doğru, on sekiz ay geçirilmişti, ama vardı
_misspent_ değil. Utanmadan onlara bakabilir veya
pişmanlık. Gece yarısı lambalarını kırmamıştı-yoktu fakir
Watchman-herhangi bir şeyden tembelliğe ve sefalete hiçbir şey katmadı.
aile. Aksine, bilmek için aşılan memnuniyeti vardı,
Yas için Londra'daki en büyük baskı evlerini bıraktığını
onun ayrılışı-onlara temperansın nimetlerini göstermişti ve
birçoğunu çılgınlıktan bilge ve erkeksi yaşama kadar proselmıştı. Ve
Yine de, o on sekiz aya baktığında,
Onlar, Doğu Maidens gibi, henüz altın ve elmaslarla dolu,
Daha da iyisi, onları "bilge bakireler" gibi görebilirdi,
Bilgelik yağı ile özenle beslediği lambalar, bazıları için
Evlilik Akşam Yemeği-belki de Liberty ve ülkesi arasında.

On bir haftaya yakın yorucu bir geçişten sonra, gemi
Philadelphia, Ben'in caddede yürürken kibar Keith ile tanıştığı
tek başına ve valiliğinin kısa ömürlü ihtişamlarından kaçtı.
Ben'in dürüst yüzü suçlu solgun ve aptalca vurdu. Okuyucu pek
Ben'in karışıklığına ekleyemeyecek kadar büyük olduğu söyleniyor,
onunla kınama, hatta konuşurken. Ama Ben'i gururdan uzak tutmak gibi,
Providence nazikçe eski sevgilisi Bayan Read'e attı.
Burada karışıklığı Keith'inkine eşit olurdu, o kadar adil olmazdı
biri ona karşı üzücü bir suçlama ile-evlenmekten
yokluğu sırasında. Arkadaşları, mektubunu okuduktan sonra,
Asla geri dönmeyeceği sonucuna varmak, ona bir
koca. Ama yakında ondan ayrıldı ve hatta dayanmayı reddetti
onun adı; Başka bir karısı olduğunu öğrenmenin sonucu.

Denham ve Ben bir mağaza evi aldılar ve mallarını sergilediler; Hangi,
İyi atılmış, çok hızlı satıldı. Bu Ekim ayındaydı
1726. Ertesi Şubat ayının başlarında, son derece nezaket
Denham'ın parçası ve Ben'in eşit sadakati onları
Karşılıklı sevgili, baba ve oğul olarak; Ve ne zaman olağanüstü
Ticarette başarı, hızlı bir şekilde yapma olasılığı vardı.
Fortunes, bak! O, tüm dünyevi umutların kibir! İkisi de alındı
Tehlikeli hasta. Denham, kendi adına, aslında bir öldü.
Ve Ben o kadar ileri gitmişti ki, bir zamanlar, her şeyin bittiği sonucuna varmıştı
onunla; ki bu, özellikle ne zaman melankolik bir zevk verdi
Ona yan odada yatan arkadaşı Denham'ın öldüğü söylendi.
Ve şimdi yansıttığında, iyi patronu onu terk ettiğinden beri,
aynı zor mücadelelerle dünyaya tekrar ortaya çıkmalı
karşılaşmak için ve hiçbir şey yapabilme olasılığı yok
Yaşlı babası, gizli bir pişmanlık hissetti, geri çağrıldığını
yine hayat.




Bölüm XXXI.


Oradaki bazı insanlar bize her erkeğin doğduğunu söyleyen bir
Hayatta özel bir yürüyüş ve o yürüyüşte olsun ya da olmasın
Gitmeli; ve güneşin rotasını bırakabileceğinden daha fazla bırakamaz
gökyüzü aracılığıyla.

Bu inancın çok hoş bir parçası; Ve gerçekten çok şey var gibi görünüyor
bunun için zemin. Kesinlikle Kutsal Yazılar, birçok yerde, güçlü bir
Bu şekilde şaşı. Ve en büyük adamlarımızın birçoğunun hayatında, biz
Güçlü belirtileri keşfedin. Büyük Washington, bir düzine
tek parçadan çıkmanın bir ası içinde ve daha fazlası
onu Amerikan ordularının komutasına götürebilirdi. Ama yine de
Onunla buluşmak için her zaman görünmez bir el var gibi görünüyor
Gezileri eşiği ve onu geri itme. Franklin de
birkaç kez,
Baskı işinden kopma. Ama cennet karar verdi
Hayatta yürüyen ve içinde hareket etmesi gerekir. Ve kör olmasına rağmen
Times, Balaam'ın kıçı olarak, yoldan çıkmaya çalıştı, yine de çömeldi
Yaptığı gibi, hala her dönüşte onu getirmek için iyi bir melek buldu
geri. Önce Boston'dan bir denizci olacaktı-o zaman
Londra'da yüzme ustası-o zaman Amerika'da bir tüccar. Ama olurdu
Hepsi yapmıyor. Ve bu son parlak olayda olsa da,
Kaçışını etkiledi, siyah parmaklı yazıcıyı kaybetti
Sprucely Pudred Tüccar, yine de, dünyayı aydınlatana geri dönün
Denham'ın öldüğü için ve onunla birlikte tüm büyük kaleler
Ben havada inşa etmişti. Hala baskı işine karşı,
Counter_'ı başka bir yer için çok deniyor, ama kimse olmayacak
onu içeri al. Parası uzun sürdü ve her cadde dürüst olmak gerekirse
Ekmek ona karşı korunuyor, sığınmak için kısıtlandı
eski ticaret.

Değerini iyi bilen eski işvereni Keimer, onu bekledi,
ve baskı görevinin sorumluluğunu üstlenirse liberal teklifler yaptı.
Ben için bir adamın yetkisi altına girmesi ağrılı bir deneme olmalı
cehalet ve ikiyüzlülüğü çok yürekten hor gördü; Ve kim, o iyi
biliyordu, başka bir şey yoktu, ama sadece ona talimat vermesini sağlamak için
Çok sayıda çırak ve sonra bir kavga seçin ve onu paketleyin. Ancak
Keimer'in kötü alışkanlıklarından nefret ettiği için kötü, hala tembellikten nefret ediyordu ve
bağımlılık ve bu nedenle davetini kabul etti. Keimer'in
Ofis eski şekilde, _i.e._ oldukça sıradan ve sefil bir şekilde
Mektupların yoksulluğu. O zamanlar böyle bir şey yok
Amerika, bir tip olarak, bu kusur ilk başta tamamen ortaya çıktı
tedavi edilemez. Ama Ben yakında bir çare buldu. Bir kez yaşarken
Londra, bu sanatın pratiğine gözünü baktı, diye düşündü
taklit edebilir. Ve kilde dökerek, şu anda bir para cezası yarattı
en azından hizmet veren kurşundaki mektupların parseli basını korumak için
Durdurmaktan. Ayrıca bazen çeşitli süslemeler kazdı
Baskı için-yapılan mürekkep-dükkana göz atın ve kısaca
Her şeye saygı duyar. Ama yaptığı gibi yararlı
kendisi, hizmetlerinin olduğunu bulmak için ipotekleri vardı.
Keimer için daha az önemi olan her gün,
Çıraklar iyileşti; Ve Keimer Ben'e ikinci çeyreğini ödediğinde
ücretler, çok homurdanarak yaptı ve onu anlamasını verdi,
Çok ağırdı. Derecelerle daha az sivilleşti; sürekli
hata bulmak ve her zaman açık bir noktaya gelme noktasında görünüyordu
Rüptür.

Ben her şeyi sabırla sıktı, hasta mizahının olduğunu düşünerek
işlerinin utanması nedeniyle.

Ancak uzun süredir, eski sefil ona çok fazla hakaret etti ve bu
diğerlerinin koşulları altında,
dürüst gurur, _i.e._ komşuların huzurunda Ben
artık katlanmıyor; Ancak, onu içtenliği için terk ettikten sonra,
şapkasının yukarı ve onu terk ederek, ofisten genç bir adamı almak için yalvardı
Bagajının bakımı ve geceleri ona getir.

Bu genç adamın adı Keimer'in çıraklarından Meredith'ti.
Ben'e büyük bir şey sevmişti, çünkü Keimer,
Cahil ve yengeç, ona hiçbir şey öğretmedi, Ben her gün ona veriyordu
ticaretinde bazı yararlı dersler veya ahlakta mükemmel bir ipucu,
Hükümete ve hayatının mutluluğuna elverişli. Akşam
Geldi ve Ben'in matbaadan çıkmayı düşünmemesi için katıldı
Devam ederken. "Sevgili efendim," dedi Ben'e, "Sana yalvarıyorum
Bu Keimer'in ne yaptığını fark etmeyecek. Zavallı adam her zaman
Gördüğünüz gibi, _half traved_; Ve hiç şaşmamalı, çünkü o baş ve kulakların üzerinde
borç içinde-genellikle mallarını prime maliyetle satmak,
_cash _-- sürekli olarak herhangi bir hesap almadan kredi vermek; Ve
bu nedenle kısa bir süre içinde küçük ucundan çıkmaya yardımcı olamaz
Horn, bu da senin için muhteşem bir açıklık bırakacak
talih."

Ben, başlayacak hiçbir şeyi olmadığını söyledi. "O, buna ilişkin
Zorluk, "diye yanıtladı Meredith," kolayca üstesinden gelebiliriz. Babam
Senin hakkında çok yüksek bir fikriniz var ve eminim, kolayca ilerleyin
Benimle ortaklık kurmanız şartıyla bizi kurmak için para.
Ben işçi değilim ama sen. Ve eğer istersen,
sermaye ve siz beceri ve karda yarıya çıkalım. İle
Baharda Londra'dan, basımızdan, türlerimizden ve kağıtlardan ve
O zaman, Keimer ile geçirdiğim zaman çıkacak gibi, aynı anda çalışabiliriz.
ve _jacks_'mizi yapın. "

Bu her gün karşılanmaması gereken bir teklif olduğu için Ben kolayca kabul etti
Buna göre, eski Bay Meredith gibi.

Ama yaşlı beyefendinin manastırdan daha iyi bir güdüsü vardı
karlar. Ben'in onun üzerindeki yükselişini büyük bir zevkle işaretlemişti.
tutkusunu zaten harika bir şekilde kontrol ettiği oğlum
tütün ve brendi. Ve sevgiyle umuyordu, bu bağlantı ile onun
Oğul mükemmel bir şekilde iyileşirdi.

Bu umutla, Ben'in onu bir listesini çıkarmasını istedi.
_Complete_ Hemen tüccarına götürdüğü baskı ofisi,
zaman kaybı olmadan ithal etme emirleri ile. Keimer bilmekti
Bütün bunlardan hiçbir şey; Ve Ben, geçici olarak,
Bradford.

Uygulamada Bradford'un yeri yoktu. Bu nedenle Ben, dinlenmek zorunda kaldı
Kürekleri. Ancak bu kısa bir sezon içindi: Keimer için
Biraz New-Jersey yazdırmak için kullanılması gerektiğine dair bir ipucu almak
kağıt para, bildiği gravürler ve türler gerektirecek
Philadelphia'da kimse ama Ben yapabilirdi; ve Bradford'dan korkuyor,
Ben ile ilgilenerek, onu işten mahrum edebilir, çok sivil gönderebilir
Ben'e mesaj, ona "_old arkadaşlarının ayrılmaması gerektiğini söyledi
Bir tutkuya bırakılan birkaç aceleci kelimenin hesabı_ "ve
Geri gelmek için acil bir davet.

Ben geri döndü; Ve Keimer onunla en samimi bir karşılama ile tanıştı. Bu zavallı yaşlı adamda saygısını heyecanlandırmak için hiçbir şey olmamasına rağmen,
Yine de Ben, neşe parıltısının gülümsemelerini görmek için mutlu hissetmeye yardım edemedi
solmuş yüzünün üzerinde; Ve sonra hissetti, birincisi olmasa da
zaman, öğrenmenin hoş bir şey olmasına rağmen, bir dokunuş
"_Kindred Duygusu Heart'da Sıcak Sıcaklık_"
Dünyadaki tüm öğrenme.




Bölüm XXXII.


Keimer şu anda bu kadar ateşli bir şekilde ne istediğini elde etti,
New-Jersey kağıt parası ve haberlerle ofise uçtu
Hemen bakır plaka presi inşa etmeye başladı,
İlk olarak Philadelphia'da görüldü. Ayrıca çeşitli kazınmış
faturalar için süsler ve cihazlar; Ve her şeyi içine koymak
Kağıt para sikkeleri için hazır olma, Keimer ile yola çıktı.
New-Jersey Yasama Meclisi'nin oturumunu düzenlediği Burlington.

Ben'in kağıt parasının ilk görüşünde, her göz ile vuruldu.
güzellik. "Bu keimer çok zeki bir yaşlı adam olmalı! _"
ağlamak. Ama sırrı daha derin olan diğerleri, "öyle değil; genç değil;
Franklin adam. "Bunun üzerine Ben'e büyük önem verildi. Ve o
mantıklı bir şekilde yargılanmış ve tutulmuş olsa da, mantıklı bir şekilde öğretildi
Dünyaya geri döndü, yine de minnettarlık nedeni vardı. Şu anda
Başka bir olay ortaya çıktı, ona taze tebrik meselesi,
Zihninin iyileştirilmesine bu kadar dikkat ettiğini.

Philadelphia yazıcılarımızın daha fazla parayı çıkarabileceğinden korkmak
Bills_ İstediğinden daha fazla, New-Jersey Meclisi düşündü
Basını yönetmesi için iki veya üç komisyon üyesi göndermek için uygundur.
Bu beyler, tüm kurnaz sıralama ve sürekli onlarla birlikte
İş yerinde, kısa süre sonra usta ve genç arasındaki farkı öğrendi
Yolcu. Keimer, bir yazıcı olmasına rağmen hiç okuyucu olmamıştı. Ben vardı
tüm boş zamanlarını okumaya adadı. Kişi şimdiye kadar mahkemeye çıkmıştı
Zihninin mobilyalarından zevk: diğeri, popülerlik
Vücudunun dekorasyonları. Bıyıklarının şekli; onun horozu
şapka; Ceketinin kesimi, Keimer ile harika şeylerdi. Her numara
Kolay dış şov onun tarafından yakalandı. Diğer çizgiler arasında
Popülerlik, bir Mason gibi davrandı ve sürekli sırıtarak
ve işaretlerini yapıyor. Ama hepsi olmazdı. New-Jersey
Komiserler Jachin ve Boaz hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Öyleyse olsa da
Buff'a sıyrılan Ben basında yükseliyordu, Old Keimer
Bekle, Levee'de görkemli bir prens olarak, tutumu dik
_prumket_ ve ayakları _square_ üzerinde mükemmel bir şekilde, yaldızlı
Snuff kutusu sol elinde güzel bir şekilde hazırlandı ve sağlığı,
Yüzüklerle, kokulu Maccabau'yu burun deliklerine taşıyor,
Komisyon üyelerine mahkeme-evet, daha önce de belirtildiği gibi, hepsi olmazdı.
Komiserler yeni fikirler istiyordu ve Keimer'in onlara verecek hiçbiri yoktu.
Evet ya da hayır demenin görkemli bir yolu vardı. Ve yapabilecekleri tek şey buydu
Sorularına cevap olarak ondan alın. Şu anda döndüler
Ben, kim tarafından, sorgulamaya değdiğini düşünmediler,
efendisinin karakterini ve kendi genç ve çiğini göz önünde bulundurarak
dış görünüş. Ama eski evet ve Master Keimer'in yerine, Ben
Onlara sorularına böyle cevaplar verdi, bir kerede şaşırmış ve
Onları memnun etti. Konuşmak için yavaştı, ama komisyon üyeleri,
Beklenmedik bir şekilde ürkütücü olan aklını keşfetmeyi merak ediyor
Onları, bilerek bir dizi derin soru koyun.
tarım ve ticaret üzerindeki etkileri gibi kağıt paraları ve
Miktarını düzenlemesi gereken yasalar, kendi başına cevap verdi
sahip olması gerektiğini beyan ettiren sagous kısalıkların tuhaf yolu
hayatı boyunca başka bir şey incelemedi. Bu beylerin raporları
Onun lehine yapılmış, doğal etkilerini üretti. Ben davet edildi
her yerde ve en gurur verici dikkatle tedavi edildi; sırasında
Keimer, işvereni olmasına rağmen, tamamen ihmal edildi veya sadece
Ben'e bir iltifat.

Zengin ve büyük olanlar arasında, hayranları, müfettiş
General, Isaac Deacon, kurnaz bir tilki ve Yahudi olarak zengin. Yapabilirdi
Asla Ben olmadan evinde dinlenmeyin. "_Young man_," dedi bir gün,
Ben işte zordu, "_I ben senin ile alınacak ve anlatmama izin ver
Sen, sende olduğum gibi sana asla bakmadan sana bakmam
yaşam süresi. Şimdi, ilk istihdamın ne olduğunu biliyor musun?
bir erkek? "

Ben bunun ulaşılmasının ötesinde bir soru olduğunu söyledi.

"Peki o zaman sana söyleyeceğim efendim, eğer yapabilirsen ama bana inan. Söyleyeceğim
Sen. İlk istihdamım tuğla yapımcılara kil taşımaktı! "

"İmkansız!" dedi Ben.

"Hayır, gerçekten, hiç imkansız değil, ama çok kesin. Evet, birçoğu sıcak
gün kili taşıdım ve her şeyle o kadar da örtüldüm ki
Kendi annesi bana evinden pek bir şey söylemezdi. Peki sonra
Bir sörveyöre altta kaldığımı ve zincirini birçok sürüklediğimi bir
ormanda gün; Ve her zaman bir boğadan '_b bilmiyordu
ayak_.' Ama sörveyör iyi bir adamdı, efendim ve bana okumayı öğretti ve
yazmak. Ah! _Them Dark Times_, Efendim, _Dark Times_; Hepsi burada yaşıyor
Ormanda Kızılderililer gibi. Kitaplarını ve resimlerini yazdıran genç bir adam
Senin gibi, bir konut olarak görülürdü. Ve şimdi söyleyeyim
Sen bir şey. Cesaret kırılmaz mısın, ama iyi bir kalbi sürdür. A
_Little_, her gün yapmak, uzun bir yaşamda çok şey yapar. Ve ben
Bir servet yapmazsan yanılıyor ve henüz harika bir adam çıkıyorsan
bu günlerin. "




Bölüm XXXIII.


New-Jersey parasını yazmayı bitirdikten sonra,
Keimer, Philadelphia'ya yola çıktı, burada daha önce neredeyse hiç gelmedi
Meredith geldi, neşe yüzü ile ve Ben'i bir kenara bırakarak ona
Basın ve türlerinin hepsi geldi. Hemen iki arkadaş
iyi bir ev arayışına gitti ve ayakta kaldılar
Piyasanın yakınında bulmak için şanslı, yirmi dört pound _a yıl_! .
her şeyi haklara sabitlemek ve koymak, her şeyi tüketmek
Paralarının kuruşları, yeni başlayanlar bizim zekadaydı
olmak için. Bu ekstremitede, tanıdıklarından biri, Bay George
Ev, onlara bazı reklamlar isteyen bir ülke adamı getirdi
İnek kaybetti. Ben kısa süre sonra eski ineği onun için "_staring_"
Dürüst rustikten çok memnun olan şekil, anında saydı
Onları _five şilinler_. Asla beş şilin daha fazla gelmedi
kabul edilebilir. Ben bunun için George House'a karşı hissettiği minnettarlık
küçük bir nezaket, o günden itibaren bir kararlılık düzeltildi, "_
Genç yeni başlayanlara yardım eli verme fırsatı kaçırın_. "

En sevdiği genç Herkül, öyle
beyninde uzun emek, şimdi mutlu bir şekilde doğururken, Ben
Hemen karar vermeye ve desteğini vermek için
Kendi başına başka bir asil çirkin. Ünlü kulübüne ima ediyorum,
"Junto", genç erkeklerden oluşan bir tür robinhood toplumu
kendilerini bilgi ve elokasyonda geliştirmek isteyen ve
Her hafta bir gece bir araya geldi, bazı ilginç soruları tartışmak için
ahlak, siyaset veya felsefe.

İlk başta üyeler çok azdı; Ama Ben, şimdi tam bir usta
Kalemi, _newspaper_'sinde konuşmalarıyla böyle bir çizgi yaptı,
Junto yakında kasabanın konuşması olmalı; ve üyeler eklendi
her gün. Ben oybirliğiyle kulübün moderatörü olarak atandı; Ve
Bu asilden elde edilen büyük zevk ve kâr için ödül,
Zihin geliştiren kurum, üyelerin hepsi onu desteklemeyi kabul ettiler.
Baskı-ofis. Bu hizmetti; Ancak asıl desteği
hala daha yüksek bir kaynaktan türetilmiş; Kendi şaşırtıcı demek istiyorum
sanayi. Kasabada, Ben'in yeni bir
kağıt ve basın, diğer iki burnunun altında, Keimer ve
Bradford's, olabileceği bir spekülasyon meselesi haline geldi
Muhtemelen ayakta durun. Genellik negatife verdi. Ama Dr. Bard, A
Sersemleyen endüstrinin etkisini iyi bilen Shrewed Old Scotchman
Genç erkek servetlerinde, şüphelilere yürekten güldü. "_Durmak_,"
dedi ki, "_gentlemen_! Evet, sözümü al _LEWLED STAND_. Endüstri
O genç Franklin herhangi bir şeyi ayakta tutacak. Onu hala görüyorum
Gece yarısı hastalarımdan döndüğümde çalış ve o tekrar
komşuları yataktan çıkmadan önceki sabah. "Ben oldukça
övgü hakkına sahip. Genellikle on besteye besteledi ve düzeltti
Günde on iki bin m, ancak onu sürekli olarak yaklaştırdı
gece yarısı. Ama bu inanılmaz görevi bitirmeye niyetliydi,
Kaza zor gününün işinin iyi bir yarısını dengede bıraktığında,
İşe düştüğü ve yatmadan önce tekrar kurduğu biliniyordu.

Bu endüstri tarafından elde edilen itibar, böyle bir izlenim bıraktı
Onun lehine, tüccarların birçoğu ona liberal teklifler yaptı
_credit_ üzerinde durağan. Ancak, "_TOO çok sahip olmak istemiyorum
Ateşte Ütüler_, "Tekliflerini reddetti, bu da
_Unducious_ genç bir adamın itibarı, _uppright_ ve
_Cautious_ One. Bundan bahsediliyor, övgü için çok fazla değil
_Dead_, yaşayanlara _hint_ için olduğu gibi.

İş şimdi yeni bir sel gelgit hareketi yapmaya başladı
Baskı ofisinden ve Ben bunu çok iyi kullandı ve para aldı
O kadar hızlı ki, neredeyse tüm sıkıntılarını atmış olmasını umuyordu
"_left omuz_" üzerinden. Ama bu konuda sefil bir şekilde yanıldı; için
Şu anda, sıkıntıların sonu olmayacakmış gibi, orada sıçradı
Bir başka, eskisinden daha endişe verici. Eski meredith, ben
Oğlunu sarhoş uyumlarından tedavi etmemişti, _took a miff_ ve hepsi
Basın ve baskı için ödeme vaadinden _backed_
Malzemeler! ve bu maliyetli makaleleri ithal eden ve
bir süredir parasını bekliyordu, bir takım elbise başlatmıştı ve
Tehdit altındaki acil infaz!

Zavallı Ben! Hayal gücü onu ilk başta şanssız bir şekilde görüyor
Tüccar, iki asil girişim yutulduktan sonra, şimdi
Üçüncüsünü yutacak kırıcılar ve _last_ hope-"evet,"
diye düşündü, "ama birkaç kısa hafta ve basın ve tipim altında olacak
çekiç; Tüm keyifli umutlarım imha edildi; Ve ben döndüm
Tekrar geniş dünyaya girin! "

Bu tehlikeli anda, Infamy ve Harabe'den başka bir şey ona baktığında
Yüz, Tanrı kendi erdemlerinin şöyle sıçramasına neden olmaktan memnun oldu.
Savunması için Shield ve Buckler ile silahlı bir Minerva. Onun endüstrisi
ve yukarıda belirtildiği gibi, kasabadan trompetedilmiş olan ihtiyat
Kamusal duygular talihsizlikleri nedeniyle çok heyecanlıydı. "_Utanç_,"
_SAID onlar_, "_ Bu kadar genç bir adam düşmelidir. Bu sarhoşa gelince
adam, o meredith, ne kadar sürede soyulur ve gönderilirse gönderilir
hapishane. Ancak bu Franklin biraz yardım istemek için düşmemelidir. BT
kasabaya utançlıydı ._ "Buna göre birkaç beyefendi
en azından kaydedilir, Coleman ve Grace, birbirlerinin bilgisi olmadan,
Onu aradı ve istediği her türlü ihale etti!-Ama umuyorum
Aynı zamanda, mümkünse, sadece
utanç verici ve onu yaralamaya hizmet etti; sık sık _taverns_ ve
_Gambling tabloları_.

Çok beklenmedik ve çok gurur verici bir rahatlama, üretilen
Ben'in zihni, ifadenin ötesinde bir memnuniyet. Yaptıktan sonra
Bu kadar asil hayırseverlere yapabileceği en iyi kabuller, onlar yalvardı
bir iki günün mümkünse onurlu olmasına izin verecekti
Meredith'ten ayrılma. Neyse ki bu konuda hiçbir zorluk bulamadı:
İşten yürekten hasta olan Meredith için,
Küçük bir düşünce, ona baskı ofisinden vazgeçmek için. Ben
Sonra iki arkadaşını aradı, sunulan arzı kabul etti,
Her birinden tam olarak yarısı, rahatsız etme korkusu ve yapmak
Merediths ile tam yerleşim, tüm işi
kendi elleri.

Ben'in basım ofisine sahip olma tehlikesinden aşırı alarmı
ele geçirildi ve sevimli coleman ve zarafet tarafından şanslı kurtarma
çok kısaca anlatıldı. Ancak bu etkinlikte göründüğü gibi geçici
Anlatı, duygularında kralların şükran parıltısı üretti
kıskanabilir; Ve meleklerin ihlal edeceği bir _ACT_'e yol açtı.
Okuyucu hepsini zamanında duyacaktır.




Bölüm XXXIV.


Şimdi baskı ofisini kendi ellerine alan Ben bulmaya başladı
geçmiş işçilerinin fikir edinme ve
onları cömertçe kalemiyle iletin. Kasaba ve ülke buna giriyor
Bir kağıt para için müstehcen bir şekilde heyecanlı olan Ben,
Bir kağıdın avantajları ve dezavantajları üzerine çoğu parlak broşür
Para birimi. "Broşür Yasama Meclisine böyle bir memnuniyet verdi,
Onu tüm para faturalarının _printing_ ile ödüllendirdiler. Onun
Delaware Yasama Meclisi üzerinde aynı etkiyi üreten broşür,
onu aynı şekilde ödüllendirdi-her iki yasama organının da olduğu gibi
diğer birkaç kamu baskısı işine yol açıyor.

Para şimdi içeri giriyor, hemen gitti ve iyi arkadaşlarına ödedi coleman
Ve bu kadar asil ödünç verdiklerini lütuf. O zaman hafif bir kalple
ona çok şey veren Vernon'un eski puanını sildi
tedirginlik, ancak şimdi _full_, _principal_ ve
_interest_, kendisini en özgür hissettirdi ve bu nedenle
Pennsylvania'daki en mutlu adam. Para hala içeri giriyor, birkaç tane taktı
Baskı ofisinin ön odasındaki raflar, yayıldı
bir dizi kitap, boşluk, kağıt ve tüyler; Ama hepsi küçük
yol-her zaman düşündü, yine de

    "Büyük gemiler daha fazla girişimde bulunabilir,
    Yine de küçük tekneler kıyıya yakın kalmalı. "

Rüzgarlara ve gelgitlere karşı uzun süre yaptıktan sonra,
Tehlikeli Boğazlar ve Sığlar, sonunda Main'de güvenli bir şekilde dışarı çıktı
okyanus sel ve kendi yolunu koyma özgürlüğünde; Şimdi böyleydi
Ben'in durumu; Kim oda kimin görevini üstlenmesini hissetti?
Yolculuğunun bu iki büyük rehber ve koruyucu-din ve
iyi bir eş.

Dine gelince-Grum görünüşü ve acı mezhepsel düşmanlıklar
Bu sefil günlerde Hıristiyanlar erken bir tanini yapmışlardı; Ve
Buna karşılık, Collins ve Ralph olarak başkalarının deistlerini yapmıştı. Ama
Bir şeyi meyveleriyle test etmek için bu yeni dinin
(Deizm) henüz hayran olabileceği din değildi. O fakir buldu
Collins, tüm deizmiyle birlikte, bir sarhoştu-ralph, nankör
Swindler-Governor Keith, büyük bir rascal-ve hatta kendisi, bir
Prime Deist, ancak Bayan Read'e yapılan muamelesinde, herhangi biri kadar suçlu
Alışveriş merkezi. Bu onu bir düşünce trenine götüren
Sonuç, _bad eylemlerinin olduğunu düşünemese de
Kötü, sadece vahiy onları yasakladığı için; ne de iyi eylemler iyi
Çünkü vahiy onları seviyor_: Yine de şüphe etmedi.
yasaktı, çünkü onlar _Hurtful_ ve ikincisi sevildi
Çünkü onlar bize _benefial_-her şey düşünülüyor. Bu konuda
O zaman büyük prensip, mengene ve
Sefalet ve erdem ve mutluluk, o günden kaçmaya karar verdi
Biri ve diğerini kucaklayın; böylece dini olarak özetlemek
Güzel çizgiler:-

    "Ne vicdan yapmayı dikte ediyor,
      Ya da yapmamam beni uyarıyor;
    Bu bana cehennemden daha fazlasını öğretmek için
      Cennetin peşinden gittiğinden daha fazlası. "

Dini için çok fazla. Karısına gelince, bu konudaki davranışı
Dini içinde bir madde olduğunu göstermiş gibi görünüyor
aldığı zemin. Onun üzücü hayal kırıklığı sırasında sahip olmak
Londra ve onunla evlenmekten umutsuzluğa kapıldığında, eskisini ihmal etti
Tatlım bayan okudu, şimdi daha iyi hale geldiğine göre karar verdi
Koşullar, onu gücündeki tüm değişiklikler yapmak. Bu doğru, o
İngiltere'ye gitmeden önce evliliği engelleyen anne,
ve yokluğu sırasında başka bir sevgiliyle evlenmek için hüküm sürmüştü,
çoğu hatalı ve aslında onu beraat ettirdi, suçu tamamen döşedi
Kendi kapısında.-Ama Ben asla kendini beraat ettirmedi; Kahkalandı hissetti
ve bu nedenle yapabilse de hiçbir _absolution_ kabul etmez
_REPARATION_. Sevinmiş olan aileye yaptığı ziyaretleri yeniledi.
onu gör. Eski sevgilisi Bayan Read'i gördü; Ama o ne kadar değişti
Eskiden sevgi ve neşe ile parlak olan o kapıya uçardı
Hoş geldiniz! Ondan ne kadar değişti, pembe yanakları kırpınmış
Kızarmalarla, İngiltere'ye izin almaktan çok sevgiyle öptü,
En tatlı dönüş ve mutlu evlilik vaatleri. Soluk ve Wan
Sessiz oturduğu ve emekli olduğu ve çoğu zaman derinlemesine görünüşü müydü
İç çekerek, akılda sıkıntılı veya umutsuz aşkla geçti.
Ona asla "_troth ve kırık yemini" hatırlatmadı. Ama böyle
Hasta acı çekti ama duygularını zorlamak için daha fazla. Her biri
Boğulmuş iç çekiş, bir ölüm zili olarak kulağında geliyordu; Ve her ihale bakış
şimşek çatalından bir nokta daha kısa bir şey taşıdı. Tek kelimeyle, kalbi
tamamen yırtılmıştı ve tek başına aramak için bilgeliği vardı
Tedavi --_ Yaralı ile uzlaşma _. Bu doğru, gurur fısıldadı
O Bayan Read, ona evlenerek ona büyük saygısızlık ettikten sonra
Onun yokluğu, _punished_ olmalı. Ama intikamını nasıl düşünebilirdi
Kendi ihmalinin bu umutsuz eylemi yönlendirdiği zavallı bir kızda!
Avarice de, son kocası olan bir kadınla evlenmeye karşı yeniden inşa edildi
ödemek için mahvolabileceği borçları bırakmıştı. Ama Ben çözüldüğünü hissetti
Bu sevgili kadını mutsuz ettiği için onu restore ederdi
Barış, maliyet ne olursa olsun. Sonra güneşin ortaya çıkması gibi
Bulutlar, Ben'in yüzünde bilinçli erdemin parlaması böyleydi
Böyle asil çözüm. Uzun yaslandıktan sonra bir çiçek olarak, yok güneşini,
Geri dönen kirişlerinde tekrar sevinir; Yani Bayan Ruhu Read
Geri dönen sevgilisinin gülümsemelerinde sevindi. Yaşlılığının kalpleri
Ebeveynler, neşeli gülle bir kez daha hafifçe çiçek açarak canlandı
yanak; Ve Cennetin kendisi mutlu birliğine en seçkin nimetler döktü.

Onlara karşı hiçbir eski kocanın borçları sergilenmedi. Düşman yok
zafer kazanmasına izin verildi. Ve Old Keimer iken, tüm Roguery'den sonra,
alacaklılarından Batı Hint Adaları'na kaçmak için bir
yoksulluk içinde öldü-ve halefi Harry, bir pufla sevinirken
refah ve iyi beyefendiyi etkileyen, yakında çıktı
boynuzun küçük ucu, Ben ve onun güzel gelini,
erdemli tuvaletler, tarafından dikilen ikiz ağaçlar gibi birlikte gelişti
su nehirleri. Hoş görünüşü, kitap mağazası, bitti
Başkanlık ettiği, sürekli tahttan kaldı; ve eşit derecede memnun
Baskının düzgünlüğü ve sadakati, Ben'in basını her zaman
iş. İhale isteğinde mutlu, "her biri diğerine bir
sevgili benlik. "ve görevlerinin onları mutfağa çağırıp çağırmadığı
Kitap mağazası veya baskı ofisi, hala karşılıklı olarak buldular
aşk, her yükü hafifleten ve tatlandırılmış ilahi samimi
her bakım. Tutumlu olsa da masaları lezzetliydi, çünkü terbiyeli
Karşılıklı düşkünlük gülümsemeleri ile. Ve gecenin dönüşünü iki katına çıkarın,
Her yerde, geri döndürülmemiş, kutsal meşalesini aydınlatmıştı; ve nerede
sevecen eşinin yumuşak koynuna bastırıldı, mutlu kocası
pişmanlık veya dehşet olmadan saf konnübli mutluluk doldurabilir
tehlike. Ben cömertten türetilen faydalar buydu
Etkilenen Miss Read ile ilişkiler; Ve daha fazla ödül olarak
Bu aynı yılda Ben,
kütüphane şirketi.

Bu ilk sosyal nimetler, bir halk kütüphanesi, yürüyerek geçti.
Franklin, 1731 yılı hakkında. Elli kişi kırk şilin abone oldu
her biri ve yılda on şilin ödemeyi kabul etti. Sayı arttı;
Ve 1742'de şirket "Kütüphane adına dahil edildi
Philadelphia Şirketi. "Şimdi hepsinde sekiz bin cilt içeriyor
konular, felsefi bir cihaz ve bir
Doğal ve yapay merakların toplanması. Şirket var
Son zamanlarda beşinci caddede zarif bir ev inşa etti, önünde
kurucusu Benjamin Franklin'in mermer bir heykeli kurdu. [2]

          [2] William Bingham'ın Hediyesi, Esq.

Bu kurumun yararlı etkisi yakında belirgindi. .
Terimlerin ucuzluğu onu her biri için erişilebilir hale getirdi. Dolayısıyla bir derece
tüm insan sınıfları arasında bilgi genişletildi, ki
Başka yerlerde olağandışı. Örnek yakında takip edildi. Kütüphaneler
Çeşitli yerlerde kuruldu ve şimdi çok sayıda
Amerika Birleşik Devletleri ve özellikle Pennsylvania'da. Umulmalı
daha geniş bir şekilde genişletilecekleri ve bu bilgiler
her yerde artacak. Bu bizim için en iyi güvenlik olacak
özgürlükler. _A Hakları bilmesi ve ödüllendirmesi öğretilen ulus
Tanrı'nın onlara verdiği, köleleştirilemez. Bölgelerde
zulüm salgılayan tek başına cehalet ._

1732'de Franklin fakir Richard'ın Almanac'ı yayınlamaya başladı.

CHARLES FOX'un eskiden Doctor Franklin'in yazdığı söylerdi
Başka hiçbir şey, onun "zavallı Richard's Almanac"
onu ölümsüzleştir. Alınmak yerine, çok fazla almanak gibi,
Üstün hikayeler ve aptal doğumlu jestlerle, en iyisi ile doludur
ile birlikte atılan endüstri, temperance ve tutkunluk maksimumları
Şaşırtıcı özen ve bu mutlu karışımla yazılmış
Gravity_ ve her vücudu büyüleyen ve asla yorulmaz. BT
Harika bir koşu aldı. Yılda 10 ila 15.000 arasında genellikle satıldı
Pensilvanya. Ve bu almanak için, önemli bir ölçüyle,
Pennsylvania'nın aldığı harika bir başlangıç
Tüm Cumhuriyetçi erdemlerde, sanayinin orta ve güney eyaletleri
ve ekonomi, servete giden yolu işaret ediyor.

Oradaki en iyi kızlar bile, binlerce kişiye değer, düşünmüyorum
Altlarında, Solomon's Gibi "_Lay Distaff_"
başarılı kız, ailenin zenginliklerini şişirmek için _wardrobe_ ve
Ebeveynlerinin _savoury yemeklerini geliştirmek için.

Güneyden gelen bir foppish genç servet avcısı, bir süre önce
Saygılarını ilkden biri olan güzel Bayan Dickenson'a ödeyin
eyaletteki servetler. Onu bulmak yerine, beklediği gibi, boş
Bir eyalet odasında yatmak ve bir
Fairy Queen, onu o basit zarif elbisede buldu
Genç güzelliğin pembe tazeliğini en iyi şekilde ortaya koyan düzgünlük; Ve
Onu da bir yerli endüstri parçasında buldu. O
"_at work_!" Bir övgü dünyasından sonra, hepsi
Böyle bir yaratık için onu da dışarı çıkarma eğilimi
küçümseyen istihdamlar, ona yapmaması gerektiğini anlaması için verdi
Böylece Carolina'da olsaydı kendini küçümsüyor.

"_ Ne! _" Diye cevapladı onu alaycı zevkle, "_ genç değil
Seninle bayanlar, Read_ Poor Richard'ın Almanac? "

Böylece bu küçük yıllık Doctor Franklin'in ziyaretçisi, bir general
Pennsylvanyalılara kutsama, hepsini sanayiye seviyor. Ve
Jacob, Joseph ve on iki kardeşini daha doğal olarak görmedi.
Sanayi masumiyet, sağlık ve zenginlik ve
Neşe ve tüm bu güzel erdem treni,
Erkekler ahlaksızlarını uzaklaştırarak mutlular. Örneğin kim için
_debts_ ne de _duns_ olmayan sarhoş olun, ne de yapmak için herhangi bir tür mengene
onu _uneasy_? Ve kim bir _honest'in doğum
seçen bir akşam yemeği ve bir grog içeceği için oy
Yağlı buzağılar ve evde kendi şarap? Bu Pennsylvania hepsi
üzerinde.

Doctor Franklin'in yayınladığı son yıl için Almanac'ta,
Önceki tüm baskıların en seçkin duygularını sıkıştırdı,
ve "Servet Yolu" başlıklı. Adalet yapmak kolay değil
Bu küçük iş. Amerikalı yazarların onu eulogize etmesine gerek yok. İngilizler,
ve hatta diline hızlı bir şekilde tercüme edilen Fransızlar,
En gurur verici dikkati ödedi. Doktor Knox bir yer verdi
onun "zarif özleri"; ve Lewis XV. okuduğunu duyduktan sonra öyleydi
Zavallı Richard'ın takdire şayan bir duygusu ve mizahı ile büyüledi,
Yeni bir fırkateyn için sipariş verdi, sadece lansman, onur olarak adlandırılacak
Franklin'in bu ünlü burun, Le Bon Homme Richard veya "Zavallı
Richard. "Bu fırkateyn veya herhangi bir istismardan hiçbir şey duymadım
O yeni bir gemi iken ve Fransız hizmetinde. Ama bu ben
Bilin, son günlerinde ihtişamla kaplı olduğunu. Bu
O cesur Scot, Paul Jones'un Amerikalı'yı kaldırdığı gemi
Devrimin Büyük Savaşı'nda bayrak. Zavallı Richard olsa da
monte ama 36 silah ve yanında yaşlı ve çılgındı, yine de komutanı
onu bir İngiliz 44 olan Serapis'in yanında taşıma cesareti vardı.
ve yeni bir gemi. Bu doğru, ittifak, bir Amerikan fırkateyninin
En küçük sınıf, zavallı Richard ile şirketti; Ama Jones ve
Memurlarının hepsi ilan eder, ona hiçbir yardım vermedi. Ancak
Bu yüzden, çatışma saatlerinde eşi tarafından temel olarak terk edildi
daha güçlü bir düşman, ama fakir Richard umutsuzluğu değil, cesurca
aynı anda düşmanı ile boğuştu ve en kanlardan sonra
Tarihte kaydedilen yarışmalar, muhteşem bir şekilde onu çekmeyi başardı
renkler. Ancak zavallı Richard, ama bu korkunç derecede hayatta kaldı
Bu kadar ağır bir düşmanla dört saat çatışma. Çünkü sanki
Gururlu kriko nerede mütevazı Liberty Swaying Yıldızları görmek için bekliyorum
Zornenin daha önce el salladığı, kafasını bir dağlık altına eğdi
Billow ve aşağı indi-cesur mürettebatının çoğunun görkemli mezarı,
Memonal, sevgili özgürlük uğruna, kendi kalbinin kanında.

Okuyucunun zor düşündüğü gibi, çok fazla şey söyledikten sonra
Onun merakı, eğer ona bu ünlü "fakir bir şaşı vermezsek
Richard'ın Almanac'ı, "Şimdi kendimizi yapmaktan acele ediyoruz
Ondan önce, Doktor Franklin'in verdiği son ve en iyi formda
halka ve aynı başlık altında, yani. "Servet Yolu,"
veya "Zavallı Richard," _.

Nazik okuyucu,

Hiçbir şeyin bir yazara bulmak için büyük bir zevk vermediğini duydum
Başkaları tarafından saygıyla alıntılanan eserleri. O zaman yargıç ne kadar yapmalıyım
Sizinle ilişki kuracağım bir olaydan memnun kaldı. BEN
Son zamanlarda atımı durdurdu, çok sayıda insan toplandığı yer
Tüccar mallarının açık artırmasında. Satış saati gelmiyor,
Times'ın kötülüğü hakkında konuşuyorlardı; Ve biri
Şirket, beyaz kilitlerle sade, temiz yaşlı bir adama çağırdı, "Dua et,
Peder Abraham, zaman hakkında ne düşünüyorsun? Bunlar olmayacak
Vergiler_, ülkeyi oldukça mahvediyor mu? Onları nasıl ödeyebileceğiz?
Bize ne yapmamızı tavsiye edersiniz? "Baba İbrahim ayağa kalktı ve cevap verdi,
"Tavsiyem varsa, kısaca size vereceğim; 'Bir kelime için
bilge için yeterli, 'zavallı Richard'ın dediği gibi. "
Aklını konuşması ve etrafında toplanması için,
Aşağıdakiler:-

Arkadaşlar, vergilerin gerçekten çok ağır olduğunu söyledi; Ve eğer koyulursa
Hükümet tarafından, ödememiz gereken tek kişi buydu, daha fazlası olabiliriz
onları kolayca boşaltın; Ama başka birçok kişi var ve çok daha büyük
bazılarımız için. _İdlendess_, üç tarafından iki kat daha fazla vergilendirildik
Bizim _pride_ ve dört kat daha fazla _folly_;
ve bu vergilerden komisyon üyeleri bizi hafifletemez veya teslim edemez
bir azaltmaya izin vermek. Ancak iyi tavsiyelerde bulunalım ve
Bizim için bir şeyler yapılabilir; "Tanrı onlara yardım eden onlara yardım eder"
Zavallı Richard diyor.

  I. İnsanlarını vergilendirmesi gereken zor bir hükümet olarak düşünülecek
zamanlarının onuncu bir kısmı, hizmetinde istihdam edilecek: ama
Tembellik vergileri çoğumuz çok daha fazla; Hastalıklar getirerek tembellik,
Kesinlikle hayatı kısaltır. "Tembellik, pas gibi, daha hızlı tüketir
İşçilik giyer, kullanılmış anahtar her zaman parlaktır, "Zavallı Richard gibi
diyor. "Ama hayatı seviyorsun, o zaman zaman ayırmayın, çünkü
Hayatın yapıldığı şeyler, "Zavallı Richard'ın dediği gibi.
Gerekli uykuya harcıyor muyuz? Uyuyan tilki unutmak
Kümes hayvanlarını yakalamıyor ve "
Mezar, "Zavallı Richard'ın dediği gibi.

"Eğer zaman en değerli olan zaman, zaman israfı olmalı"
Zavallı Richard, "En büyük olağanüstü;" diyor. O zamandan beri, başka bir yerde olduğu gibi
Bize, "Kayıp zaman bir daha asla bulunmaz; ve zaman dediğimiz zaman
Yeter, her zaman yeterince az kanıtlar; "O zaman yukarı çıkıp yapalım ve
amaca yönelik; Öyleyse gayretle daha azıyla daha fazlasını yapalım
şaşkınlık. "Sloth her şeyi zorlaştırır, ancak endüstriyi kolaylaştırır;
Ve geç yükselen, bütün gün tırmıklamalı ve almayı azaltmalı
geceleri işi; Tembellik o kadar yavaş seyahat ederken, yoksulluk
Yakında onu geçer. İşini sürün, seni sürmese de; Ve
Yatağa erken ve yükselmek için erken, bir adamı sağlıklı, zengin ve bilge yapar, "
Zavallı Richard'ın dediği gibi.

Peki daha iyi zamanlar dilemek ve umuyoruz? Yapabiliriz
Bu zamanlar daha iyi, eğer kendimizi en iyi şekilde yaparsak. "Endüstrinin dilemesi gerekmiyor,
Ve umut üzerine yaşayan o oruç olarak ölecek. Kazanç yok
ağrısız; O zaman, toprağım olmadığı için ellere yardım edin "ya da varsa
akıllıca vergilendirilir. "Bir ticarete sahip olan, bir mülkiyeti var; ve o
Bir çağrı, kâr ve onur ofisi, "Zavallı Richard gibi
diyor; Ama sonra ticarette çalışılmalı ve aranan iyi
takip etti, ya da ne mülk ne de ofis ödememizi sağlayacak?
Vergilerimiz. Eğer çalışkan olursak, asla açlıktan ölmeyeceğiz; için
Çalışan Adamın Evi, "Açlık içeri bakar ama girmez." Ne de
icra memuru veya memur Enter, "sanayi borçlar öderken
umutsuzluk onları arttırıyor. "Ne, ancak hiçbir hazine bulamadınız,
Herhangi bir zengin ilişkisi var mı?
İyi şanslar ve Tanrı her şeyi endüstriye verir. Sonra derin bir şekilde pulluk
Sluggards uyuyor ve satmak ve saklamak için mısırınız olacak. "

"Günümüzde çağrılırken çalışın, çünkü ne kadar olabileceğini bilmiyorsunuz
yarın engellendi. Biri güne iki katlanmaya değer, "fakir olarak
Richard diyor; Ve daha uzak, "Asla yarına kadar bırakmayın,
Bugün yapabilir. "Bir hizmetkar olsaydın, bir
İyi Üstat seni boşta tutmalı mı? O zaman kendi efendiniz misin? olmak
Yapılacak çok şey olduğunda kendinizi boşa harcamaktan utanıyor
Kendiniz, aileniz, ilişkileriniz ve ülkeniz. İdare et
Eldivensiz araçlar: "Eldivendeki kedi no yakalıyor
Fareler, "Zavallı Richard'ın dediği gibi. Doğru, yapılacak çok şey var ve,
Belki de zayıf eliniz; Ama ona sürekli sadık kalın ve yapacaksın
Bkz. Harika efektler; "sürekli düşme taşları giyer; ve
gayret ve sabır faresi iki kabloya yedi; Ve küçük
Strokes büyük meşe düştü. "

Methinks Bazılarınızın "Bir adam kendini karşılamalı mı?
Boş zaman? "Sana söyleyeceğim dostum, zavallı Richard ne diyor;
Zamanın iyi, eğer boş zaman kazanmak için en kastediyorsanız; Ve sen değilsin
Bir dakika, bir saat atmayın. Boş zaman yapma zamanı
yararlı bir şey; gayretli adamın elde edeceği bu boş zaman, ama
tembel adam asla; Çünkü bir eğlence hayatı ve tembellik hayatı iki
şeyler. Birçoğu, emeksiz sadece fikirleri tarafından yaşayacaktı, ama onlar
Hisse senedi isteği için mola: endüstri rahatlık ve bol miktarda
ve saygı. Zevkleri uçurun ve sizi takip edecekler. Gayretli
Spinner'ın büyük bir vardiyası var; Ve şimdi bir koyun ve bir ineğim var, her bedenim
Bana iyi bir şekilde teklif veriyor. "

 İi. Ancak sektörümüzle aynı şekilde sabit, yerleşmiş ve
Dikkatli ve kendi işlerimizi kendi gözlerimizle denetleyin ve güvenmeyin
başkalarına çok fazla; Çünkü zavallı Richard'ın dediği gibi,

    "Asla çıkarılmış bir ağaç görmedim, ne de bir sıklıktan çıkarılmış bir aile,
    Bu yerleşenler kadar iyi. "

Ve yine, "Üç çıkarma ateş kadar kötü;" Ve tekrar, "
alışveriş ve dükkanının seni koruyacak; "ve tekrar,"
iş bitti, git; Değilse, gönderin. "Ve tekrar,

    "O, pullukla gelişecek,
    Kendisi ya tutmalı ya da sürmeli. "

Ve yine, "Bir ustanın gözü her ikisinden de daha fazla iş yapacak
eller; "Ve tekrar," bakım istemek bize istemekten daha fazla hasar verir
Bilgi: "Ve tekrar," işçileri denetlememek, onları bırakmaktır
"Başkalarının bakımına çok fazla güvenmek birçok kişinin harabesidir;
çünkü, "Bu dünyanın işlerinde, erkekler inançla değil, kurtarılır, ama
onun isteği ile; Ama bir erkeğin kendi bakımı karlıdır; "için"
Sadık bir hizmetçiye ve sevdiğiniz bir hizmetçiye sahip olurdu.
Biraz ihmal büyük yaramazlık yaratabilir; Bir çivi istemek için ayakkabı
kayboldu; Bir ayakkabı istemek için at kayboldu; Ve bir istemek için
At binici kayboldu, üstesinden geldi ve düşman tarafından öldürüldü: hepsi
Bir at ayakkabısı çivisi hakkında biraz özen göstermek için. "

III. Endüstri, arkadaşlarım ve kendi kendine dikkat
işletme; Ama bunlara tutumluluk eklemeliyiz, eğer bizim
Sanayi kesinlikle başarılı. Bir adam olabilir, eğer nasıl yapılacağını bilmiyorsa
alırken kurtar, "Tüm hayatı boyunca burnunu öğütme taşına tut ve
Sonunda bir kabuğa değmez. Şişman bir mutfak yalın bir irade yapar; "Ve,

    "Birçok mülk geçiriyor,
    Çay için kadınlardan beri eğirme ve örgü,
    Ve yumruk için erkekler hewing ve bölme. "

Zengin olursanız, tasarruf etmeyi ve almayı düşünün. .
Hint Adaları İspanya'yı zenginleştirmedi çünkü yararları daha büyük
gelirleri.

O zaman pahalı folies ile uzakta ve o zaman buna sahip olmayacaksın
Zor zamanlardan, ağır vergilerden ve ücretlendirilebilirden şikayet etmek için çok fazla neden
aileler; için,

    "Kadınlar ve şarap, oyun ve aldatmaca,
    Serveti küçük yap ve harika isteyin. "

Ve daha uzak, "Bir mengeneyi koruyan şey iki çocuğu büyütecektir." Sen
belki de biraz çay ya da biraz yumruk düşünebilir, ara sıra,
Biraz daha pahalı diyet, kıyafetler biraz daha ince ve biraz
Ara sıra eğlence büyük bir mesele olamaz; Ama unutmayın, "Birçok
Biraz bir Mickle yapar. "Küçük masraflara dikkat edin;" küçük bir sızıntı
"Zavallı Richard'ın dediği gibi harika bir gemiyi batırır; ve tekrar"
Aşk, dilenciler kanıtlayacak; "ve dahası," aptallar ziyafetler yapıyor ve bilge
Erkekler onları yiyorlar.
ve nicknacks. Onlara _goods_ diyorsun, ama eğer dikkat etmezsen
bazılarınıza _evils_ kanıtlayacak. Ucuz satılmasını bekliyorsunuz,
Ve belki de, maliyetlerinden daha az için olabilirler; Ama yoksa
Onlar için vesileyle, sizin için sevgili olmalılar. Zavallı Richard'ın ne olduğunu hatırla
diyor ki, "Ne gerek duymuyorsan al ve uzun süredir satacaksın
Gerekirler. "Ve yine," Bir süre büyük bir Pennyworth duraklamasında; "
belki de ucuzluk sadece açıktır ve gerçek veya
Pazarlık, işinizde seni boğarak, daha fazla zarar verebilir
iyilikten daha. Çünkü başka bir yerde, "Birçoğu tarafından harap oldu
Büyük Pennyworths satın almak. "Tekrar,"
Tövbe Alımı: "Ve yine de bu çılgınlık her gün uygulanıyor
Müzayedeler, Almanak'ı düşünmek için. Birçoğu, uğruna
Arkada Finery, aç bir göbekle gitti ve yarı açlıktan öldü
aileleri; "İpekler ve Sattens, Scarlet ve Velvetler,
Mutfak ateşi, "Zavallı Richard'ın dediği gibi. Bunlar gereksinimler değil
Hayat, neredeyse kolaylıklar olarak adlandırılabilirler: Ve yine de
Çünkü güzel görünüyorlar, kaç tanesi onlara sahip olmak istiyor. Bunlarla ve
Diğer savurganlıklar, genteel yoksulluğa indirgenir ve
daha önce hor gördükleri, ancak endüstri yoluyla ödünç alın
ve tutumluluk duruşlarını korudu; bu durumda görünüyor
Açıkçası, "bacaklarındaki bir pulluk bir beyefendiden daha yüksek
Dizleri, "Zavallı Richard'ın dediği gibi. Belki de küçük bir mülkleri vardı
Onları bıraktı, ki bu almayı bilmiyorlardı: "Bu gün" diye düşünüyorlar.
ve asla gece olmayacak; "Bu kadar çok harcanacak biraz
Düşünmeye değmez: ama "her zaman yemek tübesinden çıkarır ve asla
İçeri girer, yakında dibe gelir, "zavallı Richard'ın dediği gibi; ve sonra,
"Kuyu kuru olduğunda, suyun değerini biliyorlar." Ama bu onlar
Tavsiyesini almış olsaydı, daha önce bilinmiş olabilir. "Eğer yaparsan
Paranın değerini bilin, gidip biraz ödünç almaya çalışın; o bir
Borçlanma üzüntüye gidiyor, "Zavallı Richard'ın dediği gibi; ve gerçekten de öyle
Tekrar almaya gittiğinde böyle insanlara borç veren. Zavallı
daha fazla tavsiye ve diyor ki,

    "Elbisenin gurur duyduğu gurur çok lanettir,
    Danışmana danışın, çantanıza danışın. "

Ve yine, "Gurur, istediği kadar yüksek ve çok daha fazlası
Saucy. "İyi bir şey aldığınızda, on tane daha satın almalısınız,
görünüşünüzün hepsi bir parça olabileceğini; Ama zavallı Dick diyor ki, "
İlk arzuyu bastırmak, takip eden her şeyi tatmin etmekten daha kolay
"Ve yoksulların zenginleri maymun etmesi gerçekten aptalca,
Frog, öküze eşit olmak için şişer.

"Gemiler büyük, daha fazla girişimde bulunabilir, ancak küçük tekneler yakın kalmalı
sahil."

Ancak, yakında bir çılgınlık cezalandırılmıştır; Çünkü zavallı Richard'ın dediği gibi,
"Gurur bolca kahvaltı yaptı, yoksullukla dinlendi ve
Infamy. "Ve sonuçta, bu görünüşün ne kadar kullanımı, çünkü
Hangisi bu kadar çok riske giriyor, çok fazla acı çekti? Sağlığı teşvik edemez,
ne de ağrıyı kolaylaştırın; Kişide liyakat artışı yapmaz, yaratır
kıskançlık, talihsizliği hızlandırır.

Fakat bu üstünlükler için borç içinde olmak ne delilik olmalı? Biz
bu satış şartlarına göre, altı aylık kredi; Ve bu,
Belki de bazılarımızı buna katılmaya teşvik etti, çünkü yedekleyemeyiz
Hazır para ve şimdi onsuz iyi olmayı umuyoruz. Ama! Ne düşün
Borçla koşarken yaparsınız; senin üzerinde başka bir güce verirsin
özgürlük. O zaman ödeyemiyorsanız, görmek için _aSaMed olacaksınız
Alacaklınız_; Onunla konuşurken korku içinde olacaksın_; olacaksın
_Poor, zavallı, gizli mazeretler_ ve derecelere göre, _Lose'a gelin
Vericy_ ve _base, düpedüz yalan_; "İkincisi için
Vice yalan söylüyor, birincisi borçlu, "zavallı Richard'ın dediği gibi; ve
Yine, aynı amaca göre, "yalan söylemek borcun geri dönüyor;" oysa bir
Özgür Amerikalı utanmamalı veya görmekten veya konuşmaktan korkmamalı
yaşayan herhangi bir adam. Ancak yoksulluk genellikle tüm ruhtan bir insanı mahrum eder ve
erdem. "Boş bir çantanın dik durması zor. "Ne yaparsın
O milleti veya bir ferman vermesi gereken o hükümeti düşünün,
Bir beyefendi veya nazik kadın gibi giyinmenizi yasaklamak,
hapis veya kulluk? Özgür olduğunuzu söylemez miydin; var
İstediğiniz gibi giyinme hakkı ve böyle bir ferman bir ihlal olur
ayrıcalıklarınız ve böyle bir hükümet zalim? Ve yine de
Borçla karşılaştığınızda kendinizi bu zulümün altına koymak üzere
Böyle bir elbise! Alacaklığınız, onun zevkiyle, mahrum etme yetkisine sahiptir
Siz özgürlüğünüzden, sizi ömür boyu hapse girerek veya satarak
Bir hizmetçi için, eğer ona ödeme yapamazsan:
Pazarlığınızı aldım, belki de çok az ödeme düşünebilirsiniz; Ama fakir
Richard, "Alacaklıların borçlulardan daha iyi anıları var; alacaklılar
batıl inançlı bir set, gün ve saatlerin büyük gözlemcileri. "
Günün farkında olmadan önce gün gelir ve talep senden önce yapılır
onu tatmin etmeye hazırdır; veya borcunuzu akılda tutarsanız,
ilk başta çok uzun görünen terim, azaldıkça göründüğü gibi
son derece kısa; Zaman, topuklarına kanatlar eklemiş gibi görünecek,
Omuzları gibi. "Bunların kısa bir ödünç var,
Paskalya. "Şu anda, belki de kendini gelişmekte düşünebilirsiniz
koşullar ve olmadan biraz savurganlık taşıyabilirsiniz
incinme; Ancak,

    "Yaş ve tasarruf isteyerek kurtarmak isteyin,
    Sabah güneşleri bütün gün sürmez. "

Kazanç geçici ve belirsiz olabilir, ancak yaşarken masraf
sabit ve kesindir; ve "İki baca inşa etmek daha kolaydır,
Birini yakıtta tutmak için, "Zavallı Richard'ın dediği gibi: yani" yatağa git
Borç artışından daha fazla. "

"Yapabileceğinizi ve ne elde edersen, tutun,"
kurşun altına dönüştür. "

Ve filozofun taşına sahip olduğunuzda, artık olmayacaksın
Kötü zamanlardan veya vergi ödemenin zorluğundan şikayet edin.

IV. Arkadaşımın bu doktrini sebep ve bilgeliktir; Ama sonuçta,
Kendi sektörünüze ve tutumluluğunuza çok fazla bağımlı olmayın ve
Prudence, mükemmel şeyler olsa da; çünkü hepsi onsuz patlatılabilir
cennetin kutsaması; ve bu nedenle bunu alçakgönüllü bir şekilde sor ve ol
Şu anda bunu isteyenler için hayırsever değil, konfor
Ve onlara yardım edin. Unutma Job'un acı çektiğini ve daha sonra müreffeh olduğunu unutmayın.

Ve şimdi, "Deneyim sevgili bir okulu tutar, ama aptallar
başka hiçbir şey öğrenmez, "zavallı Richard'ın dediği gibi ve bunun içinde kıt; çünkü
Doğru, "tavsiye verebiliriz, ama davranış veremeyiz;" Yine de,
Bunu unutmayın, "Danışmanlık yapılmayacaklar yardım edilemez;" Ve
Daha uzakta, "Eğer bir sebep duymayacaksan, kesinlikle
Knuckles, "Zavallı Richard'ın dediği gibi.

Böylece yaşlı beyefendi harangue'yi bitirdi. İnsanlar duydu ve
doktrini onayladı ve tam tersini, tıpkı
Ortak bir vaaz olsaydı; Açık artırma açıldı ve başladılar
abartılı bir şekilde satın almak. İyi adamın iyice çalıştığını gördüm
Almanaklar ve bu konulara bıraktığım her şeyi sindirdi
Yirmi beş yıllık kurs. Benden sık sık bahsettiği söz
başka herhangi birinden yoruldum; Ama kibirim çok memnun oldu
Bilinçli olsam da, bilgeliğin onuncu bir kısmı benim
bana atfettiği kendi; daha ziyade yaptığım parıltılar
her yaş ve ulus duygusu. Ancak olmaya karar verdim
yankısı için daha iyi; Ve ilk başta satın almaya kararmış olsam da
Yeni bir ceket için şeyler, gittim, eskimi biraz giymeye karar verdim
daha uzun. Okuyucu, eğer aynı şeyi yapacaksan, kârın o kadar büyük olacak
benim gibi. Sana her zamanki gibi sana hizmet etmek için.

Richard Saunders.




Bölüm XXXV.


"_ Yoksulluk kapıya girdiğinde_," dedi kurnaz bir gözlemci, "_love
pencerede uçar_. "Aptal aileler,"
Riotous Living_, "mülklerini oldukça çalıştırdı
Girt ve bir dizi aç şerif ve memur getirdi
Kapı, tüm ince halılar ve perdelerin tüm trumpery'lerini ele geçiriyor ve
yan tahtalar ve _auction_ için gözlükler, oh ne aniden
Çarpıklıklar ve boş görünümler ortaya çıkıyor! Ne kadar acı uzanıyor
Kocalar ve eşler, ebeveynler ve çocuklar! ne lyings ve yalanlar,
ve mülkün gizli aktarımları _cheat alacaklılara_! Evrensel ile
Karakter ve vicdan enkazı ve verebilecek her şey
Onur veya hayat zevk!

Ama Franklin, ünlü Almanack tarafından "_Poor Richard_"
cömertçe _sloth_ ve
_EXTRAVAGANCE_, geniş yayılmış gazeteleri binlerce dağıtı yapıyordu
o _honest endüstri_ ve _prudence_ üzerindeki en iyi derslerin
bu da ulusları zengin ve görkemli yapar. Ve onun dersi, biri gibi
Milletlerin ahlakçısı olmak için doğdu, bu kısalık tarzındaydı,
Sıcaklık ve sinir, o genç ve yaşlı erkekler, kadınlar ve
Çocuklar asla okumaktan yorulmadı. Ve bunlara daha fazla değer vermek için
Güzel küçük denemeler, her zaman akıllı olmanın altında yazılmışlardır
Kendisinin acı çektiği şeylerin hatırlanması,
başkalarını korumak istedi. Önce tanık, ünlü küçük
Hikaye, başlık


Düdük.

Gerçek bir hikaye.

Yeğenine yazılmış.

Ben çocukken, yaklaşık yedi yaşında, arkadaşlarım, tatilde,
Cebimi coppers ile doldurdu. Doğrudan bir dükkana gittim, burada
çocuklar için satılan oyuncaklar ve bir sesle büyülenmek
_whistle_, bu arada tanıştığım, başka bir çocuğun elinde, ben
Gönüllü olarak ona tüm paramı sundu. Sonra eve geldim ve
Evin her yerinde ıslık çalmaya gittim, _whistle_'mden çok memnunum, ama
tüm aileyi rahatsız ediyor. Kardeşlerim, kız kardeşlerim ve kuzenler,
Yaptığım pazarlığı anlamak, bana dört kez verdiğimi söyledi
Bunun için de değer. Bu beni aklıma getirdi
Paramın geri kalanıyla satın almış olabilir; Ve bana güldüler
Çılgınlığım için çok fazla, can sıkıcı bir şekilde ağladım; Ve yansıma verdi
_whistle_ bana zevk verdiğinden daha fazla üzüntü.

Ancak bu daha sonra benim için kullanım oldu. İzlenim devam etti
Aklımda; böylece, çoğu zaman, gereksiz biraz satın almaya cazip geldiğimde
Şey, kendi kendime dedim, düdüğü için çok fazla vermiyorum_; ve bu yüzden
Paramı kurtardım.

Büyüdükçe, dünyaya geldikçe ve erkeklerin eylemlerini gözlemledikçe
Çok fazla, çok fazla şeyle tanıştığımı düşündüm
düdük_.

Mahkeme iyiliklerinden çok hırslı birini gördüğümde,
Levees'e katılma süresi, yasası, özgürlüğü, erdemi ve
Belki de arkadaşları, elde etmek için; Kendi kendime söyledim, _Bu adam
düdüğü için çok fazla şey verir_.

Bir başka popülerliğin düşkünü gördüğümde, sürekli olarak kendini kullanıyor
siyasi hareketler, kendi işlerini ihmal etmek ve onları mahvetmek
bu ihmal; _ gerçekten öder_, dediği için _too çok şey söylüyor.

Her türlü rahat yaşamdan vazgeçen bir cimri bilseydim; Tümü
Başkalarına iyilik yapmanın zevkleri, tüm saygısı
arkadaşlar ve hayırsever dostluğun sevinçleri, uğruna
servet biriktirme; _Poor Man_, diyor ben, gerçekten de ödüyorsun
Düdüğünüz için çok fazla.

Zevkli bir adamla tanıştığımda, her övgüye değer gelişmeyi feda ederek
Zihnin veya servetinin, sadece maddi hisler için --_ yanlış
Man_, diyor ki, _
zevk. Düdüğünüz için çok fazla şey veriyorsun ._

İnce kıyafetler, ince mobilyalar, ince ekipmanlar, hepsi görürsem
Borçla sözleşme yaptığı ve kariyerini bitirdiği servetinin üstünde
hapishanede; _ALAS_, diyor ki, _He sevgili, çok canım, onun için
düdük_.

Kötü huylu bir kızla evli güzel tatlı huylu bir kız gördüğümde
bir kocanın kaba; _ ne yazık ki, diyor ben, o öyle ödedi
düdüğü için çok fazla. Kısacası, insanlığın sefaletlerinin büyük bir kısmının
değerden aldıkları yanlış tahminlerle onlara getirilen
ve onların _whistle_ için çok fazla vererek.


_Prejudice_'e karşı aşağıdaki takdire şayan hiciv, asla olamaz
Genellikle kötü huylu ve hipokondik tarafından okunur.

Yakışıklı ve çirkin bacak.

Dünyada eşit avantajlara sahip iki tür insan var
Hayatın, bir mutlu, diğeri ise. Bu ortaya çıkıyor,
Çok fazla, bir şeyleri düşündükleri farklı görüşlerden ve
Bu farklı görüşlerin kendi zihinleri üzerindeki etkisi.

Erkeklerin yerleştirilebileceği her durumda, kolaylıklar bulabilirler ve
rahatsızlıklar; her şirkette, kişiler ve sohbette daha fazla veya
daha az hoş; Her masada, daha iyi veya daha kötü etler ve içecekler
tatmak; daha iyi ve daha kötü giyinmiş yemekler; Her iklimde, iyi ve kötü
hava durumu; Ve her hükümet altında, iyi ve kötü yasalar ve iyi ve
bu yasaların kötü yönetimi; Her şiirde, hatalar ve güzellikler;
Hemen hemen her yüzünde ve her insanda, ince özellikler ve üzücü kusurlar,
İyi ve kötü nitelikler.

Bu koşullar altında, yukarıda belirtilen iki sınıf,
Dikkat-_convenices_ üzerinde _happy_ olarak görevlendirilenler
Şeyler, konuşmanın _ -köylü kısımları, _well giysi_
Yemekler, şarabın _goodness_, _fine hava durumu_ & c. Ve zevk
Hepsi _Cheernessess_ ile. _Unhappy_, düşünenler ve
Sadece çelişkilerden bahsedin. Bu nedenle sürekli hoşnutsuzdurlar
kendileri ve sözlerine göre, toplumun zevklerini çekiyor ve
Kendilerini her yerde anlaşılmaz hale getirin.

Kimse bu tür insanları sevmez; Kimse onları daha fazlasını göstermiyor
en yaygın medeniyet ve nadiren; Ve bu sık sık onları koyar
ve mizah dışında, onları anlaşmazlıklara çekiyor. Eğer almayı hedeflerse
rütbe veya servette herhangi bir avantaj, kimse onlara başarı dilemez veya
iddialarını desteklemek için bir adım karıştırın. Eğer kamu sansürüne maruz kalırlarsa
ya da utanç, kimse savunmayacak veya mazeret etmeyecek ve birçoğu ağırlaştırmak için katılmayacak
suistimalleri ve onları tamamen korkunç hale getiriyor. Bu fakirse
Beyler bu kötü alışkanlığı değiştirmeyecek, memnun olmak için küçümseyecek
hoş olanla, kendilerini ve başkalarını üzmeden
zıt olarak, onlarla tanışmaktan kaçınmak iyidir,
her zaman anlaşılmazdır ve bazen çok rahatsız edicidir, özellikle
Kişi kendi kendini kavgalarında dolaşmış bulduğunda.

Eski bir felsefi arkadaşım, deneyimden çok büyüdü, çok
Bu özel olarak temkinli ve herhangi bir yakınlıktan dikkatlice kaçındı
böyle insanlar. Diğer filozoflar gibi bir termometre, göstermek için
Havanın sıcaklığı ve bir barometre,
iyi ya da kötü olduğunu kanıtlama olasılığı; Ama icat edilmedi
İlk bakışta, bir kişide bu hoş olmayan eğilimi keşfedin, o,
Bu amaçla, biri dikkat çekici bir şekilde bacaklarını kullandı
Yakışıklı; diğeri, biraz kaza ile çarpık ve deforme olmuş. Eğer
Stranger, ilk röportajda gözlerini çirkin bacağında daha fazla tuttu
Yakışıklı olandan daha şüphe etti; Eğer konuştuysa ve hayır alırsa
yakışıklı bacağın bildirimi, bu benim
Filozof, onunla daha fazla tanışmak için. Her vücudun var
Bu iki ayaklı enstrüman değil; Ama her biri, biraz
Dikkat, o oyma, arıza bulma işaretlerini gözlemleyebilir
eğilim ve tanıdıktan kaçınma kararını al
onunla enfekte olanların. Bu nedenle kritik olanlara tavsiyelerde bulunuyorum,
Tuhaf, hoşnutsuz, mutsuz insanlar, eğer olmak istiyorlarsa
başkaları tarafından saygı duyulan ve sevilen ve kendi içlerinde mutlu olmalılar
_ Çirkin bacaklara bakarak.


Shakespeare, "İyi zeka her şeyi avantaja çevirecek" diyor;
Ve aşağıdakiler Dr. Franklin'in ne kadar tek bir tutkuyu gösterecek
kendi hayatının her küçük haç olayını zevke dönüştürmek ve
başkalarına kâr. O çağırıyor

Dikkat edin ve güvende gidin. _ Boston'dan geç Dr. Mather._

    Rev. SAYIN,

    Ben bir çocukken, "_essays yapmak adlı bir kitapla tanıştım
    Good_, "ki bence, baban tarafından yazıldı. Öyle olmuştu
    eski bir sahip tarafından çok az kabul edilen, birkaç yaprak
    yırtıldı: ama geri kalanı bana düşünmek için böyle bir dönüş verdi,
    Hayat boyunca davranışlarımı etkilemek; Sahip olduğum için
    Her zaman iyi bir doer karakterine daha büyük bir değer belirleyin.
    başka herhangi bir itibar; Ve olsaydım, göründüğünüz gibi
    düşünün, yararlı bir vatandaş, halk avantajını borçludur
    o kitap.

    Babanı en son gördüğümde 1724'ün başında, ne zaman
    Pennsylvania'ya ilk seyahatimden sonra onu ziyaret ettim. Beni aldı
    Kütüphanesinde; Ve izin aldığımda bana daha kısa bir yol gösterdi
    evden, dar bir pasajla,
    Kafanın üzerinde ışın. Ben çekerken hala konuşuyorduk; O
    bana eşlik ediyor ve ben de ona doğru dönüyorum,
    Dedi aceleyle, "_stoop! Stoop! _" Ben onu anlamadım
    Kafamın kirişe çarptığını hissettim. O bir adamdı, hiç kaçırmayan
    Herhangi bir eğitim verme vesilesiyle; Ve bunun üzerine bana dedi ki
    "_ gençsin ve senden önce dünyaya sahipsin_.
    aracılığıyla ve birçok sert yumruları özleyeceksiniz. "Bu tavsiye, bu nedenle
    Kafamın içine at, sık sık benim için faydalı oldu; Ve sık sık
    Gururun ipotek gördüğünü ve talihsizlik getirdiğini düşünün
    İnsanların üzerine, başlarını çok yüksek taşıyarak.

    Yerli yerimi tekrar görmek için çok şey var; ve sahip olmayı umdu
    1783'te oradaydı; ama işten çıkarılamam
    burada istihdam. Ve şimdi korkarım asla bu mutluluğa sahip olmayacağım.
    Ancak en iyi dileklerimle sevgili ülkeme katılın. Şimdi kutsanmış
    mükemmel bir anayasa ile. _ Sonsuza kadar sürer! _

    Bu güçlü monarşi, birleşik için dostluğunu sürdürüyor
    Devletler. Bu bizim için son derece önemli bir dostluk
    güvenlik; ve dikkatlice yetiştirilmelidir. İngiltere henüz yok
    üzerimizdeki egemenliğinin kaybını sindirdi ve hala
    Zamanlar, onu kurtarmak için bazı gurur verici umutlar. Kazalar olabilir
    Bu umutları artırın ve tehlikeli girişimleri teşvik edin. Bir ihlal
    Aramızda Fransa, İngilizceyi tekrar yanıltıcı bir şekilde getirecekti
    Sırtlarımızda: Yine de, bizim arasında bazı vahşi hayvanlarımız var
    Bu bağlantıyı zayıflatmaya çalışan vatandaşlar.

    Nişanlarımızı gerçekleştirerek itibarımızı koruyalım; bizim
    sözleşmelerimizi yerine getirerek kredi; Ve dostlarımız, minnettarlıkla
    ve nezaket: çünkü ne kadar yakında tekrar olabileceğimizi bilmiyoruz
    Hepsi için.-Büyük ve samimi bir saygıyla, onurum var
    Olmak-Rahip Efendim,

    En itaatkar ve en alçakgönüllü hizmetçiniz,

    B. Franklin.

    _Passy, ​​12 Mayıs 1784._


Takip eden esprili küçük deneme, ne kadar yakın Dr.
Franklin etrafındaki her şeyi ve hangi brüt hataları gözlemledi.
eğitim henüz düzeltilmeye devam ediyor.

Humourous Dilekçe.

Kendimi tüm gençlerin arkadaşlarına hitap ediyorum ve onları
şefkatli saygılarını mutsuz kaderime yönlendirmek için
Kurban olduğum önyargıları kaldırın. İkiz kız kardeşler var
Bizim ve insanın iki gözü daha fazla benzemiyor veya yetenekli değil
kız kardeşim ve benden daha iyi terimler üzerinde olmak,
En çok şey yapan ebeveynlerimizin kısmi olması muydu
Aramızdaki zararlı ayrımlar. Bebeklik dönemimden yola çıktım
Kız kardeşimi daha yükseltilmiş bir rütbe olarak düşünün. Ben acı çektim
en az talimat olmadan büyümek, ondan hiçbir şey kurtulmamış
eğitim. Onun yazımını, çizimini, müziğini öğretmesi için ustaları vardı ve
Diğer başarılar, ama şans eseri bir kalem, bir kaleme dokunursam,
Ya da bir iğne, acı bir şekilde azarlandım; Ve birden fazla
Garip olduğu ve zarif bir şekilde istediği için dövüldü. Bu doğru,
Kız kardeşim benimle bazı durumlarda onunla ilişkilendirdi; Ama o her zaman
Beni sadece zorunluluktan çağırarak liderlik etmek için bir noktaya geldi.
Ya da onun yanında.

Ama şikayetlerimin sadece tarafından kışkırtıldığını merak etmeyin,
Vanity-hayır, huzursuzluğum bir nesne tarafından çok daha fazla
cidden. Ailemizdeki uygulamadır, tüm işi
Geçimini sağlamak kız kardeşime ve kendime düşüyor. Eğer varsa
Rahatsızlık kız kardeşime saldırmalı-ve benden güvenle bahsediyorum,
Bu vesileyle, gut, romatizma,
ve kramp, diğer kazalardan bahsetmeden-ne olurdu
fakir ailemizin kaderi? Ebeveynlerimizin pişmanlığı olmamalı
aşırı, kız kardeşler arasında çok büyük bir mesafe yerleştirdikten sonra
Çok eşit mi? Ne yazık ki! sıkıntıdan yoksun olmalıyız: bunun için
Bir tedarikçi dilekçeyi çizmek için bile gücümde olmazdı
rahat, başka bir elini kullanmak zorunda kalmış
Şimdi sizi tercih edebileceğim onur duyduğum talebin kopyalanması.

Ebeveynlerimi bir adaletsizliğe duyarlı hale getirmek için
_ içinden etkilenen hassasiyet ve dağıtım gerekliliği
tüm çocukları arasında özen ve sevgi. Ben,
derin saygı, efendim,

İtaatkar hizmetçiniz,

Sol el.


Aşağıdaki makaleler takdire şayan bilgelik ve
Franklin'in hayırseverliği; ve _pracically_ okursa, hayır
Şüphe, hem doktorların hem de hastaların sayısını büyük ölçüde azaltın.

Hoş hayaller temin etme sanatı.

Hayatımızın büyük bir parçası olarak uykuya harcandığımızda
Bazen hoş ve bazen acı verici rüyalar, bazılarına dönüşüyor
bir tür elde etmek ve diğerinden kaçınmak; için
Gerçek ya da hayali, acı acıdır ve zevk zevktir. Eğer yapabilirsek
Hayal etmeden uyuyun, acı verici rüyaların önlenmesi çok iyi.
Eğer uyurken hoş hayallerimiz olabilir, bu çok açık
hayatın zevklerini kazanç.

Bu amaçla, ilk etapta dikkatli olmak gereklidir
Sağlığın korunması-için, hastalıkta hayal gücü bozulur; Ve
Keyifsiz, bazen korkunç fikirler kendilerini sunmaya yatkındır.
Ancak sağlık için ana bağımlılığımız egzersiz ve tavrıdır.
Bunlar iştahı keskin, sindirimi kolaylaştırır, vücut
Tatlı uyku ve hoş olan ışık ve neşeli öfke
rüyalar. Tembellik ve tam besleme asla yüklü getiremezken
Mideler, gece düşüşü ve dehşetleri ile-uçurumlardan düşüyoruz-
Yılanlar tarafından sarkan-Wild Canavarlar-Murderers-Devils-ile
Hayal edilemez tehlike ve wo tüm siyah tren. Temperance, o zaman,
tatlı uyku ve hoş bir rüya için çok önemlidir. Ama bir ana
temperance noktası, gerçekten olmayan _shun doyurucu destekler_.
Akşam yemeği kaçırıldığında bile güvenli; O zaman ne olmalı
Tam akşam yemeklerinden sonra doyurucu desteklerin sonucu mu? Neden sadece huzursuz
geceler ve korkunç rüyalar; ve bazen apoplexy_ inme_,
sonra kıyamet gününe kadar uyurlar. Gazeteler genellikle ilişki kurar
doyurucu destekleri yedikten sonra ölü bulunan kişilerin örnekleri
Ertesi sabah yataklarında.

Sağlığı korumanın bir başka büyük anlamı, sürekli bir arzı kabul etmektir
_fresh air_ odanıza. Daha üzücü bir hata asla değildi
Sıkı odalarda uyumaktan ve yakından yataklardan daha kararlı
perdeli. Bu gece havasının dehşetinden ortaya çıktı. Ama sonuçta
_night Air_'de yığılmış istiridye ve istismar, çok
Dışa doğru havanın gelmediğinden emin olmak, yarısı çok zeki
hava sık sık yakın bir odada nefes alırken. Kaynar su gibi
Eğer alan parçacıklar daha uzun kaynayarak daha sıcak büyümez
Daha fazla ısı kaçabilir; Yani yaşayan bedenler putrify değilse
Parçacıklar, çürümüş oldukları kadar hızlı atılabilir. Doğa
Onları cilt ve akciğerlerin gözeneklerine ve serbest açık havada kovar
Taşınırlar; Ancak, bir _close odasında_ onları tekrar alıyoruz
Ve yine, gittikçe daha yozlaşmış olmalarına rağmen. Bir dizi
Kişiler küçük bir odaya girdiler, böylece birkaç içinde havayı bozuyor
dakikalar ve hatta kara delikte olduğu gibi ölümcül hale getirir
Kalküta. [3] Tek bir kişinin bir galon havayı bozduğu söylenir
dakika ve bu nedenle bir odayı doldurmak için daha uzun bir süre gerektirir;
Ancak, orantılı olarak ve birçok çürük bozuklukla yapılır
dolayısıyla kökenleri var. Methusalem'in kaydedilmesi,
en uzun karaciğer, sağlığını en iyi şekilde koruması gerekebilir,
Her zaman açık havada uyudu; Beş yüz yaşadığı zaman
Yıllar, bir melek ona dedi ki, "_arise, methusalem ve sana bir
ev, için beş yüz yıl daha uzun yaşayacaksın_. "Ama
Methusalem cevapladı ve dedi ki, "_ Yaşamak için ama beş yüz yıl
Daha uzun, bana bir ev inşa etmeye değmez-uyuyacağım
Hava, alışkın olduğum gibi ._ "doktorlar,
Çağlar, hastalığın temiz hava ile şımartılmaması gerektiğini iddia etti.
Uzunluğunda, onları iyi yapabileceğini keşfettim. Bu nedenle
Sağlıklı olanlara zarar vermediği ve bu
Daha sonra şu anda sıkıntılar olan _acrophobia_ iyileştirilebiliriz
zayıf zihinler ve onları boğulmayı ve zehirlenmeyi seçmelerini sağlar,
bir yatak odasının pencerelerini açık bırakmaktan veya bardağı indirmek
bir koç.

          [3] Hindistan'da, 140 yoksul İngiliz mahkumunun kapandığı
          Yakın bir küçük odada 120 tanesi bir gece öldü.

Kapalı hava, terlenebilir maddeyle doyurulduğunda, [4]
daha fazlasını almak; Ve bu konu bedenlerimizde kalmalı ve durumlar
hastalıklar; Ama olmak üzere olduğu hakkında daha önce bir haber veriyor
Zor olan bazı tedirginlikler üreterek incitici
ve nedeni bilen çok azı açıklayın. Ama hatırlayabiliriz,
Bazen, gece uyanırken, sıcak bir şekilde kapsanırsa,
Tekrar uyumak zor. Sık sık bulanmadan döneriz
herhangi bir pozisyonda. Bu _fidgetiness_, kaba bir ifade kullanmak için
Daha iyisi, tamamen bir huzursuzluktan dolayı durumdadır.
Cilt, takiben konunun tutulması nedeniyle,
Miktarlarını alan ve doymuş olan yatak kıyafetleri,
Daha fazla almayı reddediyorum.

          [4] Hekimlerin takiben meseleye dediği şey,
          Vücudumuzdan, akciğerlerden geçen buhar ve
          cildin gözenekleri aracılığıyla. Bunun miktarı söyleniyor
          yediğimiz şeyin beşte biri olmak.

Bu tedirginlikten uyandığınızda ve kolayca yapamazsın
Tekrar uyu, yataktan kalk, döv ve yastığınızı çevir, salla
Yatak kıyafetleri iyi, en az yirmi sallanan, sonra yatağı atın
açın ve soğumaya bırakın; Bu arada, devam etmek, yürümek
Odanız hakkında, cildinizin yükünü boşaltmaya zaman ayırana kadar,
hava daha kuru ve daha soğuk olabileceğinden daha erken yapacak. Ne zaman
Serin havayı tatsız hissetmeye başlayın, sonra yatağınıza dönün ve
Yakında uykuya dalacaksınız ve uykunuz tatlı ve hoş olacak.
Fanteziniz tarafından sunulan tüm sahneler hoş bir tür olacak.
Sık sık onlarla birlikte, bir
opera. Yataktan çıkamayacak kadar dayanılmaz olursanız,
Bunun yerine, iyi bir anlaşma yapmak için yatak kıyafetlerinizi kaldırın
temiz hava ve düşmelerine izin vererek tekrar zorla. Bu,
yirmi kez tekrarlanan, onları terlenebilir konudan çok temizleyecek
Bir süre iyi uyumanıza izin verecek şekilde emdiler
daha sonrasında. Ancak bu son yöntem birincisine eşit değildir.

Sorunu sevmeyen ve iki yatağa sahip olmayı göze alabilenler
Sıcak bir yatakta uyandıklarında ve giderken yükselişte harika bir lüks bulun
serin olana. Bu tür yatakların değişmesi,
Ateşte hasta olan kişiler; Sık sık uyku ve sık sık tedarik ettikçe.
Çok büyük bir yatak, ilkinden çok uzak bir çıkarma kabul edecek
Serin ve tatlı olmaya dair durum, bir dereceye kadar aynı cevap verebilir
son.

Bunlar sanatın kurallarıdır. Ama genellikle kanıtlayacak olsalar da
amaçlanan sonun üretilmesinde etkili,
Onların en dakik gözlemi tamamen meyvesiz olacaktır. Bu dava
hoş rüyalar görmek isteyen kişi almadığında
Her şeyin üstünde gerekli olanı korumaya özen gösterir-iyi bir vicdan.


Yüzme sanatında.

Yüzme egzersizi en sağlıklı ve kabul edilebilir olanlardan biridir.
dünya. Akşam bir ya da iki saat boyunca yüzdükten sonra
bütün gece serin bir şekilde uyur, en ateşli sıcağında bile
yaz. Belki de temizlenen gözenekler, duyarsız terleme
Bu serinliği artar ve durumlar. O kadar kesin
Yüzme, bir ishalin durdurulması ve hatta bir
kabızlık. Nasıl yüzüleceğini bilmeyenler ile ilgili olarak veya
İzin vermeyen mevsimde bir ishalden etkilenenler
Bu egzersizi, sıcak bir banyoyu, temizleyerek ve arındırarak kullanmak için
Cilt, çok salut olarak bulunur ve genellikle radikal bir tedaviyi etkiler. BEN
Kendi deneyimimden, sık sık tekrarlanan ve başkalarının deneyiminden konuşun,
Bunu kime tavsiye ettim.

Bu aceleci sözleri sonuçlandırırsam hoşnut olmayacaksınız.
Sıradan yüzme yöntemi olarak
kollar ve bacaklarla kürek çekme eylemi ve sonuç olarak
suyun boşluğu ne zaman zahmetli ve yorucu operasyon
çapraz önemlidir; Bir yüzücünün geçebileceği bir yöntem var
Bir yelken yoluyla çok fazla tesisle büyük bir mesafe. Bu
Neyse ki kazayla ve aşağıdaki şekilde yapıyorum.

Ben çocukken, bir gün kendimi bir kağıt uçurtma uçurarak eğlendirdim;
ve bir mil genişliğinde bir göletin kıyısına yaklaşmak, ben
ipi bir kazığa bağladı ve uçurtma çok yükseldi
Ben yüzerken, göletin üstünde önemli bir yükseklik. Biraz
zaman, uçurtma ile kendimi eğlendirmek ve zevk almak istemek
Aynı zamanda yüzmenin zevki, geri döndüm ve
Kazık ipi, küçük çubuk ona sabitlendi, tekrar gitti
suya, bulduğum, sırtımda yatarken ve
ellerime yapış, suyun yüzeyi boyunca çekildim
çok hoş bir şekilde. Daha sonra başka bir çocukla uğraştım
Gölgenin etrafındaki kıyafetler diğer tarafa, göleti geçmeye başladım
En az yorgunluk olmadan beni çok fazla taşıyan uçurtma ile,
Ve akla gelebilecek en büyük zevkle. Sadece mecbur kaldım
Bazen kursumda biraz durup ilerlemesine direnmek için,
Göründüğünde, çok hızlı takip ederek uçurtmayı da indirdim
Çok, zaman zaman tekrar yükselttim. Asla yok
O zamandan beri bu tekil yüzme modunu uyguladı, ancak ben
Dover'dan bu şekilde geçmenin imkansız olmadığını düşünün
Calais. Ancak paket teknesi hala tercih edilir.


Yeni banyo modu.

Soğuk banyo uzun zamandır bir tonik olarak moda olmuştur, ancak şoku
Soğuk su her zaman bana ortaya çıktı, genel olarak konuşursak,
şiddet içeren ve anayasam için çok daha kabul edilebilir buldum
Başka bir elementte yıkanın-yani soğuk hava. Bu görüşle yükseliyorum,
Her sabah erken ve odamda, kıyafetsiz oturun
Her neyse, mevsime göre yarım saat veya bir saat ya da bir saat
Okuma veya yazma, bu uygulama en az acı verici değil, ama
aksine, kabul edilebilir; Ve daha sonra yatağa geri dönersem, benden önce
Kendimi giydirin, bazen olduğu gibi, gecem için bir ek yaparım
en hoş uykunun bir veya iki saatinin geri kalanı
hayal edildi. Ne olursa olsun kötü sonuç bulamıyorum ve
En azından sağlıkımı yaralayamıyorum, eğer değilse, aslında,
korunmasına çok katkıda bulunur. Bu nedenle, bunu arayacağım
Gelecek bir _tonik hava banyosu_.


"_Lazy insanlar en çok ağrıyı alır", asla daha fazla değildi
Aşağıdaki Squib'den açıkça örneklendirildi.

Yorucu tembellik.

Schuylkill'i geçerek, bir gün köprüde oturan bir adam gördü,
Çok ciddiyetle balıkçılık hattının mantarına bakıyor. "_ Ne şans?
Ne şans? _ "Doktor diye bağırdı." _O Yok! Yok! _ "Balıkçılığımızı yanıtladı
şahin; "Henüz _NOME; birkaç saat boyunca burada değilim ya da so_."
Doktor itti. Güneşin yakınında geri döndü. Adam hala
Oturup mantarına bakarak, ölü bir sette bir spaniel gibi. "Kuyu,"
Doktor dedi ki, "Umarım balıklar arasında iyi bir mesafe geçirmişsindir."
"Tek bir tane değil," diye yanıtladı adam. "_ Tek bir tane yok! _"
Doktor, hayret etti. "Hayır, biri değil efendim," diye cevapladı Fisher, "değil;
En çok nibble_! "


Aşağıda, öğrenilen yararlı işlemler gibi iyi bir ipucu,
ama neyin daha değerli olduğunu öğrenmedim, demek istediğim
tek başına esnaflarını zevklerine sokabilecek ilahi hayırseverlik,
Ve böylece güllerle yaşam.

Gümüş kanca.

Doktor Franklin bir gün bildiği doyurucu bir genç adamı gözlemliyor
Olağanüstü bir demirci olmak, iskelede oturmak, sallamak
Küçük çamur kedileri ve yılan balığı, ona "Ah Tom, ne yazık" dedi
_silver_ kancası ile balık tutmuyorsun. "Genç adam cevapladı"
Gümüş kanca ile balık tutamıyorum. "Bundan birkaç gün sonra, doktor
Bu şekilde geçerek Tom'u iskelenin sonunda tekrar gördü, onunla
Tufan üzerinde uzun kutup bükme. "Ne, Tom," diye bağırdı doktor, "
Henüz gümüş kancanın yok mu? "

"Tanrı seni korusun Doktor," diye bağırdı demirci, "
Demir kancalı balık. "

"Poh! Poh!" Doktora cevap verdi, "eve git örsüne git;
Bir günde senden daha fazla ve daha iyi balık satın almak için yeterince gümüş yapın
bir ay içinde burada yakalayacaktı. "


Ama çok azı, iyi ya da kötülük yapmak için çok fazla şey var.
Yazıcılar. Dr. Franklin'de bir baba olarak hepsinin ihtişamını biliyorum ve
adını _veneration_ ile isimlendirmeyecek; bunun için mutlu olur mu
Ülke _imitasyon_ ile aşağıdakileri okurlarsa.

Gerçek bağımsızlık.

Philadelphia'daki kuruluşundan kısa bir süre sonra Franklin'e bir
gazetesinde yayın için parça. Çok meşgul olmak,
Beyefendi dikkate almak için bırakacaktı. Ertesi gün yazar
aradı ve onun fikrini sordu. "Neden efendim," diye yanıtladı Franklin, "
Çok acımasız ve iftira edici olduğunu düşündüğüm için üzgünüm. Ancak
Yoksulluğum nedeniyle kaybedilmek, ister reddedip reddetmeyeceğiniz için,
Bu konuya koyacağımı düşündüm-gecede, işim
bitti, iki parçalı bir somun aldım, bu da bir bardak soğuk su ile ben
yürekten destekledim ve sonra kendimi harika paltomun içine sardı, çok uyudum
Sabaha kadar sağlam bir şekilde; Başka bir somun ve bir kupa
Su bana hoş bir kahvaltı verdi. Şimdi efendim, yaşayabileceğim için
Bu şekilde çok rahat bir şekilde, neden baskımı fahişe yapmalıyım?
Kişisel nefret veya parti tutkusu, daha lüks bir yaşam için mi? "

Amerikan bilgimizin bu fıkrasını düşünmeden
Sokrates'in vazgeçmesi için ona baskı yapan Kral Archilaus'a cevabı
Atina'nın kirli sokaklarında vaaz vermek ve onunla birlikte yaşa
muhteşem mahkemelerinde-"_ yemek, lütfen Majesteleri, yarım kuruş
Atina'da gaga ve hiçbir şey alabileceğim su. "


İzlenen mektup, Dr. Franklin'den bir arkadaşına aitti.
çok erken evlenerek bazı akrabalarını rahatsız ettikten sonra yazdı
O konu hakkındaki görüşü için. Genç lisanslar iyi olur
ayda bir okumak için.

Erken evliliklerde.

Sevgili Jack,

Gözlemime düşen evliliklerden, daha çok
_early_ olanların en iyi şansı olduğunu düşünmeye meyilli
mutluluk. Gençlerin öfkesi ve alışkanlıkları henüz öyle değil
hayatta daha gelişmiş olduğu gibi sert ve uyumsuz; Daha fazlasını oluştururlar
Birbirlerine kolayca ve dolayısıyla, tiksintinin birçok durumu
kaldırıldı. Ve eğer gençlik, gerekli olan bu ihtiyatlılığın daha azına sahipse
Bir aileyi, evli gençlerin ebeveynlerini ve yaşlı arkadaşlarını yönetin
Kişiler genellikle tavsiyelerini karşılamak için elinizde, bu da
kusurlu malzemeler. Erken evlilik tarafından gençler daha erken kurulur
düzenli ve kullanışlı yaşam; ve muhtemelen bu kazalardan bazıları veya
anayasayı veya itibarını yaralayabilecek bağlantılar veya
Her ikisi de mutlu bir şekilde önlenir. Özel koşullar
belirli kişiler, bazen girmeyi geciktirmeyi ihtiyatlı hale getirebilir
o duruma; Fakat genel olarak, doğa bedenlerimizi oluşturduğunda
buna uygun, varsayım doğanın lehine,
Bizi _desire_ yapmak için yargılandı. Geç evlilikler genellikle
bu rahatsızlıkla aynı şey olmadığına da katıldı
Ebeveynlerin yavrularını eğitmiş görmek için yaşama şansı.
"_Late Children__," diyor İspanyol Atasözü, "_ Erken Yetimler_." A
Durumu olanlara melankolik bir yansıma! Bizimle
Amerika, evlilikler genellikle yaşam sabahındadır; Çocuklarımız
öğlene kadar eğitimli ve dünyaya yerleşti; Ve böylece bizim işimiz
bitti, kendimize neşeli bir eğlence akşamı var.

Bu erken evliliklerle daha fazla çocukla kutsanıyoruz; ve
Doğada kurulan, onu emen her annenin aramızdaki mod
Kendi çocuğu, daha fazlası yetiştirildi. Dolayısıyla hızlı ilerleme
Aramızda nüfus, Avrupa'da eşsiz. Güzel, sana sevindim
evli ve sizi en çok tebrik ediyoruz. Sen şimdi
yararlı bir vatandaş olma yolunda; Ve sen kaçtın
Yaşam için doğal olmayan celibacy durumu-asla
bunu amaçladı, ancak çok uzun süren kimin değişimini erteledi
koşul, uzun süre, düşünmek için çok geç olduğunu bul ve
Öyleyse tüm hayatlarını bir erkeğin büyük ölçüde azaltan bir durumda yaşa
değer. Bir dizi kitabın garip bir hacmi,
Setin oranı: Bir çiftin _half_ ne düşünüyorsunuz?
makas? Hiçbir şey kesemez; muhtemelen kazımaya hizmet edebilir
bir hendek.

Dua et gelininiz için en iyi dileklerimle kabul edilebilir. Ben yaşlıyım ve
Ağır ya da ben bu onları bizzat sunmuş olmalıyım. Yapacağım
_advice vermek için yaşlı adamın ayrıcalığını azaltmak
genç arkadaşlara_. Karınıza her zaman saygılı davranın; o olacak
Sadece ondan değil, aynı zamanda gözlemleyen her şeyden size saygı duyuyorum
BT. _Jest_'de bile ona asla hafif bir ifade kullanmayın; için
_JEST_'deki hafifler, sık sık görülen kangallardan sonra, öfkeyle bitmeye yatkındır
_Earnest_. Mesleğinizde çalışır olun, siz öğrenileceksiniz.
Çalışkan ve tutumlu olun ve zengin olacaksınız. Ayık ol ve
ılıman ve sağlıklı olacaksın. Erdemli ol ve sen olacaksın
mutlu. En azından, böyle bir davranışla, en iyi şansa sahip olacaksınız
Böyle sonuçlar. İkinizi de kutsamak için Tanrı'ya dua ediyorum!

Sevecen arkadaşın

B. Franklin.


İyi bir eşin yanında olduğu gibi, bir "bir şey" ile karşılaştırılacak
_Handsome Fortune_, genç vatandaşlarımıza okumasını tavsiye ediyoruz.
takip etme. İhtiyacı var ama değerlenecek okunmalı ve neredeyse hiç
Bağımsızlığın değerini bilen herkes tarafından yeterince değerlidir.

Genç bir esnaf için tavsiye.

Zamanın para olduğunu unutmayın. Günde on şilin kazanabilen
Onun emeği ve yurtdışına gidiyor ya da o günün yarısını boşta bırakıyor
Derivasyon veya tembellik sırasında altı peni harcıyor,
tek masrafı hesaba katmak; Gerçekten harcadı ya da daha çok atıldı
AŞAĞIDAKİ Beş şilin.

_Credit_'in para olduğunu unutmayın. Bir adam parasının yatmasına izin verirse
Eller, vadesi geldikten sonra, bana ilgiyi veriyor ya da elimden geldiğince çok
Bu süre zarfında yap. Bu,
Bir erkeğin iyi ve büyük bir kredisi vardır ve bunu iyi kullanır. Paranın çok üreyen üretken doğada olduğunu unutmayın. Para
para kazanır; Ve yavruları daha fazla olabilir: ve benzeri. Beş
Shillings döndü altı. Tekrar döndü yedi ve üç pence; Ve
Yani, yüzlerce ve binlerce kilo olana kadar. Daha çok
Bundan daha fazla üretir, her dönüş; böylece
Kârlar daha hızlı ve daha hızlı yükselir. Bir üreme ekmekini öldüren o,
Tüm yavrularını, bininci kuşağa yok eder. O kim
Bir tacı öldürür, üretmiş olabileceği her şeyi yok eder; Hatta puanlar
pound.

Yılda altı poundun günde bir kabuk olduğunu unutmayın. Bu küçük için
zaman veya masrafta günlük boşa harcanabilen toplam, algılanmamış,
Bir kredi adamı, kendi güvenliğinde sürekli mülkiyete sahip olabilir
ve yüz pound kullanımı. Çok fazla stokta, hızlı bir şekilde döndü
Çalışkan adam, büyük avantajlar üretir.

"İyi maaş müdürü başka bir adamın efendisidir
çanta. "
vaatler, her zaman ve her durumda tüm parayı yükseltebilir
Arkadaşları yedekleyebilir. Bu bazen büyük bir kullanımdır. Endüstri sonrası
Ve tutumluluk, hiçbir şey genç bir adamın yetiştirilmesine daha fazla katkıda bulunmaz
dünyada, tüm ilişkilerinde dakiklik ve adaletten daha.
Bu nedenle asla ödünç alınan parayı bir saat ötede tutmayın
Söz verdim, bir hayal kırıklığı arkadaşınızın çantasını sonsuza dek kapatmayacak.

Bir erkeğin kredisini etkileyen en önemsiz eylemler
addedilen. Çekiçinizin sabahı beşte veya dokuzda
Bir alacaklı tarafından duyulan gece, onu altı ay daha kolaylaştırır; ama eğer
Seni bir bilardo masasında görüyor ya da sesini bir tavernada duyuyor,
İş başında olmalısın, ertesi gün parasını gönderiyor; ve talep ediyor
Bir yumruda almadan önce.

Ayrıca, borçlu olduğunuza dikkat ettiğinizi de gösterir. Seni yapar
Dürüst bir adamın yanı sıra dikkatli bir şekilde görünür; Ve bu hala artıyor
Krediniz.

Sahip olduğunuz, kendi başına düşünmeye dikkat edin; ve yaşam
buna göre. Kredi olan birçok insanın düşmesi bir hatadır
içine.

Bunu önlemek için, her ikisi de bir süre boyunca kesin bir hesap tutun
giderler ve geliriniz. İlk başta acı çekiyorsanız
Ayrıntılar, bu iyi etkiye sahip olacak:-nasıl olduğunu keşfedeceksiniz
harika küçük, önemsiz giderler büyük miktarlara yükselir; ve irade
Yakında fark, ne olabilir ve gelecek için kurtarılabilir olabilir,
büyük bir rahatsızlık vermeden.

Yine: Kredi ile satan o, sattığı şey için bir fiyat sorar,
o zaman için parasının müdürüne ve ilgisine eşdeğer
bunun dışında tutulacak. Bu nedenle, kredi satın alan kişi öder
satın aldığı şey için ilgi; Ve hazır para ödeyen, izin verebilir
Bu para kullanmak için. Öyleyse, sahip olduğu herhangi bir şeye sahip olan
satın alındı, kullanımı için faiz ödüyor.

Yine de, mal satın alırken, hazır para ödemek en iyisidir; Çünkü o kim
Kredi ile satıyor, kötü borçlarla yüzde beş kaybetmeyi bekliyor.
Bu nedenle, kredi üzerine sattığı her şeyden önce,
Bu eksikliği telafi edecektir.

Kredi üzerine aldıkları şeyi ödeyenler, bunun paylarını ödüyor
ilerlemek.

Hazır para ödeyen, kaçan veya bu suçlamadan kaçabilecek kişi.

    Bir kuruş Save, iki pence açık,
    Günde bir pim yılda bir kabuk.

Kısacası, servetin yolu, eğer arzu ederseniz, yol kadar basit
pazara. Esas olarak iki kelimeye bağlıdır: _indstry_ ve _frugality_.
Ne _time_ ne de _money_; Ancak her ikisini de en iyi şekilde kullanın.
Endüstri ve tutumsuzluk olmadan hiçbir şey yapmayacak; Ama onlarla her
şey. Dürüst olmak gerekirse, elinden geleni yapan ve elde ettiği her şeyi kurtaran
Gerekli masraflar hariç, kesinlikle _rich_ olur; eğer
Dünyayı yöneten, herkesin bir nimet araması gereken olmak
Dürüst çabaları, doth değil, akıllı olmaz, aksi takdirde
belirlemek.

Eski bir esnaf.


Her okuyucu aşağıdakilerle yönlendirilecektir.

Boşta merak iyileştirildi. İlk gezisinde, karada, babasını Boston'da görmek için endişeliydi
New England'ın iğrenç endişe ile neredeyse ölümüne
Tavern sürücüler.

Ne insan ne de Beast onların aralarında rahatça seyahat edemezdi. Nasıl olursa olsun
ıslak veya yorgun, ne kadar aç veya susamış, fakir gezgin olabilir, o
bu aptal halktan bir serinletme atomu beklemiyordu
En hevesli merakları ilk memnuniyete kadar. Ve daha sonra
İşin kendisi, onunla birlikte gidecekleri gibi sorulara dayanamadı;
Gibi, _ nereden geldi-ve nereden gelebilir-ve ne
Din olabilir-ve eğer evli bir adam olsaydı _-- vb. Sonrasında
birkaç gün boyunca bu şekilde müthiş bir şekilde çaydan kalmış olmak
Bir halka açık evin çıplak görüşü onu neredeyse bir ague içine attı, o
bir sonraki tavernada aşağıdaki çare denemeye kararlı. En kısa sürede
Atından hizaladı, Tavern kalecisini toplamasını istedi.
tüm aile, karısı, çocuklar ve hizmetçiler, her ruhu; için
İletişim kurmak için _vastly önemli bir şey vardı. Hepsi
Bir topladı ve ne söylemek zorunda olduğunu merak ederek, onlara hitap etti. "Benim
Adı Benjamin Franklin. Ben ticaret yoluyla yazıcıyım. Yaşıyorum, ne zaman
Home, Philadelphia'da. Boston'da bir babam var, iyi yaşlı bir adam
Bana küçük bir çocukken kitabımı okumayı ve dualarımı söylemeyi öğretti.
O zamandan beri, saygılarımı ziyaret etmek ve ödemek benim görevim olduğunu düşündüm
Böyle bir baba; Ve şimdi Boston'un o işteydim. Hepsi bu
Şu anda sana söylemeye değer olduğunu düşündüğüm kendimi hatırlayabilirim.
Ama benim hakkımda bilmek istediğiniz başka bir şeyi düşünebiliyorsan,
Bir kerede onunla dışarı çıkman için yalvarıyorum, cevap verebileceğim ve o yüzden sana ver
Bana yiyecek bir şeyler bulma fırsatı; Yolculuğumda olmak için çok uzun
Mümkün olan en kısa sürede ailem ve işime geri dönebilirim,
En çok zevk alıyorum. "

Kırk bin vaaz boşta merak uyandıramazdı
Bu küçük squib gibi New England'dan çok etkili bir şekilde
alay.


Aşağıdaki Jeu d'Esprit, Dr.
Franklin. Zekasının ve yardımseverliğinin eşit olduğunu kanıtlıyor
Her ortaya çıkış ve eğer Eski Ahit dilini taşıydıysa
Başı, Yeni Ahit Ruhunu kalbinde taşıdı.

Zekâ ve zulüm.

Bir gün _PERSECUTION_, bir doktor
ilahi, zekası için ayırt edilmiş, ama maalesef biraz da
kitapları okuyarak yakalanan o acrimon ile enfekte olmuş
dini tartışma, zulümün bir parçası oldu ve
_sometimes_ kullanma hakkıydı. Franklin dedi ki, yapamadı
Rasyonel arasında _persecution_ _adMissible_ olduğu herhangi bir vakayı düşünün
yaratıklar. _Error_ içinde zulüm için çok mazeret edilebilir olabilir,
Doğa, şeyleri yanlış görmek ve sinirlenmekti; Ama böyle
Bir "_Divinity As_ Truth", zulüm etmek için, görüşüne göre bir günahtı
_holy hayaletine karşı, asla affedilmeyecek. Kullandıktan sonra,
yüzlü bir şekilde, zekâ için onurlandırılan çeşitli argümanlar ve
Hayırseverlik ve din adamları hala ikna edici kalmadı, Franklin
Ona büyük bir sürpriz havası ile seslendi, "Neden sevgili efendim, ben
Bu şekilde zulüm için yalvarmanıza şaşkınım
_Bible_'nızın diametrik olarak. "

Din adamı, Doctor Franklin'in ne anlama geldiğini bilmediğini söyledi.
Dedi, dedi ki, _bible_ 'dan bir şey biliyordu, ama bilmiyordu
Herhangi bir bölümü hatırlayın.

"_No, efendim! _" Diye cevapladı Franklin, hala görünüm ve sesi ile
Sürpriz, "İbrahim ve fakirlerle ilgili unutulmaz bölüm
Adam! Dua et efendim, bir veya iki dakika İncil'inizle bizi tercih et. "

"Tüm kalbimle," diye yanıtladı din adamları, "Bunu görmek istiyorum
_Morable bölüm_. "

Şirket, beklemede olan meseleye bir istek gösterdi
Tartışma-Aile İncil getirildi ve masaya koyuldu.
Doktor Franklin'in tarafı. "Şey, Rahip Efendim," dedi,
Preacher, İncil'i alırken, "Bu bölümü okuyalım mı?"

"Kesinlikle," diye yanıtladı ilahi, kendini sandalyesine yerleşti
Dinle.-Hepsinin gözleri Franklin'e sabitlendi; Ne zaman,
İncil ve yeri bulmak için yaprakları geri çevirir, böylece duyulabilir
başlamak:--

Musa'nın ilk kitabının yirmi yedinci bölümü, yaygın olarak
Genesis Kitabı.

 1. Ve bu şeylerden sonra İbrahim'in
Çadırının kapısı, güneşin aşağı inmesi hakkında.

 2. ve yaşla eğilen bir adama bak, yoldan geliyor
vahşi, bir personele yaslanmış.

 3. Ve İbrahim ortaya çıktı ve onunla tanıştı ve ona dön, içeri gir, dua ediyorum
Seni ve ayaklarını yıka ve bütün gece katlanacaksın ve sen ortaya çıkacaksın
Sabah erkenden ve yoluna devam et.

 4. Ama adam dedi ki, nay, çünkü bu ağacın altına uyacağım.

 5. İbrahim ona büyük ölçüde baskı yaptı; Böylece döndü ve girdiler
çadır; Ve İbrahim mayasız ekmek pişirdi ve yemek yediler.

 6. Ve İbrahim, adamın Tanrı'yı ​​değil kutsadığını görünce dedi.
O, bu nedenle en yüksek Tanrı'ya ibadet etmiyorsun,
cennet ve dünya.

 7. Ve adam cevap verdi ve dedi ki, Tanrı'ya ibadet etmiyorum, ben de
Ben onun adını çağırıyorum; Çünkü kendime bir tanrı yaptım,
Daima mayın evinde ve bana her şeyi sağlıyor.

 8. Ve İbrahim'in gayreti adama karşı yakıldı ve ortaya çıktı ve
Üzerine düştü ve vahşi doğaya darbelerle itti.

 9. Ve gece yarısı Tanrı İbrahim'e çağırarak,
yabancı?

10. İbrahim cevapladı ve dedi ki, Lord, sana ibadet etmeyecekti,
Ne de adını çağırmayacaktı, bu yüzden onu dışarı sürükledim
Yüzümden önce vahşi doğaya.

11. Ve Tanrı dedi ki, onunla bu yüz doksan ve
sekiz yıl ve onu besledi ve giydirdi,
Bana karşı isyan; Ve sen değilsin, o sanatın
Günahkar, bir gece yanına mı?

12. İbrahim dedi ki, Rabbimin öfkesi ona karşı sıcak olmasın
hizmetkar; LO, günah işledim: Beni affet, sana dua ediyorum.

13. Ve ortaya çıktı ve vahşi doğaya girdi ve aradı
Adam için özenle ve onu buldu:

14. ve onunla çadırına döndü; Ve onu karşıladığında
Nazikçe, sabahları hediyelerle gönderdi.

15. Ve Tanrı tekrar İbrahim'e, bu günahın için,
Tohumunuz garip bir ülkede dört yüz yıl etkilenecek:

16. Ama tövbeleriniz için onları teslim edecek miyim; Ve gelecekler
Güçle, kalbin sevinçiyle ve çok fazla madde ile.


O esprili ama dalak eski lisans, Dean Swift, eskiden bunu
"Tolere edilebilir derecede iyi bir baş ve kalbi olan bir adam
içine düşmekten veya onurlu bir şekilde çıkmaktan kolayca kaçınmayabilir; Ve,
Bu nedenle, aptallar ve raskallardan başka hiçbiri düello ile savaşmadı, o kadar erken
Bu tür canavarlar birbirlerinin boğazlarını keser, topluluk için daha iyidir. "
Bu, şüphesiz çok doğru, ama yine de çarpıcı gibi
Hıristiyanlar arasında bir savaş kulübü veya _tomahawk_ izin verilmesine izin verilmesine. .
Düello ile ilgili _impromptu_ sonrasında, Dr. Franklin'in çok uzak olduğunu iddia ediyor
daha yüksek hayranlık. Zekâ elmasıyla sivri bir ok,
İyilik yağına, yaralanan ama iyileşmek için dipt.

Düello çılgınlığı.

Bu en pusillanimous uygulama, bir gün temasını yaptı.
Doktor Franklin'in yemek yediği Londra'daki büyük bir partide konuşma.
Şirketin filozofları ve ilahileri oybirliğiyle katıldı
yürütmek; Ve karşı çok mantıklı ve şiddetli şey söylendi
Herkes onu babasına bırakmaya istekli görünüyordu,
çirkin bozulmaları açıkça gösteren genç bir memur hariç, şeytan
Yeter, darlıklarını hiç sevmedi. Onlar
bitti, yüksek sesle aradı, "Peki, beyler, vaaz verebilirsin
Lütfen düellolamaya karşı, ama asla herkes için hakaret etmeyeceğim
O. Hayır, eğer herhangi bir adam beni karşı koyarsa, kaybedersem onu ​​bir hesabı ararım
bunun için hayatım. "

Filozoflar ve ilahiler birbirlerine sessizce baktı,
Son cıvatalarını vuran aptallar.

Burada Franklin cudgels aldı; Ve genç subaya bakmak
Bir gülümsemeyle, "Bu, efendim, beni bir ilişkiyi aklıma getiriyor
Son zamanlarda bir Philadelphia kahve evinde oldu. "

Genç adam, oldukça önemli, ne olduğunu duymak istediğini söyledi
Son zamanlarda bir Philadelphia kahve evinde oldu.

"Neden efendim," diye devam etti doktora, "iki beyefendi birlikte oturuyordu
Kahve evinde, biri diğerine söylediğinde, cennet uğruna,
Efendim, daha fazla otur ve beni zehirleme; kadar kötü kokuyorsun
Pole-Cat. "

"Efendim," diğerine başvurdu, "ne demek istiyorsun?
kendin."

"E, efendim," ilk quoth, "Birazla tanışacağım, eğer ısrar edersen
BT; Ama önce bakalım Madde'i nasıl değiştirecek. Eğer öldürürsen
Ben de kutup kedisi kadar kötü kokacağım. Ve seni öldürürsem yapacaksın
_Endy on kat daha kötü koku. "

Kısacası, bu ilahi slogan,

    "Homo Sum, Nil Humani A Alienum Puto."

İngilizce olarak,

    _A adamım, adamda bir rol alıyorum
    Ve iyi adam her zaman bir sonraki kalbim ._

Franklin'e göre nadiren daha adil bir şekilde uygulanmıştır. Görünüşe göre
Etkilenen her şeye tüm göz, tüm kulak, tüm dokunuş
insan mutluluğu. Yirmi beş yaşın başında bile, bir
okumayı seven genç kişilerle tanışmak, ancak
kitap satın alıyorsunuz? Anında bunu engelleme planını önerdi
bir halk kütüphanesi kurarak büyük, büyük bir talihsizlik; nerede,
_Small Expense_ elinde ve her yıl çok daha küçük bir ücretli,
abonenin, tüm konularda, isterse kitap seçimine sahip olabilir.
zevk veya kâr. 1731'de başlayan bu kütüphane
Franklin ve sadece otuz yedi üye ve yüzden fazla
Her abone olarak çok küçük kitap parsellerinden oluşan ciltler
sahip olan, şimdi 1820, altı yüz üyeye ve yukarı doğru büyümüş
yirmi bin cilt.

Bu kütüphaneden kaynaklanan büyük avantajlar çok mantıklı bir şekilde hissedildi
diğerlerinin yakında kurulduğunu; Ve şimdi onları yaktılar
Salutary ışıkları sadece şehrin birkaç bölümünde değil, neredeyse
eyaletteki her ilçe. Dinle ilgili en seçkin kitaplardan,
Ahlak, tarih, yolculuklar, seyahatler ve c. Böylece eve getirildi
ateş tarafları ve sürekli olarak örtülerinde yatan vatandaşlar
Avantajları hesaplanamaz. Boşta saatleri, eskiden öyle
Tehlikeli, şimdi masum bir şekilde dolduruldu; yalnızlık bir
yeni fikirlerin ardıllığı; esprili konuşma tarafından canlandırılan şirket ve
Emek, geceleri sevilen bir kitap düşüncesiyle tatlandırıldı.

Tadı bu şekilde _better zevklerine yüceltildiğinde, herkesin gençliği
Sınıflar, yok eden acımasız duygusallıklardan kurtarıldı
karakter ve sağlık. Anlayışlarının aydınlanması
daha büyük erdemlere ve kullanışlılığa yol açtı. Ve böylece öğretilmek
Hayatın tadını çıkarın, onu korumak için en güçlü teşvikleri hissettiler. Buradan
Philadelphia'nın Sanayi ve Ahlak alanında şaşırtıcı refahı,
nüfus ve servet.

Ana Kütüphane, yirmi bin cildini bir
Zarif bina, beşinci ve kestane köşesinde. Bir niş içinde
Kapının üstündeki duvar, Dr. Franklin'in ince mermer benzerliği
Tam uzunluk, William Bingham, Esq.

Yine:-Franklin bu zavallı pusillanimous'a bir göz attı mı
saf havada asil bağımsız yaşamak yerine yaratıklar
ülke, kendi tatlı sebzelerini geliştirerek ve yağ kaldırarak
Kümes hayvanları, viski ve elma satmak için hasta kasabalara koşacak
Yaz ve kışın açlıktan ölme ve donma şansını mı alıyor?
Diyorum ki, bu fakir ruhsuz yaratıklara bir göz attı mı?
küçük yangınların üzerinde titreyen çocukları biraz
"_arity wood_?" Anında şefkat bağırsakları karıştırıldı
onun içinde. Böyle bir arkadaş olmasa da
paupers_, ne de onlara göz kırpan sefil politikaya, ama
Acısına ilgisiz kalması imkansız. Bir
Arkadaşlarından birine mektup, "Daha fazla odun alamadığımız için
Yoksullar için, onlar için daha fazla sıcaklık elde etmek için o ahşaptan denemeliyiz. "
Genel olarak sobaların ilkelerini incelemek için kendini ayarladı.
kullanmak. Dehası, her zamanki gibi, değişiklik için böyle bir yer keşfetti,
Yakında bir soba ile çıktı, bu güne kadar onun onuruna,
"Franklin Sobası" olarak adlandırıldı ve burada bir hayırseverlik kordonunda
Bu fakir insanlara iki kordon kadar ısı ve rahatlık sağlayın
Eski yol!

Gece yarısı ateşin ateşini duydu mu! ve derinleri işaretle
Vatandaşların sıkıntısı, gözyaşı gözlerinde olduğu gibi alevleri tuttular
Hoş alışkanlıklarını ve mobilyalarını yutuyor musunuz? Anında o
Buna karşı halkın tüm enerjilerini çağırmak için kendini ayarlayın
korkunç felaket ve onları tek yeterli çözüm, karşılıklı
Sigorta şirketleri.

"_Man_," dedi, popüler olarak vatandaşlara yapılan çağrılarında
Gazete, "_Man ayrılıyor, insandan, zayıf bir yaratık; ve
İplik oluşmadan önce keten filament gibi,
Güç, çünkü bağlantı olmadan. Ama Birlik bizi güçlü kılacak
ve bizim güvenliğimiz için gerekli olan her şeyi yapmamızı sağlıyor. Evler
Her yıl yanmış, şehirdeki tüm evlerle karşılaştırıldığında, ancak
bir kaç. Ve şehirdeki tüm temizlikçiler, karşılıklı olarak katıldı
Güvenlik, belirli bir meblağ ödemek; Ve bu toplam ilgiye çekildi mi?
sadece tüm kayıpları ateşle karşılamakla kalmaz, aynı zamanda her birini getirir
Yıl, her aboneye parası için net kar. "

Vatandaşların sayısı planına girdi; ve büyük bir "_mutual
Sigorta şirketi_, "hemen kuruldu. Büyük faydalar,
ondan akacak şekilde, kısa süre sonra fark edildiğinde, diğerleri
Şu anda yürüyerek ayarlandı: Ve şimdi (1820'de) Philadelphia'da var,
Sekiz bin feet hortum ile kırk motordan daha az değil (güçlü
deri borular,) suyu pompalardan veya hidrantlardan iletmek için
motorlar; burada _two dakikalardan daha az bir sürede tam oyundalar,
sulu kataraktlarını alevlere döküyor. Dolayısıyla, eksiklikten dolayı
Bir Franklin, Zeki ve Halkın Ruhlu Hayırsever, Birçoğu
Umut verici genç kasabalarımız aniden küllere dönüşür ve
Havaya çıplak sürülen şanssız aileler; tercih edilen
Filadelphia vatandaşları, kırk motor tarafından korunan ve yüzlerce
İyi eğitimli genç itfaiyeciler, nadiren anlık bir şeyden önce herhangi bir şey yaşar
Bu en endişe verici unsurdan Pang!




Bölüm XXXVI.

"_ Verilecek ve bolluğu olacak ._"


Franklin'in hayatı devam etmiş gibi görünüyor
bu en canlandırıcı vaatin örneklenmesi; neredeyse hiç olmadığı için
Az önce bahsedilen asil işi, çağrılmadan önce
ona hala daha yüksek bir itibar kazanan bir diğeri, demek istediğim
Elektrikte harika keşifler ve onları uygulaması
İnsan yaşamının ve mülkünün korunması. Bunun nasıl olduğu
Dr. Franklin'e şeref verildi, tüm dürüst ikna etmek için yeterli
erkeklerin yolları üzerinde, sık sık bir nadirdir.
"_ _ _ -_ _ _Eyinging gerçek iyiliklere dönüştürür."

Tehlikeli sahnelerinden türettiği birçok fayda arasında
Londra, çok ciddi bir şekilde yargılandı ve çok şanlı bir şekilde
Zafer, o şehirden Bay Collinson ile tanışması oldu.
Bu beyefendi, takılar için nadir görülen bir duyarlılığa sahipti.
erdem. Franklin ile ilk röportajı Watts'ın
Baskı-ofis. Henüz değil, genç bir yabancının görüşü
gençler, kandırılanlara böyle pratik erdem dersleri sergiliyor
Londra'nın genç porter içicileri, onu hayranlıkla doldurdu
karakter. Onunla tanıştığında, hoş bir şüphe duyuyordu,
İster en çok kalbine saygı duyuyor ya da kafasına hayran olmak. Franklin İngiltere'den ayrıldığında, cömert Collinson ona eşlik etti
Gemiye bindik ve ayrılırken, iki arkadaş _canes_ değiştirdi,
Sonsuz dostluk ve sürekli yazışmalar vaatleriyle
edebiyat. Tüm Londra yukarıda belirtilen öfkeyle dolu olur
Elektrik ve elektrik deneyleri için Collinson bütünü yazdı
onların dehasına iltifatla Franklin'e geçmişi ve
Bu konuya dönmesini ve eşlik etmesini sağlayan ciddi talep
Hepsi küçük bir elektrik enstrümanı ile. Franklin
Merak heyecanlıydı. Hemen işe başladı; ve şu anda yapılmış
Collinson'un kendini vaat ettiği her şeyi aşan keşifler.
Elektrikten çıkarmak için metalik noktaların gücünü keşfetti
Madde-bir _positive_ ve _negative_ durumu keşfetti
Elektrik-elektrik ilkeleri, fenomenleri hakkında açıklandı
Ünlü Leyden Flakon-Aurora'nın fenomenlerini açıkladı
Borealis ve Thunder-Gusts-çarpıcı benzerlik gösterdi
Elektrik ve yıldırım arasında birçok saygı.

   1. Işık verirken.
   2d.  Işığın rengi.
   3d.  Çarpık yönde.
   4. Hareketin hızlılığında.
   5. Metaller tarafından yürütülür.
   6. Patlamada çatlamada.
   7. Su veya buzda yatarken.
   8. Bedenleri sürdürürken geçer.
   9. Hayvanları öldürürken.
  10. Erime metallerinde.
  11. Yanıcı maddeleri ateşlemek.
  12. Kükürtlü bir koku yaymak.
  13. Demir noktalardan etkilenirken.

"Gerçekten de yapmıyoruz" diyor, "bu mülkün içinde olduğunu bilin
yıldırım, ancak elektrik ve şimşek diğer birçok
Ayrıntılar, bunu kabul etmeleri muhtemel değil mi? "

Deneyi yapmak için herhangi bir oranda karar verdi. Ama ne öngörüyor
kutsamak, insanlık için, onların şimşeklerini silahsızlandırmak olurdu
zarar verme gücü, sıradan mucitlerin zavallı ruhu içinde değildi,
Bu kadar vaat eden bir keşfin şafaklarını dikkatli bir şekilde gizleyin
onun adına zafer. Aksine ve bir hayırseverlikle
Karakterinin üzerine sonsuz sevgi atıyor, fikirlerini yayınladı.
Tüm filozofları bu önemli deneyler yapmaya davet etmek
Konu ve hatta yalıtımlı demir çubuklarıyla _i.e._
Havada önemli yüksekliklere yükseldi.

Hemen, bazıları kırk feet yüksekliğinde metalik çubuklar
Hem Fransa'da ve
İngiltere. Ama Tanrı, bu kadar ilgisiz erdemden memnunmuş gibi,
gerçeği onaylama onurunu Franklin'e ayırmaya kararlı
kendi büyük teorisi. Bunu başarma planı şöyle
tüm icatlarını karakterize eden sadelik.

Yağmur nedeniyle kağıt yerine ipekten yapılmış ortak bir uçurtmaya,
İnce bir demir noktasını sabitledi. Uçurtma için seçtiği ip
ipek için yıldırım sevgisi nedeniyle ipekti; ve
Aynı neden, dizenin alt ucunda bir anahtar bağladı. İle
Bu basit hazırlık, Avamonların arkasına çıktı.
Philadelphia, bir ThunderGust devam ederken ve uçurtmasını kaldırdı
bulutlara doğru. Yıldırım kısa süre sonra metalik çubuğunu öğrendi
Uçurtmanın kanatlarına yükseldi ve cilalı selamladı
Sabit bir öpücükle işaret edin. Sevinçle onun gevşek liflerini tuttu
Göksel ziyaretçinin düşkün selamı tarafından yükseltilen ip.

Knuckle'ı anahtara çırpmaya acele etti ve akıllı bir kıvılcım gördü!
Bir saniye ve üçüncü kez tekrar ettikten sonra,
Bu garip ziyaretçi bulutlardan ve patladığını buldu
barut, şarap ruhlarını ateşe ver ve her açıdan gerçekleştirildi
elektrik sıvısı olarak.

Bu açık onayın zevkini ifade etmek kolay değil
Teorisinin, hayırsever filozofumuza vermiş olması gereken
zaten olması gereken bazı harika hizmetleri saydı
dünyaya render. Bu keşifleri arkadaşına iletirken zaman kaybetmedi
Londra'daki Collinson, hayal edilemez bir sevinçle okundu.
Collinson onları Kraliyet Toplumunun önüne koydu, şüphe etmedi
Ama aynı coşku ile kağıtları arasında basılacaklardı
Hissetmişti. Ama onun büyük ipoteklerine tamamen onlar
Reddedilmiş. Bunun üzerine Collinson yüksek dudgeona gitti ve onları bastı
Kendisi, çok umutsuz bir girişim olarak görülen,
Özellikle kitabını seçerken, bir başlık taşıyor gibi görünen bir başlık
Yüzünde ölüm emri, _viz._ "Elektrik üzerine yeni deneyler,
Kuzey Amerika'daki Philadelphia'da üretildi. "Bazıları okumak için girişimde bulundu
Kuzey Amerika'da yapılan elektrik üzerine yapılan deneyler
genellikle insanları öğrenilenleri görmeye yönlendiren neredeyse bu güdüler
Domuz ya da bir kadının vaaz duyduğunu duymak. Ama kaşifler yakında dönüştü
hayranlar. Keşifler çok yeni ve şaşırtıcı, bir şekilde sunuldu
Basit, her okuyucuyu hayranlık ve zevkle vurdu. Kitap
Yakında İngiliz kanalını geçti ve çoğuna çevrildi
Avrupa dilleri. Bir kopyası, sefil bir şekilde çevrilmiş olsa da,
ünlü Buffon'un eline düşme şansı
Deneyleri hemen tekrarladı ve en eksiksiz
başarı. Lewis XV. Bu meraklı sergilerin duyulması,
Onların seyircisi olmak istiyorum. Bir deney kursu yapıldı
kendisinden ve mahkemesinden önce, sürpriz ve saptırmalarına,
Buffon ve De Lor. Elektrik tarihi kaydedilmedi
Bu deneyler. Ama olası, çok komik olmamaları
Dr. Franklin'in bazen olacağı bir karakter aşağıdakiler gibi
Philadelphia arkadaşlarını şaşırtan ve memnuniyetle
Daha şiddetli çalışmaları.

I. Evinde büyük bir partinin huzurunda bir tabanca aldı
daha önce yanıcı hava ile suçlandı, iyi durdu
bir mantar ile ve onu ünlü bir belle olan Bayan Seaton'a sundu
O günler. Doktordan aldı ama dönmeye yardım edemedi
Soluk, sanki bir konjurasyon demleniyormuş gibi. "Korkma,
Madam_, "dedi," _ Sana bir tahıl olmadığı sözümü veriyorum
içinde toz; Ve şimdi onu odadaki herhangi bir beyefendiye çevirin
Kızgınsın ._ "Ani bir allık ile,
Kısa süre sonra evlendiği bir beyefendi. Aynı anda,
Doktor tabancanın ağzına yakın bir şarjlı çubuk çizdi, elektrik
Spark içeri girdi ve yanıcı havaya ateş açtı; Kapalı gitti
tabanca; Dışarı mantar uçtu ve sevgilisine akıllı bir şokta
yüz, yere düştü, ilk başta aşan teröre
Daha sonra, genç bayan ve bütünün eşit sapmasına
şirket. Buna sihirli tabancayı aradı.

İi. Başka bir zamanda, evindeki büyük bir partide, hepsi istekli,
Her zamanki, elektrik meraklarından bazılarını görmek için,
Çekmece, samanın ilikinden yapılmış bir dizi küçük köpek
Ayaklar ve kuyruklar için ve onları masaya koyun. Tüm gözler sabitlendi
o. "_Well, Bayan Eliza_," dedi zarif Bayan E.'ye hitap ederek
Sitgreaves, "_ Bu küçük köpekleri dans ettiriyor musun? _" "_No gerçekten,
Yapamam, "cevapladı." _Well_, "diye yanıtladı," _ böyle bir çiftim varsa
sahip olduğun gibi, sanırım yapabilirim ._ "o kızardı."
Hadi görelim_, "Devam et," _ Bir şey yapamazsak ._ "Sonra aldı
daha önce suçladığı masadan büyük bir bardak
elektrik sıvısı ve bardakları köpeklerin üzerine çırptı; bunun üzerine
Anında atlamaya ve yanlarını atlamaya düştüler
Tumbler, sanki ondan kurtulmak için yarı kızgınmış gibi. Bu aradı
"Dans eden köpekler."

III. _Levee_ gibi bir şey sırasında, evinde, bir gece,
Londra ve Paris'te bulunan birkaç bayan
bu kraliyet mahkemelerinin ve
Gördükleri elmas yıldızları, güneşten daha fazlası ile parıldayan
Galler Prensi ve Dauphin'in göğüslerinde parlaklık. -Den
Fuar hatiplerinden birini uzun süre, sanki mükemmel bir şekilde işlenmiş gibi
Çok zarif olduğu harika yıldızların hayranlığı
tasvir etmek, doktora döndü ve akıllıca ona yapamayacağını sordu
Böyle bir yıldıza sahip olmak gibi. "Emin olmak için, bayan_," diye yanıtladı
Her zamanki gallantı ile, "_ ve bir tane sipariş ettiğimizi varsayalım? _"
şaşırmış. "_Boy_," diye devam etti, "
kavanozlar ve büfeye koy.
Doktor bir tabak teneke aldı ve bir düzine açıya dönüştürdü,
Yıldız, ana şefinden yansıtan bir tel üzerinde durdu. "_Kuyu
Şimdi bayanlar, mumları söndürün ve bir yıldız göreceksin
Galler Prensi'nden daha düşük ._ "Mumlar çıkarıldı,
ve bir veya iki kavanozun bir dönüşü, yıldırım uçtu
teneke plaka ve açılarının ekstremitelerinde ortaya çıktı
Sabah yıldızı olarak güzel ışık güzel. Bu "
Elektrikli yıldız. "

IV. Beklentisine bir elektrik kavanozu yerleştirildi, arkasına gizlenmiş
Mor ve ince keten giymiş bir adamın büyük resmi. Kısa bir süre sonra
Mesafe, önünde küçük bir pirinç sütun duruyordu
Lazarus olarak yırtık ve wan uzanan fakir bir adamın resmi. Ondan
Tavan ve büfeye ulaşmak bir para cezası ile askıya alındı
iplik, bir çocuğun resmi, yüz yardımsever ve güzel
Genç bir melek. "_Well, şimdi beyler, bunların kim olduğunu biliyor musun
-bu gururlu, duygusuz dalışlar; Bu, fakir ölüyor
Lazarus; Ve işte güzel bir çocuk, insanlık uğruna biz
dalışların oğlunu arayacak. Şimdi beyler, herhangi biriniz bunu yapabilir mi
Güzel çocuk Dalış Bakanı'nın zavallı Lazarus'a ödül? "_

Hepsi yetersizliklerini itiraf etti; Onunla aynı zamanda
beklenti gözüyle. Şirketi tarafından fark edilmeden,
Elektrik sıvısı ile dalışların resminin arkasındaki kavanozu şarj etti
Başkanı. Anında, güzel gençler ona uçtu ve
Ücret almak Lazarus'un arkasındaki pirinç sütuna uçtu,
Elektriğe sahip değildi ve tüm yükünü vermedi. O zaman
Dalış kavanozuna geri uçtu ve ikinci bir tedarik aldı, acele etti
Zavallı Lazarus'a ve kendini tekrar boşalttı. Ve böylece devam etti
Seyircilerin şaşkınlığı, dönüşümlü olarak alma ve verme
aralarında bir denge kurana kadar ve sonra sanki
Memnun kaldı, bir duraklama geldi.

Sürprizlerini görünce doktor da devam etti. "Şey, şimdi beyefendi,
İşte hepimiz için güzel bir ders. Gördüğünüz bu elektrik sıvısı
O gençleri canlandırmak, bize erkeklerin olduğunu öğretmek için cennetten indi
İki göz gibi erkeklere yardım arkadaşı olmak için tasarlandığı gibi,
İki ayak veya iki el, birbirlerine yardım etmek için. Ve eğer herkes
bu dünyanın zenginlikleriyle aşırı ücret alıyorlar ama bu iyiliği taklit ediyor
küçük elektrikli melek ve aşırı bolluklarını veriyor
boş ve fakirler, şüphesiz, bu dünyada bile bir
nankör mirasçılar için istiflemekten çok daha yüksek zevk veya
"Bu" Dalışlar ve Lazarus "dedi.

Ama tüm nadir ve güzelleri numaralandırmak sonsuz bir görevdi
fenomenler, burada geniş çevrelerini şaşırtacak ve memnun edecektir
Merakları çok acil olan arkadaşlar ve vatandaşlar
diyor ki, _it neredeyse onu giydi_.

Bazen, onlara elektriğin gücünü göstermek için
Kablolarını bir paket kart veya bir kağıt ve bir quire'a çevirin ve
İnce sıvı anında dart, güzel bir
Büyük bir iğnenin delinmesi gibi perforasyon. Bazen, elektriğin harika niteliklerini göstermek için izin verirdi
Bir elmas boncuk gibi, uzun bir silindirden darting yaptıklarını görürler
Su, diğer yangınlar gibi incinmez, o element tarafından.

Bazen genç bir bayan yerleştirir, genellikle en yakışıklı
Şirket, elektrik taburesinde; Sonra Slily'e elbisesine dokunarak
Sihirli asası ile, güzel çerçevesini bu şekilde doldururdu
Elektrik sıvısı, bu, herhangi bir genç beyefendinin öpüşme yaklaşımı üzerine
Onu, yakut dudaklarından bir kıvılcım onu ​​aniden korkuturdu
Ve geri dönüyor. Buna "Sihirli Öpücük" deniyordu.

Bazen kağıt halinde kesilmiş at figürlerini, tellerde güzelce düzeltirdi
Başbakan şefinin etrafında çevrelerde hareket etmek için hazır, o zaman
Sihirli değnek, onlara bir taklit şimşek akışı fırlatacaktı,
Newmarket'in kamçıları ve mahmuzları olarak güçlü, hepsini ayarlayacak
Tam hızda, görkemli öykünme ile bükme ve burkulma
Güzel yarışma, seyircilerin büyük eğlencesine. .
Halk bunu "elektrik at yarışı" olarak adlandırdı.

Bazen tavanın yakınında, ince bir sürü ince bir sürü
Pamuk seçilmiş veya uzak bir masaya, bir barut kağıdına yerleştirin; Daha sonra
ustaca yönlendirilmiş tellerinden, bir yıldırım parlaması gönderirdi,
Tozu anında patlatır ve pamuğu bir yangına sarar.

Bazen çift dişli bir su fabrikasının modelini alırdı,
İki çifti taş çevirip baş şefinin yanına yerleştirerek,
Büyük tekerleğe karşı bir elektrikli ateş akışı yönlendirin
hareket halinde ve onunla değirmeninin tüm makineleri eşit
Seyirlerin sürpriz ve zevki.

Bazen güneş, ay ve dünyanın figürlerini alır, keser
kağıtlarda ve bunları güzel dengeli kablolara sabitleyin. O zaman kuvvetle
Elektrik sıvısından, onları en uyumlu olarak görecekti
Stil-Dünya kendi ekseninin etrafında dönüyor; Ay etrafında
toprak; Ve her ikisi de güneşin etrafında; Hepsi tam olarak kursa göre
Yaradan'ın eli bu güçlü kürelere reçete etmişti.

Bu harika düşünmemiş olanların uğruna
Şimşeklerin demir çubuklarına cazibesi, ilişki kurmak için ayrılıyorum
Franklin'in çok olağanüstü ve cesur deneylerini takiben.

Elektrik aparatı için tuttuğu büyük bir odada ve
Deneyler, hepsi tellerle bağlanan bir dizi zili askıya aldı,
ve evin üçgen ucundan, büyük ile iletişim kurmak
baca boyunca yere inen yıldırım çubukları. Onun amacı
Bu aykırı, bir şimşek bulutu ne zaman bilebilirdi
gece evinin üzerinden geçti; Ve ayrıca ne yük
onunla birlikte taşındığı elektrik sıvısı. Çünkü nadiren geçerken,
Çubuğuna sevgi dolu bir ziyaret ödemeden, her zaman anlattı,
büyük dürüstlük, özellikle de
boldu; bu durumda, çanları bir
korkunç bir oranda çalıyor.

Ve bunların yanı sıra, Lilliputian'ın sayıda erkek ve kadın vardı
boy, kağıt kesilmiş ve clappers'a çok ustaca bağlı,
Ziller çalmaya başlar başlamaz, erkekler ve kadınlar dans etmeye başladı
Ayrıca ve hepsi bu kadar neşeyle
Olağanüstü müzik türü daha hızlı çaldı. Ama yine de
Arkadaşlarının eğlencesi, Franklin bazen çanlarını koyardı
ve onun elektrikle, zil ve dans etmek için bebekler, ama ana
Nesne, şimşekleri çan zilleri olmaya davet etmekti ve
daha önce gözlemlendiği gibi, kuklalarına dans etmek,
Yıldırımın doğası ile daha iyi tanışın ve böylece uzatın
Elektrik deneyleri ve bilgisi.

Ancak, şimşekler için çekildiğinde
Odasının çanları ve telleri arasında bu amaç,
Eğlence, herhangi birine uygun olamayacak kadar korkunçtu ama
filozoflar.

Zarif J. Dickinson, Esq. Bana Dr. Franklin'in bir akşamı, büyük bir partiyle, korkunç bir bulut
Uzak gök gürültüsü ve şimşek ile yükselmeye başladı. Bayanlar, panik
Her zamanki gibi, hepsi kaputları için müthiş bir koşuşturma içindeydi,
Eve gitmek için. Doktor onları korkutmamaları için kabul etti; bunun için
Philadelphia'daki en güvenli evdeydiler; Ve gerçekten de şaka yollu
bir kabuğun düşük priminde hayatlarının altını çizmeyi teklif etti
KAFA.

Fırtına en kötüsü olduğunda, şirketini ona davet etti.
büyük oda. Parıldayan bir ışık, onlara elektriğini hafifçe gösterdi
Küreler, silindirler, çanlar, teller ve Rab ne olduğunu biliyor,
batıl inançlı türlere iletmek, güçlü bir sihir fikri
en azından hücre veya perili bir kale. Şu anda korkunç bir alkış
Thunder evi başlarının üstünde salladı, oda doldu
canlı şimşekler, ateşli yılanlar gibi daralan, çatırtı ve tıslama
Etraflarındaki tel boyunca, güçlü kükürt kokusu,
fakir bayanların çığlıkları ve
ziller, sahnenin korkunçluğunu tamamladı, korkutucu bir ilham verdi
Görünmez dünyanın duygusu.

"_ Ama tüm bunlar, beyler_," der ki, tüm
Çocuklarında bir ebeveyn olarak kalabalık ve boşluk arkadaşları için zaman,
Kimin küçük konularda şaşırdığını gördü, "bu şeyler sadece
hiçbir şey; Bir sanatın çocuksu sporları ama yine de çeliğinde_.
Elektrik, beyler, korkunç şimşek ailesinden,
Tanrı'nın bu dünyadaki eserlerinin en güçlüsü ve seçilmiş
Aşağıda operasyonlarının çoğunun enstrümanı. Elektrik
sıvı, (tam bir buluttan boş bir buluta geçerek)
Ses ve bu, Kutsal Yazının dediği gibi, _a korkunç ses_, hatta
Gök gürültüsü, suçluyu korkutmak ve erdemli bir
Yaradan'ın saygısı olmak. Elektrik sıvısı geçiyorsa
Küçük bir kavanozdan, çok yüksek bir çatlak nedeniyle, neden merak etmeliyiz
Binlerce ve
Sayısız dönüm bulutlar elektrik sıvılarını atıyor
Yaşayan yangınların nehirleri, eğer dünyanın kendisini havaya uçurmak için yeterli
Yüce, bu öfkeli ajanlara tutunmasına izin vermek. Ve
Bu elektrik sıvısı, David'in dediği gibi aynı yıldırımdır.
_ cennetin bir ucundan diğerine dışarı çıkıyor ve öyle
Anında, tüm erkekler, kadınlar ve çocuklar, yeryüzündeki,
eline katılmak, bu büyük küre, bir elektrik etrafında bir yüzük oluşturmak için
O halka ilk kişiye verilen şok, aniden ulaşacaktı
Sonuncusu, kendilerinin muhtemelen bir kayıpta olacağı
Önce hangisini aldığını belirleyin.

"Böylece, yıldırım şeklinde elektrik sıvısı,
kısırlığı kısıtlamak için cennetin eli. Yapıyor
Dünyanın hayırsever valisi,
Kumarbaz, sarhoş ve hayatları içinde olan bu tür ahlaksız karakterler
Kendilerine sürekli muhalefet ve başkalarının mutluluğu? O ama
Hazır bakanları, Lightnings ile konuşuyor. Hızlı bir şekilde
boğucu bulut, mırıldanan gök gürültüsü, siyah ve korkunç
Nature'ın yaklaşan pall, korkutucu flaş patladı,
başlarının üzerindeki ağaçlar ve evler; sürü ve sürülerini öldürmek;
ve havayı sigara içme kükürtüyle doldurmak, bunun güçlü bir hatırası
Kötü uygulamalarının onlara liderlik ettiği kasvetli bir yer. Ve ne zaman,
Düşünmeyen ölümlüler için, daha geniş bir talimatı okumaya uygun görüyor
Ölçek, sadece elektrik sıvısını çağırıyor. Düzlük
Gücünün bu ince hizmetçisi, çeşitli şekillerde kaplanmış,
Terör, bazen kükreyen kasırga olarak, sarayları çözmek
Kralların ve ormanların seyrini gidermek. Bazen
korkunç adım, 'uluyan vahşi doğasına koşar
Dalgalar, 'huni su-spout şeklinde, iğrenç kükreme ve
köpük, korkmuş dalgaları bulutlara döndürür veya onları fırlatır
kasvetli gulph'larına çarpan kaza ile geri döndü; Kalpler
denizcilerin, bakarak, görünüşte terörle batıyor ve hatta
Köpekbalıkları ve deniz canavarları oozy mağaralarına sığınmak için uçarlar.

"Bazen, depremin daha cesur amacı ile her iki denize de çarpıyor
ve aynı anda kara, korkmuş küre körük ve titreme göndererek
yörüngesinde, ne yazık ki önümüzdeki gün düşünerek,
Günah dolduruluyor, bu _Same Electric'e sarılacak
Fires_, belki de yıldızlı tren arasında sonsuza dek yerini kaybeder. "

Ancak yukarıda belirtilen deneyler çok meraklı olsa da; Ve
Ayrıca Dr. Franklin'in onlara bolca felsefi ve
Doğru, bildiklerim için, ancak dünya
Kamu merakının memnuniyeti oluştu, ancak onun çok küçük bir kısmı
Elektrikte birçok ve büyük keşif. En kısa sürede
Şimşeklerin elektrik sıvısı ile aynı şey olduğunu tespit etti,
Ve beğenin, o kadar tutkuyla demirden düşkün ki
Kursunda başka bir şey, o sevilen metalin üzerinde koşmak için, o
Bu keşfi bu faydalı kullanımlara koyma planını tasarladı
Keşif gücünün insana verildiğini düşündü,
ve hangisinin onu ilahi vericiye kutsayabileceği.

"_The_ Grand _Practical USED_," diyor öğrenilen Bay Immison,
Bir Scotch Monarchist'in kendisi olmasına rağmen, olağanüstü erdem vardı
Cumhuriyetçi Amerikalımızın derin bir hayranı,-"Büyük Pratik
Dr. Franklin'in bu keşiften yaptığı kullanım, evleri güvence altına almaktı.
yıldırımdan hasar gören gemiler; büyük bir sonuç
Dünyanın tüm bölgeleri, ama daha özellikle Kuzey Amerika'da
Thunder Gusts daha sık ve etkileri, bu kuru havada,
Bizimle birlikte olduklarından daha korkunç. Bu harika son
Ucuz ve görünüşte önemsiz bir aparatla başardı
sivri metalik çubuk, binanın herhangi bir bölümünden daha yüksek sabit ve
zeminle veya daha doğrusu en yakın su ile iletişim kurmak. Bu çubuk
Şimşek, tercihen başka bir kısmına elverişli bir şekilde ele geçireceğinden emin
Çok büyük olmadıkça bina; bu durumda çubuklar olabilir
her ekstremiteye dikildi; bu da bu tehlikeli güç
Dünyaya güvenli bir şekilde yürütüldü ve herhangi bir zarar vermeden dağıldı
yapıya. "

Dünyayı değere ikna etmek için daha fazla bir şey vardı
yıldırım çubuklarının binalara, birkaç kişi tarafından bol miktarda döşenmiştir
Bu konuda gerçekleşen çok korkunç yıkım örnekleri
Amerika'nın birkaç bölgesinde zaman, yeryüzünde başka bir nedenden ötürü,
Herkes hesabı kimin okuduğunu itiraf etmelisiniz, ancak yıldırım isteğini
çubuklar.

Örneğin, kasabadaki yeni kilisenin ilişkisi vardı.
Newberry, New-England. Bu görkemli bina kuzeyinde süslendi
Zarif bir çan kulesi veya odun kulesi ile bitirin, para cezası içinde koşmak
kare, yerden zirtiye kadar zili ve bu yüzden gitti
Aynı şekilde yetmiş feet daha yüksek bir konik odun sivri
Weathercock. Zilin yakınında, bir demir çekiç sabitlendi
saat; ve çekiçin kuyruğundan, bir tel aşağı
zilin üzerinde durduğu yerde küçük gimblet delik
benzer şekilde ikinci bir kat; sonra yatay olarak plisistred
o zeminin tavanı plaistered bir duvara, sonra o duvardan aşağı
zilin yaklaşık yirmi feet altında duran saat. Şimdi gel beyler, yıldırım çubuklarına inanmayan _you_-sen
Yüce Tanrı'nın öne geçmesinden bahsetmenin kim olduğunu düşünen
Yıldırım!-Sanki seni görmek onun için çok hoş değilmiş gibi
Ague'dan uzaklaşırken yıldırımdan çelik çubuklarla öne çıkma ve
Cizvit'in kabuğu tarafından ateş; Gel diyorum ve ne kadar görünür bir şekilde görüyorum
Bizi kendisi gibi yapan bilgelik eserlerimizi onaylar. Var
Bu çan kulesinin yapısını okuyun-üst, _seventy feet spire
herhangi bir çubuk olmadan _-o zaman zikzak aşağı inen bir çubuk, yaklaşık otuz feet;
Sonra çubuk olmadan, yere, yere plaistered bir tuğla ve taş duvar.
Çan kulesinin üzerinden korkunç bir bulut geldi. İlk flaşta uzak gitti
Yetmiş ayak ahşap spire'nin tamamı, her tarafa dağılmış
Kıymıklardaki kilise bahçesi, vaizin çay ısıtıcısını kaynatmak için uygundur. .
Lightning daha sonra anında ele geçirdiği demir teli buldu,
Bunun için her şeyi bırakıyorum ve onunla birlikte daralıyorum
Gimblet deliklerini biraz genişletmek için bir kucaklamayı kapatın
içinden geçti. Daha sonra teli tüm
Diken veya yatay olsun, dolanıcılar-asla
Binayı incitmek için sağ veya solda, ama içinden geçti
yaklaşık otuz feet olan telin tüm uzunluğu
Kuzu olarak zararsız bir şekilde. Ama sevgili zinciri sona erdiğinde,
Öfkeli Aslan yine; Binaya en çok saldırmak
Yıkıcı öfke, temel taşlarını büyük bir mesafeye at,
Ve diğer açılardan korkunç bir şekilde zarar veriyor.

Şimdi Doctor Franklin'in bu konudaki sözlerinden daha makul ne olabilir?
Çok dikkat çekici bir olay mı?

  "I. Bu yıldırım, bir binadan geçişinde ayrılacak
ahşap, tuğla veya taş, metalde olabildiğince geçmek; Ve değil
Metal iletken durana kadar bunları tekrar girin.

 "II. Bu çan kulesinden geçen yıldırım miktarı
yüce spire üzerindeki etkileri ile çok büyüktü, & c.
Bu miktar olduğu gibi, küçük bir tel tarafından gerçekleştirildi
Binaya en az hasar tel uzatıldı.

"III. Bu nedenle, böyle küçük bir tel bile olsaydı
Çan kulesinin tepesinden, fırtınadan önce dünyaya kadar uzatıldı,
Bu şimşek vuruşu tarafından hiçbir hasar verilmezdi. "

Buna tam olarak benzer bir kader, büyük Hollanda kilisesine, yeni
York, 1750'de. Telin uzatıldığı sürece,
çan kulesi, dünyanın birkaç metre içinde, yıldırım
yakından eşlik etti, içinde küçük deliklerden geçerek
Zeminler, en az hasar vermeden. Ama konuştuğu an
Tel, binadaki yıkımlarına başladı.

1760 yaz Pennsylvania'da korkunç derecede sıcaktı; Ve gök gürültüsü
Gusts sık ve korkunç. Rıhtımda birkaç gemi vuruldu
ve büyük yaralı. Özellikle bunlardan biri, çok büyük bir gemiye sahipti
Mainmast'i parçalara ayırdı ve kaptanı ve üç denizcisi öldürüldü.
Hem kasaba hem de ülkede, birçoğu vuruldu; Ve bazı
Onları, büyük miktarlarda saman ve kenevir ile depolara sahip ahırlar olarak,
ateşe verildi ve her ikisi de büyük zarar ve teröre yok edildi
talihsiz hastalar ve komşuları.

Bu şeyler, kendi içlerinde melankolik olsa da, onların
iyi etkiler. En güçlü bakış açısına yerleştirmeye hizmet ettiler,
Yeni icat edilen aydınlatma çubuklarının takdire şayan etkinliği. Çünkü
Bunlardan yoksun binalar genellikle vuruldu ve bazen
büyük hayat ve mülk kaybı, onlara sahip olan evler
Sıkıntılı gören komşular olsa da, hiç yaralandığı neredeyse hiç bilinmiyor
Bulutlar patladıklarında, bu kadar iğrenç gök gürültüsü ve
yıldırım akarsuları, hepsi korkunç bir endişe ile hastalandı
kayboldu. Ve ev sahiplerinin kendileri bile,
Terörleri ve bayramları, odadan çığlık atacaktı
Oda, kimin _Dead_ olduğunu görmek için kükürt bulutlarının ortasında. Ancak
Bakın, kendilerinin lezzetli harikasına ve tebrikler
Arkadaşlar, hepsi güvende. Ama yine de çığlık, _ kesinlikle ev
vuruldu! Ev kesinlikle vuruldu! İnceleyelim
İletkenler_.

İletkenler başvuruldu ve muayene edildi ve bak! harika
Tanrı'nın yaratıklarının en güçlülerine dayatılan yasalar! Öfkeli
Lightnings, ateş torrentlerindeki evlere düşmüş ve bir
Geniş yıkım. Ama güvenlerine sadık olan demir çubuklar
Yaklaşan cıvataları tutukladı ve onları yere güvence altına aldı.

Ancak yıldırım kataraktlarının da kanıtladığı bulundu.
çubuklar için güçlü; Bazı durumlarda onları ikisinde eritiyor
en ince parçalar ve diğerlerinde onları tamamen dumanda tüketir.
Fakat bu koruyucu çubuklar ile çatışmalarında yok olmasına rağmen
Kaba şimşekler, ama korkunç olanı parlatmayı başardılar
Binalara mükemmel güvenlik ve onların dehşete düştüğü inme
sakinler; Böylece tüm erkekleri sevinç ve minnettarlıkla etkilemek, _That
Tanrı, en korkunç olanlardan birine karşı tam bir zafer vermişti
Tüm doğal düşmanlarımız_.

Kısacası, Başkan Adams'ın yakışıklı dilini kullanmak için "Hiçbir şey
Belki de yeryüzünde meydana gelen, daha iyi eğilimli olabilir
Bu yıldırım çubuklarından daha çok evrensel ünlüleri
Doktor Franklin. Fikir kesinlikle şimdiye kadarki en yüce
insan hayal gücüne önerildi. O ölümlü adam böyle olmalı
Cennetin bulutlarını silahsızlandırmayı öğretti ve neredeyse elinden kopartı
'_ SCEPTER ve ROD_!' '

Eskiler, şüphesiz, tanrıları arasında kaydolurlardı,
Çok Harika Bir Buluşun yazarı. Gerçekten de itibar
Franklin, sadece Amerika'da değil, aynı zamanda Avrupa'da da edinildi.
tüm anlayışı aştı. Onun _lightning rods_ veya Fransızca olarak
Onları aradı, "_Paratonerres_", sadece başlarını dikti, sadece
Tanrı'nın tapınakları ve kralların sarayları, aynı zamanda direklerde
Gemiler ve sıradan vatandaşların alışkanlıkları. Onların görüşü
Her yerde bakan dünyaya isim ve karakterin
Çokluk tarafından bazı _great olarak düşünülen mucitleri
Kuzey Amerika'nın _Fairy Lands_'de konutlanıyor ve kime
Tanrı doğanın unsurları üzerinde bir araya gelmişti.

Ve aynı derecede harikaydı, onlar tarafından üretilen değişim
Genel rahatlık. Şimdiye kadar bulutta titreyen milyonlarca insan
Yaz sıcağında yükselen, şimdi hoş bir huşu ile bakabilir
Karanlık ve ciddi yükselirken, tüm mırıldanan gök gürültüsü ile. Ve hatta
Çarpışan flaş ve çarpışan kasırganın ortasında,
Çok kadın ve çocuk, eğer olsaydı Franklin _paratonerres_ to
Onların baca, mükemmel bir şekilde bestelenecek, sessizce tanrıyı tapıyordu
erkeklere böyle büyük bir kurtuluş öğretmek.

Ancak Doctor Franklin'in bu övgülerde bulduğu zevk
Dürüst dünya alaşım olmadan değildi. İşçilerinin sonu olsa da
iyi yapmak için olmuştu; Yine de kısa süre sonra kimler olduğunu keşfetti
başarısında hastalandı. Ne yazık ki!

    "Erkeklerin oğulları arasında ne kadar az biliniyor
    Kendi değil, sadece hak etmeye cesaret edenler. "

Londra ve Paris'teki bazı inatçı yazıcılar,
iyi kazanılmış ihtişam, hepsinin abbe nedeniyle olduğunu iddia ederek
Nollet, Doktor Gilbert'e veya başka bir harika Fransız veya
İngiliz, gerçek elektriğin babası olarak. Franklin hiçbir fark etmedi
tüm bu iktidarsız kötülük; Gerçekten de gerekli değildi; en kısa sürede
Yüzsüz cephesini basılı olarak sunmaya cesaret etti, tarafından saldırıya uğradı
Birinci sınıf filozofları,
Franklin, kısa süre sonra genel memnuniyetle, her neyse
diğerleri geç harika keşifleri hayal etmiş olabilir
Elektrik, hepsi Tanrı'nın altında, büyük Amerikalılara bağlı kalıyordu
Bunlar ve diğer birçok önemli keşif için filozof
Aşağıdaki cesur iltifatta Newton ile paylaşmak için iyi bir hak. "Doğa ve doğanın eserleri gece saklandı,
    Tanrı dedi ki, Franklin olsun ve her şey hafifti. "




Bölüm XXXVII.


Franklin'in Yıldırım Felsefesi'nin meraklı bir gösterisi.
Bu tarihten yaklaşık otuz dört yıl sonra, Doktor Franklin,
Lord North'un önlemlerine muhalefet çok popüler olmuştu, George
III. o "kutsal"
Asi, "ve küstah bir quack'in _blunts_'sini kurun, çünkü
Forsooth, o bir _loyal konu_! Nadiren _sharps_ alınmıştı
Saraydan aşağı, otuz dört yıl boyunca
Şehre kasvetli bir bulut yükselmeden önce mükemmel bir koruma oldu,
Gece yarısı kadar siyah ve saray üzerinden geçtiğinde bir
Korkunç parlama ve gök gürültüsü ile elektrik sıvısı katarakt
Tüm kulaklar, tüm gözleri kör ediyor ve her duyguyu boğarak
kükürt kokusu. Ünlü _blunt iletkenleri_
görkemli yapıya doğru ilerleyen cıvatayı yakalayın, hepsini yırttı
Gable ucu, en iyi daireleri destekliyor ve birkaçını öldürüyor
Kralın hizmetkarları.

Kısa bir süre sonra New York'tan pakete geldi, çok daha fazlası haberleri
Amerika'da fakir George'a patlayan korkunç Thunder-Clap-
Büyük Kanada ordusunun yakalanması! Lord North ona söz vermişti
Yakında isyancıları kemik kemiklerine getirmelidir. Ertesi gün
Pasquinade'den sonra gazetelerde ortaya çıktı:

    "Sen, büyük George, avlanmak niyetindeyken,
    Keskin iletkenleriniz künt olarak değişir,
            Ulus ortak değil;
    Franklin Wiser kursu takip ediyor,
    Ve tüm gök gürültüsü korkusuz görüşleriniz,
            Noktaya yapışarak. "

Bu konuyu gözlemlemeden bırakamam, Dr. Franklin'in
Görünüşe göre, yıldırımdan ölüm, en kolay olanı olmalı
tüm ölümlerin.

"Eylül 1752'de" diyor, "görünüşe göre altı genç Alman,"
Bildirilen elektrik gücünün gerçeği bana geldi, "
Dediler ki, "Eğer içinde _yny bir şey varsa.
yan yana durun, taburcu çubuğumun bir ucunu koydum
birincinin başkanı; Bu elini ikincisinin başına koydu,
Üçüncüsünün başında ve sonuna kadar, elinde tutan
Yıldırım küresine bağlı zincir. Sorulursa
Hazırdılar, _YES_ cevap verdiler ve cesurca istediler
onlara bir _thumper_ ver; Sonra onlara bir şok verdim; hepsi hepsi
birlikte düştü. Kalktıklarında sahip olduklarını ilan ettiler
Herhangi bir inme hissetmedim; Ve nasıl düştüklerini merak ettiler. Ne de hiç
onlardan _hear_ çatlak veya _see_ ışığı. "

Aynı derecede meraklı başka bir hikaye anlatıyor. "Genç bir kadın,
Ayaktaki bir felç belirtileri elektrik şoku almaya geldi.
Başsavcının çok yakınında dikkatsizce eğiliyor, akıllıca aldı
Alnında inme, mükemmel bir cansız gibi düştü
yerde. Anında tekrar hiçbir şeyden şikayet etti ve
Neden düştüğünü merak ediyorum, çünkü bu tür hiçbir şey hiç yoktu
daha önce ona oldu. "

Hayır, bize de kendisini anlatıyor, kazara bir
bir anda onu vermeden onu yere getiren şok
Maddenin herhangi bir şeyi _see, duyma veya hissetme zamanı_! Dolayısıyla o
Sonuç olarak ve bence iyi bir sebeple, fikri korkutan herkes
ölmekte olan acı, eğer Tanrı'nın isteği olsaydı, ölmek için dua etmek için iyi olur
_Coelataction_, eskilerin dediği gibi veya bir _touch
cennet_.

Bu şekilde yıkıldıkları açıklamaya değer,
_stagger_ veya düşme _Lengthwise_, ancak anında yoksunmuş gibi
güç ve sıkılık, aynı anda batarlar, iki katına çıkar veya katlanırlar
Birlikte ya da dediğimiz gibi, "_all bir yığın içinde."

Franklin nadiren ondan kaçmak için herhangi bir şey yaşadı. Güçten
en zor metalleri çözmek için şimşekten bir fikir yakaladı
yemek pişirme ve evlilik için elverişli. Birincisi, eski bir Dunghill horoz
Sabahları elektrikli kavanozundan bir şokla öldürüldü, akşam yemeğinde
o kadar hassas hale geldi ki hem doktor hem de edebi birkaç
Arkadaşlar bunu genç bir sülün eşittir. İkincisi, eski
Bachelor bir tüketime çok fazla gittiğini düşündü, neredeyse hiç almamıştı
Birkaç düzineden fazla akıllı elektrik şoku,
büyük bir ruhla kurmaya dönüştü ve şu anda kendine
eş.

Elektrik kavanozlarının ucuz olsaydı, bu keşif
Eski Dunghill horoz, o beyler için iyi bir ipucu olabilir.
_tavern-tuting_ çizgisi, o kadar tutumlu ki tutmayacaklar
genç kümes hayvanları, şişman ve iyi ve her zaman hazır
Gezgin, ancak gelmesinden çok sonra ona acı vermeyi tercih et
Kapısında, Dunghill'in yalın kiracılarını duymak için ve
havlayan köpeklerin ve gürültülü hizmetçilerin arayışından fırlamak.

Ve diğer eski capon türleri üzerindeki denemeye gelince, homurdanma
Eski bekarlığa viszing, açıkça ifade edilen dileklere işaret ediyor
Dr. Franklin, yani. "Yasama organı bir elektrik siparişi verecek
Makine, en azından bir hindi horozunu öldürecek kadar büyük, yerleştirilecek
Her cemaat, maliyetle ve tüm eski lisansların yararına
aynı_. "




Bölüm XXXVIII.


Bana ölüm yatağında Dr. Franklin'in sık sık geri döndüğü söylendi
Tanrı'ya çok nazikçe hayatını çok nazikçe attığı için teşekkürler
diğerlerinin ne zaman büyük için yaşamayı seçeceği zaman
yararlılık ve zevk amaçları. Ve gerçekten öyle görünüyor; için
Yukarıdaki gibi, en yararlı keşiflerini nadiren olgunlaştırmıştı
elektrik, başka bir asil için yeni bir kapı açılmadan önce
ülkesine hayır kurumu.

Bazıları kendi başlarına başlayan iyi bir iş için her şeyi yapacak
şey; Ancak başkaları tarafından başlatılan aynı çalışma için hiçbir şey yapmaz; Ve yine de
kendilerine Hıristiyanlar diyecekler. Franklin örneğini belirlemek için yaşadı
daha iyi bir Hıristiyanlık. Bunun dikkate değer bir örneği bu konuda meydana geldi
Zaman, 1754.

Bir Dr. Thomas Bond, bir dizi aileyi bu kadar son derece fark etti
fakir, sadece büyük bir tehlikede olmak gibi, sadece büyük bir şekilde acı çekmiyor
hastalık vakası, ama aslında sağlıklı yiyecek istemek için yoksun
ve tıp, cömertçe abonelikle, bir
Bu hastalar için hastane. Ancak çok az cesaretle buluşmak,
ve Dr. Franklin'in etkisini ve kamusal ruhunu bilerek,
yardım için. Övgü alan mükemmel kayıtsız
O ama Tanrı'ya benzeyen bir kurumu kurmanın zevkini paylaştı,
Franklin, Dr. Bond ile plana çok yürekten girdi ve
gazetesine bir dizi makale eklendi, "_
Hasta ve sefil için hayırseverlik, "bu böyle bir izlenim bıraktı
Kamusal zihin, on iki bin dolarlık asil toplamın
hızla abone oldu. Bununla Mütevelli Heyeti çok satın aldı ve bitirdi
Hemen kullanım için hastanelerinin bir kanadı. Vakıf taşında
Franklin tarafından aşağıdaki yazıt olarak görülecektir:

    "Mesih Mdcclv, İkincisi George, _Happily
    Reigning_, (çünkü halkının mutluluğunu aradı,)
    Philadelphia _Flourings_, (sakinleri için _public
    Spirited_,) Hükümetin ve
    Birçok özel kişi,
    _sick_ ve _misable_. Merhamet Tanrısı kutsasın
    TAVSİYE! "

Yardımseverlik asla bir boşalma daha ateşli bırakmadı. Ve asla
Biri daha sinsi bir şekilde cevaplandı. Gerçekten cennetin nimetleri var
Bu mükemmel hayır kurumuna o kadar sinyal olarak duş aldı ki, şimdi oluşuyor
Amerika'daki en adil şehrin en parlak süslemelerinden biri sunuyor
İnsanlığın mutlu gözüne asil bir cepheye, yükseklik ve
Solomon tapınağının çok ötesinde, hatta kraliyet menzili
Binalar, iki ve üç katlı yüksek, iki yüz yetmiş sekiz
Ayaklar uzun ve kırk genişliğinde, yaklaşık yüz otuz içerir
Hasta, yaralı, konaklama için geniş iyi havai odalar,
ve her açıklamanın delisi; sevgiyle beklenen ustaca
doktorlar ve aktif hemşireler; Her ikisi de sıcak serinletici banyolar ile rahat
ve soğuk; ve en iyi somun ekmeği ile bol miktarda tedarik edildi, güzel
Sebzeler, taze etler, çorbalar, şaraplar ve ilaçlar.

Ve şehrin diğer kısımları çok hasta olsa da; Ve
özellikle 1793 yazında, 4000'den az kişi
sarı humma öldü, tek bir hastalık vakası meydana gelmedi
Bu hastane. Yok edici melek geçerken, kokladı
binayı mumyalayan bu değerli zarafetin (hayır kurumu) kokusu,
Ve intikam kılıcını düşürmesine izin ver.

Philadelphia'da hastalanan beyler gezginler lütfen olacak
Bu ünlü hastaneden haberdar, eğer mükemmel istiyorlarsa
Doktorlar, deneyimli hemşireler, hoş odalar, saf hava ve tatlı
Emeklilik, burada ilk kalitenin hepsine sahip olabilirler _half
fiyat_; ve _institation_'a _donation_.




Bölüm XXXIX.


Franklin, bu sefer 1756'da siyasi kariyerine başladı.

Biraz eşsiz _childers_ gördüğümüzde (figürü neredeyse kanıtlıyor
Maddenin ilahi ve eşsiz hızda kim fırtınalı rüzgarlardan ayrılıyor
arkasında,) bir değirmen çantasının ağırlığı altında eğiliyor ya da çekiyor
Bazı sarhoş Carman'ın Hames, nasıl yas tutabiliriz?
Mükemmellik fuhuşu; Peki gördüğümüzde nasıl yas tutabiliriz
Franklin gibi bir adam, bu ilahi sanatlar için doğdu
Doğa üzerine imparatorluk ve yaşamın konforlarını bin kat çoğaltın
mantıksız iddialarla mücadelede değerli zamanını boşa harcamak
Bencil ve kötü adam?

Bu, olaylı yaşamının bir kısmı için Dr.
Franklin. İlk kırk yılını neredeyse hiç geçmemişti
favori felsefi işçiler, dünya için eşit derecede yararlı ve
Kendi başına keyifli, bir kerede kısa durduğunda-
Kamu şükranının sesi. Bilge ve erdemli insanlar
Pennsylvania, esas olarak Quakers, bir adamı tahmin eden, incelikle değil
ceketinden, ama hayatının _useressess_, göz ardı etmeyecekti
Franklin gibi bir adam. Şaşırtıcı endüstrisi ve birçok
değerli icatlar, uzun zamandır onu en sevdiği tema haline getirmişti.
konuşmak. Ama onaylama o kadar genel ve doyurucu değildi
_Mere Talk._

_ Halkın onurlandırmayı memnun ettiği adam için ne yapılacak? _
her dairede soru buydu. _God, dediler, bunu aydınlattı
Bizim kullanım için mum, bir kile altında saklanmamalıdır. Bırak olsun
Ulusun büyük şamdanı, Yasama Meclisi. Bu yüzden
Gerçekten de, kendi lehine olan halkın hissi,
Koğuşların birçoğu, onu beklemek için taahhütler atandı.
Yalviye şehre temsilcisi olarak hizmet ederdi.
Burgesses.

Bir sonraki aday olarak, makalelerde adının görüşü
Philadelphia şehrine hizmet etmek için seçim genel bir sevinç verdi. Arasında
Rakipleri, uzun süren en zengin vatandaşlardı.
temsilci olarak hizmet etti ve sayısız arkadaşı dayanamadı
Onların ortaya çıkma fikri. Her ikisinde de büyük çaba sarf edildi
taraflar; Ve anketler nadiren kalabalıktı. Ama yarışma ne zaman
Hesar etmeye geldi, Philadelphia yazıcısı ve oğlunun
Eski Mezmurlar Singing Boston Tallow-Chandler, günü taşıdı
büyük ölçüde. _O basit olanlar, sadeliği ne kadar seveceksin! _ Sen, yani,
Yılda bir kez kim kurucularınıza tatlı bakabilir ve yılda bir kez
Onları barbaklara davet edin ve viski ile sarhoş et, böylece
Bir anlamınız olmadığını hissettiğiniz oylara cahil bir şekilde yalvarıyor
Hak et, o Bundan öğrenin, burada
gerçek seçme sanatı; Mahkemeye kadar bu gibi cahil hilelerde değil
küçük, ancak Dr. Franklin'inki gibi yüksek niteliklerde
Büyük tarafından mahkeme.

Halk tarafından kurulan yüce beklentiler
hayal kırıklığına uğramış. Yürekten bir insan sevgilisi ve eşit hakların arkadaşı,
Gerekmeden önce Yasama Meclisinde neredeyse hiç yer almamıştı
Dürüst öfkesinin torrentini _PROPRIETIARILES'e karşı çevirin
ve onların yaratıkları _governors_.

Okuyucu lütfen 1680 yılında,
Büyük iyi adam, bir Quaker olan William Penn, büyük bir iddiadan ödendi
II. Charles'a karşı. İngiltere, Kuzey Amerika'daki topraklar vererek.
Kötü bir pazarlığın en iyisini yapmak için, dürüst William bir araya geldi
Zavallı zulüm gören kardeşlerinin karavanı ve gemi almak
Kuzey Amerika.

Dindar Jacob'un basamaklarını ikram ederken yönlendiren iyi melek
Padan-Aram'dan UZ topraklarına kadar dinlenerek, Penn ve onun
Delaware Körfezi'nin ağzına nazik takipçiler. Takip etti
Yeşil bataklıklar arasındaki tüm gezintilerde görkemli bir şekilde sel ve
Hoş noktaya ulaşana kadar yeni bulunan dünyanın ormanları
Şimdi Philadelphia'nın durduğu yer. Gölgeli görkemli koru
batı bankasında genişletilmiş seviye, arkaya sınırlanmış
Yerliler tarafından çağrılan güzel Serpantin Nehri, Schuylkill,
Gelecek şehri için güzel bir yer olarak gözünü vurdu.

Adamlarını, fakir yerlilerini öldürme fikrinden nefret ediyor ve
Topraklarını elinden alarak, aralarında Calumet gönderdi veya
_ Barış_pipe, onları "dostça bir konuşma" ya davet ediyor. Kırmızı boyalı
Sarch ve tüm vahşi derilerin ve tüylerin vahşi ihtişamıyla süslenmiş,
tüm basit kabileleri monte edilmiş toprağın kralları
kendileri birlikte. Toplantı 1681 yazında,
Büyük nehrin kenarına yakın ağaçlar. Sahne güzeldi
insanlığın gözü. Farklı kıtalardan kırmızı ve beyaz adamlar
Karşılıklı katliam için düşman olarak değil, kardeş olarak buluştuğu görüldü
sevgi dolu ticaret. Kıyılar İngiliz mallarıyla kaplıydı. .
Doğanın basit çocuklarının gözleri bu zengin mallara parladı,
daha önce hiç görmedikleri gibi.

Penn onlara her şeyi verdi. Onlara ustalaşmaları için değerli eksenler verdi
ormanlar; Ve hala kurtlara ve panterlere hakim olmak için daha sihirli silahlar.
Onlara soğuk algınlığına karşı savunma için sıcak kıyafetler verdi ve
bol hasatlar için plough paylaşımları ve çapalar. Karşılığında ona verdiler
Ülkelerindeki bu büyük arazi yolu, bunun onuruna
İyi adam, Pennsylvania olarak adlandırıldı. Anında yaşlı ormanlar
Eksen vuruşları ve düşme kazası ile yankılanmaya başladı
ağaçlar. Ve köşe taşı yeni şehre atıldı,
büyük bir uygunluk, Penn, Philadelphia veya
_Brotherly Love_.

Böylece, bu koloninin adalette fakirlere temeli
yerliler ve büyük ucuzluk içinde kendi takipçilerine cömertlik
topraklarının, mükemmel vicdan özgürlüğünde ve aşan
Hükümetinin ılımlılığı, bu bilge devlet adamı daha sonra Tanrı'ya baktı
kutsamaları için. "Penn Colony" nin şöhreti boşuna da bakmadı
Büyük Britanya'da yankılandı. Muazzam bir göç hızla
Pennsylvania'ya giderken. Genç şehir, çiftlikler ve çiftlikler ve
Ülkedeki adil binalar, her yöne yayılmış
Tarihte eşitsiz bir hız. Ama ne yazık ki! Dürüst William uykuya daldığında, orada bir yarıştan sonra yükseldi
Mirasçılar "_ Who JOSEPH_;" kim memnun değil, onu sevmek_,
mütevazı sıkıcı ve basit akşam yemekleri ve gerçek mutluluğun
Tanrı'yı ​​tanrısal sevgi ve eylemlerde taklit etmek, temel olarak fahişe
Carnal şehvet ve gurur kalp.

Bu tanrıların ibadeti, aşağılayıcı olsa da, pahalıdır; ve
Bu _wet-quaker_ iyi William Penn'in halefleri, hiçbir şey
onların fiyatında cesur bir artış gibi bir şişlik geliri vaat etti
topraklar. Ve bu zavallı türden yakında verdiler
Pennsylvanyalılar bunu eski Rehoboam gibi anlayacak, "_Their küçük
Parmaklar babalarının bellerinden daha ağırdı_. "Yapamadım
İyi William'ın toplamı konusunda kesinlik gibi herhangi bir şeyi temin etmek
Penn, satın aldığı geniş arazi yolu için yerlilere verdi
onlara. Ama ne için bir _hatchet_ oranında neredeyse hiç vermediği
Şimdi asil bir çiftlik, oldukça çıkarılmış olabilir. 1754'te,
İlk satın alma işleminden yetmiş yıl sonra, Penn House satın aldı
Kızılderililerin kraliyet hibesi içinde yatan yedi milyon dönüm.
Ve bunun için ne verdiklerini düşünüyorsunuz? Ne düşünüyorsun
Yedi milyon dönümlük zengin, ağır ahşap Pennsylvania için
kara? Neden iki bin dolar değil! _THREE CENTS_
Yüz dönüm! Ve hemen ne istediklerini düşünüyorsunuz?
Neden _fifteen on şilin pound! _
Yüz dönüm! Ve yine de böyle milyonlarca banka ile
Kamu yararına vergilerin bir kısmını taşımaya istekli değil !!

Eski Ferisiler gibi, ağır ağırlıklar atabilirler
Diğer erkeklerin omuzları, ancak onlarınkine ışık tutmak için bir sinek geçirmez. Onlar
Memurun mürekkep kornasıyla döndüğünü gördüklerinde gülümseyebilirler
ve kalem, fakir adamın padokunu not ederek, ama eğer bakarsa
Onların prens malikaneleri ve parkları tüm koloni halkasını yaparlar
onunla.

Arazilerinin satışları ve kiraları tarafından zengin hesaplamanın ötesinde büyümüş
Amerika, ünlü seleflerinin ülkesini küçümsediler,
ve Gururu ve Pageantry'yi taklit ettikleri Londra'ya gitti
Prenslerin.

Belirsiz Pennsylvanians'ı yönetecek kadar onurlandırdıklarını düşünerek
onları _proxy_ tarafından, ellerini zavallı koloninin yıkadılar
hükümet ve onları milletvekilleri üzerinden gönderdi. Bunlar, Hirelings, artırmak için
Maaşları, yakında insanlar hakkında bir baskı kursuna başladı,
Kime büyük bir küstahlık ile muamele ettiler.

Bu sefiller için insanları ayarlamak çok büyük bir onurdu
Yasama Meclisine küstah mesajlarını okumak için günümüz.
Ancak her zaman Dr. Franklin tarafından çok uygun şekilde azarlanmışlardı;
Bazen kendi popüler gazetesinin sütunlarında ve bazen
montajda. Gerçekten, uzun ve etkili orasyonlarla değil,
Ya yeteneği yoktu ya da onu reddetti, özeti tercih ediyor ve
Her zaman hayranlık uyandıran keskin _anecdote_ veya _story_
uygun ve zekâ ve gerçeğe çok hevesli, bir flaş gibi
Kendi yıldırım çubuklarından, en adil olanı yıkamadı
Sofistikin kumaş ve en büyük hayranlarının bile kızarmasına neden oluyor
sahte parıltısından çok etkilenmişlerdi.

1756'da İngilizler için Master sonrası Genel Müdür Yardımcısı olarak atandı.
Koloniler. _His_ ellerinde, postane içinde
Amerika, İrlanda'nınki kadar her yıl üç kez verdi. Bir
ötesinde okuma ve yazma tutkumuzun olağanüstü bir kanıtı
İrlandalı. Belki de özgürlüklerimizi kurtardık, iken
Onlarınkini kaybettiler.

Orta kolonilerin birçoğu şu anda Hint'ten çok acı çekiyor
Sınırlarındaki depredasyonlar, aralarında gönderilmesi kabul edildi
Karşılıklı savunma anlamına gelen Albany komisyon üyeleri. Dr.
Pennsylvania'nın komiseri Franklin, onuruna sahipti.
Mükemmel düşünülen bir plan hazırlayın. Sömürgecileri bilmek
Dünyanın en iyi nişanlıları olun ve onu sonsuza kadar daha güvenli bir şekilde varsayalım
kendi ateşlerinin savunmasının onlara emanet edilmesi gerektiğini
İngiliz Hirelings'e göre, her zamanki sagaklığı ile tavsiye edildi
Bu tüfekler ve toz ellerine konulmalıdır.

Ancak planı kral ve konseye sunulduğunda
Onaylama, öfkeyle reddedildi. Bazıları tarafından düşünülüyordu
Şeytan ve onun siyah janisarları daha ciddiye sahip olamazdı
Rahatsız, İncil ve İlahi Kitapları için bir yük vardı.
onların pandemonium.

Gerçek şu ki, İngiliz bakanlığı uzun zamandır depresyona girmişti.
Talihsiz Amerikalılar sadece ahşap ve su çekmecelerine girer_,
Tütün, kürk ve c. ile
İngiliz limanları ve onlara en anlamlı fiyatları veriyor; bazen bir
Penny ve hatta en parlak tütünleri için yarısı bir pound,
ertesi saat iki kişilik Hollandalı tüccarlara satacaklardı
şilin bir pound. Lord Howe gibi böyle bir ticareti korumak
Madnal olarak itiraf edilen, başka bir kanala girmekten büyük bir
Bakanlığa itiraz. Ama bu, uzun zamandır güvenemediler, eğer
Amerikalılar tüfek, top ve toz ile döşendi. Onlar
Bu nedenle, çok ihtiyatlı, Dr. Franklin'in
_Excellent Marksmen_ söz konusu ve kendi kendine güveniyor
yaratıklar ticareti bu kadar geri ödeyebilecek bir ülkenin korunması
Onlar için.

Ama bu tür birlikleri tercih etme çılgınlıkları yakında belirginleşti.
Franklin tahmin etmişti. 1755 baharında iki bin gazi,
İngiliz ordusunun seçkinleri, Fransızları sürmek için gönderildi
Ohio'dan. Virginia riflemen sayısının yarısı
işi tamamen yaptı. Ama böyleydi
Amerikan tüfekleri ve o kadar büyük olanları somutlaştırmak ve silahlandırmak
üç şirketten fazla şirkete izin vermedikleri bir tür birlikler
Orduya katılın. Ve bunlar bile çok gülünç bir şekilde kırıldı
Vali Dinwiddie, ceketlerde nadiren bellerine ulaşamıyor,
Asla
Onları "Virginia Short Rumps" dan başka bir isimle çağırdı. Birçok
Bunun kasıtlı olarak yapıldığına inanıyordu, bu nedenle sürekli olarak
güldüler, böylece _cowed_ olabilirler ve ortalama düşünmeye yönlendirilebilir
kendi başlarına, güçlü bir varlık gibi
İNGİLİZCE. Ama ihtiyacı her zaman katılan Tanrı
ezilen. Birkaç kısa hafta sadece bu motor ordusu olduğunda geçti
zekâlı bir komutan tarafından ölümcül bir ambuscad'e yönlendirildi
Fransız ve Hintliler-2000 İngiliz'in başında General Braddock
Gaziler ve genç George Washington iki yüzünün başında
"_Virginia kısa püskürtme_." Sonra Dr.
Franklin'in yargısı, geniş bir farkla, _ kendinden geçişe gelince
ve bu iki tür birlikler arasında sert dövüş_.

Kibirli İngilizler vahşi Türki'den daha iyi davranmadı; sırasında
Aslanlar gibi savaştı ve
İngiliz ordusunun enkazını kurtarmanın ihtişamı.

Bu üzücü yenilgi, doktor Franklin'i mahvetmeyi severdi,
Pennsylvanians ile kredi, arka muhafız Albay Dunbar
ordusu, hepsi yanmış elli vagonla döşenmişti
Geri çekilmede. Bu tehlikeden kaçması,
Franklin'in sahip olduğunu öğrenen Vali Shirley'in cömertliği
İngiliz hükümeti nedeniyle bu borcu ortaya çıkardı
deşarj.

Koloniye getirilen sıkıntıların ve masrafların sonu görmediğini görmek
Bu bencil varlıklar, mülkler, meclis uzunluğunda geldi,
Kralın mülkiyeti ortadan kaldırması için dilekçe vermek kararına
hükümet ve koloniyi kendi bakımı altında al. Doktor Franklin
Bu dilekçeyi Majesteleri'ne sunmanın onuruna atandı.
George II. ve Haziran 1757'de İngiltere'ye yelken açtı. Sonunda _too çok için inatla mücadele ederek, onlar
Muhtemelen _all_ kaybedebilir, mülkler doktora imzaladı
Franklin, topraklarının _taxed_ olması gerektiğine dair isteklilik.

Bu önemli işin tamamlanmasından sonra Franklin
Pennsylvania eyaletinin ajanı olarak Büyük Britanya Mahkemesi.
Durumuna sahip olduğu kapsamlı bilgi
koloniler ve her zaman onların için tezahür ettiği saygı
faizler, aynı ofise atanmasını vesilesiyle
Massachusetts, Maryland ve Georgia kolonileri.

Şimdi bu ünlü İngilizleri ziyaret etme fırsatı vardı,
Yararlı yazıları ve keşiflerinin ona güçlü bir şekilde bağladığı,
Her ne kadar yüzünü hiç görmemişlerdi. Sahip oldukları yüksek görüş
Uzaktan onu oluşturdu, bir kişisel tarafından büyük ölçüde arttırıldı
tanıdık.

Bu tür ruhun tatlılığı ve sadeliği ile zihinin bu genişliği
Görgü, güzel olduğu kadar nadir bir gösteri oluşturdu. Ve bir kanıt olarak
Bu üstün duyu ve üstün hayırseverlik her zaman hüküm sürecek
Önyargıya karşı, şimdi bu öğrenilmiş toplumlar tarafından mahkemeye çıktı.
Eskiden felsefedeki keşiflerini dağıtmaktan etkilenen ve
elektrik. İlk başta reddedilen Londra Kraliyet Derneği
performanslarının işlemlerine kabul edilmesi, şimdi bir
Onu arkadaşları arasında sınıflandırmayı onurlandırın. St.
Edinburgh ve Oxford'dan Andrews, ona derecesini verdi
Yasa Doktoru; ve Avrupa'nın en seçkin filozofları
yazışmalarını aradı. O büyük adamlara mektuplarını okurken,
En çok hayranlık duyulacak bir kayıptayız, onun duygusunun ihtişamı veya
tarzının sadeliği. Temmuz ayından itibaren İngiltere'de iken
1757, Temmuz'a kadar '62, İngiliz Bakanlığı'na görevini önerdi.
kuzeyimizin kuzeyindeki o büyük ülkenin Fransızlarını dağıtmak
Kanada olarak adlandırılan koloniler. Bu amaçla, ünlü _canada'sını yayınladı
Pamphlet_, güçlü renklerde sergiliyor Birçok yaramazlık ve cinayet
Hintliler tarafından, barış zamanlarında bile vatandaşlarına kararlı
Fransız maaşı. Bu küçük yol İngiliz ulusunu
istediği saha.

Bir İngiliz Düzenli Ordusu ve Yeni England Milisleri
şu anda sürmeyi başaran General Wolfe'nin komutası
İyi bir ülkeden Fransızca, zulümleri ile
kendilerini tamamen değersiz hale getirdiler.

Bu sefer İskoçya'dan ünlü Doktor Cullen, biraz
Buharlaşma ile soğuk üretme sanatında meraklı keşifler.
Franklin dehasının buna biraz ışık atabileceğini umuyorum
Dawning Science, Doktor Cullen's'in bir arkadaşı,
Franklin'e gerçekler. Amerikalı filozof, şimdi dalmış olsa da
siyasi arayışlar, doktor Cullen'in tekrarlaması için biraz boş zaman aldı
buz üretmek için kolayca geliştiği soğuk algınlığı deneyleri
_Dog Days_. Ama o keşiflerden biriydi, ki
diyor ki, o değerlidir, çünkü genel olmak için çok pahalıydı
Utility_.

1761 sonbaharında kendini müstehcen bir şekilde popüler hale getirdi
Londra'daki bayanlar arasında, o tatlı tonlu küçük tamamlayarak
Müzik enstrümanı, mızıka.

Bana bu hesapta mahkemedeki şöhretinin çok uyandığı söylendi
George III'ün hatırlanması. belirtilmesine neden olduğunu
Franklin, "onun için bir şey" için bir eğilim hissetti.
Filozofumuz, kendisi için hiçbir şey istemediğini söyledi.
Ama-Amerika'da bir oğlu vardı_. Kral ipucu aldı ve
Hemen yeni kolonisinin "_governor'unun bir komisyonu yaptı
Jersey, sevgili konusu için, Tapınak Franklin, Esq. _ "Böyle küçük bir
İşler bazen kurulan erkeklerin servetleridir!

Doktor Franklin şimdi o kadar büyük bir favori oldu ki,
Tüm sınıflar ondan ve sözlerinden bahsetmekten gurur duyuyor gibiydi,
Parlak türden bir sözcüğün değil,
dudaklar ama anında yakalanacağından ve tekrar aşılacağından emindi
Gurur St. James'ten Humble St. Giles'a kadar her daire. Aşağıdaki
Çelişkili bu sefer Londra'da büyük bir gürültü yaptı.

Bir akşam arkadaşı Vaughan's'ta büyük bir partide
Gülüşürüz, çok güzel bir kız, bir özledim silahı tarafından meydan okuyor
_Extempore_ ayetleri bir bir birim. Peki, hanımefendi,
Büyük Gallantry, çünkü her beden size bir haraç sunuyor
Graces, aşağıdakileri ihale edeyim:

    "Cupid şimdi eğlencesini sağlamak için,
    _Bow_'sini bırakır ve _gun_'a götürür. "

Adı üzerinde bu yakışıklı oyun anında özledim yanaklarını yakaladı
Göksel güllerle silah, onu bir melek gibi görünmesini sağlıyor
önce.

Bunun sadece olağanüstü bir zihnin ne yapması gerektiğini göstermek için bahsediyorum
bu kadar eşit kolay olan, _newton_ veya
_Chesterfield_ ve cazibe Lightnings ve bayanlar.

1762 yazında İngiltere'deki arkadaşlarından ayrıldı
kendi ülkesine dön. Yolculuğunda petrol içinde keşfetti veya
suya atılan gres, birkaç kişinin hayalini kurduğu bir mülk
ile ilgili. _Gold_, döverek olabileceğini öğrendiğimizde,
Bir Gine'nin bu şekilde olabileceği inanılmaz inceliğe sahip yaprağı
Solomon'un tapınağını veya güverte Nuh'un gemisini kapsamak için yapılmış
Böyle bir metal merakı. Doktor Franklin bize eşit harikalardan bahsediyor
yağ. Bize, saf yağla dolu bir şarap kadehinin üzerine döküldüğünü bildirir.
Mill Pond, şu anda üzerine yayılacak, bir filmle akıl almaz bir şekilde
bir örümcek ağından daha ince ve o kadar yapıştırıcı ki rüzgarlar heyecanlanmayacak
Çılgın kapaklar ve kırıcılar için. Dolayısıyla, yağın yapılabilir
Denizde şiddetli bir fırtına sırasında gemileri kurtarmanın ortalaması.

Bu yolculukta, bilinmesi gereken başka bir keşif de yaptı
Deniz yoluyla herkes için, yani. eğer susuzluk isteyen kişiler
Yolculuk, deniz suyunda günde yarım düzine kez yıkanırdı,
Boş su fıçılarını banyo olarak kullanarak kolayca yapabilirler
Küvetler, susuzluklarından büyük bir rahatlama elde ederler ve yaşarlar
Birkaç gün daha uzun; Böylece hayatları için daha iyi bir şansın tadını çıkarmak,
limana girerek veya dostça yelkenle düşerek.

Philadelphia'ya gelişinde doktor Franklin markalarla karşılandı
evrensel olarak vatandaşların en gurur verici saygısından-
Edebiyat toplumları tarafından adresler ve akşam yemekleri verildi ve
kulüpler-ve meclis, en halka açık olarak ona oy verdi
Ülkeyi verdiği büyük onur ve hizmetler için teşekkürler
genel olarak İngiltere'deki ikametgahı sırasında; ve özellikle
Pennsylvania eyaleti. "
Beş bin lira mevcut.

Siz kör ebeveynler
çocuklarınızın kitapları ve eğitimi, o bunu düşünün ve bir
Kendi kredinize ve zamansal ve zamansal ve
Ebedi Refah.

Philadelphia'ya döndükten birkaç hafta sonra,
Mahalle Doktorun popülaritesini göstermeye hizmet eden bir olay
Franklin çok güçlü bir ışıkta.

Sınırlarda işlenen bir dizi cinayet sonucunda
Bazı Villanous Hintliler, yaklaşık yüz yirmi genç adam
Dauphin County, _Name_'deki Hıristiyanlar ama Doğada Mükemmel Vahşiler,
küçük bir kabileyi yok etmek için kendilerini korkunç bir yeminle bağlayın
Beyazlar arasında çok zararsız yaşayan yaklaşık yirmi uysal Kızılderili
York County'de. Atlara monte edilmiş ve tüfekler ve tomahawks ile
Elleri, bu cehennem işine çok kasıtlı olarak yola çıktılar
Yoksul Kızılderililerin yerleşimlerine doğru. Yaşlı erkekler, kadınlar ve
Çocuklar, kabinlerde, yakında kanlarına düştüler. Gerisi,
işte kim olan, dikkat çeken, Lancaster'a kaçtı ve yerleştirildi
bir güvenlik yerinde olduğu gibi hapiste. Kan susamış beyazlar kırıldı
Hapishaneyi açın ve her ruhu kasapla. Hepsi masum ile bulaşmış
kan ve iblisler kadar öfkeli, daha sonra Philadelphia'ya ittiler,
Kaçan dostça bir kabilenin zayıf kalıntılarını katletmek için
Koruma için o şehir. Vali ilanını yayınladı. .
İsyancılar buna dikkat etmedi, ancak hızla, iyi silahlı ve
nefret edilen Hintlilere yollarını kesmeye kararlı
Onlara karşı çıkması gereken herkes. Şimdi Germantown'un bu tarafında,
Philadelphia'dan sadece bir saatlik yürüyüş. Sakinlerin hepsi
terör. Vali sarayını bırakıyor ve güvenlik için
Doktor Evi Franklin. O, ortasında olmayacağı için sakin
Çubuklarında etrafına daldıklarında şimşekler buluşmak için dışarı çıktı.
isyancılar. Onun konuşmasını veremeyeceğimiz için içtenlikle pişmanız
Bu unutulmaz vesileyle yapıldı. Etkileyici olmalı
en olağanüstü derece; Duydukları için anında terk ettiler
Onların cehennem tasarımları ve barışçıl evlerine geri döndü!




Bölüm XL.


Ölümlü kız kardeşler, şimdi bile, makaslarını ortaya koydu ve kırptı
onun ipliği, ama insanın arkadaşı olmaz "_ _
Onun şöhreti.
Mezar,

    _Here büyük Franklin._

Ama şimdi harika olmasına rağmen, hala çok daha büyük olmaya mahkum. A
Kriz, tüm yeteneklerini çağırmak ve
En düşüncesiz olanı bile ikna edin, sorunlu karanlık günde
"_Wise firament gibi parlayacak." Buradaki krizle
Bahsediyorum, Amerikan Devrimi'ne yol açan olayları kastediyorum.

İngiliz kabinesi, sanki o ilahi felsefeye tüm yabancılar gibi
bu da öğrencilerine "Kişilerin Repecters" olmasını emreder, "
İngilizleri korumanın en ölümcül politikasında kendilerine izin verdi
_England_'deki konular İngiliz denekleri pahasına
_Amerika_. Çeşitli olarak onlardan çok para tükettikten sonra
anayasaya aykırı yollar, vergi kararına uzun zamandır geldiler
_ rızası olmadan koloniler.

Bu karanlık tasarım 1754'te, bakan tarafından valiye ima edildi.
Shirley, Massachusetts-Bay Kolonisi. Vali, iyi bilerek
Olağanüstü penetrasyonu ve yargısı, bu bakanı kırdı
Dr. Franklin'i planlayın; _his_ görüşünü talep etmek. Dr. Franklin
"_Imediate Birliği çağırarak valinin bu sorusunu yanıtladı
Büyük Britanya ile olan kolonilerin temsilcilere izin vererek
Parlamento'da_, "onları durmaksızın önleyebilecek tek şey olarak
Bir taraftaki tecavüzler ve bu acı düşmanlıklar
diğer, korktu_, bir gün her ikisinin de yıkımını kanıtlayacak
Ülkeler. Sömürgeleri vergilendirmenin bakanlık planına gelince
Temsilcileri olmadığı parlamento, valiyi garanti etti
tamamen iğrenç olduğunu kanıtlayacak. "Majesteleri efendim" dedi
Vali, "tüm geniş hakimiyetlerinde hiçbir konu yok,
Onu Amerikalı konularından daha yürekten seviyor. Ne de var
Dünya, eski İngiltere'nin ihtişamını daha fazla tutan İngilizler
yaparlar. Ama cesur atalarının aynı ruhu
Anayasal olarak hayatlarını ve servetlerini bırakmaya hazır
Kralları ve ülkeleri için, onları olmaktan sonsuza dek güvence altına alacak
köleler. Efendim, hatırlamada, tüm
Yeryüzündeki hükümetler, Büyük Britanya'nın uzun zamandır
_freeSt_; Ve özgürlük uğruna daha fazla kan döküldü
İngiltere, elli yıl boyunca tüm kıtadan bir hafta içinde. Şimdi,
Bu hükümetin parlak yüzünde, ilk ve en adil özellik
Bu: Hiçbir kralın en fakirlere ait bir kuruşa dokunmaması
Kendi rızası olmadan, parlamentodaki temsilcisi tarafından özne. Çünkü, diyelim ki, '_a Kral zevkle paramızı alabilir, o yapabilir
Her şeyi al; çünkü askerleri kolayca işe alabilir
Rob ve sonra dudaklarımızı ona karşı açarsak bizi öldürün_. ' Gibi
Amerikalılar, batı tarafında İngiliz olmanın ihtişamı
Atlantik, doğal olarak İngilizlerin ortak hakkını iddia ediyorlar,
kendi rızası olmadan vergilendirilmemek, temsilcileri tarafından
Parlamento. Ancak İngiliz bakanlığı, yine de inatla reddediyorlar
Amerikalılara kutsal temsil hakları, ancak kötü bir şekilde
_Taxation_ hakkında ısrar etmek; ve buna göre getirdi
Parlamento Ünlü _stamp Yasası Bill_, burada hiçbir iş yok
_Deeds_, _bonds_, _wills_, _marriages_ gibi kağıt üzerinde bir kayıt gerektirir
_ & c._ yasal olarak yapılabilir, ancak _royal alan kağıt üzerinde
damga vurmak_. Şimdi, efendim, aynı bakanın önerdiği aynı bakanın
Bu en uygunsuz ve anayasaya aykırı eylem, önermeye cesaret edemez
İngiltere'deki en sarhoş taverna bekçisi,
Temsilcisinin rızası olmadan ale'nin potu
Parlamento; Ve yine de, parlamentoda duruşmaya izin verilmeden,
_ TREE milyonlarca serbest doğumlu Amerikalılar, İngilizlerin oğulları,
Uzak bir bakanın zevkiyle vergilendirildi! Değil, onurlu efendim,
Amerikalılar bu damgaya dayatılan _pence_ için bir incir umursuyor
kağıt, ancak _principle_ için. Çünkü parlamento varsa
Bir _RIGHT_, bizden poundda bir kuruş almak için talep edin, çizgi yok
Bu sağa bağlanmak için çizilmiş; Ve onların çağrılarını ne engelleyecek
Ne zaman diğer _Nineteen şilinleri ve on bir
Pence_? Ve ayrıca, efendim, bunun en iyisi nerede
degrading_ ölçüsü? Amerikalılar kendilerine şunu göstermediler
Krallarının ve ülkelerinin en sıcak arkadaşları? Her durumda değil mi?
Tehlike, çoğu hem adamlarını hem de parayı tam olarak oyladı
Araçlarının kapsamı ve bazen çok ötesinde mi?

"Ve tüm bunlara ek olarak, günlük büyük paralar ödemiyorlar mı?
Büyük Britanya'ya gizli vergiler mi?

  "I. Yabancı ülkelerle ticaret yapmayı desteklemiyoruz_!
onlardan daha ucuz satın alabileceğimiz fiyattaki fark, ama
İngiltere'den sevgili satın almalısınız, İngiltere'ye açık bir _tax_.

 "II. Ürünümüzü Britanya'ya _Carry'ye zorlamak zorundayız! Tüm bunlar
başka herhangi bir pazarda olduğundan daha az satar _THERE_.
İngiltere'ye _tax_ temizleyin.

"III. Yapabileceğimiz tüm imalatçılar, ancak
_forbidden_ ​​ve İngiliz tüccarları satın almalı, açık
_Tax_ İngiltere'ye.

"Ve _freeborn_ Englishman, öfke olmadan ne yapabilir?
o kadar cesur bir şekilde _Birthright_'tan dolandırılmış olmak, eğer istiyorsa
iyi şarap borusu, Madeira adasına gidemez ve alamaz
Ekmek eşyaları için kolay değişim ve hemen evine dön ve
işletme; Ama ailesinden bin mil daha ileri gitmeli
Büyük Britanya'ya, ve çok fazla yıkıcı olan Gauntlet'i çalıştırın
şarabını, şarabını neredeyse ne yapması gerektiği gibi iki katına çıkaracak
Maliyeti var mı? Ve bütün bu en çirkin adaletsizlik,
Kolonilerin Halkı, sadece yarım düzine İngiliz tüccarını zenginleştirmek için
Portekiz Şarap Ticareti ile uğraştı!

"İngilizlerin en sevgili haklarına benzer bir öfke,
_i.e._ '_, mülklerinin dürüstçe yapabileceğini en iyi şekilde yapmak için_,'
Amerika'daki İngiliz konularında,
İngiltere'de birkaç şapkacı ve tırnak üreticisini tercih ediyor. Ülke yok
Globe, Kuzey Amerika'dan daha iyi demir veya daha iyi kunduz sağlar.
Ancak Amerikalılar bir hobi ya da keçe şapka yapmamalı
kendileri. HAYIR; Tüm demir ve kürklerini İngiltere'ye göndermelidirler
Hatters ve Tırnak Yapımcıları _there_; Onlara kendi fiyatlarını kim verebilir
hammaddeler için ve üreticiler için kendi fiyatlarını isteyin.

"Bilge bir hükümetin istediği her şey, insanların
Ülkelerinin savaşlarını _fight için çok sayıda ve zengin,
ve vergileri _pay_. Ama savaşın olmasını umursamıyorlar
John veya Thomas veya William veya Charles tarafından ödenen vergi tarafından yapılabilir.

"Bir tüccar, bir smith veya bir
Hatter, Eski İngiltere veya New England'da zengin mi büyüyor? Ve eğer,
İnsanların Artışı, _Two_ Smiths istihdam edilen _one_ için isteniyor
Daha önce, neden _New_ Smith'in yaşamasına ve gelişmesine izin verilmeyebilir
_NEW_ Ülkesi ve _old_ içindeki _old_? Kısacası neden
Bir devletin yüzü _Partially_ verilirse
İnsanlar, en çok liyakati olanların lehine olmadıkça? "

Londra'daki Whig gazeteleri kısa süre sonra bu mektubu aldı ve önüne koydu.
halk.

İngilizler gibi yüksek fikirli insanlar arasında,
Özgürlük sevgileri ve _foul play_'in mükemmel küçümsemesi, böyle
Duygular en canlı duygular olmadan okunamadı. Ve
Bazıları olsa da, örneğin tüccarlarla ve
Üreticiler, böyle sade gerçekleri sevmediler, ancak ulus
General, hem tekil dürüstlüğü için ona büyük bir kredi verdi hem de
yetenekler; Ve Dr. Franklin'in adı binlerce kişiye çok değer verdi
İngiltere'nin en aydınlanmış ve erdemli vatanseverlerinden.

Fakat hayranlığın zevki, bakanın korkmasıyla kesildi
tüm bu ilahi tarafından ulusa yapılacak iyi bir şey acı çeker
avukat, sadece vericinin bir _englishman_ olmadığı için.

Ancak, Dr. Franklin'in bu harika üzerine attığı ışıklar
Konu, bakana böyle bir cesaretle bastırıldı
dürüst İngiliz yazarların
Daha fazla bilgi alana kadar verginin toplanması. Oldu
Bir fırsat teklif edilmesinden çok kısa bir süre önce
Franklin, _i.e._ için son derece ücretsiz bir şekilde bilgi
Onu, sonra Londra'da Pennsylvania'dan Koloni Ajanı olarak çağırıyor,
2 Şubat 1766, _ İngiliz evinin barının önünde görünmek
Commons, belirli soruları cevaplamak için, & c._

Ertesi gün, Bay Strahan eşliğinde, daha sonra üyesi
Parlamento, birkaç ünlü İngiliz, sıcak arkadaşlarıyla, o
eve gittim. Kalabalık muazzamdı. _ Dr.'yi görmek için
Franklin _-- Felsefi keşifleri ve politik olan Amerikalı
Yazılar dünyayı adıyla doldurmuştu, heyecanlı Universal
merak. Galeriler ilk bayanlarla doluydu
ayrım ve aşağıdaki her koltuk üyeler tarafından işgal edildi.
Lordlar Kamarası. Saat onda istekli olandan önce barda göründü
Bekleyen kalabalık. En derin sessizlik ortaya çıktı. Tüm gözler sabitlendi
o; Ve derin saygılarından sonra, görünmesine rağmen
Yıldız yok, göğsünde parıldayan çalar, yanan kadife veya
Kişisini süsleyen alevli elmaslar, ancak hayal kırıklığına uğramadılar.
Hala daha ilginç ve yeni bir gösteri gördüler.-
Basit elbisesi, yardım istemediğini açıklayan bir adamın gösterisi
Terzi ve ipekböceği onu tavsiye etmek için, ancak sadece
zihninin ihtişamı. Sınavın gelmesi için saat ve
Görevli subay onu ona çağırdı, o ortaya çıktı ...

"Ve onun yükselişinde bir devlet direği gibi görünüyordu-kaş kazınanında derin
müzakere oturdu ve kamu bakımı. Görünüşü seyirci çizdi ve
Hala gece ya da yazın noontide havası olarak dikkat. "

Karanlık Kırbaşça olduğu gibi bakanın görünüşünü kim boyayabilir?
Göz topları, bu aristokrasinin dehşetini korudu! veya kim boyayabilir
Asil lordlings, eşit _stare_ 'de kaybolduğu gibi, baktılar ve baktılar
Harika Amerikalı, "_to quiz_"
"_His homespun ceket ve basit ayakkabı telleri_."

Ama asla zihinle ilgili insanın görünüşü daha ilahi parlamadı
O gün, cömert Barry'nin, tanrısal olanlardan daha parlak
Chatham ve yüksek fikirli Dunning, asil formu koruduklarında
Franklin. Kuzey Amerika'da doğmuş olsa da, gözlerinin önünde parlıyor
İngiltere'nin gerçek doğumlu bir oğlu olarak-aydınlık ve cesur tercüman
Kutsal anayasası ve yüceltmeye çalışan bilge politikacı
Gökyüzü olarak süren ihtişamıyla, tarafsızın geniş tabanında
tüm çocuklarına adalet. Gözleri saygıyla parıldayan
Unutingable, onu bir erkek kardeş olarak selamlıyorlar; ve ateşli arzuyu nefes al
yaklaşmakta olan sınavda,
Harabeyi içerebilecek anayasaya aykırı dersten bakan
hem İngiltere hem de Amerika.

Yargılama anı ve bakan sinyal veren
Başlayın, konuşmacı böylece başladı:-

_Q._ ADIN VE YERİNİZ NEDİR?

_A._ Franklin, Philadelphia.

Burada neredeyse _ üç yüz soru_ ve _answers_
bir zamanlar erkekler, kadınlar ve çocukların ilgisini aşan okundu
Amerika. Ama o büyük kavgaya tamamen döndükçe
İngiliz bakanlığı daha önce bu ülkede heyecanlandı; ve hangi Tanrı
Sonsuz ihtişamıyla, yarıya yakın bir lehimize uykuya dalmaktan memnun oldu.
Yüzyıl önce, o zaman tüm bu soruların ve cevapların uykuya dalmasına izin verin
BT. Ancak, Dr. Franklin'in gözlemlenmesi adalet, ne zaman
Bu soruları düşünüyoruz, her ikisini de ne kadar geniş bir aralık alıyorlar
İngiliz ve Amerikan _Relations_ ve _Interests _--
_luminous_, çözüldükleri istemi ve kararlı bir şekilde, biz
Bilgileri ve
zihninin güçleri ve neredeyse inanmak için cazip
_answers_ ve _questions_ ile birlikte incelenmiş olmalı
Koşulların en güzel ayrımcılığı.

Dürüst bir İngiliz ve bunlarda mükemmel bir yargıç Charles Fox
Dr. Franklin ve _Ministers_ hakkındaki görüşü sorulur
Geç sınavda, "_dwarfs_, efendim, güçlü bir şekilde yanıtladı.
Bir devin elinde sadece _dwarfs! "

Edmund Burke, daha önce Dr. Franklin'in bu incelemesini söylerdi
Bakanlar, onu her zaman aklına getirdi.
Okul-Boys Parsel_. "

Ancak bu vesileyle yetenekleri hayranlığı heyecanlandırsa da
cömert düşmanlar, daha kısmi arkadaşı hiçbir sınır belirlemedi
övgüleri, yine de her şeyin sağladığı aşağıdakilerden görünecekti
_him_ ama çok az zevk. Philadelphia'daki bir arkadaşa mektupta
Bu dikkate değer sözler var: "Şüphesiz, sahip olduğumu duydun
Bu ülkedeki Avam Kamarası'ndan önce incelendi. Ve öyle
Muhtemelen size tamamen hayal kırıklığına uğratmadığım söylendi
Arkadaşlarımın beklentileri ne de gerçeğin nedenine ihanet ediyor. Bu,
Emin olmak için bana biraz zevk veriyor; Ve gerçekten tek şey bu
bunu yapar; çünkü dürüst ifademle yapılan herhangi bir iyilik için
Bakanlar, kesinlikle en iyi çıkarları olduğuna inandığım şey
İki ülke, 'hepsi, korkuyorum, _a _a hope_. Bunun insanları
ülke çok gururlu ve fakir Amerikalıları çok fazla hor görüyor
Onlara izin verin _ ingilizcilerin ortak hakları_, yani _a
Parlamentoda Temsil_. Ve bu yapılana kadar yakaladım
Parlamento tarafından verilen vergilerin toplanmayacağını, ancak
kanla boyanmalıdır. İki kişi ne kadar acı çekebilir
Aynı orijinden yayılmış, aynı dili konuşarak,
Aynı yasalar ve Tanrı'nın aynı sunağında ibadet etmek ve yetenekli,
şimdi koyduğu olağanüstü araçların akıllıca bir şekilde kullanılması
dünyadaki en büyük ulus olma elleri durdurulmalı
kısa ve belki de bir iç savaş tarafından önemsizliğe indirgenmiş,
Bakanlar, olamayacakları ama bildikleri şeylere karşı yargılanan bakanlar
tamamen anayasaya aykırı ve sonsuza dek kabul edilemez
_ Free-doğan İngilizce oğulları_. Ama sanırım yürürlükten kaldırılmayacak
Yanlış bir görüşten, onurun
ve hükümetin haysiyeti, bir
Bir kez girildikten sonra yanlış ölçü, bir kez girilir
keşfedildiği gibi. "

Ancak, Franklin'in endişelerinden farklı olarak,
ACT yürürlükten kaldırıldı ve aynı yıl bile!

Ama onun tarafından çok az beklense de, bu olay atfedildi, içinde
Franklin'e büyük bir önlem. Ünlü muayenesi, bir
Shilling broşürü, İngiltere genelinde sayısız tarafından dağıtılmıştı
ve Amerika. Amerika'da _old kara izlerini aydınlatmaya hizmet etti
_free doğumlu İngilizce olarak hakları ve hızlanmak
Bakanlık sahtekarlıklarına duyarlılıkları. İngiltere'de hizmet etti
Bakanların cehaletini gösterin; Önlemlerinin zahmetli
Amerika'ya doğru; ve Damga Yasası'nın tam anlamsızlığı. .
Damga Yasası elbette yere düştü. Okuyucu, eğer iyi bir adam varsa,
Şüphesiz, bu konuda en şanslı bir olay olarak ve zaten selamlıyor
Bu sevginin geri dönüşüne belli bir başlangıç ​​olarak çekişmenin bu kaldırılması
Ana ülke ve kolonileri arasında, onları yapacak
Hem görkemli hem de mutlu. Umut edebilir, ama ne yazık ki! O asla görmeyecek
Bu iyi umudun başarısı. Ölüm tırpanını uyandırıyor;
ve iç savaşlar ve katliamlar artık sanki aynı sanki
Damga Yasası hiç yürürlükten kaldırılmamıştı. Bazılarında bir broşür için
Bakanlık adaletsizliğinin kara bütçesini çözmesi gereken stil ve
gelecek savaşın nedenlerini görmek için çıplak yatmak; Bu doğal olmayan savaş
Bu, İngiltere'yi ve kolonilerini sonsuza dek koparmak! Daha parlak
Bin vaazlar politikacılara "_ Rab
Kral _ "-Hükümetinin tek sonu,
yaratıklarının mutluluğu _--
Adalette Tahtı _-Erkeklerin Ebedi Adaleti "_ Başkalarına
Onlar gibi başkalarının onlara yapması gerektiği için "ve hiçbiri,
Ne kadar büyük olsa da, bu kutsanmış düzeni cezasızlıkla ihlal edecek.
İngiliz Bakanlığı bunu açıklamaya mahkum. Onlar düşkünler
Güç-bunu korumak için, yerinde devam etmelidirler-
Orada tüccarları ve üreticileri memnun etmelidirler-
Bunu başardılar, ticaretlerini tercih etmeli ve vergilerini hafifletmelidirler.
Ve bu nasıl yapılacak? Neden, küçük bir adaletsizlik tarafından.
Sadece "hükümlüleri _ Amerikalılarını
plantasyonlar _, "-Raskallar harika bir yol yaşıyor ve yok
Parlamentoda bu konuda bir gürültü yapmak için REPRESSENTATIF_. Buna göre,
Amerikalıların biraz geçmesi gerekiyorsa
Damga Yasası hakkında ateş, Bakan, Lord North, ünlü hafızadan,
tekrar denemeye kararlı. Ancak küçük bir olaydı
Şimdi-sadece çayın pound üzerinde bir _ üç kuruş tüketim_.

Argus'umuz Dr. Franklin, o zaman Londra'da, tasarımları keşfettiğinde
Bakan North'un kendisini bu saf beyefendiyi işaret etmek için uyguladı
Ayaklarında esneyen korkunç Körfez'e. Mektuplar yazdı
Parlamentonun birkaç üyesi, arkadaşları; Ve bir numara yayınladı
Vatansever Gazettelerdeki Aydınlık Parçalar, hepsi takdire şayan hesaplanmış
ulus arkadaşlarını yaklaşmakta olan bir duyguya yönlendirmek için
tehlikeler.

Onurlu Bay W. Strahan'a üç harfle,
Çıkarma, bu dikkate değer kelimeler:-

    "_London, Kasım 1768._

    "SAYIN BAY,

    "Büyük Britanya ve
    Koloniler, dostça görmekten daha fazlasını dilediğim hiçbir şey yok
    yerleşti. Ancak _providence_ kendi amaçlarını kendi amaçlarına getiriyor
    araç; Ve eğer bir ulusun çöküşünü planlıyorsa, o ulus olacak
    Gurur ve diğer tutkuları tarafından çok kör olmak,
    tehlike veya düşüşünün nasıl önlenebileceği.

    "Bakanlık Dostları bu verginin bir _trifle_ olduğunu söylüyor;
    imtiyazlı. Ama sonucunun ne olacağını kim görmez
    ona göndermek mi? Önemsememek daha tehlikeli değil mi?
    Şeytanın kendisinin en etkili şekilde çalışması bu şekilde değil mi?
    harabamız mı? Eğer yapabiliyorsa ama fakir düşüncesiz bir gençliğe hakim
    Masumiyetle el sıkışın ve _steal_ için bolca
    memnun. Çocuğun _hand in_'ini almak istediği tek şey. Ve o
    Simpleton'dan ayrılmak gibi bir yuar çalmaya başlamalıdır
    bir at. Çünkü o iyi biliyorsa ama biriyle başlarsa
    Diğerine son verdiğinizden emin olun. Sadece bakan, olta balıkçılığı
    Amerikan Özgürlüğü, bu hassas yemle kancasını ustaca kapsar.
    Ama gerçek şu ki, çok konuştum ve çok uzun süredir yazdım
    Bu mutsuz kavganın konusu, tanıdığım yorgun
    işitme ve okuma halkı, daha fazlası; hangisi başlıyor
    beni konuşma ve yazma konusunda yormak için; Özellikle yapmadığım gibi
    Her iki ülkede de herhangi bir nokta kazandığımı, ancak
    Kendimi tarafsızlığımla, İngiltere'de olmaktan şüpheleniyorum
    Çok fazla bir _american_ ve Amerika'da çok fazla olmak
    _İngiliz_. Ancak, kibar sorunuza yanıt olarak olduğu gibi, "
    Bu endişe verici anlaşmazlığı çözmek için bitmek için mi? _ "Sık sık var
    Sana ne yapacağını düşündüğümü söyledim: Şimdi bir adım atıyorum
    daha uzakta ve ne yapacağından korktuğumu söyle.

    "Çok uzun süredir bu iğrenç zorlamaya çalışacağını anlıyorum
    Vergi, sonuçlar ne olursa olsun.-
    Bu arada, koloniler hor görmeye devam edecek,
    Ve şikayetlerinin giderilmesi ihmal edilir-bu, bu
    o ülkede hala daha fazla alevar
    Orada önlemler, burada daha fazla kızgınlık yaratabilir-bu,
    Meclisler çözülmeye çalışılacak-bu daha fazla birlik
    onları ezmek için gönderilecek-bu, bu önlemleri haklı çıkarmak için
    Hükümet, gazeteleriniz onları _miscreants_ olarak iptal edecek,
    _rogues_, _dastards_ ve _rebels _--
    Buradan onlardan ve onların sizden gelen zihinleri-bu, bu,
    Muhtemelen, bazı sıcak vatanseverleri yeterince dikkati dağılabilir
    gönderilmesine neden olacak bazı _mad_ eylemleri yapmak
    Bize-ve bu hükümet onları asacak kadar tartışmasız olabilir
    Bunun için-karşılıklı provokasyonlar,
    ayrılık ve bu kadar uzun süren bu samimi sevgi yerine
    var ve ki ve ihtişam ve mutluluğu için çok gerekli
    Her iki ülke, imkansız bir kötülük, onursuz ve yıkıcı
    Her ikisi için de gerçekleşebilir. Ancak umarım bunların hepsi kanıtlayabilir
    _false kehanet_ ve sen ve ben samimi bir
    yıllarca olduğu gibi ülkelerimiz arasında kurulmuş dostluk
    W. Strahan, Esq. Ve onun gerçekten sevecen yaşlı
    arkadaş,

    "B. Franklin."

Ama aksine duasına rağmen, her beden hatırlar
Tam olarak Dr. Franklin'in tahmin ettiği gibi, bakan
sürekli savaşa doğru yüzüyle gaf ve gaf-nasıl
Bakanlık partisi tarafından hiçbir şey boğulmadı,
ve Amerikalıların temelini-sürekli olarak _certer_ gazeteleri
Onları _miscreants_, _rascals_ ve _rebels _-
Zihin onlara karşı o kadar ayarlanmıştı ki, Bay olarak _shoe-blacks_ Dedi Wilkes, kolonilerden _their Plantations_ ve
Oradaki insanlar sanki onların _overseers_ ve _negroes _-- nasıl
Bakan sonunda _Tea-TAX _-- nasıl uygulamak için belirledi.
Bunun haberlerini duyun, damga Yasası itibariyle Yankees boğuldu
onların davulları ve _dead Mart _-
asla ona boyun eğmeyin-bakan nasıl, cesaretlerini test etmek, gönderildi
Bu üç parçalı çay ile yüklü üç gemi-nasıl giyinmiş Yankees
Mohawks gibi, gemilerine bindi ve kargolarını yok etti-
Bakan, daha fazla gazapta ağda, daha fazla asker göndermek için daha fazla asker gönderdi.
İsyancılar-isyancılar askerlere nasıl hakaret etti-askerlerin ateş ettiği
İsyancılarda-Boston limanı kraliyet tarafından nasıl kapandı
Bildiri-Kraliyet ilanına rağmen, koloniler
Onunla ticaret yapar ve onun rahatlamasına paralar gönderirdi-Lordlar ve
Commons, kralın memurlarına karşı çıkan herhangi bir isyancı dilekçe verdi.
Kutsal ihtişamı, yargıç olmadan anında asılmalı veya
Jüri-Kral nasıl asil lordları ve müşterekleri
Bu şekilde suçlamanın tüm isyancıların olması gerektiğine karar vermekten memnuniyet duydu
Böylece yargıç veya jüri olmadan asıldı-buna rağmen
Majestelerinin birlikleri yok etmeye çalıştığında zarif bir kararname
Concord'daki isyancı mağazalar, isyancılar onlara saldırdı ve öldürdü.
Majestelerinin Kararnamesi ile ilgili herhangi bir saygı.

"Rab'bin meshedilmiş" e karşı olan bu olmayan günah
19 Nisan 1775
tüm barış umuduna karşı kapı. Amerika'da vurdu ama
Bir derin ve korkunç bir duygu, "_ kılıç çizildi ve şimdi yapmalıyız
Skabbard'ı atın_. "Mayıs ayında haberler İngiltere'ye gitti
Tüm açıklama dilenci heyecanlı duygular. Ancak bir şekilde,
sözlü büyük meleğin trompetinin etkisine benziyordu.
"_wo! wo! wo!
Amerika ve _fire_ ve kılıç dökülmesini ilan etti. Ancak,
Bir sonraki bölüm için bu trajediyi ayırarak,
Aşağıdaki fıkra ile sunulur. En azından şunu gösterecek
Doktor Franklin, noktasını taşımak için hiçbir taş bırakmadı; Ve bu
Mantık başarısız olduğu yerde zekâ için başvurdu.


Kedi ve kartal.

Doktor Franklin tarafından bir masal.

Lord Spencer, Dr. Franklin'in büyük bir hayranıydı ve asla kaçırmadı
Ona öğrenilmiş bir kişi için bir kart göndermek
masa. Filozofumuzun bu onurunu en son aldığı zaman
1775, Lord North tarafından İngiltere'den sürülmeden hemen önce. .
Lord Spencer, Masallara Dönen Konuşma
kesinlikle çok şanslı bir şey olmuştu, özellikle gençler için
Bu eğitim şekli,
Bir favori dizeye dokunmak için harika bir şekilde hesaplanan bir şey
Onlarla _i.e._ yenilik ve sürpriz. Dinlerlerdi, dedi
bir tilki, bir baba için yapmayacaklar ve daha uygun olacaklardı
Onlara bir baykuş veya karga ile söylenen herhangi bir şeyi hatırlayın,
amca veya teyze. Ama korkarım, efendisine devam etti,
Masalların yaşı geçmiş. Eskiler arasında Ezop ve Phaedrus ve
Modernler arasında Fontaine ve Gay, bize bu kadar çok iyi verdi
Kuşlar ve canavarlardan gelen konuşmalar, bütçelerinin
Neredeyse bitkin.

Şirket, Franklin hariç, efendisi ile sonuçlandı.
sessiz.

"Peki, doktor," dedi Lord Spencer, "bu konuda ne düşünüyorsun?
ders?"

"Neden efendim," diye yanıtladı Franklin, "Onur duyduğumu söyleyemem
Bu olayda sizinle düşünmek. Kuşlar ve canavarlar gerçekten
çok akıllıca şey söyledi; Ama muhtemelen harika bir şey söyleyecekler
Daha fazlası bitmeden daha fazlası. Doğa, düşünüyorum, değil
Lordluğunuzun hayal ettiği gibi çok kolay tükenmiş. "

Lord Spencer, açıkça karıştı, ama yine de
Üstün buluştuklarında büyük ruhları karakterize eden zevk
Dahi, diye bağırdı-"Eh, doktor, bize bir masal verdiğini varsayalım mı? Biliyorum
Bir doğaçlama konusunda iyisin. "Şirket hareketi ikinci sırada yer aldı.
Franklin iltifat için teşekkür etti, ancak mazur görülmesi için yalvardı.
Hiçbir mazeret duymazlardı. Bildiler, dediler, _Go it_,
ve onları tatmin etmesi gerektiğinde ısrar etti. Tüm Direnci Bulma
etkisiz, kalemini çizdi ve birkaç dakika karaladıktan sonra,
Spencer'a ulaştı-"Eh, efendim, çünkü sende olacaksın
İşte, beyinden taze bir şey, ama korkarım sen değilsin
İçinde Aesop bulun. "

"Oku, doktor, oku!" asil efendinin çığlığı ve onun
Arkadaşlar. Bir ruh hali içinde, sprite ve hoş, Franklin böylece başladı-"Bir kez
Bir zamanla-hem!-Pinyonlarının tam gururunda bir kartal olarak,
mütevazı bir çiftlik avlusu üzerinde yükseldi, ateşli gözlerini içeri sokarak
Bir domuz, kuzu veya çok güzel bir baştankara arayışı, ne yapmalı
Bak ama tombul bir genç tavşan, düşündüğü gibi,
yabani otlar. Bir kerede onun üzerine, gök gürültüsü gibi attı ve onu taşıyordu
pençelerinde üstünde, böylece sevinçle kıkırdadı-zoundlar, ne
Şanslı köpekim! Burada çok güzel bir tavşan, bu sabah, benim
kahvaltı!

"Sevinci anlıktı; sözde tavşan bir
şişman kedi, öfkeyle tüküren ve fırlatma, anında ona yapıştı
Herhangi bir öfke gibi dişler ve tırnaklar, kartalın uyluklarına,
Kan ve tüyler korkunç bir oranda uçar.

"Tut! Tut! _ Merhamet uğruna, tut! _ Kartal, kanatlarını ağladı
Çok işkence ile havada titremek.

"Kötü adam! Kaplan benzeri bir hırıltı ile kediyi geri döndürdü, konuşmaya cesaret
_Mercy_ Bana bu şekilde davrandıktan sonra, seni kim yaraladı? "

O, Tanrı seni korusun, Bay Cat, sen misin? kartala katıldı, güçlü
şikayetçi; Pon onur, niyet etmedim efendim. Sadece olduğunu düşündüm
Beklediğim bir tavşan-ve hepimizin tavşanlara düşkün olduğumuzu biliyorsunuz.
Diyelim ki sevgili efendim, olsaydım ama hayal etseydim sen olduğunu, ben
Kafanın saçlarına hiç dokunur muydu? Hayır, gerçekten: değilim
Her şey gibi bir aptal. Ve şimdi, sevgili Bay Cat, gelelim
Tekrar iyi arkadaş ol ve tüm kalbimle gitmene izin vereceğim.

"Evet, gitmeme izin vereceksin, alçak, sen-bulutlardan uzaklaşacak mı?
Cildimdeki her kemiği kır!-Hayır, kötü adam, beni geri al ve beni koy
Tam olarak beni bulduğun yerde, yoksa boğazını senden yırtacağım
bir an.

"Bir cevap vermeden, kartal aynı anda baş döndürdü
yükseklik ve alçakgönüllülükle aşağı yelken, büyük bir şikayet ile
Basit çiftlik bahçesine kedi, orada uyumak veya farelerini ve farelerini avlamak için
zevkle. "

Ciddi bir sessizlik ortaya çıktı. Uzunlukta, derin bir peygamber iç çekişle,
Spencer böylece şöyle cevap verdi: "_AH! Dr. Franklin senin sürüklenmesini görüyorum
masal; Ve korkularım zaten uygulamayı yaptı. Tanrı Grant_,
Britanya'nın kartal ve kedi Amerika'yı kanıtlamayabileceğini. "Bu masal
O günün Whig gazetelerinde yorumlanan bu şekilde sonuçlandırıyor:

      "Böylece İngiltere yetmiş altıda düşündü,
    Düzeltmek için bir tavşandaki pençeleri;
    Ama sürtünmede bulundu,
    Kuş tehlikeli bir yara aldı,
    Hangi, saklanacak gibi davranmasına rağmen,
    Hala kraliyet tarafında sıralanıyor. "




Bölüm XLI.


Doktor Franklin şimdi durumunu Londra'da son derece bulmaya başladı
tatsız. On iki yıldır, Cennetin kendi barış bakanı gibi, o
İngiliz bakanlığına zeytin dalı bastırmıştı; Ve yine sonra
Hepsi, savaş mazeretleri onun görüşüne tahammül edemezdi. Onlar bile
Ona "_ the Loary başlı kötü adam diyecek kadar ileri gitti
Amerikalıları isyancıya karıştırdı_. "
Pasaportları İngiltere'den ayrıldı.

Eski arkadaşı Strahan, o ülkede devam etmesini tavsiye etti.
Amerika'nın yakında kargaşa ve kan dökülmesiyle dolu olacağını. O
"_No, efendim, özgürlüğün olduğu yerde, benim ülkem var. _ "

Sınırsız Amerikalıların çok büyük bir
Vatansever ve devlet adamı. Takip eden gün tarafından seçildi
Kongre üyesi Pennsylvania Yasama Meclisi. Aşağıdaki
Sürekli arkadaşına ve bilimin dostuna mektuplar
ve Liberty, ünlü Doktor Priestley, onun ne kadar dolu olduğunu gösterecek
Eller

    "_Philadelphia, 7 Temmuz 1775._

    "Sevgili dostum,

    "İngiltere deniz liman kasabalarımızı yakmaya başladı; _secure_, sanırım,
    _ Bu asla öfkeyi kind_. O
    Şüphesiz hepsini yok edebilir. Ama bu bizim kurtarmanın yolu bu mu?
    Arkadaşlık ve Ticaret? Kesinlikle dikkati dağılmalıdır; Hayır için
    Bedlam'dan esnafın sayısını artırmayı düşündüğü düşünüldü
    Müşterileri onları kafasına vurarak; veya onları mümkün kılmak
    Borçlarını evlerini yakarak ödeyin.

    "Zamanım asla daha iyi çalıştırılmadı. Altıdan önce kahvaltı yapıyorum.
    Eyaleti koymak için Güvenlik Komitesine acele ediyorum
    bir savunma durumu. Dokuz yaşında, daha sonra oturan Kongreye gidiyorum
    dört. İngiltere'de neredeyse hiç kredilendirilecek, erkekler
    Bizimle olduğu gibi, sizinle olduğu gibi, bizimle olduğu gibi,
    _thines_ yılda. Bozulmamış arasındaki fark budur
    Yeni eyaletler ve bozulmuş eski eyaletler.

    "Büyük tutumluluk ve büyük endüstri artık modaya uygun hale geliyor
    Burada: İki veya üç kursla eğlendiren beyler,
    Basit sığır eti ve puding ile tedavi etmekte kendilerini gururlandırın. İle
    Bu araçlar ve tüketici ticaretimizin durması
    İngiltere, gönüllü vergilerimizi daha iyi ödeyebileceğiz.
    birliklerimizin desteği. Ticaret makalesindeki tasarruflarımız, miktar
    yılda beş milyona yakın sterlin.-Sizin, çoğu
    sevgiyle,

    "B. Franklin."

3d Ekim tarihli bir başka mektupta şunları söylüyor:

    "Bazen ona sahip olan sevgili iyi arkadaşımıza doktor Price'a söyle
    AMERİKA'NIZ OLDUĞUNUZDA KURULUKLARDAKİ ŞİMSE VE SONRAKSLAR
    kararlı ve oybirliğiyle: Çok az Tories ve Placemen hariç,
    Muhtemelen yakında kendilerini ihraç edecek. İngiltere, pahasına
    Bu kampanyada üç milyondan öldü, _one yüz ve
    Elli Yankees! ve
    Bunker Tepesi Yarım mil zemin kazandı! Aynı sırada
    Bir yerde, bin adamın yakınında kaybettiği zaman ve
    Amerika'da doğan iyi bir altmış çocuk. Bu verilerden,
    Matematiksel kafasının yardımıyla Lord North kolayca
    Hepimizi öldürmek için gereken zamanı ve masrafı hesaplayın ve
    Bütün bölgemizi fethet.-

    "Ben seninim, B. Franklin."

Aynı ve aynı tarihte başka bir mektupta şunları söylüyor:

    "Britanya hala Goad'a gidiyor ve öfkeleniyor. Bizi de hor görüyor
    fazla; ve İtalyan atasözünü unutuyor gibi görünüyor, '
    Küçük düşman. ' İngiliz halkının cesedine ikna oldum
    dostlarımız; Ama yalancı gazetelerin yakında onları bizim
    düşmanlar-ve açıkça görüyorum ki,
    düşmanlık, nefret ve tespit. Bir _Separation_ elbette
    kaçınılmaz. Bir milyon zemin, bizim gibi bir plan,
    şimdiye kadar _stength_ ve _empire_ artış için nişanlandı
    Halkın saadetiyle, karışık eller tarafından yok edilmelidir
    Birkaç blunder bakanı. Yok edilmeyecek: Tanrı olacak
    Koru ve gelişin: Kendinizi yalnızca herhangi birinden hariç tutacaksınız
    payı. Daha fazla gemi ve birlik çıktığını duyuyoruz. Biz
    Bize çok fazla yaramazlık yapabileceğini bilin ama biz kararlıyız
    sabırla taşımak; Ama bizi dövmekle gurur duyarsan
    Sunum için ne insanları ne de ülkeyi biliyorsunuz.

    "Ben hiç senin, en sevgiyle,

    "B. Franklin. "

Doktor Franklin'in bu mektubu bunu ilk gördüğüm şey
Bağımsızlık hakkında fısıltılar. Ancak, _prophetical_
fısıldayın ve yakında başarısını Franklin'in kaynağında buldu
Tahmin edildi-Britanya'nın barbarlığı. Savaşın onlara karşı yürütüldüğünü görmek
Ana ülkeleri olarak her zaman yücelttikleri bir güç-
Kned'i gör, çünkü ingilizcilerin _childrenleri olarak, sadece vardı
İngilizlerin _common hakları _-
Uygar uluslar arasında bilinmeyen vahşet ve tüm güçleri
Dünya ve Cehennem, olduğu gibi, onlara karşı karıştırıldı-Hintliler
kanlı tomahawks ve ölçeklendirme bıçakları-
gece yarısı çapalar ve eksenler-acımasız alevler
Midwinter kasabaları-hapishaneler, zincirler ve açlığı
En değerli vatandaşlar. Franklin'in dediği gibi "_SUCH sefil örnekler_"
Onlar, "_ İngiliz hükümeti_", her yerde üretti
Koloniler _Detest'e bir eğilim ve bir komplikasyon olarak bundan kaçının
soygun, cinayet, kıtlık, ateş ve pestilence_.

7 Haziran'da bağımsızlığa saygı duyan kararlar taşındı
ve Kongre'de ikinci oldu. Doktor Franklin onun tüm ağırlığını attı
bilgelik ve karakter bağımsızlık lehine ölçeğe.

"Bağımsızlık," dedi, "Gordian düğümünü hemen kesecek ve
ABD Özgürlüğü_.

  "I. Baskıcı krallardan ve sonsuz savaşlardan freedom ve deli
Siyaset ve mantıksız ve zalimce zorla dini
devlet._

 "II. _Freedom adil ve ucuz ve makul bir hükümet seçmek için
kendimizin ._

"III. _Freedom tüm uluslarla dostluk içinde yaşamak; ve_

 "IV. _Freedom herkesle ticaret yapmak için."

4 Temmuz'da, Amerika Birleşik Devletleri'nin _NEDECENDENCE_
ilan edildi. Hemen bu harika çalışmanın bitirilmesinde doktor
Franklin, Kongre'deki ilk yeteneklerin bir komitesi ile hazırlandı
Avrupa mahkemelerine çok yüksek ustalıkla adresler,
Amerika Birleşik Devletleri'nin yaptıkları; bunu yapmak için nedenlerini atamak;
ve en sevecen terimlerle ihale, dostluk ve ticaret
genç ulusun. Avrupa'nın potansiyelleri genel olarak
Batı'da yeni bir yıldızın yükseldiğini duyduğuma sevindim ve konuştu
hazinelerini açıp hediyelerini sunmaktan özgürce
dostluk & c.

Ancak bu etkinlikte en çok sevinecek gibi görünen Avrupa gücü
Fransızlar. Ağustos ayında, Doktor Franklin Kongre tarafından atandı.
İttifak oluşturmak amacıyla Fransız Mahkemesini ziyaret edin.
o güçlü insanlar. İlk önce arkadaşı Doctor B. Rush'dı
Kongre'nin yaptığı seçimi,
Aynı zamanda, bu hesap için içten tebrikleri.

"Neden doktor," diye yanıtladı bir gülümsemeyle, "Ben şimdi eski bir süpürge gibiyim,
Ülkemin hizmetindeki güdükten yıpranmış-yetmiş yılın küçük
eskimiş. Ama benim gibi, sanırım, sonuncuya sahip olmalı. "Gibi
Cesur Hollandalı Cumhuriyetçiler, her biri onun üzerinde herrat cüzdanı ile
Geri döndüğünde, gururlu Dons ile müzakere etmeye gittiklerinde de
Doktor Franklin, büyük Fransız ulusunu mahkemeye çıkardı,
Yolculuğu için hükümler, ancak birkaç tütün hogshead. O öyleydi
Ancak Fransa'da alınan en doyurucu bir karşılama ile, sadece
hakları için savaşan cesur bir insandan bir elçi, ama aynı zamanda
_Paratonerres_ (Lightning ile ünlü Amerikalı filozof
çubuklar) şimşeklerin bulutlarını silahsızlandırmıştı ve
Umut, Büyük Britanya'nın muazzam gücünü azaltacaktı.

Paris'te, tüm mahkemelerin dikkatinden önce uzun sürmemişti
Avrupa'nın kendisine, bir yayınla bağlıydı, burada
gösterdi, şunu gösterdi, _ genç, sağlıklı ve sağlam cumhuriyet
Amerika, basit tavırları, zahmetli alışkanlıkları ve milyonlarca
taze arazi ve ürün, çok daha güvenli bir borçlu olurdu,
Britanya'nın Eski, Kârlı ve Borçla Bırdanmış Hükümeti_. .
Hollandalı ve Fransız mahkemeleri, özellikle argümanlarını böyle okudu
Dikkat, yakında ona kredi yapmaya başladılar. Fransızca
Kabine, "Filolarının kaçınılmaz yıkımı,
İngiltere ve Amerika'nın yeniden birleşmesi durumunda koloniler ve ticaret. "
Titreyen dengeyi lehine çevirmek için bir tahıl istedi
Amerika.

Ama cennetin iradesiydi.
sırasında. Franklin, bulmak için ipotekleri vardı, ancak
Fransızlar son derece kibar bir insandı; sürekli euloging
General Washington ve Cesur Bostonlılar, her küçük zaferde;
Ve ayrıca tütünleri için, tüm ateş kollarını çok fazla kaçakçılamak
ve Amerika Birleşik Devletleri'ne yapabilecekleri mühimmat, ancak
İngiliz aslanına kadar erkekçe bir kerede çıkma fikri
Önce Amerikan Kartalının canavarı sırtına bıraktığını görmeliler.
Dr. Franklin'in elbette, Passy'de küreklerinde dinlenmesine izin verildi.
Paris mahallesinde, karakteristik hayırseverliği,
Ancak, gurur duyan bir mahkemede boş olmasına izin veremedi
savurganlık,
Gerçek Zenginlik Kullanımı, _I.E._ Kendimiz için Bağımsızlık ve Yararlılık
başkalarına. Ve şu anda Paris Gazetesinde çıktı.
Usta zekâ ve ekonomi izliyor.


    _ Paris Journal'ın editörlerine._

    Beyler,

    Geçen akşam, yeni lambanın büyük bir şirkette
    Messrs. Quinquet ve Lange tanıtıldı ve çok hayran kaldı
    onun ihtişamı; ancak petrolün olsun, genel bir soruşturma yapıldı
    tüketilen, sağladığı ışıkla orantılı değildi; hangi
    Durum, kullanımında bir tasarruf olmazdı. Kimse mevcut
    Bu noktada bizi tatmin edebilir; Herkesin kabul etmesi gerekir
    bilinen, mümkünse azaltmak çok arzu edilen bir şey
    Dairelerimizi aydınlatmanın masrafı, diğer her makalenin
    Aile masrafı çok artırıldı.

    Ekonomi için bu genel endişeyi görmekten memnun oldum; Sevdiğim için
    ekonomi son derece.

    Gece yarısından üç ya da dört saat sonra eve ve yatağa gittim
    Kafam konu ile dolu. Kazara ani bir gürültü beni uyandırdı
    Odamı bulduğuma şaşırdım sabahın yaklaşık altı
    ışıkla dolu; Ve ilk başta bir dizi
    Bu lambalar içine getirilmişti; Ama gözlerimi ovuşturuyorum, ben
    ışığın pencerelerime geldiğini algıladı. Kalktım ve baktım
    Güneşi gördüğümde ne olabileceğini görmek için dışarı
    Sadece ufkun üstünde yükseliyor, bu yüzden ışınlarını döktü
    Odama bolca, yerli benim ihmalkar bir şekilde
    Kepenkleri kapatmak için önceki akşam atlandı.

    Saatime baktım, ki bu çok iyi gidiyor ve olduğunu buldum
    ama saat altı; Ve hala olağanüstü bir şey düşünüyorum
    Güneşin çok erken doğması gerektiğini, Almanack'e baktım;
    O gün yükselmesi için verilen saat olduğunu gördüm.

    Benimle birlikte, hiç güneş ışığı belirtisi görmemiş olan okuyucularınız
    öğleden önce ve nadiren astronomik kısmı
    Almanack, duyduklarında benim kadar şaşıracak
    Çok erken yükseliyor; ve özellikle onları temin ettiğimde
    Yükseliş yapar olmaz ışık verir_. Gerçeğin olduğundan eminim. _I SAW
    kendi gözlerimle ._ ve bu gözlemi tekrarladıktan sonra
    Üç Sabahı Sonrası, her zaman tam olarak aynı buldum
    sonuç.

    Yine de, bu keşiften başkalarına konuştuğumda,
    Onların karşısında kolayca algılayabilirim, ancak onlar
    Bunu kelimelerle ifade etmek, bana pek inanmadıklarını. Bir,
    Gerçekten de, öğrenilmiş bir doğal filozof olan, bana
    Işığın durumunda kesinlikle yanılmalıyım
    odama geliyor; dediği gibi, iyi bilinmesi için
    O saatte yurtdışında ışık olamazdı, hiçbiri hiçbiri
    olmadan girebilir; Ve sonuç, pencerelerim
    yanlışlıkla açık bırakılmak, ışıkta _Leting yerine,
    sadece karanlığı dışarı çıkarmaya hizmet etmişti_.

    Bu olay, aklımda birkaç ciddi ve
    Önemli yansımalar. Bunu düşünmemiş olsaydım
    Sabahın erken saatlerinde uyandığımda altı saat uyuymalıydım
    Güneş ışığıyla daha uzun ve karşılığında altı yaşadı
    Ertesi gece mum ışığı ile saatler; Ve ikincisi bir
    Birincisinden çok daha pahalı ışık, ekonomiye olan aşkım
    beni ne kadar küçük aritmetik olduğumu toplamaya teşvik etti
    ve sonra size vereceğim bazı hesaplamalar yapmak için
    Gözlemleme, bu fayda, bence, değer testi
    buluş meseleleri ve uygulanabilecek bir keşif
    Kullanım yoktur veya bir şey için iyi değildir, hiçbir şey için iyidir.

    Hesaplamamın temelini çektim, orada olduğu varsayımı
    Paris'te 100.000 aile; Ve bu aileler tüketiyor
    Gece saatte yarım kilo mum. Bence bu
    ılımlı ödenek, bir aileyi diğerine götürmek; çünkü ben
    Bazılarının daha az tükettiğine inanıyorum, birçoğunun çok fazla tükettiğini biliyorum
    Daha. Ardından, orta miktar olarak günde yedi saati tahmin etmek
    _sun'S_ Rising ve _ours_ zamanı arasında ve
    Elbette yedi saat, mum yaktığımız gecelik,
    Hesap böylece duracak:

    12 ay içinde 365 geceleri var; Biz her gecenin saatleri
    Mumlar 7 yakmak; Çarpma toplam saat sayısı için verir
    2555. Bunlar 100.000 ile çarpıldı,
    Paris, Paris'te mum ışığında geçirilen 255.000.000 saati verin,
    hangi, saatte yarım kilo balmumu ve donyağıda,
    127.750.000 pound, değerinde, pound 3 live, 383.250.000
    canlılar; Yukarı otuz milyon dolar !!!

    Muazzam bir toplam! Paris şehrinin her yıl tasarruf edebileceğini
    mum yerine _sunshine_ kullanma ekonomisi.-
    Söylenebilir ki, insanların inatla bağlı olmaya çok yatkın oldukları
    eski gümrüklere ve onları teşvik etmenin zor olacağı
    Öğleden önce yüksel, sonuç olarak keşif benim çok az faydalı olabilir,
    Cevap veriyorum, umutsuzluğa kapılmamalıyız. Herkese inanıyorum, kimler ortak
    bu makaleden öğrendikleri anda,
    Güneş doğduğunda gün ışığı, onunla birlikte yükselir; Ve
    Gerisini zorlamak için aşağıdaki düzenlemeleri öneririm:

    Birinci. Bir vergi, pencere başına bir Louis, (bir Gine) atılsın
    ışığı uzak tutmak için panjurlarla sağlanan her pencere
    güneşin.

    Saniye. Gardiyanlar balmumu dükkanlarına yerleştirin ve
    donyağı-Chandlers; ve hiçbir ailenin verilmesine izin verilmez
    Haftada birden fazla mum.

    Üçüncü. Muhafızların yayınlanmasına izin verin, tüm koçları durdurmak için & c. O
    Doktorlar hariç, gün batımından sonra sokaklardan geçerdi,
    Cerrahlar ve ebeler.

    Dördüncü. Her sabah, güneş doğar doğmaz, tüm çanları bırakın
    Şehirde zil seslenecek; Ve eğer bu yeterli değilse
    Her caddeye ateş edilecek, sloganları uyandırmak için
    etkili ve gerçeklerini görmek için gözlerini açmalarını sağlayın
    faiz.

    Tüm zorluk ilk iki veya üç gün içinde olacak:
    Reform, günümüz kadar doğal ve kolay olacak
    düzensizlik. Bir adamı sabah dörtte yükselmeye zorlayın ve
    muhtemel olmaktan daha fazlası, isteyerek sekiz yaşında yatacak
    Akşam; Ve sekiz saat uyuduktan sonra daha fazla yükselecek
    İsteyerek dörtte, takip eden sabah.

    Bu keşfin büyük yararı için, böylece serbestçe iletildi
    Ve benim tarafımdan, Paris'in iyi şehrinde, hiçbir talep etmiyorum
    Yer, emeklilik, münhasır ayrıcalık veya başka bir ödül
    Her neyse. Ben sadece _honour_ olmasını bekliyorum. Ve yine de biliyorum
    Her zamanki gibi beni inkar edecek çok az kıskanç zihin var,
    ve buluşumun eskiler tarafından bilindiğini söyleyin. Yapmayacağım
    Kadimlerin güneşin kesin olarak doğacağını bildiklerine itiraz
    saat. Muhtemelen onu tahmin eden almanack'leri vardı; Ama öyle
    takip etmiyorlar, bu kadar kısa sürede ışık verdiğini bilmiyorlardı
    O yükseldi. Keşifim olarak iddia ediyorum.
    Bunu biliyordu, uzun zamandır unutulmuş olmalı; Kesinlikle
    en azından Parisliler tarafından modernler tarafından bilinmiyordu; hangisine
    Kanıt, kullanmam gerekiyor ama basit bir basit argüman. Onlar da
    Bir insanın var olduğu, dünyanın herhangi bir yerinde talimat ve ihtiyatlı;
    benim gibi, ekonominin sevgilisi olmak için tüm meslekler; ve
    onlardan gereken birçok ağır vergi,
    Devlet, kesinlikle ekonomik olmak için bir neden var. Bunun imkansız olduğunu söylüyorum
    bu kadar mantıklı bir insan, bu koşullar altında,
    _smoky, zekice ve çok pahalı olarak çok uzun süre yaşadı
    Mumların ışığı, eğer gerçekten olabileceklerini bilseydi
    Hiçbir şey için güneşin çok saf ışığı_. Ben & c.

    Bir Abonne.

Ve şimdi, Dr. Franklin'in biraz nefes almasına izin verildiği için
Herkül Tudvaları, İzin Ver, İyi Okuyucu, Biraz Nefes al ve Eğlence
Kendimiz aşağıdaki fıkralarla.

Dr. Franklin'in taşıdığı ruhu daha iyi gösteremez
onunla birlikte XVI. Louis mahkemesine ve orada bulduğu ruha.

Franklin'in Paris'e gelişinde, United'dan tam bir
Devletler, devrim sırasında, kral onu görme arzusunu dile getirdi
hemen. Fransa mahkemesine gitmediği için
Wigmaker'ın izni olmadan günler, elbette bir peruk üreticisi gönderildi
için. Bir anda zengin giyimli bir mösyö, kolları bir
Müthiş Kürk Muff ve onun yanında uzun bir kılıç
dış görünüş. Kralın peruk oyuncusu, hizmetkarı üniforma ile
Long Sword tarafından _his_ tarafı ve bir sürü tatlı kokulu bant kutusu,
"_de wig_" ile dolu, dediği gibi, "_de de harika docteer için mükemmel peruk
Franklin_. "Peruklardan biri denendi-bir dünya _too small_!
Bant kutusu denendikten sonra bant kutusu; Ama hepsi aynı kötü başarıya sahip!
Wigmaker en şiddetli öfkeye düştü, aşırı
Dr. Franklin'in İplikleri ile Bedecked'in Mortasyonu
Ve parfümler, olmasına rağmen, böyle bir çocuk olmalıdır. Şu anda,
Ancak, bir _grand Discovery_'in tüm taşımacılelerinde olduğu gibi, Wigmaker
Dr. Franklin'e, hatanın nerede olduğunu öğrendiğini söyledi.
Lay-"_ peruğunda çok küçük değil; o hayır, Gar tarafından!
küçük; Ama De Docteer'ın başı çok büyük; Çok büyük bir şey ._ "Franklin,
Gülümseyerek, hatanın zorla yalan söyleyemeyeceği _there_; bunun için
Başı, hataya tabi olmayan Yüce Tanrı'nın kendisinden yapılmıştı.
Bunun üzerine peruk biraz aldı; Ama yine de bunu iddia etti
Franklin'in kafasında bir şey olmalı. O
Herhangi bir oranda, moda _out_. Dr. Franklin'e yalvardı
Sadece lütfen hatırlamak için, _dat başının honeer_ yapılmaması gerekiyordu
Parree'de. Hayır, Gar tarafından! Çünkü parree yapmış olsaydı, çöp kutusu yok
daha fazla dan _half böyle bir kafa. "_ Fransız Noblesse_
yemin etti, "_ onun gibi herhangi bir ting_. De büyük Duke d'Orleans
ne de grand monarqu
Franklin_. Ve _ o görmedi_ "dedi," _ herhangi bir beden ne iş
De Grand Monarque_'nin daha büyük Dan de Başkanı vardı. "

Zavallı perukçunun iyi mizahını kurtardığını görmekten memnunum Dr. Franklin
Kalbinde çocukça rantını kontrol etmek için bulamadı, ama
Wigmaker'ı vuran _fine anecdotes_ ile ilgili
Zekası hakkında böyle bir fikir, emekli olduğu gibi, yaptığı, en çok eğiliyor
Son derece, omuzlarını silkti ve en çok bir bakışla
Önemli bir kemer, dedi ki:

"_AH, Docteer Frankline! Docteer Frankline! _ Kafana da şaşmamalı
Perukum için büyük. Gar tarafından kafanı yutuyorum _all de için çok büyük
Fransız Nationg_. "


Mavi iplik çorapları.

Franklin Fransız mahkemesine Amerikan olarak kabul edildiğinde
Bakan, onlara uyarak bazı vicdanlar hissetti
_ Dress_ için fashions. "Umuyordu," dedi bakana, "
Kendisi çok sade bir adamdı ve sade bir Cumhuriyetçiyi temsil etti
insanlar, kral mahkemede görünme arzusunu şımartacaktı
olağan elbise. Bundan bağımsız olarak, yılın mevsimi, dedi ki,
sıcak iplik çoraplarından ince ipeklere kadar değişti, bir şekilde
tehlikeli."

Fransız bakanı onu bir yay yaptı, ama modanın da olduğunu söyledi
kutsal bir şeyle uğraşması için bir şey, ama kendini
Majesteleri'ne bahsetmeyi onurlandırıyor.

Kral gülümsedi ve Dr. Franklin'in hoş karşılandığını söyledi.
Mahkemede memnuniyetle görünür_. Bu narin olmasına rağmen
Fransızların çok dikkat çekici olduğu yabancılara saygı,
Surörler ilk başta Dr. Franklin'in bakmasına yardım edemedi
Quaker benzeri elbise ve özellikle onun "mavi iplik çorapları". Ama o
Yakında bu muhteşem tanıtılmış gibi ortaya çıktı
Tiyatro sadece bunu göstermek için, büyük dahi, gerçek güzellik gibi,
"Süslemenin dış yardımına ihtiyaç duymaz." Mahkeme çok göz kamaştırdı
Asla ona bakmadıkları zihninin parlaklığıyla
Çoraplar. Ve tüm şatafatlı olan diğer birçok bakan
Günün modası şimdi unutuldu, Dr. Franklin'in adı
Paris'te hala en sevecenlerin tüm zemini ile bahsedildi
heves.




Bölüm XLII.


Hayal gücü, daha zarif bir şekilde art arda zevk alamaz
ve şimdi Dr. Franklin'den daha rafine edilmiş, şimdi gölgeli tarafında
theescore ve on, her gün civarında zevk almaya devam etti
Paris-Sabahları sürekli sevgili çalışmalarına adanmış ve onun
Arkadaşlarının neşeli toplumuna akşamları-en büyük hükümdar
Avrupa onu onur duymadan ve en parlak zekâlarla dolduruyor ve
Mahkemesinin güzellikleri, dikkatlerinde birbirleriyle yarışıyor
o. Ve böylece altın saatler yuvarlanırken, hala onu buldular
Mutlu-şimdiki ihtişamını alçakgönüllü bir şekilde karşılaştırıyor
köken ve bu yüzden insana yardımseverlikten başka bir şey nefes almamak-
Cennetin bakımına güvenmek-ve gülümsemelerinin tamamen ikna oldu
henüz vatandaşlarına inecekti, şimdi iyi mücadeleyle savaşıyor
özgürlük ve mutluluk.

Tüm olaylardan en çok arzu edilen bu kadar güçlü bir umutla beklerken,
Aralık 1777'de Express tarafından alındı, savaşın hoş geldiniz haberi
Amerika'ya katıldı ve Tanrı'nın asil bir kanadı teslim etmişti
İngiliz ordusu Saratoga'daki cesur Cumhuriyetçilerin eline geçti.
O, tüm kucaklayan sevginin felsefesini reddeden kim, hayır
Kendi küçük yığını arttığında cimri hissettiklerinin ötesinde sevinçler,
Bu büyük özgürlük havarisini ne kadar hafifçe düşünebilirsiniz?
vatandaşlarının hala ateşini koruduğunu fark ettiğinde keyif aldım
onların cesur babaları ve özgür yaşamaya veya basılmaya karar verildi
Görkemli mezar! Bu muhteşem zaferi geliştirmek için zaman kaybetmedi
Ülkesinin iyiliği. Kral ve onunla birkaç izleyicide
Bakanlar, Fransa'nın tüm günlerinde Fransa
Eski tehlike, onun üzerinde yaklaşan bir bulutun hiç bu kadar karanlık olduğunu bilmiyordu
Bu korkunç krizde. "Büyük Britanya ise," dedi, "zaten öyle
Güçlü, isyan eden kolonileri bastırmak ve tüm kuzeyi eklemekti
Amerika imparatorluğuna, yirmi yıl içinde yeterince güçlü olurdu
Fransa'nın gücünü ezin ve ona bir ada veya bir gemi bırakmayın
Ocean. "Daha önce açılış bulutlarından ani bir yıldırım parlaması olarak
Gök gürültüsü ve yağmur patlaması, bununla üretilen şok buydu
Fransa'daki her düşünen adamın zihninde tartışma. .
Bahsetme yeteneklerine sahip saraylar gizleyemedi
Aralarında İngiliz Bakanı'nın düşmanca duyguları.
Onu işaretledi, düşmanlığı cevaplama duyguları olmadan değil,
daha iyi gizlenemez ve gerçekten de dürüst körlükten sonra
Ulusal karakterinden gizlemeyi umursamadı. Artmış
Franklin'e ödenen dikkat ve Paris'teki sevinçler
Amerikan zaferlerinin hesabı, ancak yatıştırmak için hesaplandı
onun hoşnutsuzluğu. Acı şikayetler şu anda ona iletildi.
Mahkeme-Fransız Kabine'ye Angry İzinleri izledi-ve
Kısa zaman eski nefretin közleri Flames of Flame
O kadar şeytani ki, tüm insan kan nehirleriyle savaştan başka bir şey yok
söndürebilirdi. Savaş, elbette ilan edildi-Paris
aydınlatılmış-ve kraliyet topunun gök gürültüsü kısa süre sonra
Vatandaşların öldüğünü ve Grand Monarque
Amerika Birleşik Devletleri'nin müttefiki oldu.

Sezar, "_ Yapılacak herhangi bir şey varken hiçbir şey bitmedi_" dedi.
Franklin de öyle düşündü. İkna etme çabalarını başarmıştı
Ezilen vatandaşlarına katılmak için savaşçı Fransızlar; ama
İspanyollar ve Hollandalılar hala tarafsızdı. Düşmanlarını canlandırmak için
Büyük Britanya'ya karşı duygular ve onları doyurucu partizanlar yapmak
Washington, bir sonraki çalışmasıydı. Etkinlik çabucak gösterdi
insan doğasını başarı ile incelemişti. Oyun arkadaşı olan
_ God of God_ için Lightnings, karıştırmakta zorluk bulamadı
insanın onu övmek için _-- Şiddet oğullarını azarlayarak.
Uzun boylu savaş gemilerinin kısa sürede koştuğu görüldü.
Hollanda ve İspanya limanları, ölüm aletleriyle yüklü,
Büyük Britanya'nın çılgın tutkusunu tutuklayın ve dengeyi koruyun
güç. Amerikan halkının özgürlüklerini ödüllendirmesi için ne kadar değerli olmalı,
İnsan ırkına böyle kanlı bir katkı yapıldı!
Yaygın olan bu kasvetli savaşa terörle hayal gücü bakıyor
katı ve sulu kürenin yarısından fazlası. Yutan yangınları
Kuzey Amerika'nın karanlık vahşi doğalarından uzak yerlere yanmış
Hindistan; ve kurbanlarının kanı, tuzlu su ile karıştı
her okyanus. Ancak, Tanrı sayesinde, çatışma, şiddetli olsa da
kısa. Ve onu sona erdirmenin onurunun çoğu
Franklin'in enstrümantallığına kabul edildi.

1763'te onun gönderildiğini gördük (şüphesiz cennetten, çünkü
tamamen benzeyen karakterine layık bir eylem,) bir vaiz
Doğruluk, Britanya'nın gururlu mahkemesine. Onun parlak vaazları,
(Basın aracılığıyla) adaletsizlik ve anayasaya aykırı olma
Kolonilerle ilgili bakanlık vergilendirme tedbirleri, öyle bir ışık tutuyor ki
Binlerce dürüst İngiliz yüzlerini onlara karşı koydu ve ayrıca
gördükleri savaşa karşı eğilimli. Bunlar
Adalet, bu barış güverceleri, yeterince çok değildi
Kanlı amaçlarının savaş mazeretlerini yenin. Ama bulduklarında
böyle bir güvenle daldıkları savaşın
anında, bekledikleri gibi, kolonileri köleliğe indirmedi
boyun eğme; Ama bunun yerine, bunun yerine, yarım Avrupa lehine
Amerika, korkunç bir hayat yıkımı ile onlara karşı silahlardaydı
ve güvenmedikleri ve gördükleri mülk hayır
Sonu, öğütlerini takip etmemek için çılgınlıklarını ciddi şekilde yok ettiler
Doktor Franklin. Ancak ulus hala savaşta sürüklendi,
durmuş bir hayvan gibi dalmak, felakette daha derin ve daha derin
Sıkıntı, Lord Cornwallis ve ordusunun yakalanmasına kadar
Savaş Partisine bir ölüm darbesi atan bir gök gürültüsü cıvatası
Daha sonra asla iyileşmediler.

Franklin bu en hoş haberi aldı, teslimiyet
Lord Cornwallis, Amerika'dan Express tarafından. Neredeyse okumuştu
Bay, Vatansever Gözünde Şişme Gözyaşı ile Mektuplar, Bay
Necker içeri girdi. Yüzündeki taşımayı görünce hevesle sordu
Ne _Good News_. "_Thank Tanrı_," diye yanıtladı Franklin, "_ fırtına
geçmiş. İlahi Adalet Paratonerleri Yıldırımdan Çıktı
İngiliz şiddetinin ve burada efendim, barışın gökkuşağı_ "
mektubu yukarı. Bundan ne anlıyorum, cevapladı Necker. Neden,
Efendim, Quoth Franklin, Lord Cornwallis ve ordusu mahkum
General Washington'a savaş. Doktor Franklin'in hesaplaması,
Cornwallis'in teslim olması, fırtına geçmişi_, çok doğruydu;
çünkü fırtına hemen durmasa da, bundan sonra
Etkinlik, zararsız bir gürlemenin ötesinde herhangi bir şey anlamına gelmediler,
şu anda tamamen azaldı, arkasında güzel bir parlak gökyüzü bıraktı
onlara.




Bölüm XLIII.


Fransa'da ikamet ederken Doktor Franklin'in geri kalanları,
Ve orada zevk aldığı birçok zevk, birinci oldu, büyük
Gördüğümüz gibi, 1781'de Fransız mahkemesine duyurmanın zevki,
Lord Cornwallis ve ordusunun General Washington'a teslim olması.
İkincisi, 1782'de hala daha büyük öğrenme zevki
İngiliz bakanlığı "bir barış konuşması" yapmaya şiddetle meyillidi. Üçüncü,
1783, en büyük zevk,
Tomahawk_, genel barış tarafından.

Böylece, tüm korkunçlarını tamamen doğruladı görmek için yaşadıktan sonra
Kör ve inatçı İngiliz kabinesine ilişkin tahminler
bu felaket savaşının sonucu; gerçekten kayıplarla, onun ötesinde
Tahmin-iki bin geminin kaybı!-Yüz kayıp
Bin Yaşam!-Yedi yüz milyon dolar kaybı! Ve bir
Kayıp hala daha büyük, muazzam kıtasının kaybı
Kuzey Amerika ve hesaplanamayan ürün ve ticaretinin tekeli,
Kısa bir süre sonra Canvass Wings üzerinde dünyanın her bölgelerine uçmak için.

Mutlu bir şekilde feshedildiğini görmek için yaşadık, büyük mücadele
İngilizlerin bile "son
umut ve olası sığınak, "ve
Kongre geri dönmek için, cömert Parisli'nin son veda etti
arkadaşları ve kendi ülkesi için başladı.

4 Eylül gecesi, gemi ışık evini
Delaware Körfezi'nin ağzı. Ertesi sabah güverteye geldiğinde
Hepsi tam görünümde ve elinizin altında güzel kıyılarını kapattı
Amerika, "_ Babaları nerede yaşıyordu_." Kim boyayabilir
Tecrübeli Patriot'umuzun neşe parlak görünüşü, ne zaman yokluğundan sonra
yedi yıl, bir kez daha sevilen ülkeyi tuttu
Çok uzun süredir iddia ettiği özgürlükler ve ahlaklar? Eskiden bir
Ağrılı Kalp, onu şöhreti olan sevgili bir anne olarak görmüştü
kararmış ve özgürlükleri Yabancı Lordlar tarafından yaralanmıştı. Ama şimdi
Onu tekrar özgür olarak selamlıyor ve cennetin nimetiyle serbest bırakıyor
onun kahramanca erdemi ve valour_. Böylece on kat zaferle taçlandırıldı,
Sivil ve büyük kreş olarak onu taşıma ile selamlıyor ve
Cumhuriyet bilgeliği ve adil örneği olan dini özgürlük ve
ılımlılık, muhtemelen,
Tüm insanlığa ücretsiz hükümet.

Ertesi gün öğleden sonra Philadelphia'ya geldi. Değil
Bu güzel yukarıda yelken açarken ne hissettiğini anlatmam için
kıyılar, içindeki cennet dağınık bir çift parlaklık ve
Etrafındaki tüm fuar ve muhteşem sahneler üzerinde güzellik. Ne de öyle değil
Kamu neşesinin sayısız gösterisini tanımlamak için,
Philadelphia vatandaşları ile hepsinin
onurlandırmaktan mutluluk duyuyordu. Söylemek için yeterli, onun ortasında indi
topun ateşlenmesi-tebrik ile kalabalık olduğu
Adresler-görkemli ziyafetlere davet edildiği & c. &C. &C. Ancak
Aşırı değere değer görmek başkalarına son derece sevindirici olmasına rağmen
Bu kadar uzun zamandır aşina olmuş olan usulüne uygun olarak fark etmişti
Onur, ortaya çıktılar ama tinsellerini kaybeden baubles olarak.

Ama ona verilen bazı saygı sözü vardı, bu da
yürekten memnuniyet; Demek istediğim, bu acil davetiyeler
Kamuoyu için muhtelif asil kurumların başkanlıklarını kabul etmek
iyi,

  I. Bizim için en iyi politika bilgisini yaymak için bir toplum
Cumhuriyet.

 İi. Kamu hapishanelerinin sefaletlerini hafifletmek için bir toplum.

III. Köle ticaretini ortadan kaldırmak için bir toplum-özgürlüğün rahatlaması
yasadışı bir şekilde esaret içinde tutulan Zenciler ve durumunu iyileştirmek için
Zavallı siyahlar.

"Çünkü," dedi mütevelli heyetleri, "
kurumları tanıtmak için çok yararlı yaşamının tek kapsamı
İnsanlığın mutluluğu, şimdi onur ve
özel bakımı ve vesayetinin yararı. "

Şimdi neredeyse dört yılın zahmetleriyle yıpranmış olsa da ve
Çoğu zaman eski şikayeti olan çakıl, o
Yine de sunulan randevuları büyük bir zevkle kabul etti ve
tüm gençlik ardoru ile onların görevlerine katıldı. Böylece
bir kanıt daha verir,

    "Bu, günümüzde tüm geçmişte olduğu gibi
    Ey ülkemi kurtar, cennet! hala sonuncuydu. "

"Ama ruh istekli olsa da, et zayıftı." Onun gücü
o kadar mantıklı bir şekilde azaldı ki, zihnini neredeyse ikinci olabilir,
Her zamanki gibi bozulmamış görünüyordu.

Ama hala ülkesinin ona baktığı bir hizmet daha vardı
çünkü dinlenmeden önce; Demek istediğim, konseylerine yardım etmek
Philadelphia'da bu amaçla oturmak üzere olan büyük kongre
mevcut mükemmel anayasayı çerçeveleme. Buna çağrıldı
1787'de görev. Bu sözleşmede yaptığı konuşmanın yüksek olması
Bildirimimizi iddia edin, sadece Dr.
Franklin hiç halka açık; Ama henüz hiçbir şey yerleştirilmedi
Büyük bir adamda tevazu cazibesini daha adil ışık; Ve ayrıca güç
temperans, egzersiz ve neşe,
Bu tür bir güçteki entelektüel fakülteler, şaşırtıcı çağa
Seksen iki !!


_ Federal Kongre'de Doktor Franklin'in Final Konuşması.-George
Washington, Başkan._

MR. BAŞKAN,

Şu anda bu anayasayı tamamen onaylamıyorum, ama efendim, ben
Asla onaylamayacağımdan emin değilim; çünkü uzun yaşadığım için var
Daha iyi bilgi ile zorunlu olmanın birçok örneğini deneyimlemek
Bir zamanlar doğru düşündüğüm görüşleri değiştir. Bu nedenle
Yaşlıyım, kendi yargımdan şüphe duyacağım ve ödeyeceğim
başkalarının yargısına daha fazla saygı. Çoğu erkek, aynı zamanda
Dinin çoğu mezhebi, kendilerini _all true_,
Ve diğerleri onlardan farklı olduğunda, bu şimdiye kadar hata. Steele,
Bir Protestan, Papa'ya "
iki kilise, doktrinlerinin kesinliği hakkında görüşlerine göre,
Romish Kilisesi _infallable_ ve İngiltere Kilisesi
_WRONG_. "

Ancak birçok özel kişi neredeyse kendi başına düşünürse de
Yanılmazlık, mezheplerininki itibariyle, çok azı doğal olarak ifade eder
Kız kardeşi ile küçük bir anlaşmazlık içinde, belirli bir Fransız bayan olarak,
dedi ki, "_ nasıl olduğunu bilmiyorum kardeşim, ama ben kimseyle buluşuyorum
Ama ben her zaman sağda. "Bu duygularda efendim, ben
Bu anayasayı, eğer böyle ise, tüm hatalarıyla kabul edin;
Çünkü bence genel bir hükümet bizim için gerekli ve yok
hükümetin biçimi ama iyi yönetildiyse bir nimet olabilir;
Ve daha fazla inanıyorum, bunun iyi yönetilmesi muhtemel
Yıllarca süren ve diğer formların olduğu gibi, sadece despotizmle sonuçlanabilir
ondan önce yapıldı, insanlar bu kadar bozulursa, ihtiyaç duyulacak
despotik hükümet, başkalarından aciz olmak. Ben de şüpheliyim
elde edebileceğimiz başka bir kongre, bir
Daha iyi Anayasa. Bir dizi erkeği monte ettiğinizde,
Ortak bilgeliğinin avantajı, bu adamlarla toplanırsınız, hepsi
Önyargıları, tutkuları, görüş hataları, yerel
ilgi alanları ve bencil görüşleri. Böyle bir montajdan,
Mükemmel üretim bekleniyor mu? Bu yüzden beni hayrete düşürüyor efendim,
Mükemmelliğe çok yaklaşan bu sistemi bulun; Ve ben
Güvenle bekleyen düşmanlarımızı karıştıracağını düşünüyorum,
Konseylerimizin, inşaatçılarınkiler gibi karışık olduğunu duymak
Babel'in ve devletlerimizin ayrılma noktasında, sadece
Birbirlerinin boğazını kesmek amacıyla bundan sonra buluşun.

Böylece, bu anayasaya rıza gösteriyorum, çünkü daha iyisini beklemiyorum,
Ve bunun en iyisi olmadığı için değil. Görüşler
Hataları vardı, kamu yararına feda ediyorum. Asla yok
yurtdışında bir hece fısıldadı. Bu duvarların içinde onlar
doğdu ve burada ölecekler. Her birimiz, bizim için geri dönerken
Bileşenler, sahip olduğu itirazları bildireceklerdi ve
onları desteklemek için partizan kazanma çabası,
genellikle alınmak ve böylece tüm büyük avantajları kaybetmek
doğal olarak yabancı ülkeler arasında lehimize ve
Kendi aralarımızda, gerçek veya görünür oybirliğimizden. Çoğu
herhangi bir hükümetin verimliliği, mutluluğu temin etmek ve güvence altına almak
insanlar, bunun iyiliğinin genel görüşüne bağlıdır
hükümetin yanı sıra valilerinin bilgeliği ve bütünlüğü.

Umarım, bu bizim için, insanların bir parçası olarak,
ve _ posterity_ uğruna, yürekten hareket edeceğiz ve
Oybirliğiyle, bu anayasayı önerirken, etkimizin her yerinde
Gelecekteki düşüncelerimizi ve çabalarımızı ortalama olarak genişletebilir ve
iyi uygulanması.

Genel olarak, efendim, bir dilek ifade etmeye yardımcı olamıyorum, her üye
hala itirazları olabilecek kongre, benimle birlikte
Bu vesileyle, kendi yanılmazlığından biraz şüphe ve
Oybirliğimizi tezahür ettir, adını bu enstrümana koy.




Bölüm XLIV.

    "Pleasure'un yüzüğünde yuvarlak sırada yer alırken,
      Din kör olabilir,
    Ya da rastgele bir acı verirse,
      'Bu ama çok az fikirli.

    "Ama hayattayken fırlatma driv'n,
      Bir vicdandan başka bir vicdan;
    Cennete Düzeltilmiş Bir Yazışma,
      Eminim asil bir çapa. "


Franklin'in ölmesi gereken zamanı. O zaman ne zaman
yaklaşımlar veya sadece ürpertici düşüncesi kalbe çarptığında,
solmuş yüzüne veya karlı kilitlerine bakan o ne kadar mutlu
sevgili bir arkadaş, onun için hazırlandığı için,
Korkunç bir değişim. Bu bizi doktor Franklin'den çok konuşmamıza yol açar
Henüz dikkatimizi çekti. Yani onun
din.

Ülkemizdeki herhangi bir büyük adamın hayatında hiçbir şeyle tanıştım
Hakkında olduğu gibi evrensel bir soruşturma hakkında
Dr. Franklin.

Mesih ve tüm elçilerine rağmen bazıları "
onların brother_; "ve onu da _killeth_ ile yargılayın
Dr. Franklin'in hiç dinine sahip olmasına izin vermeyecek, çünkü
Forsooth, o _believe_ ve "_ _ _ _ _ _ cons mesih öncesinde mesih", içinde
Yaptıkları şekilde. Ama diğerleri, İncil'i Mesih olarak yorumlamak
Kendisi, "_The Spirit_;" bu da bunu öğretir, "_
kalp adamı kurtuluşa inanıyor, sevgi ve iyi işler aracılığıyla_; "ve
"Mesih Men_'den önce Mesih" in doğru yolu bir _good tarafından
Hayat _.- Bu beyler bize, Dr. Franklin'in sadece
Din, ama seçkin derecede vardı.

Çoğu insan bu ikincisi tarafından Dr. Franklin'i yargılamaya meyilli görünüyor
yorumcular ve büyük ahlaki şairimizin sözleriyle uğraşırlar.

    "İnanç biçimleri için, gracess zealotların savaşmasına izin verin;
    Onun hayatı sağda olan yanlış olamaz. "

Benim açımdan, bu konuda duyduğum her şeyden sonra ve
Çok şey duydum, hiçbir şeyle tanıştığımı bilmiyorum
Franklin'in dini hakkındaki görüşümü daha mutlu bir şekilde ifade ediyor
En seçkin senatörlerimizden birinin laconic açıklamasını takiben, i
Onurlu Rufus Kralı demek. Bu beyefendinin bir
Devrim sırasında Dr. Franklin'in vatandaşı ve ayrıca
taraf, 1788'de büyük kongre üyesi, daha büyük aldım
O büyük adam hakkındaki görüşünü sormaktan zevk almak
DİN. "Neden efendim," diye yanıtladı, "Doktor Franklin hakkındaki görüşüm
Her zaman öyleydi, belki de, belki de çok ortodoks olmasa da
Bazı kavramları, pratiğinde bir Hıristiyandı_.
Gerçekten de merak edilmemeli, "Bu yetenekli eleştirmene devam etti"
Doktor Franklin'in bir adamı, doğdu ve yetiştirilen olağanüstü sagacity
İncil'in ışığı altında, ruhunu emmeli ve
Bütün ruhu zenginleştirildi ve birbirine bağlı olduğu gibi
hayırsever sevgiler. "

Ve o zamandan beri en çok birçoğumuzla sohbet ettim
aydınlanmış ve evanjelik ilahi, hepsinin kabul ettiği, Bay ile
Kral, Doktor Franklin'in olağanüstü hayırseverliği ve faydalı yaşamı
İncil'den _binscary_ bile emildi. Ne için ama
Bu kutsanmış kitabın aydınlık ve yüce doktrinlerinden o
Tanrı'nın böyle saf ve değerli fikirlerini kazanmışlardı-görkemli birliği ve
En sevimli hayırseverlik: her zaman, kendisi, sevgi dolu ve iyilik yapmak
yaratıkları; Ve sürekli ona ibadet etmek için böyle mi arıyor? Nereden, biz
Sor, tüm bu yüce gerçekleri alabilir mi?
tanrıya-insana bu kadar teselli-insan erdeminin yardımcısı ve
Mutluluk-Bundan sonra onları alabilirdi, ama
İncil? Kesinlikle, onları almış olabileceğini söylemeyeceksiniz
doğanın ışığı. Çünkü tüm güçlü uluslar arasında etrafınıza bakın
antik çağın. Mısırlılar-Yunanlılar-Romalılar arasına bakın
ona eşit mi? Aralarında iki bin yıl geçti ve
Yine de sanatlarının ölümsüz anıtları-şiirleri-onların
resim-heykelleri-mimarileri-onların konuşmaları-hepsi
Zaman enkazında muzaffer, günlerimize geldi, cesurca
Modern dahinin gururunu paralelliklerini üretmek için meydan okuyor.
Görünüşe göre, aralarında zihin harikaleri vardı
Franklin. Ve yine de nasıl geçti, tüm onların
Şaşırtıcı yetenekler ve doğanın ışığı yanı sıra, onlar böyle
Tanrı'nın aptalca kör ve cahil, o kadar yüce eğlendirirken
Onun fikirleri? Onlar, modern putperestler gibi
Juggernaut, sadece ibadet etmekle kalmayıp insan nedenini utandırıyordu
_Four ayaklı canavarlar ve sürünen şeyler_, ama hırsızlar bile,
katiller & c. _deified_, Doktor Franklin ibadetlerini yükseltiyordu
Her yerde mükemmel bir Tanrı'ya, tüm ahlaki mükemmellikte en görkemli. Ve bunu nasıl geçirdi _they_, kanlı taklit ederken
İdoller, savaş esirlerini ortaya çıkarmaktan zevk alabilirler!
Gladyatörlerin öldürücü kavgalarına bak! _ ve hatta vazgeçmek
Ahlaki taklit ederek canlı yakılacak kendi çocukları! _ Franklin
Tanrı'nın karakteri, tüm bu nazik bilgelik ve sevecen
Bir melek düşündüğümüzde hoşlandığımız iyilik? Ne için soruyorum, yapabilirim
Tüm bunları atfetiyoruz, ancak Bay tarafından atanan çok rasyonel nedene
Kral, yani. onun doğmuş ve bir müjde ülkesinde yetiştirildi
Işık ve Love_? Gerçekten de Doktor Franklin'in hayatını kim okuyabilir?
Dikkatle, içinde izlemeden, bu gerçek Hıristiyan
onu kalp telleri tarafından olduğu gibi, arkadaşına bağlayan hayırseverlik
Erkekler-her seferinde kendilerine ilgi duymak için kendi kendine giden.
"Akıllıca hareket ettiklerinde onlarla sevinmek ve
onur. "-" Aptalca davrandıklarında onlarla ağlama ve geldiklerinde
Utanç. "Asla iyi bir servetle buluşmak,
kendisi, ama onları cesaretlendirmeleri için onlara duyurdu
Benzer işler-hiçbir zaman talihsizliklere, kendi çılgınlığıyla, ama
Başkalarının içine düşmesini engellemek için bunu da yayınlayacağından emindi.
Acılar gibi.

Şimdi neydi ama bu sevimli Heart_oneness_, arkadaşıyla
erkekler; Bu _Sweet Hıristiyan duyarlılığı / ilgi alanlarına göre
Sonuç olarak onları iyi yapmaktan cömert bir zevk, hayatını dolduran
Böyle asil hayır kurumlarıyla. "_ Where Love Is_," dedi büyük William
Penn, "_ işgücü yok; ya da varsa, emek tatlıdır." Ve
Bu başka neydi, bu onu birçok tuvaletinin altına çok cesurca taşıyordu
Ve bencil kardeşi James için zorluklar?

Onu parası ve hizmetlerinden bu kadar liberal yapan şey, temel Collins'e
Ve Ralph?

Onu bu kadar sabırlı yapan ve yaralanmaları affeten şey onu
Değersiz Keimer ve Keith?

Onu Londra'daki genç tanıdıklarıyla bu kadar ithal eden şey
Onları acımasız ve ölümcül içselliklerinden mi yönlendiriyorsunuz?

Onu gurur ve savurganlığa karşı bu kadar şiddetli bir şekilde belirleyen şey
komşular arasındaki tüm adalet ve misafirperverliği aç bırakmanın yanı sıra,
Onları birbirlerine dolandırıcılık ve zulüm iblisleri mi yapıyorsunuz?

Onu hayat boyunca, endüstri için çok güçlü bir hatip yapan şey
Zenginlikleri ve karşılıklı saygıyı çoğaltan tutumlu ve dürüstlük
ve erkekler arasında kullanışlılık ve hepsini sevgi dolu ve mutlu eder
Kardeşler?

Kısacası, Doctor Franklin'in altına aldığı tüm işçiler
Güneş-Çabuklar Çok Çeşitli ve Bitmeyen, Kamu ve Özel Mal için,
yangın motorları gibi; Şimşek çubukları; halk kütüphaneleri;
özgür okulları; Hastaneleri; Teşvik için mirasları
Öğrenmek ve yüzlerce yerli genç mekaniğin parayla yardımcı olması
Ölümünden sonra ticaretlerini sürdürmek için-Bundan Bütün bunlar ortaya çıktı,
Ama ölümden daha güçlü olan bu sevgiden, hepsini bastırıyor
engeller ve bu ölümcül yaşamın dar sınırlarını aşmak mı?

Ne ama sevginin yaratıcılığı, _widow's_ akarını şişirmek için istekli
_rich_ insanının yeteneğine sadaka önerebilirdi.
Biraz iyi yapmak için ilginç bir yöntem izliyor mu?


    "Benjamin Franklin, on gine, ki
    Söz ver, şimdiki utanmalardan çıktığımda, ödünç vermek için
    Tahmin edebildiğim kadar yakın, dürüst ve çalışkan bir adama,
    Bir sonraki muhtaç tarafından aynı şekilde hareket etme yükümlülüğünü veriyor
    dürüst adam; Böylece etrafta dolaşarak zamanında olabilir, ancak bir
    Bir hırsız tarafından durdurulmadıkça, küçük bir miktar, çok iyi yapın.

    "James Hopewell.

    "_Pasy, 10 Ağustos 1773._"


Ne ama tek amacı olan o dinin asil ruhu
"_ good_ ile kötülük" aşağıdakileri dikte edebilirdi
Paul Jones ve Filosuna Talimatlar
İngiliz kanalı, kıyılarında iniş yapmak üzereydi. "Memurlarınızın ve insanların çoğu son zamanlarda kaçtığı gibi
    İngilizce hapishaneler, onların
    aldığınız mahkumlara yönelik davranın,
    _ daha barbarous_ kullanımından daha fazla
    İngilizce, bir misilleme ve neyin taklidi
    İnsanlık uğruna _ -Setested ve kaçınılmalı
    ve ülkemizin onuru_.

    "B. Franklin.

    "Commodore P. Jones._

    "28 Nisan 1779."


Ne ama firma olan o hayırsever dinin ruhu
İnsan yararına olan tüm keşiflerin patronu, dikte edebilirdi
"Amerikan Savaş Gemileri Komutanlarına" sonraki mektup,
Kaptan Cook'un lehine.

    "Beyler,

    "İngiltere'den çıkmış bir gemi
    Bu savaşın başlaması, yeni ülkelerin keşiflerini yapmak için
    Bilinmeyen denizler, o ünlü gezginlerin davranışları altında,
    Kaptan Cook-kendi içinde gerçekten övgüye değer,
    Coğrafi bilginin artması iletişimi kolaylaştırır
    Uzak uluslar arasında ve yararlı ürünlerin değişimi ve
    üretir ve sanatın uzantısı, burada ortak
    İnsan hayatının zevkleri çoğalır ve artırılır ve
    insanlığın yararına diğer tür bilimler artar
    genel.

    "Bu nedenle, en ciddiyetle her birine tavsiye etmek
    Siz, bu, şu anda yakında olması bekleniyorsa
    Avrupa denizlerinde, onun dönüşünde,
    Ellerin, onu bir düşman olarak görmezsin, ama sen
    Söz konusu Kaptan Cook ve halkına tüm medeniyetle davranın ve
    nezaket, onları insanlığa ortak arkadaşlar olarak, tüm
    İhtiyaçta durabilecekleri gücünüzde yardım
    ile ilgili.

    "Olmak için onurum var & c.

    "B. Franklin,

    "Amerika Birleşik Devletleri'nden Mahkemeye Bakan Gerekçesi
    Fransa.

    "_Pasy. Paris yakınlarında, 10 Mart 1779._"

Bunu dikte eden doktor Franklin'in gerçekten Hıristiyan Ruhu
Kaptan Cook için pasaport, İngilizler tarafından çok onaylandı
Hükümet, Cook'un üç muhteşem Quarto ciltinde yolculukları
Basıldı, Amirallik Lordları Doktor Franklin'e bir kopya gönderdi
Zarif plakalarla birlikte ve ayrıca _gold madalyası
Lord Howe'den kibar bir mektupla bu ünlü gezgin,
Bu iltifatın Doctor Franklin'e yapıldığını bildirerek
_King's Express Onay_.

                 * * * * * *

Ne ama hayat ve ölümsüzlüğü ışığa getiren din "olabilir"
bu yüksek umutları ve zengin tesellileri yaydı, "
Doctor Franklin'den yeğenine, ölüm üzerine aşağıdaki mektup
Babası, en sevdiği kardeşi John Franklin.

    "Sevgili yeğen,

    "Seninle donanım. En çok sevgili ve değerli bir şey kaybettik
    ilişki. Fakat bu ölümlü bedenlerin
    Ruh gerçek hayata girmek için bir kenara bırakıldı. Bu
    yerine bir embriyo durumu-yaşamak için bir hazırlık. Bir adam değil
    Ölene kadar tamamen doğdu. O zaman neden bunu üzmeliyiz
    Ölümsüzler arasında yeni bir çocuk doğar-yeni bir üye eklendi
    Toplumları? Biz ruhuz. Bu bedenler bize ödünç vermeli,
    Bize zevk alabiliyorlarken, edinmemize yardımcı olun
    Bilgi veya diğer yaratıklarımıza iyilik yapmak, bir tür ve
    Tanrı'nın hayırsever eylemi. Bu amaçlar için uygun olmadıklarında,
    ve bize zevk yerine acı verir ve hiçbirine cevap verir
    verildikleri niyetler, aynı derecede kibar ve
    Yardımseverlikten kurtulabileceğimiz bir yol sağlanmış
    onlara. Ölüm bu şekilde. Bazı durumlarda kendimiz, ihtiyatlı bir şekilde
    Kısmi bir ölüm seçin. Gözlüklü bir acı dolu uzuv,
    Geri yüklendi, isteyerek kestik. Diş parçalarını koparan
    Onunla özgürce, çünkü acı onunla birlikte; Ve bırakan
    tüm vücut, aynı anda tüm ağrılarla parçalar ve olasılıklar
    Ağrılar, onu acı çekebilir.

    "Arkadaşımız ve biz yurtdışında bir büyük partiye davet edildik
    Zevk, sonsuza dek dayanacak. Sandalyesi önce hazırdı,
    Ve bizden önce gitti. Hepimiz rahatça başlayamadık
    birlikte; Ve neden sen ve ben bu konuda üzülelim, çünkü biz
    Yakında takip edecek ve onu nerede bulacağınızı biliyor musunuz?

    "B. Franklin."

                 * * * * * *

Ne ama "gerçeğin bedelini" öğreten din olabilir
genç günlerinde onu herhangi bir şey söylediği için çok tövbe etti
Vahiy'e karşı mı? Ve Avrupa'nın popüler karmaşıkları olsa da,
Voltaires, Humes ve Bolingbrokes,
Mesih'e karşı kitaplarıyla dünya, onlardan biri olarak
dedi, "_ crush the frretch_", ne ama doyurucu bir saygısı olabilir
Franklin'i bir beyefendinin aşağıdaki dindar reproof'unu yazmaya itti,
Hıristiyanlığa karşı bir broşür yazmış olan, ona gönderen,
onun fikrini istemek.

Dr. Franklin'in cevabı.

    "SAYIN,

    "Makalenizi biraz dikkatle okudum. Argümanla
    Belirli bir _providence_ karşısında içerir, ancak bir
    genel _providence_, herkesin kuruluşuna vuruyorsunuz
    din. Çünkü, bir _providence_ inancı olmadan,
    bilincin, gardiyanların ve rehberlerin
    Kişiler, bir tanrıya ibadet etmek, korkmaktan korkmak için bir güdü yoktur
    hoşnutsuzluk ya da onun koruması için dua etmek. Girmeyeceğim
    İstediğiniz gibi, ilkelerinizin herhangi bir tartışması.
    Şu anda size sadece görüşümü vereceğim,
    Akıl yürütmeler ince ve bazı okuyucularla geçerli olabilir,
    genel duygularını değiştirmek için başarılı olmayacak
    bu konuda insanlık; Ve bunu yazdırmanın sonucu
    Parça olacak, kendinize çok büyük bir odyum,
    Sizin için yaramazlık ve başkalarına fayda yok. O tükürük
    Rüzgar, kendi yüzüne tükürür. Ama başarılı mıydın?
    Herhangi bir iyiliğin yapılacağını hayal edin? Kendin bulabilirsin
    sağlanan yardım olmadan erdemli bir hayat yaşamak kolay
    din; Dezavantajları hakkında açık bir algılamanız var
    VICE ve için yeterli bir çözüm gücüne sahip olmak
    Yaygın günaha direnmenizi sağlayın. Ama ne kadar harika düşün
    İnsanlığın bir kısmı zayıf ve cahil erkek ve kadınlardan oluşur,
    ve her iki cinsiyetin de deneyimsiz düşüncesiz gençliği
    Din güdülerine, onları mengene,
    erdemlerini destekleyin ve pratiğinde tutun
    Güvenliğinin büyük noktaları olan alışkanlık haline gelir.
    Ve belki de orijinaline borçlusunuz, yani sizin için
    Din eğitimi, şimdi bulunduğunuz erdem alışkanlıkları için
    Kendinize sadece değer ver. Mükemmelinizi kolayca gösterebilirsiniz
    daha az tehlikeli nesneler üzerinde akıl yürütme yetenekleri ve böylece
    En seçkin yazarlarımızla bir rütbe alın. Aramızda
    Hottentotlar arasında olduğu gibi, bir gençliğin olması gerekmez
    erkeklerin şirketine yükseltildi, erkekliğini kanıtlamalı
    annesini dövüyor. Bu yüzden size denememeyi tavsiye ederim
    _ Tiger_'sini birleştirme, ama bu parçayı görülmeden önce yakmak
    başka herhangi bir kişi tarafından-kendinizi çok fazla kurtaracaksınız
    size karşı yükseltebileceği düşmanlardan ipotek ve,
    Belki de çok fazla pişmanlık ve tövbe. Eğer erkekler öyleyse
    Kötü _with_ dine, ne olurdu _without_ o? Niyetim
    Bu mektubun kendisi dostluğumun bir kanıtı olarak ve bu nedenle ekleyin
    Meslek yok, ama kendime sadece sizinkini abone olun.

    "B. Franklin."


Aşağıdakiler için, onurlu Bay sayesinde çok teşekkürler. Rufus King.

Daha önce belirtildiği gibi, bu konudaki sorumu cevapladıktan sonra,
yani. Franklin'in "
pratik_, "sanki sahip olduğu için mutlu gibi güzel bir gülümsemeyle ekledi
Onun ünlü onun dini karakteri için çok onurlu bir fıkra
Arkadaş ve insanlığın arkadaşı-"_ Şimdi efendim, sana söyleyeceğim
Dr. Franklin_ Anekdotu. "88 Konvansiyonu,
Franklin ve ben üye olduk, birkaç hafta içinde nişanlanmıştı
Mevcut anayasayı çerçevelemek ve hiçbir şey yapmamıştı. Dr. Franklin
Bir sabah geldi ve onun yerine yükselen,
ev.-"Biz buradayız, Bay Konuşmacı," dedi, (George
Washington sandalyedeydi,) "Uzun zamandır, bu konuda hareket etmeye çalışıyor
önemli konu ve hiçbir şey yapmadım; Ve hızlı ve
işimizin başarılı bir şekilde yakınında, karanlık bulutlardan başka bir şey göremiyoruz
Önümüzde zorluk ve utanç toplama. İçin yüksek zamanda
Biz, Sayın Konuşmacı, yukarıdaki bir bilgelik yönünü çağırmak için
kendi.-(Washington'un yüzü bunlarda bir parlaklık yakaladı
Kelimeler, Dr. Franklin'e en derin bakışta öne doğru eğilirken.) Evet, efendim,
Bir bilgelik yönünü çağırmanın zamanı geldi.
sahip olmak. Önümüzdeki babalarımız, eski zamanların bilge ve iyi adamları,
bu şekilde davrandı. Herkese katılan zorlukların ve tehlikelerin farkında
insan girişimcisi, asla önemli olmayan bir şey olmadan
Cennetin rehberliğini ve kutsamasını uygulamak. Kutsal Yazılar
Bu uygulamaya teşviklerle dolu. Onlar her yerde bir
_Pargular Providence_ Tüm eserleri üzerinde. Bizi temin ediyorlar
Kafamızın çok kılları numaralandırılmıştır; Ve bu bir serçe bile değil
ancak sürekli ebeveyn bakımının gözünde. Bu, Bay
Konuşmacı, İncil'in dilidir.
inanmak_; ve ilahi bilgeliğin rehberliğine söz veren
Sor_. Biz sormadık; Ve bunun nedeni bu olabilir
Karanlıkta çok uzun zamandır. Bu nedenle hareket ediyorum, Sayın Konuşmacı,
Her sabah bu evin işini açmak için bir kural yaptı, _
namaz_."


Aşağıda, Dr. Franklin'in bu konuda kesin inancını gösterecek.
Mesih'in dininin değerli bir makalesi-özel bir ihtiyat.

William Strahan'a, Esq. Londra

_France, 19 Ağustos 1784._

Sevgili eski dostum,

"Tarih savaşının oldukça aksine feshedildiğini oldukça kabul ediyorsunuz
Beklentiniz. "Beklentiniz kötü kuruldu; çünkü sen
size tekrar tekrar söyleyen eski arkadaşına inan,
Tedbirler, Epictetus boşuna uyardığı gibi İngiltere kolonilerini kaybedecekti
efendisi, bacağını kıracağını. Masallara inandın
Poltroonery'mizi ve beden ve zihnin iktidarsızlığını duydunuz. Sen değil mi
Bana bir araya gelen Scotch Çavuştan bahsettiğin hikayeyi hatırla
Kırk Amerikan Asker Parti ve yalnız olsa da hepsini silahsızlandırdı,
Ve onları mahkumlara getirdi! Neredeyse mümkün olmayan bir hikaye
tek başına almış ve beşini getirmiş gibi davranan İrlandalı
Düşman, _surrounding_ tarafından. Ve yine de arkadaşım, mantıklı ve
olduğun gibi mantıklı, ama genel infatasyona katılıyorum, sen
inanıyor gibi görünüyor. _General_ kelimesi beni bir generalin aklına getiriyor,
Duruşmamda söyleyecek çılgınlığı olan General Clark'ınız efendim
John Pringle's, bin İngiliz Grenadier ile
Amerika'nın bir ucundan diğerine gitmeyi taahhüt edin ve tüm
erkekler. Açık, bizi çok az bir hayvan türü için aldı
Brutes'ten üstün. Parlamento da öykülerine inanıyordu
Başka bir aptal general, adını unutuyorum, Yankees asla
_FELT BOLD_. Yankee'nin bir tür yahoo olduğu anlaşıldı ve
Parlamento, bu tür yaratıkların dilekçelerinin
Alındı ​​ve çok bilge bir toplantıda oku. Sonuç neydi
Bu korkunç gurur ve küstahlık! İlk önce küçük orduları gönderdin
Bizi bastırdı, onlara yeterliden daha fazla inanıyor, ama yakında bulundu
kendiniz daha fazla göndermek zorunda kaldınız; Bunlar, ne zaman dışarı çıktıklarında
gemilerinin görülmesi, ya kaçmak zorunda kaldı ya da dövüldü
ve mahkumları aldı. Avrupa'yı hiç görmemiş bir Amerikalı ekici,
birliklerimize komuta etmek için tarafımızdan seçildi ve bütün boyunca devam etti
savaş. Bu adam sana evine gönderdi, birbiri ardına, en iyinizden beş
Generaller, şaşkın, kafaları çıplak defne çıplak,
işverenlerinin görüşü. Anlayışlarımıza olan saygısızlık, içinde
kendinizle karşılaştırma, daha iyi kurulmuş gibi görünmüyordu.
Cesaretimizinki, eğer bu durumla yargılayabilirsek,
Bir Yankee Müzakerecisi ortaya çıktı, bilge İngiliz
Bakan yönlendirildi,-bir tutkuya koydu,-
Arkadaşlar,-ve kulağında bir pire ile eve gönderildi. Ama sonuçta benim
Sevgili dostum, benim atfetecek kadar boş olduğumu hayal etme
Bu noktaların herhangi birinde herhangi bir üstünlüğe başarı. Ben çok iyiyim
Makinemizin tüm yayları ve kolları ile tanışmak, görmek için
insan araçlarımızın girişimimiz için eşit olmadığı ve eğer
davamızın adaleti için olmamıştı ve sonuç
İnancımız olan Providence'ın müdahalesi, olmalıyız
harap. Daha önce ateist olsaydım, şimdi olmalıydım
Bir tanrının varlığı ve hükümetine ikna oldu! "Abases
Gururlu ve mütevazı yüceltiyor. "
ABD ve gelecekteki davranışlarımız minnettarlığımızı göstersin!

B. Franklin.

Şimdi, dürüst bir adam, bundan sonra, Dr.
Franklin gerçekten de, "_ _ _ çok bir Hıristiyan_."

Bazılarının iyi adamların kırıldığının farkındayım ve ekleyebilirim,
Dr. Franklin'in hafifçe konuşması gerektiği de kederlendi
_faith_, & c. Ancak bu beyler, Dr. Franklin'in
Bu sadece insanların _faith_ ve c. gibi
Sonsuz daha önemli olanı ihmal etmek, hatta sevgi ve iyi işler.
Ve bu büyük bakış açısıyla, kutsal elçiler ve hatta Mesih
Kendisi bunlara aynı şekilde mi davranıyor? Her yerde konuşurken
"_faith_ ve _baptism_ ve _long duers_,"
Sevgi ve iyi işlerin yeri, sadece "_beggarly elements_" ve hatta
"_Damning ikiyüzlülüğü_." Ancak, dürüst erkeklerin aşağıdakileri okumasına izin verin
Franklin'in kendisi tarafından konuyla ilgili mektup. Hizmet ederken
Şüphelerini ve önyargılarını kaldırın, eğer varsa
Dindeki hatalar, onlar kalbin hataları değil, muhtemelen
dünyada herhangi bir zarar vermek; Ama aksine, hepimizi çok yapmak için
Bizden daha iyi Hıristiyanlar ve daha mutlu erkekler.

Mektup, ünlü bir yabancıdan birine cevap veriyor; Kim,
Philadelphia'ya seyahat, Dr. Franklin'i ziyaret etti. Doktor, bazıları için
Malady, ona elektrik denemesini tavsiye etti; ve aslında ona birkaç tane verdi
şoklar. Franklin'i en çok yazmadan önce uzun zamandır gitmemişti
elektriğinin etkilerinin gururunu gösteren-
asla böyle bir nezaketi unutmaması gerektiğinden ve
İkisinin de bir inanç hayatı yaşamak için lütufları olabileceği için dua etmek
Bu dünyada bir daha asla buluşmayacaklarsa, sonunda buluşabilirler
Cennette.

Dr. Franklin'in cevabı.

_Philadelphia, 6 Haziran 1753._

SAYIN,

2D anın nazik mektubunu aldım ve senden memnunum
güç artışı; Umarım iyileşene kadar tamir etmeye devam edersin
eski sağlığınız.

Bahsettiğiniz _Kindness_'e gelince, arzu ettiğim tek teşekkürler, sen
her zaman ihtiyaç duyabilecek başka bir kişiye hizmet vermeye eşit derecede hazır olurdu
Yardımınız ve böylece iyi ofislerin geçmesine izin verin, _for_ insanlık
_ bir aile_.

Kendi açımdan, başkalarına hizmet etmekte çalıştığımda, bakmıyorum
Kendime iyilik vermek olarak, ama borçlar ödemek olarak. Seyahatlerimde
Ve yerleşimimden beri, erkeklerden çok nezaket aldım
Kimin en az doğrudan yapma fırsatım olmayacak
geri dön-ve sonsuza kadar var olan Tanrı'dan sayısız merhamet
Hizmetlerimizden yararlandı. Erkeklerden gelen nezaket, bu nedenle,
Sadece arkadaşlarına geri dönün ve sadece minnettarlığımı gösterebilirim
Tanrı'dan gelen merhametler, diğer çocuklarına yardım etmeye hazır bir şekilde ve
Kardeşlerim. Çünkü bunun teşekkürler ve iltifatları düşünmüyorum
Haftalık tekrarlanan, gerçek yükümlülüklerimizi birbirimize taburcu edebilir ve
Yaratıcımız için çok daha az. Bunu göreceksin, benim iyi kavramım
eserler; dediğiniz gibi, _merit cennet_
onlar tarafından. Cennete göre, bir mutluluk durumunu anlıyoruz; sonsuz
Derece ve süresi ebedi. Bunu hak etmek için hiçbir şey yapamam
Ödüller. O, susuz bir kişiye su taslağı vermek için,
iyi bir plantasyonla ödenmeyi beklemeli, onun içinde mütevazı olurdu.
Talepler, _deserve_ cennet için düşünenlerle karşılaştırıldığında
Yeryüzünde yaptıkları biraz iyi. Karışık kusurlu zevkler bile
Bu dünyada tadını çıkarın, Tanrı'nın iyiliğinden ziyade, bizim değerinden ziyade;
Cennet gibi ne kadar mutluluk. Benim açımdan yok
Vanity bunu hak ettiğimi düşünmek için, onu beklemek için ne de hırs
arzu etmek; ama iradeye ve elden çıkarmaya gönderme konusunda kendimi içerik
beni yapan Tanrı'dan-şimdiye kadar beni koruyan ve kutsadı-ve
kimin baba iyiliğinde güvenebileceğim, asla yapamayacağı
Sefil-ve her zaman acı çekebileceğim sıkıntılar bile
benim yararım eğiliminde olacak.

Bahsettiğiniz inanç, şüphesiz, dünyada kullanımı vardır. ben değillim
görme arzusu azaldı. Ama keşke daha üretken olsaydı
_Good Works_ Genelde gördüğümden daha iyi işler demek istiyorum;
nezaket, sadaka, merhamet ve kamusal ruh eserleri; tatil değil
Kilise törenlerini yapmak, okuma veya işitme, gerçekleştirme veya
Uzun dualar yapmak, övgü ve övgü dolu, hor görülür
bilge adamlar tarafından bile ve tanrıyı memnun edebilecek çok daha az yetenekli. .
Tanrı'ya ibadet bir _duty_; Vaazların işitmesi ve okunması _may_ be
kullanışlı; Ama erkekler _hearing_ ve _praying_'de dinlenirse, _too birçok do_,
Sanki bir ağaç sulanmak ve koymak için kendine değer vermeli
Dördüncü yapraklar, hiç meyve üretmese de. Büyük Üstatınız
Bu dış görünüşlerden ve mesleklerden çok daha azını düşündü
Modern öğrencilerinin çoğu. Kelimenin _doers_'sini tercih etti
sadece _hearers_; _Seemyly_ ona itaat etmeyi reddeden oğul
Baba ve yine de _Profcessed_
hazırlık, ancak iş; sapkın ama hayırsever
Samaritan, hayırsız olsa da Ortodoks rahip ve kutsallaştırılmış
Levite: Ve açlara yiyecek verenler, susuzluğa içenler,
çıplaklara raiment, yabancıya eğlence ve
Hasta, adını hiç duymamış olsa da,
Son gün kabul edilir, ağlayanlar Lord, Rab, değer
Mucizeler yapmak için yeterince harika olsa da, inançları üzerinde kendileri, ama
İhmal edilmiş iyi işler, reddedilecek. Geldiğini iddia etti
"Doğruyu çağırma, ama günahkarlar tövbe etmek için", ima etti
Onun mütevazı görüşü, zamanında _good_,
İyileştirme için _him_ bile duymamaları gerekiyordu; Ama şimdi bir gün, biz
her şeyin görevini düşünmeyen küçük bir papazın az olduğu
UNAŞ İÇİNDE, _EXACTLY_ gibi düşünmek ve hepsi
muhalifler Tanrı'yı ​​kırıyor. Çok daha fazla alçakgönüllülük ve size sağlığa diliyorum
ve mutluluk, varlık

Arkadaşın ve hizmetkar,

B. Franklin.


Ne ama ölümsüz sevginin ruhu, yapmaktan memnun değil
Hayatta çok iyi, sevgiyle ötesine bakar ve mutluluk üzerine ziyafetler
Başkalarının, yaşamayı bıraktıktan çok sonra bizden türetilecekleri
toprak; Ne, soruyorum ama bu aşk, dikte edebilirdi

    Dr. Franklin'in iradesi. _ "Bir ziyafet yaparken, zengin komşularını değil:
    Ayrıca sana tekrar teklif veriyorlar ve bir tazminat sana._

    _ "Ama bir ziyafet yaparken fakirleri arayın; ve olacaksın
    kutsanmış. Çünkü seni telafi edemezler, çünkü sen olacaksın
    Adil'in dirilişinde yeniden düzenlendi ._

    "Luke, xiv."

Duygular İlahi Yüce!-Duygular olmadan tarif edilemez olan
Onları okuyun! Ve yine de İncil'den kaybolurlarsa,
Benjamin Franklin'in _will_'sinde tekrar bulundu.

Birçoğu "erken" erken ve geç dinlenin ve ekmeği yiyin
emek ve bakım_, "onlar" _die zengin _ "-kitlelerini bırakarak
hazineler, bazı yetersiz miraslar hariç, birkaç gururlu yozlaşmak için
Akrabalar, Doktor Franklin yukarıdaki metin gibi davrandı, _true
Bilgelik ve hayırseverlik yüce, onun önündeydi.

_Bequeathed_ kitaplarını aldıktan sonra, en hacimli ve değerli
Koleksiyon, kısmen ailesine, kısmen Boston'a ve
Philadelphia felsefi toplumlar; Ve bir
Çocukları ve büyük çocukları arasında yakışıklı yetkinlik, devam ediyor
aşağıdaki gibi:

      "I. Edebiyattaki ilk talimatlarımı özgürlüğe borçlu
    Boston'daki dilbilgisi okulları, yüz kilo veriyorum
    O kasabadaki ücretsiz okullar, gümüş madalyalarda yer alacak
    bursun teşvik edilmesi için fahri ödüller
    Okullar.

     "II. Postane görevime yapılan tüm borçlar, tuttuğum
    Yıllarca Philadelphia Hastanesi'ne gidiyorum.

    "III. Demokratik olarak her zaman görüşte kalmış
    Hükümetler, _Great_ kâr ofisi olmamalı, i
    Kamu maaşımın bir kısmını kamuya vermeye uzun zamandır kararlı
    kullanımları; ve esas olarak Massachusetts'e borçlu olmak, benim _NATIC_
    Eyalet ve Pennsylvania, benim _adopted_ eyaletim, kazançlı
    İstihdamlar, onları hatırlamak benim görevimi hissediyorum; ve sahip olmak
    Uzun gözlem ve kendi erken deneyimim,
    Yardım için en iyi nesneler, yerli gençlerdir ve
    En iyi yardım modları, düz bir eğitim, iyi bir ticaret ve
    onları kurmak için çok az para; ve iş dünyasında kurulmuş,
    Philadelphia'da fakir bir çocuk ikincisinden nazik para kredileriyle
    orada arkadaşlarımın temeli olan arkadaşlar ve tüm
    Dünyanın bana atfettiği yararlılık, bir dilek hissediyorum
    ölümümden sonra, başkalarına, para kredilerinde yararlı; BEN
    Bu nedenle, maaşlarımın tasarruflarından, aşağıdakileri adayın
    aşağıdaki kişilere ve kullanımları:

    "1. Boston ve Philadelphia sakinlerine bin
    Her şehre sterlin, en eski ilahi olanlar tarafından izin vermek
    farklı kiliseler, yüzde _five. İlgi İlki_ ve İyi
    _security_, yerli genç esnaflara, _bachelors_ değil, (onlar
    Ülkelerinden ve zayıf cinsiyetten fazla bir şey hak etmediler)
    Ama evli erkekler. "

    "2.
    on beşten fazla. "

    "3. ve sırayla olabildiğince çok hizmet etmek için
    ve ödünç alınan anaparanın ödemesini daha kolay hale getirmek için,
    Her borçlu, yıllık faizle ödemekle yükümlüdür,
    Müdürün onuncu bir kısmı; Hangi anapara ve
    Bu kadar ödenen faiz, taze borçlulara tekrar ödünç verilecektir.

    "B. Franklin."

Geç bir Boston gazetesinde, insanlık dostları çok şey okudu
Doktor Franklin'in mirasının yerli genç evli olduğu zevk
4444 $ 44 sent olan o kasabanın esnafları şimdi 10.902 dolara çıkarıldı
28 sent, 206 fakir genç kurmanın aracı olduktan sonra
Şu anda başkentin kullanımında olan 75 kişinin yanı sıra erkekler.




Bölüm XLV.

_ Doktor Franklin'in ölümü ._


Bu büyük adamın biyografisini girmeden okuyamazsınız
Zion Bard'ın basit suşlarının zihni. "İhale bakımı olan adam mutlu
      Kötü rahatsızlığı hafifletir;
    Sorunlarla birlikte pusula olduğunda,
      Rab ona dinlenecek. "

    "Eğer ise, arazide,
      Hastalıkla zulüm, yalan,
    Rab onun yatağını kolaylaştıracak,
      Ve içsel güç arzı. "

Doktor Franklin'in son sonu, hiçbir şeyin görkemli bir kanıt sunar
Böylece hastalık yatağını yumuşatır ve mezarın kasvetini aydınlatır,
İnsanlığa sevgi eserlerinde geçirilen bir yaşam olarak.

Bkz. Aktif ve ilgisiz bir hayırseverlik ile George Washington,
"ülkesinin babası" olarak adlandırıldı. Bkz. Martha Washington,
Yurtiçi erdemler ve kapsamlı hayır kurumları,
"Yoksulların annesi" nin yüksek karakteri. Bunların her ikisi de
Son yatak güllerle olduğu gibi yayıldı; Ve son düşman dönüştü
bir arkadaşa. Sevenlerin çoğu budur; "_word değil ama içinde
tapu ve gerçekte. "

Doktor Franklin'in Dostları Odasına asla girmedi
Bu değerli metinle vuruldu, _ "Mükemmel adamı işaretleyin ve
Dik, o adamın sonu için barıştır. "_ Yatağa yerleştirilmiş olsa da
Daha fazla yükselmeyeceği için, hiçbir şeylik veya yenilgi belirtisi göstermez.
Aksine, kendini yeniden düzenleyen yaşlı bir savaşçı gibi görünüyor
Görkemli zaferden sonra; Görünüşü hayırseverlik ile ışınlanırken,
Gittiği cennet olarak saf ve sakin bir hava ifade edin.
Çoğu hasta insanın bahsetmesi çok isteksiz olduğu ölüm ona
favori bir konu ve Sokrates'in bu konuda yüce konuşmaları
Amerikalılarımızın dudaklarından ikinci kez duyuldu
Franklin, "_immortalite ve ebedi yaşam_" ile hamile. Şaşılmamış
O zaman bu tür görüşlerle Doktor Franklin çok neşeli olmalıydı
ölmekte olan yatağında; işkencelerin altında bile çok kendine sahip ve sakin
onu mezara giyen çakıldan. "Gitme
Away_, "dedi İsveçliler Kilisesi'nden Rev. Dr. Colline'a,
Bir arkadaş olarak son hastalığında onunla çok fazla olan Philadelphia,
ve aconileri ve soğuk terlemelerinin uyumu altında
çakıl, emekli olmak için şapkasını alacaktı-"_ o hayır! Uzaklaşma_", o
"_ _ uzak gitme_. Bu ağrılar yakında bitecek. Onlar
benim iyiliğim için. Ve ayrıca, karşılaştırıldığında bir anın acıları nelerdir?
sonsuzluğun zevkleri. "

Nature'ın üçü tarafından iyi emzirilen mükemmel bir anayasa ile körük
Büyük doktorlar, _Temance_, _Exercise_ ve _Cheernessess_, o
yetmiş altıncı yılına kadar neredeyse hiç hasta değil. Gut ve
Çakıl daha sonra ona büyük bir ciddiyetle saldırdı. O onların
Alışkanlık olarak olduğunu düşünen bir şey haline geldiği gibi zorlayıcı işkence
dedi, sonsuz bilge ve yardımsever bir varlığın elinde
Her şeyi doğru yaptı.

Doktoru ünlü Dr. Jones, aşağıdakileri yayınladı.
Son hastalığının hesabı.

"Taş, son on iki ay boyunca onu esas olarak ona hapsetmişti
yatak; Ve aşırı acı verici paroksizmler sırasında, almak zorunda kaldı
işkencelerini azaltmak için büyük dozlarda laudanum-
Acı aralıkları, sadece okuma ile eğlendirmekle kalmadı ve
Ailesi ve onu ziyaret eden arkadaşlarıyla sohbet etmek, ama
Genellikle bir halkın işinde ve özel olarak istihdam edilir
doğa, bu amaçla onu bekleyen çeşitli kişilerle ve
Görüntülenen her durumda, sadece iyilik yapmaya hazır değil,
hayatının ayırt edici özelliği olan ama
nadir zihinsel yeteneklerine en iyi sahip olmak; Ve değil
Kendini zekâ ve eğlenceli parıltılara şımarttı
Onu duyan herkesin zevkiydi.

"Ölümünden yaklaşık on altı gün önce,
Son derece akut hale gelene kadar artan sol meme katıldı
öksürük ve zahmetli nefes alarak. Bu durum sırasında, ne zaman
Bazen acılarının şiddeti bir inilti çizdi, gözlemlerdi,
Bu, onları tutması gerektiği gibi taşımadığından korkuyordu-
ondan aldığı birçok nimetle ilgili minnettar duygusu
Onu küçük ve düşük başlangıçlardan yetiştiren yüce varlık
erkekler arasında böyle yüksek rütbe ve düşünceler-ve hiç şüphe yoktu ama onun
şimdiki sıkıntılar onu bir dünyadan sütten kesmeye yönelikti.
artık kendisine atanan kısmı harekete geçirmeye uygun değildi_. Bunda
Beden ve zihin çerçevesi, ölümünden beş gün öncesine kadar devam etti,
Akciğerlerinde bir impostumasyon olduğunda, aniden patladı ve taburcu ettiğinde
vardı,
Güç, ama bu başarısız oldukça, solunum organları
Yavaş yavaş ezildi-sakin bir uyuşuk devlet başarılı oldu-ve 7.
Nisan 1790, gece saat on bir gece sessizce sona erdi,
Dört yıl ve üç uzun ve kullanışlı bir ömrü kapatmak
aylar. "

Ruhun kutsal sakinliği gel! Etkileyici sessizlik gelir! ve meditasyon
Ölülerin güçlü yetenekleri ve bunların sürekli uygulaması
_ Giver of the Viger_, bunun kanatlarında onunla yükselelim
Kutsanmış Söz, "_blessed, Rab'de ölen ölüler! Yine de öyle olsa
ruhu, çünkü işçilerinden dinlenirler ve eserleri
onları takip edin. "

Franklin'in şimdi "_Ramaineth_ _ _
Tanrı'nın insanları _ "-ve bu kadar kan lekeli bir canavar yaparken
dünyada büyük gürültü, binlerce çığlıklarla _followed_
dul ve yetimler, Franklin Rab'de ölüyor ve ardından
Binlerce nimet, beslenmiş, giyinmiş, eğitimli ve onun tarafından zenginleştirilmiş
Hayır kurumları, zafer içinde, en çok aşağıdakilerden oldukça çıkarılabilir
onun değerli fıkrası.

Doğacılar bize, Tanrı'nın baba bakımı o kadar büyük olduğunu söylüyor,
Her iklim, en uygun yiyecek ve fiziği sağlar.
nüfusunun gereklilikleri. Bu iyilikten kaynaklanan minnettarlık,
İngilizlerden bu ülkeye yaklaşan tehlikeleri öngören
Adaletsizlik, bize Franklin ve Washington gibi iki koruyucu gönderdi mi? .
Birincisi, (ikincisinin öncüsü), cennetin şimşekleri gibi,
yaklaşan fırtınayı ortaya çıkarmak; ve ikincisi, kayası gibi
Okyanus, bu fırtınayı tüm öfkeyle karşılamak ve tekrar atmak
Gururlu saldırganlar? Ve ne kadar şaşırtıcı ve neredeyse örneklenmemiş
Bilgelik ve Foritude yetenekleriyle kurma konusunda bu iyilik
Cumhuriyetimiz, _justice_, _industry_ kardinal erdemlerini birleştirdi.
ve _EConomy_ Bu tek başına cumhuriyetimizi ölümsüz hale getirebilir mi?

_Youth_'mizin sevmeye ve taklit etmeye ikna olabileceğini umarak
Büyük isimleri alışık oldukları erkeklerin erdemleri
Beşik, Veneration ile birlikte, bunları ayarlamak için uzun sürdü
onlardan önce erdemler. Diğer günlerin gri saçlı adamları bana
onların yardımı. Aşağıda Rev. Dr. Helmuth'tan elde ettim.
Alman Kilisesi, Philadelphia. Bunun öğrenilmiş ve dindar olduğunu duymak
İlahi Doktor Franklin'in değerli bir fıkrasına sahipti, hemen
onu bekledi. "Evet efendim," dedi, "gerçekten değerli bir fıkra var
Size büyük bir zevkle anlatacağım Doktor Franklin'in; ama
Çok iyi İngilizce konuşmuyorum, keşke David'i arardın
Ritter, ön sokakta _golden lamb_ işaretinde; O yapacak
Size daha iyi söyle. Bay Ritter'a acele ettim ve ona söyledim
iş. Bundan çok memnun görünüyordu ve "Evet, söyleyeceğim
Hepiniz bunu biliyorum. O zaman anlamalısınız efendim, her şeyden önce,
Doktor Franklin hakkında her zaman müthiş bir fikrim vardı,
_useFulest_ Aramızda yaşadığımız adam, uzun bir yolla; Ve böylece işitme
Hasta olduğunu, gidip onu göreceğimi düşündüm. Ben tecavüz ederken
Kapı, kim gelip açmalı ama yaşlı Sarah Humphries. Haklıydım
Onu gördüğüme sevindim, çünkü onu uzun zamandır tanıyordum. O
arkadaşlar aradı; Ve onun da çok iyi bir vücuttı. .
Büyük insanlar onun tarafından bir mağaza yığını koydu, çünkü o
Hemşirelik ve hastalara yönelme kasabası. Gerçekten, birçoğu, ben
İnanın, hastalanabileceklerini pek düşünmediler ve eğer olsaydı doğru ölürler
Onlarla eski Sarah Humphries değil. Beni görür görmez, 'Eh dedi
David, nasıl dost? '"

"'O, eski türden çok sonra, Sarah,' dedi; 'Ama bu da burada
ne de orada; Doktor Franklin'i görmeye geliyorum. '

"'Peki o zaman,' dedi, 'Çok geç sensin, çünkü o _ Just Dead_!'

"Bir gün bir gün, 'dedi,' O zaman harika bir adam gitti. '

"'Evet, gerçekten,' dedi, 've _good_ bir tane de; çünkü
Günün olması gerektiği gibi gittiğini hiç düşünmemiş olsa da, olmasaydı
Birine hizmet yaptı. Ancak David, 'dedi,' O değil
Şimdi tüm bunlar için daha da kötüsü, gittiği yer: ama gel, senin gibi
Benjamin Franklin'i görmeye geldi, onu henüz görecek. ' Ve böylece o
Beni odasına götürdü. Girdiğimiz gibi, ona işaret etti,
yatağında ve dedi ki, '_there_, sen hiç bir şeyin böyle göründüğünü gördün mü
doğal?'

"Ve gerçekten doğal görünüyordu. Gözleri yakındı-ama gördüğün
Nefes almadı, onun tatlı bir uykuda olduğunu düşünürdün, o
Çok sakin ve mutlu görünüyordu. Yüzünün düzeltildiğini gözlemlemek
Bacaya doğru, gözlerimi bu şekilde attım ve bak! hemen üstünde
Manto parçası asil bir resimdi! O _noble picture_, elbette
yeterli! Kurtarıcımızın çarmıhtaki resmiydi.

"'Hepimizi korusun Sarah!' dedim, 'ne
Bütün bunlar? '

"'Dost ne demek, David,' dedi, oldukça huysuz.

"'Neden, bu resim buraya nasıl geldi Sarah?' dedim ki, 'çok şey biliyorsun
İnsanlar onun bu türden sonra olmadığını düşünüyorlar. '

"'Evet,' dedi, 'bunu da biliyorum. Ama sen
Din hakkında büyük bir yaygara çok az, bazıları söyleyen ama
Bu konuda çok az şey var. '

"'Bazen durum böyle, korkuyorum, Sarah,' dedi I.

"Eh, bu durum buydu," dedi, 'Benjamin Franklin ile.
Olursa olsun, David, çünkü sen bana bu harika resmi soruyor,
Sana nasıl geldiğini söyleyeceğim. Birkaç hafta önce, yatarken,
Beni ona çağırdı ve bana bu resimden bahsetti ve yalvardı
Onu ona getirirdim. Ona getirdim. Yüzü parladı
ona bakarken; Ve dedi ki, '_AYE, SARAH_,' dedi, '
Bakmaya değer resim! içine giren onun resmi bu
Dünya erkeklere birbirlerini sevmeyi öğretecek! _ 'Sonra özlemle baktıktan sonra
Bir süredir, '_sarah_' dedi, dedi ki, bu resmi
Mantlepiece'in üzerinde, bence benden hemen önce; Bakmayı seviyorum
It_, 've düzelttiğimde ona baktı ve ona baktı
çok fazla; Ve gerçekten de, gördüğü gibi, gözleri sabitleyerek öldü
BT.'"

Mutlu Franklin! Böylece iki kat blest! Hayatta Blest, gayretli
"Büyük Çoban" ile ortak çalışma, mükemmel kurallarında
Aşk.-Ölümde kör, kapanış gözleri ona yumuşak bir şekilde sabitlendi,
ve son çağrılara uysalca eğiliyor,
İlahi kurallarının gücü, nefretin "kış fırtınaları" bir gün
vefat ve bir "sevgi ve barışın ebedi baharı hepsini kuşatır."

Şimdi Franklin hayatı boyunca kendisi için bir _epitaph_ yazmıştı.
Mezarına konun, bu dürüst gelecek nesli, onun hayır olduğunu görebilir
_unbeliever_, bazı düşmanlar onu iftira ettiği gibi, ama
_Firmly inandı_ "_ bu kurtarıcı yaşıyor; ve ikincisinde
gün dünyada duracak; Ve solucanlar onu yok etmesine rağmen
Beden, ama etinde Tanrı'yı ​​görmeli. "


    Franklin'in kitabı.

                      "Beden
                          İLE İLGİLİ
            _Benjamin franklin, yazıcı_,
            Eski bir kitabın kapağı gibi,
               _its içeriği yırtılmış,
      ve yazılarından ve yaldızdan çıkarıldı,
              Burada Yalan Solucanlar için Yiyecekler_. Ancak işin kendisi kaybolmayacak;
    çünkü inandığı gibi, bir kez daha görünecek
                      Yeni
             _ ve daha güzel baskı,
                Düzeltildi ve Değiştirildi_
                          İLE
                    _The yazar_. "

Bu kitabı asla mezarına konulmadı. Ama insanın arkadaşı ihtiyaç
Vadinin hiçbir taşı hafızasını sürdürmek için. Arasında yaşıyor
Cennetin bulutları. Lightnings, korkunç kurslarında,
Franklin dehası. Sihirli çubukları, gökyüzüne işaret etti, hala
Ateşli göktaşlarının yıkıklarını izleyin. Onları ele geçiriyorlar
Tıslayan kafaları, karanlık odalardan çıkarken
gök gürültülü; ve ani parıltıyla yarısı uyandırılan beşik bebekler
Cherub Gülümsemeyi Kıvrılıyor Gülümseme, kasvetli cıvataların bulunduğu yer
düşmüştü.


SON.






Mason Locke Weems tarafından Benjamin Franklin'in Yaşamı Projesi Gutenberg'in Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE OF BENJAMIN FRANKLIN ***

***** This file should be named 36376.txt or 36376.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/3/7/36376/

Produced by Brett Fishburne, Nikolay Fishburne, Chuck Greif
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
