*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bishop and the Boogerman (Piskopos ve Korkuluk)
Yazar: Joel Chandler Harris
Yayın Tarihi: June 10, 2011  [eBook #36370]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36370
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Bishop and the Boogerman, by Joel
Chandler Harris, Illustrated by Charlotte Harding


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Bishop and the Boogerman


Author: Joel Chandler Harris



Release Date: June 10, 2011  [eBook #36370]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BISHOP AND THE BOOGERMAN***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Mary Meehan ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (http://www.archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur.

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
36370-h.htm veya 36370-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/36370/36370-h/36370-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/36370/36370-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://www.archive.org/details/bishopboogerman00harrrich

BİŞOP VE BOOGERMAN

Küçük Bir Gerçek Kızın Hikayesi, Büyüdü; Gizemli
Arkadaşı; Huysuz Yaşlı Amcası; Whish-Whish Ormanı; Çok İnşaat Mühendisi ve Shady Dale'in Bilgesi Bay Billy Sanders

yazar

JOEL CHANDLER HARRIS

Çizimler Charlotte Harding

New York
Doubleday, Page & Company
1909

Yabancı Dillere Çeviri Dahil
Tüm Hakları Saklıdır, İskandinav Dilleri Dahil

Telif Hakkı, 1907, Sunny South Publishing Co.

Telif Hakkı, 1909, Doubleday, Page & Company
Yayınlanma Tarihi, Ocak, 1909

[İllüstrasyon: "Durakladılar--sonra en karanlık köşeyi işaret etti"]

İLÜSTRASYONLAR

"Durakladılar--sonra en karanlık köşeyi işaret etti"

"Adelaide'e bir sepet kızarmış tavuk ve
bisküvi varmış gibi geldi"

"Çocuk amcasına öyle ciddi bir şekilde baktı ki aslında
utanıyordu"

"Yaşlı Jonas, onun gerçekten nefes aldığına ikna olmak için yatağının başında onu dinlerdi"

"Mümkün olduğunca az ses çıkararak öne doğru sürünmeye başladılar"

"'Surat asıyorsun,' dedi, 'yoksa hiç kimsenin gelmediği bu odada asla oturamazdın'"

"'Bu yüzden bu ayakkabıları yepyeni gibi görüyorsun'"

"Bay Sanders adliye binasından geniş adımlarla ayrıldı"

BİŞOP VE BOOGERMAN

BÖLÜM I

Yaşlı Domuz gezmeye gitti,
Diğeri dolaşmak için uzaklara gitti
Ve sonunda, gece çökerken,
Ve küçük bir Domuz sesleniyordu
Hiçbiri eve gelmedi.

--_Rhunewalt'ın Yaşam Baladları_.

Adelaide ve ben şu sonuca vardık ki, eğer hiçbir şeye inanamıyorsanız, hatta yüzünüzdeki burun kadar belirgin olan şeylere bile -buraya tadını çıkarmak için konulan şeyden zevk alamıyorsanız--size söylediğimiz her şeye burun kıvıracaksanız ve gerçekten doğru olduğunu bildiğimiz şeyleri inkar edecekseniz, sadece size
kalbimin-üzerine-ve-ölmeyi-umuyorum işaretini vermediğimiz için--o zaman wipple-wappling çağrısını yapmaya çalıştığınızda cevap vermememiz sizin suçunuzdur. Ve daha fazlası bundan
daha fazla, eğer hiçbir şey
bilmeyecek kadar çok şey
biliyorsanız veya hiçbir
şeyden
az biliyorsanız, eğlenmek ve
oyalanmak için başka bir yere gitmeniz gerekecek; başka oyun arkadaşları bulmanız gerekecek. Eğer naneli şekerden daha güzel, şekerlemeden daha tatlı bir şeyiniz varsa, bizimle oynamaya
ikna
edebilirsiniz ve o zaman Adelaide size daha önce hiç hayal etmediğiniz
şeyleri gösterecek ve hiç duymadığınız
şeyleri anlatacaktır.

Adelaide! İsmin sesi bile bir süre önce hissettiğinizden biraz daha
iyi hissetmenizi sağlamıyor mu? Size dünyanın en yumuşak mavi gözlerini ve geçen
sezonun büyümesinden kalan yaz güneş ışınlarından
oluşan uzun kıvırcık saçları hatırlatmıyor mu? Eğer tüm bunlar zihninizde beyaz bir
arka plandaki sihirli resimler gibi
çalışmıyorsa, o zaman başınızı çevirmeniz ve
söylediklerimle ilgilenmemeniz daha iyi olur. Ve bir şey daha: Şu An'dan bahsettiğimi düşünmeyin, çünkü bir gün Adelaide ve ben bahçede oynarken, Bin Sekiz Yüz Altmış Sekiz'i bir hanımeli asmasının altında saklanırken bulduk, orada ölmeye gitmişti. Adelaide zavallıyı aldı ve tüm zayıflar için sakladığı önlüğünün içindeki sıcak yere koydu; ve şimdi hem iyi hem de kötü birçok şeyi hatırlamak istediğimizde, hanımeli asmasının altında bulduğumuz zavallı şeye geri dönüyoruz. Shady Dale'den yaşlı Jonas Whipple'ın evlenip Atlanta'ya giden bir kız kardeşi olması çok iyi bir şeydi, çünkü Adelaide Atlanta'daydı,
ve başka hiçbir yerde değildi; bulunabileceği tek yer orasıydı.
Yaşlı Jonas'ın kız kardeşi Atlanta'da bir yıldan daha uzun süre kalmamıştı, eğer o kadar uzunsa, bir gün Adelaide'i buldu ve ona çok düşkün gibi göründü. O sırada Adelaide rüyalarından uyanmamıştı bile.
Bazen gözlerini açmış olabilir, ama uykulu görünüyordu; ve çoğu insan gibi horladığında, doğru şekilde yatağa yatırılmadıklarında herkes onun ağladığını söylüyordu. O kadar saçmaydı ki bazen uykusunda gülümsüyordu. Ama bununla ilgili en gizemli şey,
yaşlı Jonas'ın kız kardeşinin onu bulur bulmaz isminin Adelaide olduğunu bilmesiydi. Peki, yaşlı Jonas'ın kız kardeşi bunu nasıl biliyordu? Adelaide
ve ben bahçede oynarken bunu sık sık anlamaya çalıştık, ancak kumda ne kadar çok figür yaparsak yapalım, en üst sırada her zaman Zamansız'ı temsil eden bir şey oluyordu ve biz
bunu nasıl toplayacağımızı bilmiyorduk.

Bir gün, uzun zamandır hasta olan Adelaide'in babası o kadar hastalandı ki, birçok kişi arabalarla eve gelip onu alıp götürdüler, böylece tekrar iyileşebilsin diye. Adelaide, annesi bir gece yatağa girmeden önce babasının gittiğini unutmaya vakit bulamadı,
ve orada uzun süre kaldıktan sonra, kendisine çok iyi davranan insanlar tarafından götürüldü, ancak bu sefer evde çok daha fazla kadın vardı ve bazıları enfiye çekiyormuş gibi davranıyorlardı. Ve pürüzsüz yüzlü, şişman parmaklarından birinde büyük bir yüzük olan çok hoş bir yaşlı beyefendi vardı. Adelaide'in hatırlayabildiği kadarıyla, bu Peskerwhalian Piskoposu'ydu ve olabildiğince nazikti. Tıpkı bir kadın gibi pembe bir teni vardı. Adelaide'i kollarına aldı ve ona Cennet'le ilgili her şeyi ve buna benzer her şeyi anlattı, sonra ceplerini yokladı ve birkaç şeker damlası buldu. Adelaide, eve gelen insanların kendisi için çok endişeli olduğunu çok iyi biliyordu. O duyabildiğinde fısıldayarak konuşuyorlardı, ama üzgün yüzlerinden bir şey hakkında endişelendiklerini anlıyordu ve bunun üstesinden gelmelerini, eskiden yaptıkları gibi gülmelerini ve konuşmalarını istiyordu. Sokağa çıktığında, karşılaştığı küçük kızlar dönüp ona merakla bakıyorlardı ve gerçekten çok arkadaş canlısı olsalar da, yaşlı insanların çok korktuğu meraklı bakışlara sahiplerdi. İlk başta burnunun kirli olduğunu, başlığının eğri olduğunu veya elbisesinin yırtıldığını düşündü; ama
onun etrafındaki her şeyin temizlik ve doğruluk
konusunda hakim modaya uygun olduğu ortaya çıktığında, mahallesindeki tüm gözlemcilerin
gözlemlediği olmaktan oldukça memnundu.

Ve sonra, bir gün (o zamanlar yaşayan herhangi biri bunu unutabilir mi?), Adelaide'in ona bu adı verdiği Piskoposa çok benzeyen hoş bir adam onun peşinden geldi ve Shady Dale'e gideceğini ve amcası Jonas ile yaşayacağını söyledi. Bu Bay Sanders'dı --Shady Dale'den Billy Sanders. "Senin için hiç üzülmüyorum," dedi Bay Sanders --bunu söylediğinde
oradaydım--"çünkü seni ilk gördüğümde bana surat astın."

"Nasıl görünüyordum ve başka ne söyledim?" diye sordu Adelaide.

"Bu tarafa baktın," diye cevapladı Bay Sanders, yüzünü buruşturarak, "ve 'W-a-a-a!' dedin."

"O zaman ne dedin?" diye sordu Adelaide.

"Neden, yumruğumu sana doğru salladım ve hiç kimsenin senin amcan Jonas'a bu kadar benzediğini görmediğimi söyledim." Adelaide, çoğu şeyi yaptığı gibi, bunu da çok ciddiye aldı.

Sonradan, amcası Jonas'ın yanına gideceği ve Bay Sanders'ın onu takip ettiği ortaya çıktı; ve sonra, aman Tanrım! o kadar beklenti ve sevinçle doluydu ki kendi için korkuyordu. Kendisine bakan nazik hanımlar ona korkmamasını ve çok iyi olmasını söylediler, ama o sadece kocaman mavi gözlerini devirdi ve hakkında hiç konuşmadığı şeyler hakkında uzun, uzun düşüncelere daldı. Sonunda yola koyuldu ve Bay Sanders ile birlikte çuf çuf trenine bindi ve ikisinin Malvern'e bilet alırken, gördükleri insanlara gülerken, bagajlarını kontrol ettirirken, trene binerken ve istasyonun onlardan uzaklaşıp iyi bir başlangıç ​​yapabilmelerini izlerken geçirdikleri o an, o günden bu yana neredeyse hiç kimse için tekrarlanmadı. Bir adam gözüne bir kül kaçtı ve öyle bir hızla su sebili
sebilinin yanına koştu ki her şeyi devirdi; ve öyle bir gürültüyle düştü ki Bay Sanders ve Adelaide hariç herkes korktu. Kadınlar çığlık atıyor, bebekler ciyaklıyordu ve bu arada kül adam kendi kendine bir şeyler söylüyordu ve bunlardan bazıları Adelaide'e, iyi arkadaşı Peskerwhalian Piskoposunun vaazında kullandığı
sözcükler gibi geliyordu, ancak o kadar sert ve vurgulu değillerdi. Çocuk etrafına
baktı ve memnun bir gülümsemeyle şöyle dedi: "Cally-Lou'yu korkutmadı." "Sanırım korkutmadı," dedi Bay Sanders, Adelaide'in ne demek istediğini
hiçbir fikri olmamasına rağmen.

Eh, Malvern'e zamanında ulaştılar ve orada, tam istasyonda, John Bell'in sürdüğü posta arabası vardı. Bay Sanders, Adelaide'i şoförle tanıştırdı, şoför şapkasını çıkarıp çok ciddi bir şekilde eğildi ve bundan sonra Shady Dale'e doğru yola çıkmaları sadece birkaç dakika sürdü. Eğer çuf çuf treni iyiyse, posta arabası daha iyiydi; sanki bir salıncağa binip orada uzun süre kalmak gibiydi. Arabada birkaç yolcu vardı ve hepsi çok uykulu görünüyordu. Çoğunun yaptığı gibi, başlarını salladıklarında, biraz rastgele yere düştüler - Adelaide o kelimeyi düşünmese de - ve uyanık ve tetikte olan çocuk için biraz rahatsız ediciydi. Ama atların sulandığı yere geldiklerinde, John Bell koltuğundan eğildi ve bir bakışta Adelaide'in sorununun ne olduğunu gördü. Bir anda onu yanındaki sallanan koltuğa oturttu. Çoğu çocuk için korkutucu bir pozisyon olurdu, ama Adelaide bunun dünyadaki en görkemli şey olduğunu düşündü. İki tekerlekli atın hemen üzerinde oturuyordu ve liderlerden çok da uzakta değildi. Arabayı döndürürken kaslarının yükselip alçaldığını görebiliyordu; koşum takımının yaptığı köpük parçalarını görebiliyordu
ve--eh, muhteşemdi! Bay Sanders'ın Noel hissi dediği şeye sahipti--her zaman hayranlık veya zevke dönüşmeye hazır bir his--ve posta arabasının sallanışı onu ikisi arasında gidip gelmeye devam ettiriyordu.

Bir adamın dört büyük atı nasıl idare edebildiği,
sadece dizginlerden birine parmağının ucuyla dokunarak onları nasıl yönlendirebildiği de harikaydı; ve sonra, John Bell uzun kırbacını genişçe oynattığında,
onu bir çırpıda havaya fırlattığında ve
atının sırtına bir rüzgar esintisi kadar nazikçe indirdiğinde,
Adelaide sevinçten çığlık atabilirdi.
Atların değiştirildiği bir yarı yol evi vardı ve araba bu amaçla durduğunda,
yolcuların çoğu akşam yemeği için yakındaki bir hana gitti. Ancak, bir veya ikisi yanlarında öğle yemeği getirmişti. İçlerinden biri Adelaide'e bir pay teklif etti ve şöyle dedi: "Akşam yemeğimden biraz yer misin, Sissy?" Annesi ona birçok güzel isim takmıştı ama hiçbiri buna benzemiyordu. John Bell ona baktı ve küçük yüzündeki ifade gözlerini açtı. "Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı, "o benimle gizlice
gidecek." John Bell'e sokuldu - "Onu duydun mu?" diye sordu; "Bana Sissy dedi." "Onu duydum," dedi John Bell; "Her kelimesini ve nasıl söylediğini duydum." John Bell'in koltuğun altında bulduğu öğle yemeği sepeti görülmeye değerdi. Adelaide'e sanki içinde bir sepet kızarmış tavuk ve her birinin içine sarı tereyağı sürülmüş bisküvi varmış gibi geldi. "Şimdi," dedi John
Bell, "burada bir kişiye yetecek kadar yiyecek yok, altı kişiye hiç yetmiyor." "Altı!" diye haykırdı Adelaide. "Evet, efendim; siz ve kendiniz, Bay Sanders ve kendisi, ve
ben ve kendim." "Beni sayıyorsanız," diye belirtti Bay Sanders, "çarpım
tablosuna üç rakam daha ekleyin." "Ve sonra," dedi Adelaide çok ciddi bir şekilde, "Cally-Lou ve kendisi var. Cally-Lou'nun kendisi sayılabilecek kadar
büyük," diye devam etti, "ama Cally-Lou
benden daha büyük. Tam burada yanımda oturuyor; başınızı yeterince çabuk çevirebilirseniz onu
görebilirsiniz. Kimsenin ona
bakacağını düşündüğünde kaçıyor, çünkü ne siyah ne de beyaz;
düz siyah saçları olan ve fırçaladığınızda dalgalanan esmer bir kız."

[Resim: "Adelaide'e göre bir sepet dolusu
kızarmış tavuk ve bisküvi vardı"]

"Elbette," dedi John Bell; "Onu her yerde tanırdım.
Bir iki kez, kırbacımla gözünü çıkaracağımdan korktum."

"Ah, gerçekten Cally-Lou'yu gördün mü?" diye haykırdı Adelaide, coşkulu bir
gülümsemeyle.

"Yiyecekler hakkında ne dediğini duymadın mı?" diye sordu Bay Sanders. "Sadece üçümüzün tohumunu ekecek olsaydı bunu söyler miydi sence? Tüm tavuklarını ve bisküvilerini yemeden önce John Bell için bunu söyleyeceğim - o ne cimri ne de açgözlü. Hadi, o zaman," diye devam etti, "şaka yap gözlerini ve yakala, çünkü en hızlı yakalayan o büyük arka bacağı alacak. Aman Tanrım! Gözlerimi açıp görebiliyorum!" Bunun üzerine Bay Sanders ve John Bell gözlerini kapatıp sepete uzandılar ve biri sırtını ve bisküvisini çekti, diğeri de boynunu ve bisküvisini aldı. "Artık gözlerimizi kırpmayacağız," diye belirtti Bay Sanders, "çünkü eğer yaparsak Cally-Lou tüm tavuğu kapacak!"

Pikniklerden veya barbekülerden, en iyi kıyafetlerinizi giymeniz gereken partilerden veya çay kekleri ve dondurmaların olduğu resepsiyonlardan bahsedin! Neden,
bu ziyafet, hiçbir yabancının omzunuzun üzerinden bakamayacağı,
ve hiç kimsenin size parmaklarınızla yememenizi, peçetenizi çenenizin altına sıkıştırmamanızı
söyleyemeyeceği, sanki - sanki bilmiyorum - neden, sadece gerçek bir peri masalıydı,
uydurma türünden değildi - icat yorgunluğundan kaynaklanan türden.

Ziyafet çok erken bitmişti, gerçi herkes kendilerine iyi gelenden çok daha fazlasını
yemişti. John Bell hazine sepetini bir havluyla örttü ve
koltuğun altındaki büyük çukura yerleştirdi; sonra atlara yardım eden bir zenciye işaret etti. "Pınara koş ve
bize biraz su getir ve pınarın kuzey tarafından, orada soğuk ve tatlı olduğundan emin ol." Zenci bunu hemen yaptı,
ve Adelaide daha önce hiç böyle bir su tatmamıştı. Bir kova dolusu daha vardı. Hepsi doyunca, Adelaide kaşlarını çatarak Bay Sanders ve John Bell'e baktı. "Şimdi sizin için ne yapabiliriz, hanımefendi?" diye sordu Bay Sanders.

"Neden, başınızı çevirmenizi istiyorum. Cally-Lou neredeyse susuzluktan ölmek üzere olduğunu ve kimse baktığında içmediğini söylüyor."

Bütün bunlar yapıldıktan sonra, herkes gitmeye hazırdı. Bay Sanders sahneye çıktı, kendi sıcak yerinin olması gerektiğini söyledi, John Bell seyisler tarafından kendisine verilen dizginleri aldı, uzun kırbacıyla zararsız bir
şakırtı yaptı ve Shady Dale'e doğru yola koyuldular. Her şey o kadar garip ve o kadar keyifliydi ki Adelaide yolculuğun sonsuza kadar devam etmesini dileyebilirdi. Ancak bir süre sonra geçtikleri evler
daha büyük ve daha çok sayıda oldu ve sonra posta arabası
Shady Dale'in özelliklerinden biri olan
kamu meydanında belirdi.
Eski meyhaneye doğru yuvarlandı ve sallandı ve tam Adelaide, John Bell'in onun yararına evin içine doğru gideceğini düşündüğünde,
bileğini hafifçe çevirdi ve liderler döndü. Hatta
o zaman bile, büyük dut ağacına doğru hızla koşacakları ve sandalyede yaslanmış adamı ezerek öldürecekleri kesin gibi görünüyordu; ancak lider ön ayaklarını adamın göğsüne koymak üzereyken, John Bell sıkıca tutulan dizginlerden aşağı bir sinyal daha gönderdi ve liderler çocuk yorgun yüzlerine bakabilene kadar döndüler. Ve, oh, heyecan vericiydi! Adelaide, John Bell'e sarılabileceğini hissetti, ancak atların ayaklarından bu kadar dar bir
kaçış yapan adamın konuya
tamamen farklı bir bakış açısı vardı.

"Sen kıyıda gösteriş yapmaya çalışıyor olmalısın," diye homurdandı John Bell'e; "ve neden, bilmek istiyorum? Beni bir daha öldürdüğünde, kanunu sana
soracağım!"

"Kesinlikle," diye belirtti John Bell, beyaz dişlerini gösteren bir sırıtışla. "Ama bilmeni isterim ki, yanımda misafirlerim var; misafiri olmayanlar kendi başlarının çaresine baksın! Bay Jonas Whipple'ı buralarda gördün mü?"

"Yaşlı Jonas'ı ezmek istemezsin, değil mi?" diye cevapladı adam. "Söyleyebileceğim tek şey, sadece dene! Yaşlı Jonas benden çok daha güçlü."

"Eğer misafirlerime bir zevk verecekse, onu bir dakikada ezer geçerim,"
dedi John Bell. "Atlanta'dan gelen bir paketim var ve yapılacak en iyi şeyin onu doğrudan evine götürmek olduğunu düşünüyorum. Kumaşa sarılmış ve bana bunun için bir makbuz vermesi gerekiyor!"

"Ah, biliyorum!" diye bağırdı Adelaide, biraz surat asarak; "Sen benden bahsediyorsun!"

"Devam et!" diye haykırdı Bay Sanders, posta arabasının içinde oturuyordu. "Buraya yerleşmem gerekirse, arabamı çıkarırım."

"Kesinlikle öyle!" diye haykırdı John Bell ve bununla birlikte liderlere işaret etti, diğer tüm yolcular bu zamana kadar inmişti ve araba kısa bir süre sonra yaşlı Jonas Whipple'ın evine doğru dönmeye başladı.

Size komşuların kapılarına nasıl gelip baktıklarını göstermek istiyorum;
Bunu kağıt üzerinde anlatamam ama hareketlerimi ve jestlerimi görebileceğiniz bir yerde oturuyor olsaydınız, ağlayana kadar gülerdiniz. Atların meyhaneden yaşlı Jonas'ın evine giden o uzun kırmızı tepeden aşağı doğru gidiş şekli kesinlikle görülmeye değerdi; ve bunu sadece komşular görmedi. Yaşlı Jonas da gördü ve Lucindy de gördü. Lucindy o gün iki kişi olmaya çok çalıştı; Yaşlı Jonas'a bakıp kaşlarını çatar, sonra
sahne arabasına bakıp tüm yüzü gülümserdi. Bir yandan öfkeliydi, diğer yandan seviniyordu - yaşlı Jonas onun kadar heyecanlı olmadığı için öfkeliydi ve çocuğun geleceği için seviniyordu. Ama yaşlı Jonas'ın heyecansızlığının çok
iyi bir nedeni vardı; öksürüğünden konuşamayacak kadar soğuk algınlığı vardı ve hırıltısından öksüremeyecek kadar kötü bir öksürüğü vardı. Ve kapıya gelmeden önce, boynunu kırmızı bir flanel parçasıyla sardı. Adelaide'in çiçek gibi elini salladığını görünce gülümsemeye çalıştı ve gülümseme neredeyse onu boğacaktı. Ama
Aşçı Lucindy, acil durumla fazlasıyla başa çıkabiliyordu; büyük önlüğünü çıkarıp kol mesafesinden yukarı aşağı salladı, bu da herhangi birinin isteyeceği kadar içten bir karşılamaydı. Eminim ki başka hiç kimse yaşlı Jonas'ın kapısında böyle bir karşılama görmemiştir. Sahne yukarı doğru süpürüldü, etrafında sallandı ve sonra, "Hepiniz Whipple's Cross-roads'a doğru!"

Bay Sanders başını pencereden dışarı çıkardı ve Adelaide'in güzel yüzünü kaldırıp John Bell'i öptüğünü gördü. John Bell'in bu kadar eğilmesi çok zor olmuş olmalı, çünkü doğrulduğunda yüzü kıpkırmızıydı.

"Bu," dedi yakından izleyen Bay Sanders, "John Bell'i bebekliğinden beri ilk kez öpmesi. Onu bu kadar terleten şey bu!"

"Bu tür şeyler hakkında çok şey biliyorsun," diye haykırdı John Bell, yüzünü kırmızı bir
bandanayla silerek. Bugüne kadar hiç kimse Lucindy'nin sahnenin bagajından sandığı alıp verandaya koymayı ve Adelaide'i geri koşup yakalamak ve kapıyı kimse açamadan onu arabanın penceresinden içeri çekmeyi nasıl başardığını
bilmiyor. Ama heyecanla yaptığı şey buydu. Bay Sanders o kadar şaşırmış görünüyordu ki, yüzünü buruşturmaktan, ağlıyormuş gibi yapmaktan ve bağırmaktan başka bir şey yapamadı: "Lucindy, Bayan Adelaide'i aldı ve şimdi beni bu sahneden kim çıkaracak. Eğer gelip beni almazsan, Jonas, John Bell tarafından kaçırılacağım ve bir daha beni asla göremeyeceksin!" Yaşlı Jonas, Bay Sanders'a sanki bir rüyadaymış ve doğru duymamış gibi baktı. Bunu fark eden Bay Sanders, numarayı sürdürdü ve o kadar yüksek sesle ve o kadar kararlı bir şekilde bağırdı ki, sokağın her iki tarafındaki komşular sorunun ne olduğunu görmek için ön kapılarına koştular. Sonra yaşlı Jonas öfkeyle kızdı. "Götür onu, John Bell!" diye emretti; "Seni sorumlu tutuyorum! Kahretsin! Neden
devam etmiyorsun." Bunu söyledikten sonra eve girdi.

Bay Sanders, yaşlı Jonas'ın öfkesini hiç umursamadı ve bu yüzden
arabadan indi ve diğerlerini eve kadar takip etti. Adelaide'in yaşlı Jonas'a verdiği eğitime
tam zamanında
başladı.

"Nunky-Punky," dedi çok ciddi bir şekilde, "neden
Bay----oh, kim olduğunu biliyorum, o Peskerwhalian Piskoposu!--neden
Piskoposu beklemedin?"

"Bir piskoposa çok benziyor!" diye cevapladı yaşlı Jonas, öksürüğünü kontrol edebildiğinde. "Hiç bir piskoposun bu şekilde
böö-hö ööö diye bağırdığını ve
devam ettiğini duydun mu?"

Çocuk amcasına o kadar ciddi bir şekilde baktı ki aslında
utandı. Keskin bir jilete ihtiyacı olan çenesini elinin üzerinden ovuşturdu
ve Bay Sanders'a kızgın olduğunu gerçekten unuttu. Sonra
Adelaide'in çevik zihninde oldukça şok edici bir şey oldu.

[İllüstrasyon: "Çocuk amcasına o kadar ciddi bir şekilde baktı ki
gerçekten utandı"]

"Ah, Nunky-Punky!" diye bağırdı, "geldiğimde beni öpmedin ve
herkes öpeceğini söyledi, çünkü özellikle ben istedim."

"Tatlım," dedi Bay Sanders, "öpüşmeler sürerken Nunky-Punky'nin ayakkabılarını giyeyim, çünkü iki gündür tıraş olmadı ve bıyıkları yüzünü çizer."

Ama Adelaide yaşlı Jonas'a koştu ve küçük kollarını kaldırılmak üzere uzattı. Jonas tereddüt etti; Lucindy'ye, sonra Bay Sanders'a baktı ve
sonunda bakışlarını çocuğun tatlı ve ciddi yüzüne çevirdi. Bir şeyler söylemeye, bir bahane uydurmaya çalıştı ama
aklına hiçbir şey gelmiyordu. Sadece korkunç derecede utanmakla kalmıyordu, aslında
utanıyordu. Kırk yıldır hiç kimse onu öpmek istememişti ve
geriye ya da ileriye doğru sayarsanız, kırk yıl uzun bir zamandır.
Bay Sanders onu derin sularda -tabiri caizse-
yürütmeye çalıştı.
Kendini içinde bulduğu. "Otur, Jonas ve Bayan Adelaide'i dizinin üstüne oturt ve işin doğru şekilde yapılmasını sağla. Gözlerini daha nazikçe kapat ve ağzını büz, gerisini o halleder."

"Sanders," dedi yaşlı Jonas, tekrar diken diken olarak, "eğer gerçekten
duygularımı incitmek istiyorsan, sadece söyle. Sende gerçek bir incelik yok. Küçük kıza, istese de istemese de amcasını öpmek istiyormuş gibi davranmasının görevi olduğunu
söyleyen birinin olmadığını nereden biliyorsun? Bana
söyle!" Yaşlı Jonas'ın gözleri, sarkık kaşlarının altında parladı ve eğer
"bakışlar" bir adamı öldürebilseydi, Bay Sanders yere düşüp ölmüş olurdu.
Adelaide kollarını indirdi ve yaşlı Jonas'ın dizinin dibine dikildi, oldukça
üzüntülü görünüyordu. "Hadi, Cally-Lou, Amca Jonas'ın çok kötü bir soğuk algınlığı ve baş ağrısı var ve onu rahatsız etmemeliyiz."

"Hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı yaşlı Jonas, yüzünü bir sakız ağacının tohum topuna benzeyene kadar buruşturarak. "Bir erkeğin
alışkın olsun ya da olmasın yapması gereken bazı şeyler vardır. Gerçekten
istiyorsan buraya gel ve beni öp." Adelaide döndü, sanki yetişkin bir kadından daha yetişkinmiş gibi başını salladı ve şimdiye kadar
görülen en tuhaf küçük gülümsemeyle yaşlı Jonas'a doğru yürüdü. Duyguları korkunç derecede incinmişti, ancak
dudak veya göz kapağı titremesi gerçeği açığa vurmuyordu ve bunu sadece Cally-Lou biliyordu. Yaşlı
Jonas en sevdiği sandalyeye oturdu ve çocuğu dizinin üzerine aldı. Eğer bir şehit olmak zorundaysa, performansı olabildiğince zarif bir şekilde gerçekleştirirdi. Adelaide büyük hazırlıklar yaptı. Bir eliyle çenesini yoklarken diğerini boynuna doladı. Jonas'ın insanları öpme konusunda oldukça çekingen olduğunu içgüdüsel olarak biliyor gibiydi ve onu kurtarmaya gitti. "Şimdi, siz
hepiniz başınızı çevirene kadar onu öpmeyeceğim. Hayır, bu olmaz!
Temiz bir şekilde dönüp başka tarafa bakmalısınız!" Kendisine itaat edilene kadar bekledi ve sonra, bir sinek kuşunun bir çiçeği öpmesi gibi çevik bir şekilde, asık suratlı yaşlı adamı öptü ve dizinden kaydı.

"On-on-çift-on-kırkbeş-onbeş!" diye haykırdı Bay Sanders. "Bütün
gözler açık! Gözetlemeye gidiyorum!"

Adelaide neşeyle güldü ve Bay Sanders arkasını döndüğünde odanın ortasında duruyordu.

"Sen O'sun!" dedi Jonas'a. Sonra yüzündeki gülümseme kayboldu.
"Lucindy," dedi, "Bay Whipple'ın ona tokat atmam durumunda beni tokatlayacağını mı düşünüyorsun?" Lucindy için bu soru biraz fazlaydı ve kahkahadan iki büklüm olmuş bir şekilde mutfağa doğru kayboldu.

"Sanders, neden her şeyi şakaya vuruyorsun? Hiç bazı şeylerin bir sınırı olduğunu düşündün mü?"

"Kesinlikle düşünüyorum, Jonas ve sen de az önce neredeyse ona ulaşıyordun. Eğer o çocuğun istediğinde seni öpmesine izin vermeseydin, o kapıdan dışarı çıkardım ve bir daha asla karartmazdım -- bu dünyada değil."

"Eh, sağduyunuz size şunu söylemeli, Sanders, insanlar
birbirine benzemez. Sizin yapmaya hevesli olduğunuz şeye ben iştah duymuyorum ve benim
sevdiğim şeye de siz hiç zevk almıyorsunuz. Sanırım bu yeterince açık."

"Eğer bu bir bilmeceyse, Jonas, cevabın
açık, evet olduğu için Yaratıcıma şükrediyorum!"

Yaşlı Jonas, sanki bir şeyler söylemek istiyormuş gibi Bay Sanders'a sertçe baktı. Çenesini çıkardı ve tavana doğru baktı; sonra
yere baktı ve ellerini hızla birbirine sürtmeye başladı. Sonra
aklından geçen düşünce şu oldu: "Sanders," dedi, neredeyse misafirperver bir şekilde, "diyelim ki
bu gece akşam yemeğine kalırsın; ya da, akşam yemeği hazır olana kadar kalamazsan,
diyelim ki akşam yemeğine geri dönersin? Bu sana nasıl uyar? Ben----"

"Sana gerçeği söyleyeceğim, Jonas: Eğer o çocuktan seni korumak için bana ihtiyacın olduğunu düşünüyorsan, çok yanılıyorsun. Bayan Adelaide'in, sahip olduğun
bir kaç saçına bile zarar vereceğine inanmıyorum."

"Saçmalama, Sanders! Aklında her ölümlü şeyi çarpıtıyorsun ve en iyi arkadaşlarını aptallığın için hedef olarak koymadığın sürece asla mutlu olmuyorsun. Soruma cevap ver: Akşam yemeğini bizimle yer misin?"

Bay Sanders, yaşlı Jonas'a gerçek bir ilgiyle baktı. Yumuşak ama korkusuz mavi gözleri, sanki orada bir gizemin çözümünü okuyacakmış gibi diğerinin yüzünü inceledi. "Evet, Jonas; akşam yemeğine kalmayacağım, ama
akşam yemeğine yetişeceğim. Ama yayınlama; eğer halk bundan bir şey bilseydi, seni bir borçtan
kurtarmaya çalıştığımı düşünebilirlerdi, ve sonra ne olurdu? Neden, bütün alacaklılarım
uyuyan bir köpeğin etrafındaki sivrisinekler gibi etrafımda uçuşurlardı. Şaka
ya
da akşam yemeği vaktini söyleyip burada kalabilirdim, ama dışarı çıkıp biraz yürümek ve şaşkınlığımı sistemimden atmak zorundayım. Hadi, Jonas, seni neredeyse otuz yıldır tanıyorum ve bu, evinde yemek yememi istediğin ilk sefer. Kendimi kızarmış bir
patates kızartması kadar komik hissediyorum!"

Jonas çok öfkeliymiş gibi davranarak odadan dışarı çıktı, ama sırtını döner dönmez kıkırdamaya başladı. "Sanders kendi alanının dışında," dedi kendi kendine. "Çoğu zaman başının üstünde büyük bir çadır olmalı ve bir palyaço gibi hazır olmalı." Bay Sanders, yaşlı Jonas'ın geri dönmesini bekler gibi, içeri girdiği kapıyı izledi. Sonra ona seslendi: "Jonas! Akşam yemeğinde benim ve o çocuğun yiyebileceği bir şeyler yemek için kıyıya gel!"

Yaşlı Jonas, Bay Sanders'ın sesini duydu, ama ne demek istediğine hiç dikkat etmedi. Adelaide ve Lucindy'nin sohbet ettiği mutfağa doğru ilerledi. Çocuğa gülümsemeye çalıştı ama yüzünün gülümsemek için yaratılmadığını fark etti. Çocukluğunda farklı olabilirdi ve muhtemelen öyleydi ama para delisi bir adamın başına gelen kalpsiz sorunlara kendini adadığından beri, gülümsemenin harekete geçirdiği yüz kasları o kadar başka yönlere yerleşmişti ve o kadar sık ​​başka amaçlar için kullanılıyordu ki, gülümsemek için pek başarılı olmuyorlardı. Bunu fark edince, Lucindy'ye döndü, iş adamı edasıyla. "Lucindy, Bay Sanders akşam yemeğine geliyor; sanırım yemek yapmayı biliyor çünkü daveti hemen kabul etti. Ve sonra küçük kız var; onun için güzel ve tatlı bir şeyler yapmalıyız," diye devam etti. "Hayır, Bay Jonas!" diye haykırdı Lucindy; "bu biber için tatlı bir şey yok; biraz ekmek ve süt, belki biraz sıcak su çayı."

"Eh, bunu biliyorsun," diye belirtti Jonas iç çekerek; "çocuğa bir dadı bulmamız gerekecek, sanırım."

Lucindy derin bir nefes aldı. "Şu biber için bir tane! Nerede kalacak? Bu mutfakta değil! Bu evde değil! Bu arsada değil! Hayır efendim! Eğer kalırsa, kendisi burada olacak. Onu ben kovacağım ve sonra sen
verandaya çıkıp onu geri çağıracaksın; ve onunla
elveda diyeceğim ve sana-elveda! Evet, kızım! Bu biberi burada tutacağım ve ihtiyacı olan azıcık şeye sahip olacağım--ama orada yeni bir zenci! ve orada önemsiz bir kız! Hayır efendim, hayır efendim! Bu sefer ve gelecek sefer de bana
uygun olacaksın."

Yaşlı Jonas mutfağın bir ucundan diğerine yürüdü, yüzü öfkeyle büzülmüştü ve sanki
ağlayacakmış gibi görünüyordu. "Yaşayan Jimminy adına! Kendi evimde istediğimi yapamaz mıyım? İstersem kendi yeğenime bir hemşire bulamaz mıyım?"

Lucindy her iki elini de önlüğünün altına koydu ve sanki
şişiyormuş gibi baktı. "Yasser," diye haykırdı; "yasser, ve yasser, ve yasser. Ve bir hemşireye giderken, aklından bir aşçıya ihtiyacın olacağı
çıkmasın!" Çocuğa döndü ve ses tonu başka bir kadının dudaklarından çıkmış olsaydı bundan daha farklı olamazdı: "Tatlım, sobaya çok yaklaşma; eğer elbisen
yanarsa
hiçbir şeye ihtiyacın olmayacak. Bay Billy Sanders şu anda
o kapıyı çalacak ve akşam yemeği henüz hazır değil - ve eğer kendi mutfağımın dışında kalabalık olursam akşam yemeği olmayacak."

Adelaide baktı ve dinledi ve sonunda şöyle dedi: "Teyze Lucindy,
Cally-Lou insanların çılgınca ve kavgacı olduğu
yerlerde bulunmaktan hoşlanmadığını söylüyor. Başka bir yere gitmek zorunda kalmaktan korkuyor."

"Cally-Lou nerede, tatlım? Ve ne kadar büyük?"

"Ah, benden çok daha büyük," diye cevapladı Adelaide, çok ciddi bir şekilde, "ve
tam yanımda yerde oturuyor. Telaşlanmanın ona
sinirli bir görünüm verdiğini söylüyor."

"Cally-Lou'nun senin yanında yere oturduğunu mu söylüyorsun?" diye sordu Lucindy, gözlerini biraz daha açarak. "O zaman onu neden göremiyorum?"

"Şey," dedi Adelaide, yumuşak mavi gözlerini zenci kadına çevirip,
ve mükemmel bir ciddiyetle konuşarak, "henüz sana alışmamış, hem de çok kötü bir gün geçirmiş!"

Lucindy işine ara verdi ve çocuğun güzel yüzüne uzun uzun baktı. "Onu göremiyorum, tatlım, ama senin söylediğin yerde olmamasının bir nedeni yok. Bunu bir kenara bırak,
o _o_ olmasının çok iyi bir nedeni var!"

Küçük Adelaide oturma odasına girdi ve orada
Amcası Jonas'ı pencerelerden loş bir şekilde gelen alacakaranlıkta otururken buldu.
Yanına doğru süründü ve uzun altın bukleleriyle başını koluna yasladı. Neden onu dizine almadığını merak etmiş olabilir ama hiçbir şey söylemedi ve aklına gelen eski, eski düşüncelerle meşgul olan adam, şöminenin yanında huzur içinde oturan şişman porselen köpek kadar sessizdi.

Sonra Lucindy lambaları yakmak için içeri girdi ve çocuğun yaşlı Jonas'ın yanında durduğunu gördü. "Tatlım!" diye haykırdı şaşkın bir tonda, "ölümüne
yorgun değil misin? Bacakların altından fışkıracak değil mi? Bahse girerim
sen Cally-Lou yatağa gittin----"

"Hayır," dedi Adelaide; "çok yorgun, ama tıpkı benim gibi
ayağa kalkıyor." Bir sonraki olay, taze esintileri beraberinde getiren Bay Sanders'ın içeri girmesiydi. Adelaide'ı
kollarına aldı ve yemek odasına taşıdı. Herkes oturduğunda,
Adelaide sanki bir şey bekliyormuş gibi bir an bekledi. Sonra
küçük ellerini yüzüne koydu, başını neredeyse masaya doğru eğdi ve sessizce dua etti; ve duyulabilen amin olmasa,
erkekler onun ne yaptığını asla tahmin edemezlerdi.

"Umarım adımı söylediniz," dedi Bay Sanders, gereken ciddiyetle.

Çocuk bu sözlere hiç aldırış etmedi, hatta masadaki hiç kimseye bile bakmadı, ta ki güler yüzlü misafir ev sahibine dönüp
nazik bir soru sorana kadar. "Jonas, bu peçeteleri önden mi arkadan mı ilikliyorsun? Elimden geldiğince hata yapmak istemiyorum."

Bunun üzerine Adelaide başını kaldırdı ve Bay Sanders'ın masa örtüsünün bir köşesini boynuna bağlamaya çalıştığını gördü. Görüntü o kadar beklenmedikti ki, şimdiye kadar duyulmuş en neşeli kahkahayı
çığlık atarak attı ve
Lucindy rahatsızlıkla homurdandı.

"Terr' gracious!" diye haykırdı, "Daha gitmedim ve
peçeteleri
fergit etmedim!"

Gözden kaçan şey kısa sürede giderildi ve her şey yolunda gitti
ta ki Bay Sanders eline bir kaşık alıp çocuğa şunu söyleyene kadar:

"Bayan Adelaide, bahse girerim siz ve Cally-Lou bunu yapamazsınız."

Kaşığı ağzına o kadar derine soktu ki, sapın küçük bir kısmı dışında hiçbir şey görünmüyordu. Lucindy odadan çıkmak zorunda kaldı ve çocuk
gözyaşları yanaklarından aşağı akana kadar güldü. Kendini
kontrol edebildiğinde, sitemkar bir şekilde şöyle dedi:

"Piskopos, bir gün kendini boğacaksın -herkese sorabilirsin--ve sonra
insanlar ne yapacak?"

BÖLÜM II

Tepelerin ötesinde, asi,
Çocukların beyaz ayakları koşuyor,
Şimdi gölgelerde parlıyor,
Şimdi güneşte parlıyor--
Ve her zaman gündüze doğru ilerliyorlar
Tek tek uçup giderken.

--_Vanderlyn'in Geçmiş Şarkıları._

Bay Sanders'ın, Adelaide'in sadece varlığının bile yaşlı Jonas Whipple'ın
evine getirdiği ev hayatına ne kadar ilgi duymaya başladığı merak konusuydu. Kapıyı çalmadan içeri girerdi, bazen tam çay vaktiydi,
ve çocuk her zaman ondan kalmasını isterdi. Sonra çaydan sonra, yaşlı Jonas'a bir dama oyunu için meydan okurdu ve Adelaide onları izlemenin çok eğlenceli olduğunu düşünürdü, birbirlerini yenmek için çok istekliydiler. Bay Sanders uzun zamandır ülkenin o bölgesindeki şampiyon dama oyuncusuydu ve yaşlı Jonas'ın kendisinin bir uzman olduğunu görünce çok şaşırmıştı. Bazen Adelaide oyunu izlerdi ve iki adam her zaman ondan, son hamleyi hangisinin yaptığı veya yaşlı Jonas'ın tahtadan bir adam
kaybettiği gibi ortaya çıkan herhangi bir soru veya şüpheyi çözmesini isterdi.

Ancak Adelaide çoğunlukla kendi işleriyle meşguldü ve
bu durumda, iki adam sessizce birlikte oturuyor, bazen konuşuyor, bazen dinliyordu.

"Piskopos burada," derdi Adelaide Cally-Lou'ya. Sonra Cally-Lou'nun yalnızca hayal gücünün kulaklarıyla duyulabilecek bir cevap verdiği, Adelaide'in de buna en içten şekilde karşılık verdiği anlaşılıyordu: "Elbette uyumuyor, çünkü az önce iki gözünü kırptığını gördüm" - ve konuşma bazen neşeli bir şekilde, bazen de yapmacık bir öfkeyle devam ediyordu. Eğer
telefon olsaydı, Bay Sanders kaçınılmaz olarak şöyle derdi:
"Hattın diğer ucunda birinin olmadığına beni inandıramazsın."

Bence her şey sahnedeki bir oyun gibiydi, ancak o kadar da küçük değildi. Sahnedeki bir oyunun, bildiğiniz gibi, zamanları ve mekanları vardır. Makul bir süre içinde sona ermesi gerekir. Perde
iner, seyirciler dışarı çıkar, güler ve sohbet eder veya gözlerini
silerek--duruma göre--oyuncular neşesiz odalarına koşar,
cilalı süslerini çıkarır, sonra ışıklar söndürülür ve
her şey boşluğun ve kasvetin soğuğuna bırakılır. Ama yaşlı Jonas'ın evindeki oyun böyle değildi. Sabahın erken saatlerinde başlardı--çünkü Adelaide çok erken kalkan bir insandı--ve yatma vaktine kadar sürerdi;
ve bazen, Lucindy'nin size söyleyebileceği gibi, daha uzun sürerdi. Yaşlı Jonas, kel kafasını bir flanel gece başlığıyla örtme ve yatak örtüsünü yüzüne ve kulaklarına sıkıştırma konusunda bir yönteme sahipti, böylece ışık ve ses, nereden gelirse gelsin, gözlerine ve kulaklarına ulaşmak için ellerinden geleni yaparlardı; ve, sanki derin bir uykudaymış gibi hareketsiz yatarken, bazen çok uzun süre uyanık kalıyor, eski düşünceleri ve yeni düşünceleri düşünüyor, para meselelerinde
zorladığı insanları hatırlıyor ve
zorlamayı planladığı kişileri düşünüyordu.

Adelaide onunla yaşamaya başladıktan sonra bu tür düşünceleri pek olmadı ve
uyuma isteği de azaldı. Sık sık saatlerce uyanık kalıyor,
çocuğun rahat olup olmadığını merak ediyordu. Adelaide, eski moda bir
yatak odasında uyuyordu ve her şeyin Mısır'ın üzerine çöken kasvetli veba gibi
durgun ve karanlık olduğu birçok gece, yaşlı Jonas dikkatlice katladığı
örtüsünün altından kayarak, çocuğun uyuduğu
odaya gizlice girer ve onun gerçekten nefes aldığına
inanmak için yatağının yanından dinlerdi, o kadar yumuşak ve utangaç bir şekilde nefes alıyordu ki. Ve bazen elini uzatır ve -ah, çok
nazik bir şekilde!- örtüyü tekmeleyip atmadığına bakardı.

[Resim: "Yaşlı Jonas, gerçekten nefes aldığına kendini ikna etmek için yatağının başında dinlerdi"]

Şimdi, aşçı Lucindy'nin de sık sık aynı huzursuzluk nöbetleri geçirdiği oluyordu ve bir gece ikisi de aynı anda çocuğun yatağındaydı. Yaşlı Jonas hissediyordu ve Lucindy hissediyordu ve elleri buluştu; yaşlı Jonas'ın soğuk eli Lucindy'nin eline dokundu. Bu yeterliydi! Lucindy tek kelime etmedi -aslında, kelimeler onun
üstündeydi- daha sonra bir çığlık atıp yere düşme noktasına geldiğini söyledi. Ancak onu zayıflatan korku, ona kaçma gücü de vermişti. Ayaklarının ucunda evine geri döndü ve aklından, kendisine eşlik edecek meşale taşıyıcıları olmadığı sürece bir daha asla o odaya girmeyeceğini söyledi.

Yaşlı Jonas'ın, çocukla, kendi zamanında ve onun tuhaf alışkanlıkları ve yöntemleriyle ilgilenmesi, onun tüm bilgi ve deneyimine aykırıydı. Olayı açıklamaya çalışırken, aklı hiç yaşlı Jonas'a kaymadı. Çocuğun başucunda, onun rahatını araştırdığını hayal etmek, onun sunabileceği diğer açıklamalardan çok daha az makuldü. Ve sonra, Cally-Lou efsanesi, Lucindy'nin ilgilendiği kadarıyla, gerçeklikle yüklendi; ve Lucindy'nin ona verdiği ivmeyle, sıradan bir efsanenin bir asırda sahip olabileceğinden daha büyük bir büyüme gösterdi. Lucindy, ertesi gün konuyu Adelaide'e açmakta hiç vakit kaybetmedi. "La, tatlım! Cally-Lou ile konuştuğunu duyduğumda, oynadığın fikrine kapılmıştım; onun, insanların evinde yaşayan Whittle-Come-Whattles'tan biri olduğuna dair fikrim vardı ve başka bir şey değil. Onu hiç görmedim; gözlerim doğru eğik değil, sanırım. Ama dün gece, tekmeyi yediğini düşündüm ve içeri girdim, karanlıkta el yordamıyla dolaştım ve süründüm - dışarıda sahip olduğun sıradan karanlığı değil, senin Nunky-Punky'nin geceleri evde kaldığına dair bir fikrim var; ve Tanrı bilir, eğer o kadar param olsaydı, ne olduğunu söylerlerse, on mum alırdım ve her mübarek odada
yanan bir fener. Pekala, içeri girdim, des sana söylediğim gibi, ve
elimi--des öyle--ve başkasının elini--söyledim, ve seninkini, tatlım, dalda bir kurbağa bulup--kazmak istiyorum. Sana
söyleyeyim,
dar--adamlar bana yardım edemedi--ve
uzun süre kaldığım
arka odaya geldim, yatağa geri döndüm, ve ürperdim ve uykunun şömineden aşağı inip gözlerime damlamasını söyledim.

"Kimse bana Cally-Lou olmadığını söylemesin, çünkü ben gittim ve onu hissettim. İnsanlar o hissin görmekten çok daha iyi olduğunu söylüyor. Gördüğünüz şey karanlık olmayabilir, göz bebekleriniz yanlış olabilir, ama hissettiğiniz şey karanlık olmak için
çok karanlık. Eh, elimi Cally-Lou'ya koydum! Evet, tatlım, tam ona!" Lucindy deneyimini birçok kişiye anlattı, aralarında yaşlı Jonas da vardı, ona gelincik gibi gözleriyle baktı ve çenesini sanki çok lezzetli bir lokma çiğniyormuş gibi oynattı; ve ne kadar sık ​​anlatırsa, o kadar büyüdü ve Cally-Lou'ya o kadar tam olarak inandı.

Birçok kişi başını salladı, diğerleri ise inanmadıklarını açıkça itiraf ettiler. Öte yandan, Lucindy ile temasa geçen ve onun olayla ilgili ciddi anlatımını duyan çok sayıda kişi çok etkilenmişti. Lucindy, şaşırtıcı macerasını anlattığında Adelaide en ufak bir şaşkınlık göstermedi. Aşçının Cally-Lou hakkında artık kendi kendine bir şeyler keşfetmesinden memnun görünüyordu, ancak Chill-Child-No-Child'ın (bazen ona böyle seslenirdi) ayaklarında hiçbir şey ve vücudunda pek bir şey olmadan karanlıkta dolaşacak kadar düşüncesiz olması onu çok üzmüş ve ayrıca rahatsız etmişti. Adelaide, iki eliyle, neredeyse mavi gözlerini gizleyen muhteşem saçlarını geriye itti.

"Cally-Lou'ya geceleri evde dolaşıp, üşütüp Nunky-Punky'ye kişi başı bir dolar doktor faturası ödemesini
ne kadar sık ​​söylediğimi bilmiyorum. Bu sabah bu kadar geç saatlere kadar uyumasına şaşmamalı!"

Adelaide, Lucindy'nin belirttiği gibi, sadece büyük bir kitaptan kelimeleri seçiyormuş gibi konuşmakla kalmıyordu, aynı zamanda şimdi olduğu gibi, anneliğin tüm sıkıntıları ve sorumlulukları dünyaya onun gözlerinden bakıyordu. Eski kafalı ve görünüşe göre yetişkin bir kadın kadar ciddi olan Lucindy'nin ona büyülenmiş gibi bakması şaşırtıcı değildi!

Adelaide başka bir yorum yapmadı, döndü ve mutfaktan eve doğru yürüdü. Tüm kapılar açıktı, hava sıcak ve güzeldi ve Lucindy, Cally-Lou'ya dünyadaki tek arkadaşına neden itaatsizlik etmeye devam ettiğini sorduğunu duydu. Cally-Lou bir bahane veya açıklama yapmış olmalıydı, ancak Lucindy tek bir kelime bile duyamıyordu, çünkü daha yüksek bir sesle konuşan Adelaide, Soğuk Çocuk-Çocuksuz'a sağlam bir azarlama yaptı.

"Böyle hissetmen umurumda değil," dedi; "Nunky-Punky
eğer isterse bana bakabilir ve Teyze Lucindy de bakabilir, ama sana bakacak olan benim. Kendinizden utanın! Sizin gibi kocaman bir kız
karanlıkta çıplak ayak ve başı açık dolaşıyor. O sandalyeye oturun ve ben söyleyene kadar oradan ayrılmayın, yoksa pişman olursunuz."

Lucindy, tüm kulaklarıyla dinleyerek, hayranlık ve şaşkınlık ifadesiyle kollarını kaldırdı ve kendi kendine, "Keşke dinleseydin! Bu kesinlikle benim zamanımdan daha iyi!" diye haykırdı.

Adelaide oynamaya gitti ve Cally-Lou'yu unuttuğu düşünülebilirdi; ama saat dolmadan biraz önce tekrar eve girdi, Cally-Lou diye seslendi ve biraz sonra tekrar koşarak dışarı çıktı, sanki Bay Sanders'ın şakalarından birini duymuş gibi neşeyle gülüyordu.

"Ne oldu canım? Cally-Lou nerede?" diye sordu Lucindy.

"Neden, sandalyede derin bir uykuya daldı," diye bağırdı Adelaide, sanki akla gelebilecek en komik şeymiş gibi gülerek, "ve evde dolaştıktan sonra, o ağır örtünün altında hıçkırdığımdan emin olmak istiyormuş gibi
uyuması da şaşırtıcı değil. Böyle bir havada nasıl üşür ki?"

Lucindy başını iki yana salladı. "Benimki de soğuktu, tatlım--taş
soğuk. "

"Ah, Cally-Lou'nun eli! Pekala, ateşin başında oturup yine de üşüyebilir," diye yanıtladı Adelaide. "Cally-Lou çok komik," diye devam etti, giderek daha fazla sır saklayarak; "yalnız olduğunu söylüyor; benden daha büyük insanlarla oynamak istiyor."

"Şey, tatlım, onu nerede bulacağını bilmiyorum. Bay Sanders'ı buldum; Aman Tanrım
bunun için çok genç değil!"

Sanki isminin anılması Bay Sanders'ı Cally-Lou'nun ikamet ettiği loş ve belirsiz bölgeden çağırmış gibi, mutfaktakiler şimdi evde onun sesini duyuyorlardı. Her zamanki gibi, kapıyı çalma zahmetine girmeden içeri girmişti ve uzun koridordan aşağı indi,
konuşarak ve hayali kişilere selam vererek, bu şekilde Adelaide'in dikkatini çekmeyi umuyordu. Başarısız da değildi.

"Eh, ilan ediyorum!" diye haykırdı. "İşte Bayan Sue Frierson!--ve adı da güzel, çünkü herkes onun bir tane olsaydı güneşi
kızdıracağını bilir. Merhaba, Bayan Sue! Bayan Susan-Sue! Eğer iyiyseniz, ben de iyiyim! Bu yüzden
bugün kalkıp zıplıyorum. Dr. Honeyman daha iyi olduğunu
söyleyemediğini söylüyor. Dün gece misafirleri vardı ve ayaktayken başını sallamaya çalıştı. Ayakları uyumasaydı sorun olmazdı. Bunun üzerine ve benzeri bir şekilde -Peskerwhalian Piskoposunun dediği gibi- tünediği yerden düştü ve arkadan yatağa yatırılmak zorunda kaldı. Ne? Peskerwhalian Piskoposunu tanımıyor musun? Şey, onun donanım adı yukarıda belirtilen ilçeden William H. Sanders, Ashbank Deestrick, G. M.

"Cally-Lou? Şey, bugün çocuğu döllemedim ama o ayağa kalktı ve etrafta; birazdan misafirleri ıslık çalarak çağırdığını duyacaksın. Kalamaz mısın? Pekala, hoşça kal Bayan Susan-Sue; tanıştığımızda seninle tanıştığıma çok sevindim. Hoşça kal, ya da daha uzun!"

Bayan Frierson'ı selamlayarak, herkesin gözü önünde olmasa da, Bay Sanders mutfağa doğru kendi kendine konuşmaya başladı. "Eh, eh! Susan-Sue'mu on üç yıldır tohumlamamıştım ve o, benimle nişanlandığındakiyle aynıydı - gözleri sanki yıkanmış gibiydi ve burnunun ucu olgun bir erik gibiydi! Ama hayat böyle işte. Merhaba, Adelaide? Merhaba, Lucindy? Umarım ikiniz de iyi dileklerim

içinde yerinizi almışsınızdır."

"La, Bay Sanders, nasıl da devam ediyorsunuz! Eskiden olduğu gibi çok şey
istiyorsunuzdur!"

"Eh, Lucindy, genç bir atı tek bir yerde tutmak çok zordur. Ya geri ya da geri gitmeli ya da yana doğru zıplamalı. Ben iyi yaşamaya başladım. Bayan Adelaide'in zamanını ve zevkini geçirdiği
ülkede doğduğumdan beri kendimi çok daha iyi hissediyorum."

"Şimdi, Piskopos, lütfen bana söyle, gerçekten Bayan----Bayan---- ile mi konuşuyordun?"

"Frierson--Bayan Susan-Sue Frierson." Bay Sanders, Adelaide'e ismi verdi. Şaşkınlıkla dolmuş gibiydi. "Konuştuğumu duydun mu?" diye sordu gizli bir fısıltıyla. "Neden, ben--ben senin beni
duyabildiğini bilmiyordum! Şimdi, gidip kimseye söyleme. O bizim ülkemizde yaşıyor ve Cally-Lou'yu görmeye geldi."

"Eh, Cally-Lou'nun onu görmemesine üzüldüm. Bugün onu cezalandırmak zorunda kaldım ve kendini pek iyi hissetmiyor."

"Eh, sanırım iyi değil!" diye haykırdı Bay Sanders; "özellikle de bir
inek derisi veya fıçı tahtası kullandıysanız. Bugün ne yapacaksınız ve
nereye
gidiyorsunuz? Bana tatil geldi ve bu yüzden buraya gelip
sizi Whish-Whish Ormanı'na götürüp Boogerman'ı avlamayı düşündüm."

Adelaide hemen heyecandan titredi. "Kamp yapalım mı? Silah
almalı mıyız? Ne kadar kalacağız?"

"Silahlar! Neden, kıyıya da," diye cevapladı Bay Sanders, yüzünde yeni bir vahşilik ifadesiyle; "ciltlerimizi bozmadan taşıyabildiğimiz kadarını; ve onu veya derisini yakaladığımızda orada kalacağız.
Lucindy iki kişilik bir öğle yemeği hazırlasa iyi olur - birkaç bisküvi ve birkaç ayran. Ne zaman döneceğimizi kimse bilemez."

Şimdi, yaşlı Jonas Whipple kasabanın en büyük ve en güzel bahçesine sahipti. Gerçekten de o kadar güzel bir bahçeydi ki, komşular çitin üzerinden bakıp, Providence'ın bu kadar yakın ve cimri, parasal konularda bu kadar cimri bir adama nasıl bu kadar nazik olabildiğini merak ediyorlardı. Ve komşularınız bir şey hakkında olduğu kadar başka bir şey hakkında da merak edebildiği gibi, yaşlı Jonas'ınki de tüm sebzelerin nereye gittiğini merak ediyordu. Yaşlı Jonas'ın hepsini kendisinin kullanması söz konusu bile olamazdı; yine de, bahçe her yıl ne kadar düzenli olarak ekilirse, sebzeler her zaman ne kadar başarılı bir şekilde büyürse, mevsim ne kadar yağışlı veya kurak olursa olsun, aynı şekilde düzenli ve aynı şekilde kesin olarak, çeşitli ürünler yenilebilir hale geldikleri kadar hızlı yok oluyordu - üstelik, toplumdaki hemen hemen herkesin kendi bahçesi varken. Çok hafif bir gizemdi, ancak Shady Dale gibi bir köyde, hafif bir gizem bile çözülene kadar çok önemli hale gelir ve sonra unutulur. Şimdiye kadar sadece Bay Sanders çözmüştü ve bu, yaşlı Jonas'la "komşuluk" kurmasının ana nedeniydi. Sebzelerin Shady Dale'in yakınlarına yerleşmiş küçük bir "çirkin" kolonisinin bakımına gittiğini keşfetmişti - "toprak yiyenler" olarak adlandırılıyorlardı. O kadar fakir ve savurgandılar ki erkekler paçavralar içinde, kadınlar ise paçavralar içinde gidiyorlardı; ve sadece yaşlı Jonas'ın güzel bahçesi onlara bedavaydı. Sabahın erken saatlerinde çantalarıyla ve sepetleriyle içeri süzülürlerdi ve kendileri dışında hiç kimse uykunun zincirlerinden kurtulmadan önce giderlerdi.

* * * * *

Adelaide ve ben hanımeli asmasının altında bulduğumuzda Bin Sekiz Yüz Altmış Sekiz çok soluk görünüyordu, ancak yaşlı Jonas'ın bahçesinde yeşil renkleriyle özellikle parlaktı. Yeşil, yazın hayranlığıdır ve gökkuşağından daha güzel tonları vardır. Lahana ile mısır, kabak ile karpuz asmaları, kuşkonmaz ile salatalık, kırmızı biber bitkileri ile domates asmaları arasındaki belirgin farkı gözlemleyin! Bu farklılıklar, gözlerini renklendirmeye
eğitmek isteyen herhangi bir sanatçının bir günlük çalışmasından daha değerlidir.

Yazın yaşlı Jonas'ın bahçesinde, yüksek arazide şimdiye kadar görülen en güzel mısırlar olan üç kare mısır vardı. Ve bu da çok komikti: çünkü yaşlı Jonas erken ekim yapmıştı ve don gelip mısırı yaklaşık üç inç yüksekliğindeyken mahvetmişti.
Zenci bahçıvan umutsuzluk içindeydi; tüm deneyiminde ve saçları griydi, daha önce hiç böyle geç bir don görmemişti ve mısırın sürülüp tekrar ekilmesi için endişeliydi. Yaşlı Jonas bu öneriyi dinlemedi ve bahçıvan işine koyuldu, bir adamın kuru mahzende sakladığı yedi veya sekiz ölçek mısırı varken
nasıl bu kadar cimri olabileceğini merak etti.

Ancak zaman geçtikçe bahçıvan, yaşlı Jonas'ın çitin kendi tarafında bilgelik olduğunu keşfetti; mısır sadece kesildikten sonra tekrar
çıkmakla kalmadı, aynı zamanda iki kat daha hızlı ve neredeyse başka birinin mısırından iki kat daha yüksek büyüdü. Kısacası, o mahallede daha önce hiç bu kadar canlı bir
kızgın koçan tarlası görülmemişti. Bazı mısır sapları yaklaşık on dört fit yüksekliğindeydi ve bazılarında dört tane kadar koçan filizi vardı. Tarla o kadar çürümüş ve sağlıklıydı ki Bay Sanders'ın dikkatini çekti. Çite tırmandı ve yakından incelemek için yaşlı Jonas'ın bahçesine girdi. O sırada güzel bir esinti
esiyordu ve mısırın kılıç benzeri yaprakları
bununla hareketlendi, böylece yukarı aşağı ve bir yandan diğer yana
sallanıyorlardı, birbirlerine "Vıs-vıs!" diye fısıldıyorlardı. Bay Sanders için bu yeterliydi. Aklına hemen Adelaide geldi ve kulakları
kızaran yamaya Whish-Whish Ormanı adını verdi ve oraya gidip Boogerman'ı, Nunky-Punky'nin sebzelerini çiğ yiyen o korkunç, açgözlü yaratığı avlamayı teklif etti!

Lucindy'nin hızlı öğle yemeği kuyruğunda herhangi bir eğitime ihtiyacı yoktu ve saatin tik taklarını iyi değerlendirecek olursak, kısa bir süre içinde iki bisküviyi kesip her birine sulu bir jambon dilimi koydu;
ve bunu yaparken Adelaide silah deposuna koştu, orada hem saldırı hem de savunma silahlarını sakladı ve iki silahla
koşarak geri döndü. Bunlar mısır sapı silahlarıydı ama bu açıdan daha az tehlikeli değillerdi. Çok uzunlardı ve Bay Sanders'ın dediği gibi, etraflarında Boogerman'ın keşfedildiği anda dizlerinin üzerine çökmesini ve teslim olmasını sağlayacak şiddet yanlısı bir görünüm vardı. Sıradan bir silah
ateşsiz kalabilir--böyle şeyler daha önce de biliniyordu--ama bir mısır sapı
silahı, asla! Bir mısır sapı
silahınız olduğunda yapmanız gereken tek şey, onu kader kurbanına doğrultmak, gözlerinizi kapatmak ve yüksek sesle _Pat!_ demek ve iş biter. Ve eğer insanlar veya şeyler--ne olursa olsun ve kime
ateş ederseniz edin--zarar görmeden kalacak kadar kötüyse, o zaman,
bu onların suçudur ve onların kötülüğü onlara çok iyi gelsin!

Adelaide ve Bay Sanders öğle yemeğini yediler ve tehlikeli keşiflerine başlamak üzereyken, Lucindy'nin unuttuğu
bir şey geldi aklına.

"Neden, Lucindy!" diye bağırdı Adelaide, "sana ne oldu?"

"Bildiğim hiçbir şey yok, tatlım. Hep aynı yedi ve altı yaşındayım.

Sonra Bay Sanders Adelaide'in desteğine geldi. "Eh, aklın
da geziniyor olmalı," dedi, "çünkü dilimizin döndüğü kadar açık bir şekilde bize birkaç ayran koymanı istiyoruz."

Lucindy umutsuzlukla elini başının üstüne kaldırdı. "Biliyorum, biliyorum! ama sadece bir ayranım var. Bir kavanoz dolusu var ama bu sadece bir tane eder; peki bu durumda ne yapacağım?"

"Neden, eğer dolu bir kavanozun varsa, içinde neredeyse bir düzine ayran olmalı." Ve böylece, uzun tartışma ve açıklamalardan sonra, Lucindy bir şişe ve bir huni buldu ve içine birbiri ardına iki bardak doldurdu. Bay Sanders, bardağı doldururken çok ciddi bir şekilde saydı. "Bu bir eder," dedi, ilk bardağı boşaltırken, "ve" geri kalanını
eklediğinde--"bu iki eder, değil mi?"

"Yasser! La, yasser! Hepiniz beni o kadar karıştırdınız ki
hangi tarafta durduğumu bilmiyorum. İki! yasser, bu darda iki eder!"

Gerekli her şeyi ellerinde bulunduran avcılar, büyük bahçeye doğru yöneldiler. Bu bahçenin şehirlerde ve kasabalarda bulunan sıradan bahçelere benzediğini sanmıyorum. Hayır! O kadar büyüktü ki, bir ucunda durduğunuzda, özellikle
güneş parladığında, diğer uçtaki sınır çitini görebilmek için gözlerinizi gölgelendirmeniz gerekiyordu. Sadece elli aileye yetecek kadar sebzeye sahip olmakla kalmıyordu, aynı zamanda dergilerde resmedilmiş güller, baharatlı pembe çiçekler, çuha çiçekleri, nane, küçük mavi çiçekleriyle, lavanta ve her şeyden bol miktarda içeriyordu! Ve hepsi de iyi bakılmıştı, yaşlı Jonas kadar cimriydi. Bu geniş bahçede Whish-Whish Ormanı büyüdü ve gelişti ve iki avcı adımlarını buraya doğru
eğildiler.

İlk başta avlanmıyormuş gibi davrandılar. Boogerman'ın evine doğru giderkenki dikkatsiz yollarından daha masum bir şey olamazdı. Mısır sapı silahlarını arkalarına olabildiğince saklayarak, çiçekleri inceleyerek ağır ağır yürüdüler ve kimse onların, çocukları kilometrelerce korkutan
vahşi canavardan ülkeyi kurtarmaya çalıştıklarını düşünmezdi. Yedi veya on yedi ilçede, güneş yatağa girip bulut yorganlarını onun etrafına sardığında, ismi fısıltıyla anılırdı. Eğer
bir çocuk gece ağlarsa veya uyku vakti geldiğinde uyanık bir küçük çocuk sızlanarak itiraz ederse, hemşireler -bir hemşire değil,
tüm hemşireler- ellerini uyarırcasına kaldırır ve korkmuş bir tonda fısıldarlardı, "Şşş! Boogerman tam orada, pencerenin yanında duruyor; eğer ses çıkarırsan, tam olarak nerede olduğunu anlar - ve sonra
ne olacak?"

Şu anda Adelaide ve Bay Sanders (o hala Piskopostu, hatırlansın) Whish-Whish Ormanı'nın kenarına doğru yürüyüşlerinde yaklaştılar ve sonra mümkün olduğunca az
ses çıkararak ilerlemeye başladılar.

[Resim: "Mümkün olduğunca az ses çıkararak ilerlemeye başladılar"]

"Piskopos," dedi Adelaide fısıldayarak, "sen ormanın bir tarafından kayıyorsun, ben de diğer tarafından kayıyorum. Hem piskopos hem de Kızılderili olabilirsin, değil mi?"

"Hiçbir şey daha kolay değil," diye karşılık vermeye çalışan Piskopos; "Ben sadece ceketimi çıkarıp ters çeviririm ve işte buradasın!"

Adelaide'in coşkusu yüzünde parladı ve bunun da haklı bir nedeni vardı, çünkü Piskoposun ceketinin orta astarı ateş kırmızısıydı. Bu gerçek olamayacak kadar iyiydi ve Adelaide kalbinde şapkasını büyük kırmızı tüyle takmış olmayı diledi - bilirsin işte: Pazar Okulu'na taktığı, diğer tüm küçük kızların kıskançlıktan yeşile döndüğü tüy; tabii ki
o şapkayı ve tüyü unutamazdın!

Ceketinin ateşli kırmızı astarına rağmen, Piskopos yeterince
vahşi görünmediği fikrine kapıldı, bu yüzden keçe şapkasını çıkardı,
taçını içeri doğru çaktı ve ters taktı. Görünüşü tek kelimeyle
muazzamdı. Hiçbir cin Piskopos'tan daha
vahşi bir görünüme sahip olamazdı ve eğer Adelaide saf bir zevkle çığlık atmıyorsa bunun nedeni silahını ağzına koyup ısırmasıydı. O kadar sert ısırdı ki
küçük dişlerinin izi silahta belirdi. Elbette, Piskopos
kendini böyle vahşi görünümlü bir canavara dönüştürdükten sonra, o ve Adelaide bir kez daha görüşmek zorunda kaldılar ve bu olurken Adelaide neredeyse her şeyi mahvediyordu.

"Ah, Piskopos!" büyük bir solukla haykırdı, "mecbur kaldığında nasıl gülüyorsun ve----" bir soluk daha verdi, yere
çöktü ve orada yattı, her yeri titriyordu.

"Bana kitaptaki yaşlı elum ağacına yaslanmış ve hıçkırıklarla ağlayan, her biri bir buçuk fitten uzun, üzerlerinde yabani diken gibi çıkartmalar olan hanımı hatırlattın, tatlım. Bunu söylemek üzücü ama söylemek zorundayım. Ayrılmamız gereken zaman geldi. Bu şekilde devam edersek, Boogerman gelip ikimizi de cüzdanına koyacak, sonra ne yapacağız? İşler böyle devam edemez. Yıllarca sürebilir ya da sonsuza kadar sürebilir, Bayan Ann Tatum'un dediği gibi, penny'sine bağırmaya başladığında, ama ayrılma zamanı geldi. Çitin yanından gizlice yaklaş, böylece Boogerman'ı kaçmaya çalışırken görebilirsin, ben de çalıların arasında tünerim. Eğer ona
atlarsam Bağıracağım ve eğer o sana doğru gelirse, sadece gözlerini kapat ve ona gözbebeklerinin ve iştahın yakınında iki namlu ver. Boogerman'ı yeşil gözüne vurmadığın sürece öldüremezsin - diğeri koyu çamur rengidir."

Eh, ayrıldılar, Piskopos mısır tarlasında görünmeye başlayan
yengeç otları ve yabani otlara dediği gibi çalılıkları ve çalılıkları dövüyordu ve Adelaide sanki vahşi ve temkinli bir hayvanı takip ediyormuş gibi gözlem görevine gizlice yaklaşıyordu. Piskoposun yoğun mısır tarlasında hışırdadığını duyabiliyordu ama onu bir an bile göremiyordu. Bir keresinde onu yalnızca orta yaşlı bir adamın hapşırabileceği gibi hapşırırken duydu ve emirlerine itaatsizlik edildiğinde bir generalin kaşlarını çatması gibi kaşlarını çattı. Şu anda ana caddelerden uzak olduğu için pek sık kullanılmayan yan sokaktan birinin geldiğini duydu. Bazen bir yaya, evine giden bir çiftçi veya yakınlarda yaşayan ev
hizmetçileri dar uzunluğu boyunca geçiyordu. Ayak sesleri duyduğu anda, Adelaide kalın mısırların arasında geri çekildi
ve mısır sapı tüfeğini hazır tuttu. Saçları yüzüne düşerken
yeni güneş yanığı olmuş bir mısır püskülü yumağı sanılabilirdi.
Adımlar yaklaştı ve bir anda bir zenci göründü.
Adelaide için yabancıydı ve bu gerçek, Bay Sanders'tan kaçmak için bahçe çitini
atlayan ve şimdi masumiyetin kendisi kadar masum görünerek
yürüyen Boogerman'ın kendisi olduğunu daha da kesinleştirdi. Boogerman, Adelaide'ın saklandığı yerin karşısına geldiğinde, aniden ayağa fırladı, tüfeğini doğrulttu ve yüksek sesle
_Bang!_ diye bağırdı.

Şimdi, tesadüfen, geçen zenci, Adelaide'ı kendi sahasında karşılayıp yenebilecek biriydi. Mısır sapı tüfeği, emir kipi
_Bang!_ ile onu eski zamanlara geri götürdü, yaşlı olmasa da - genç metresiyle ve diğer çocuklarla
oyun oynadığı zamanlara. Bu nedenle, Adelaide'in _Bang!_'iyle aynı anda olduğu yerde durdu, yüzü kasılarak hareket ediyordu, kolları çılgınca
uçuyordu ve bacakları altından kayıyordu. Yavaşça
yere çöktü ve sonra kafası koparılan bir tavuğun yaptığı gibi çırpınmaya başladı.

Piskopos, Adelaide'den çılgınca, coşkulu bir haykırış duydu: "Koş, Piskopos,
koş! Onu yakaladım! Boogerman'ı öldürdüm! Koş, Piskopos, koş!" Bay Sanders olabildiğince hızlı koştu; ve yerde yatan zenciyi gördüğünde, uzuvlarının ara sıra titremesi ve parmaklarının sempatik bir şekilde seğirmesi dışında hiçbir hareketi yoktu, şaşkınlığı sınır tanımıyordu.

"Neden, tatlım!" diye bağırdı, "ona ne yaptın?"

"Hiçbir şey yapmadım, Piskopos, sadece onu mısır sapı tüfeğimle vurdum; içinde bu kadar ağır bir yük olduğunu bilmiyordum. Her neyse, onun Boogerman olma
hakkı yoktu. Gerçekten - ve - öldüğünü mü düşünüyorsun, Piskopos?"

"Hector kadar ölü," diye ilan etti Bay Sanders ciddiyetle, "Hector kadar ölü. Hector ne kadar ölüydü bilmiyorum ama bu adam da onun kadar ölü - yani bir öfke nöbeti geçirmemişse; böyle şeyler duymuştum."

Bahçe çitine tırmandılar ve Boogerman'ın uzanmış bir şekilde yattığı yere gittiler. "Bir adam öldüğünde," dedi Bay Sanders, "eğer ona
söylersen sana her zaman söyler."

"Boogerman! Ah, Boogerman!" diye bağırdı Adelaide, biraz daha yaklaşarak.

"Hanımefendi!" diye cevapladı ölü olan güçsüzce.

"Boogerman öldüğünde," dedi Adelaide, "ve biri ona öyle olup olmadığını sorduğunda, sol ayağını kaldırır ve gözlerini devirir. Öldün mü?"

Bu gerçeğin teyidi olarak, ayak kaldırıldı ve gözbebekleri
dönmeye başladı. Adelaide neredeyse sevinçten kendinden geçmişti. Böyle bir deneyim
yaşamayı hiç ummamıştı. "Nereye
gömülecek, Piskopos?"

"Kül haznesinin yakınında, mutfağın hemen arkasında," diye hemen cevapladı Bay Sanders.

"Kalk, Boogerman!" diye emretti Adelaide. "Kendi
füzenize gitmeniz gerek, biliyorsunuz, ve saygılı bir şekilde gitmeniz de iyi olur." Adelaide büyük bir kelime kullandığında her zaman
nefis bir müzikal gurultu çıkarırdı.

"Evet," dedi Bay Sanders; "okuduğum kadarıyla, on dördüncü ve on beşinci değişikliklerde bununla ilgili hiçbir şey yok."

Şimdi, yaşlı Jonas'ın yan kapısı bu sokakta açılıyordu ve bu kapıda
Lucindy'nin eğilmiş olması tesadüftü, Boogerman, Adelaide'in mısır sapı tüfeğiyle ölümcül şekilde yaralandığında
yere düştü ve başı kesilmiş bir tavuk gibi
zıplamaya başladı. İlk başta çok korkmuştu; aslında neredeyse felç olmuştu. Bu yüzden olduğu yerde kaldı,
sonradan "bu kadar yaygın bir gürültüye neden olan bu işi yapan hiçbir er
quare ile" karışmak istemediğini açıkladı. Sonra Adelaide ve Bay Sanders'ın bahçe çitine tırmanıp
düşen zencinin üzerinde durduğunu gördü ve merakı korkusunu yendi. Zenci ayağa kalktığında Lucindy gelmişti. Ona sertçe baktı,
ona atladı, kollarını boynuna doladı ve onu o kadar sıkı sıktı ki
ikisi sanki boğuk bir valse ayak uydurmaya çalışıyormuş gibi dönüp durdular; ve bu arada Lucindy inliyor, homurdanıyor ve
dört uzun yıldır görmediği oğlunun, sanki, tam göğsüne geldiği için Tanrı'ya şükrediyordu.

Bay Sanders'ın da belirttiği gibi, onu gülecek kadar kucakladı ve
değişip değişmediğini ve hangi şekilde değiştiğini daha iyi görmek için onu kol mesafesinde tuttu. Sonra Bay Sanders'a döndü:

"Bay Sanders, bu çocuğu tanıyor olmalısın--Randall'ı unutmamış ve gitmiş olmamalısın. Tıpkı şimdi yaptığı gibi, doğduğu günden beri yaptığı gibi--sürekli oynuyor, sürekli olarak olmayanı öyleymiş gibi gösteriyor ve çok daha fazlasını. Bayan Adelaide buraya geldiğinden beri, Randall'ın burada olduğunu, Cally-Lou ve rüyalardan kaçıp bizimle kalan diğer herkesle eşit olabileceğini düşündüm. Yasser, kesinlikle öyle. Ama şimdi geldi, kemiklerimde hissediyorum ki kaçtığı suçlar yüzünden başını büyük belaya sokacak."

"Randall, Yargıç Bowden'ın denetçisini çaprazlayan ve çarpık yapan adam, değil mi?" diye sordu Bay Sanders.

"Yasser, o bunu yaptı," diye cevapladı Lucindy: "ve neden yaptı bunu - kendi gölgesinden korkan adam - sana asla söylemeyeceğim. Bunu bırakın, sana söylemeyecek; ona kendim söyledim. Sanırım yine kaçacak."

"Beni tanıyorsun, değil mi, Randall?" diye sordu Bay Sanders.

"La! Yasser, Bay Sanders, iyi yürüyebildiğimden beri seni tanıyorum."

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Bay Sanders. "Pekala, sana tavsiyem
dur ve müziğe karşı koyman. Eğer vurduğun adam bir hareket yaparsa, onu iki uzun yıldır yakalamaya çalıştığımız
yerde yakalarız!"

Eve doğru gittiler ve yan kapıdan içeri girdiler, bunu yaparken iki veya üç komşunun dikkatini çektiler. Piskopos
olaylara o kadar dalmıştı ki
paltosunu çevirmeyi veya
şapkasını düzeltmeyi unuttu.

"Yaşlı Billy Sanders'ı gördün mü?" diye sordu bir kadın arka çitin üzerinden diğerine.

"Gördüm," diye cevapladı diğeri, "ve düşmüş gibi olmayı seviyorum--sanırım deliriyor."

"Gidiyor!" diye haykırdı ilk kadın, "gitti! Gitti!"

BÖLÜM III

Ey deniz rüzgarları, o fısıltı,
Bana fısıldamayacak mısın
Küçük bir çocuğun
harika garip vizyonları neler olabilir? Ey yabani gül, karıştırılmış ve sallanmış,
Dereyi dalgalandıran rüzgarla,
Çocuklar neden rüya görüyor,
Ve gördükleri rüyalar neler?

--_Beverly'nin Tavırları ve Basmakalıp Sözleri: Bir Dram._

"Rüyalardan kaçıp bizimle kalanlar!" dedi Bay Sanders, birlikte yürürken. "Bu benim için yeni bir şey değilse şaşır!
Eve götürüp yalnız kaldığımda çiğnerim."

Adelaide'in şikayet etmek için haklı bir nedeni olduğunu düşündü. "Artık
bir uğultuya, etrafta garip insanların ayak ucunda dolaştığı,
kapıda arabaların olduğu, atların homurdandığı ve yeri eşelediği bir yere sahip olamayız."

"Şaka da iyi," diye belirtti Bay Sanders. "Bütün bu tür şeyler
istediğimizden çok daha hızlı gelecek."

"Evimize iki kez geldiler - iki kez!" dedi Adelaide, bu tür konularda mülkiyetçi bir çıkarı olan birinin tonuyla. "Geldiler ve geldiler," diye devam etti, önemli gizli bilgiler veriyormuş gibi, "ve tüm odalara, dolaplara ve kapıların arkasına göz attılar ve tüm ıvır zıvır çekmeceleri çıkardılar; evet, bazıları da annenin yiyeceklerini sakladığı kasaya baktı!"

Çocuğun kısa anlatımında acıklı bir şeyler vardı. Her şeyi
görmüş ve not etmişti ve Bay Sanders'a istemeden verdiği rapor gerçek hayata ve Bay Sanders'ın gözlemlerinin sonuçlarına neredeyse mizahi bir şekilde sadıktı. Dudakları, gülüp gülmemek konusunda kararsız kaldığında yaptığı gibi seğirdi, ki bu genellikle böyle olurdu.

"Şey, tatlım," diye cevapladı, zavallı insanlık için elinden gelen bahaneyi uydurarak, "insanlar bu dünyada bir şey öğrenmek için her zaman her köşeye ve bucağa burunlarını sokmak zorundalar."

"Bu yüzden Boogerman'ı mezarlığa koymak istedim. Lucindy annesi ve gidip yatağının altına bakabilir, dolabına göz atabilir ve sahip olduğu her şeyi ve daha fazlasını öğrenebilirdik."

Bay Sanders'ın buna nasıl bir cevap vereceği asla bilinmeyecek, çünkü sadece yaşlı Jonas'ın arka bahçesine girmelerini sağlayan yan kapıdan giriyorlardı. Yaşlı Jonas evden çıkmıştı ve şimdi şapkasını kulaklarına kadar çekmiş bir şekilde bahçede dolaşıyordu. Kapının açılıp kapanması dikkatini çekti ve mülküne izinsiz giren
kişileri görmek için döndü. Bay Sanders'ı
harika bir şekilde giyinmiş, ceketi ters dönmüş ve şapkası baş aşağı
olmuş halde görünce, yaşlı Jonas şaşkınlıkla iki elini başının üzerine savurdu.

"Neden, bu ne aptallık? Aman Tanrım, Sanders! Delirdin mi?
Neden--neden--bu tür şeyler daha uzun sürerse, bir emir çıkaracağım ve seni akıl hastanesine göndereceğim; bunu adımın Whipple olduğu kadar kesin yapacağım!"

"Lütfen efendim, Nunky-Punky, bu sefer beni serbest bırakın, bir daha asla Bayan Adelaide ile oynamam. Ve Boogerman sizi canınız pahasına yakalayabilir!
Ve yaşlı Çiğ-Kafa-ve-Kanlı-Kemikler yaşadığı evin iskelesinin altından dışarı
çıkacak ve çenesini şaklatıp yeşil gözlerini size kırpacak; ve sizi yakalayıp cüzdanına koyacak ve kemiklerinizi tek tek çiğneyecek - sözlerimi unutmayın!"

"Sanders!" dedi yaşlı Jonas, daha az öfke ve daha fazla samimiyetle, "aklı başında olan her şey adına, senin sorunun ne?"

"Dünyada sadece pyore neşesi var, Jonas! Arabaya bin
ve hep birlikte bir gezintiye çıkalım. Buradaki bu küçük kıza aşığım;
bana sataşmayacak mısın? Nan Dorrin'ton eskiden sevgilimdi, ama Nan çok yaşlı ve şimdi Adelaide onun yerini aldı! Bacaklarına vur ve horoz gibi öt! Tekrar dünyaya gelmeden önce
ayağa kalk ve topuklarını birbirine vur. Boogerman'ı yakaladık ve onu eve götürmeye hazırdık çünkü onu geri alabileceğimiz bir yere
götürdük ya da havlayacak, ama tam o sırada Lucindy geldi. Dörtnala gitmiyordu, ama bize şimdiye kadar gördüğünüz en güzel cin-şarap şahin-sürüsünden bir örnek verdi. Boogerman'ı yakaladı ve ona Putmon ilçesi cadı kucaklaması. Sonra onu neredeyse ölüme sürükleyip götürdü, onu kendinden uzaklaştırdı ve uzun zamandır kayıp olan oğlu olduğunu iddia etti; bunu biliyordu çünkü bir yaşında bir yutma çatalı, diğerinde bir alt çene kemiği ve boynunun arkasında bir rüzgar safrası vardı. Oğlu, aklınızda bulunsun! Şey, oğlunu tanıdığımda, adının ilk harfi Randall Bowden'dı, çünkü Bowden, ait olduğu adamın adıydı - onu hatırlıyor musun, Jonas?"

"Beni baroya kabul etti ve beni korkudan öldürecek kadar yaklaştı," diye cevapladı yaşlı Jonas.

"Sen bir avukatsın ve bir adamın ve bir vatandaşın, yasama organı tarafından özel bir yasa çıkarılmadan adını değiştiremeyeceğini gayet iyi biliyorsun". Şimdi, Boogerman sıradan bir zenci olsaydı, ona ne dediğinin bir önemi olmazdı. Ama artık sıradan zenci yok; hepsi acı çeken vatandaşlar. Ve işte burada kendine Randall Holden diyor. Siz buna ne diyorsunuz?"

Randall bir ayağından diğerine geçti ve önce Bay Sanders'a, sonra da sırayla diğerlerine baktı. "Eh, efendim, Bay Sanders,
Kendime Holden diyorum çünkü benim adımın anılacağı Bowden'lar yok. Marster öldü, Bayan Betty öldü ve adını değiştirdi - şey - evleniyor. Holden'lar henüz ölmedi,
ve eşim, Marster'la evlendiği gün bir Holden'dı. Sanki hayatta olan birinin adının bana verilmesini istiyordum. "

"Bunca zamandır ne yapıyordun?" diye sordu yaşlı Jonas en
keskin ve en sert tonuyla.

"Bütün gün çok çalışıp, geceleri de çok ders çalışıyorsun, efendim. Vaiz
olmak için işi bıraktım. Dört yılda, sanırım bir yıl kadar okula gittim. Biraz okuyabiliyorum, biraz yazabiliyorum ve belki biraz da basit şeyler yapabiliyorum. Kitaplar onlarla ne kadar çok uğraşırsan o kadar zorlaşıyor gibi görünüyor. Onlar hakkında bulduğum şey bu. Annemi görmeye geldim efendim,
ve ben oradaki küçük hanımla Boogerman oynarken yanıma geldi."

"Ne yapıyorsun?" diye çıkıştı yaşlı Jonas; ve sonra Bay Sanders, Adelaide ve onun Whish-Whish
Ormanında başına gelen
harika maceraları anlatmak zorunda kaldı. Bunu nasıl yaptığını hayal etmek zor olmasa gerek, ama yaşlı Jonas sabırla sonuna kadar dinledi, alışılmış "pish-tush" kelimesini bile söylemeden.

"Sanders," dedi yaşlı Jonas, keşif gezisinin anlatımı sona erdiğinde, "orada durup bana, büyükbaba olacak kadar yaşlı bir adam olarak, o arabaya binip, sadece o çocuğa biraz zevk vermek için
benim bahçemde dolaştığını mı söyleyeceksin?"

"Hayır, Jonas, öyle yaptığımı söyleyemem; Aklıma, Adelaide'e bu kadar düşkün olduğunuz için, vasiyetinize adımı yazdırmak geldi. Bu yüzden geldim!"

Jonas'ın "pish-tush"unun infazı tam da bu noktada gerçekleşti; Bay Sanders'a öfkesinin verebileceği en büyük enerjiyle ateş etti.

Boogerman Randall, yaşlı Jonas'ın ona karşı olan tavrından şüphe ediyordu ve bu yüzden her türlü utançla şöyle dedi: "Burada uzun süre kalamam efendim, çünkü bu ilçedeki insanlar, bir yerlerde olduğumu
bilseler bile bana Ku-Kluck yaparlar. Ben, efendim, o zamanlar efendinin gözetmeni olan Bay Tuttle'ın kafasına çapa sapımla vuran kişiyim. Bunu yapmaya gitmedim efendim,
ama beni gagaladı ve doğuştan sahip olmadığım on iki kez gagaladı. Sanki biri başıma kırmızı bir bez atmış gibiydi;
her şey kızardı ve kendime geldiğimde Bay Tuttle yerde, bir kütük gibi hareketsiz yatıyordu. Beni yakalarlarsa asılacağımı çok iyi biliyordum, çünkü o zamanlar yasa buydu; Bayan Betty bana öyle söyledi. Oradan uzaklaştım ve eve koştum; ama oraya varmadan önce beyazların bağırdığını duydum ve sonra peşimde olduklarını anladım. Büyük eve doğru koştum ve arkadan merdivenlerden yukarı çıktım ve kendimi durduramadan Bayan Betty'nin odasına doğru koştum. Orada saçını tarıyordu; "Üniversiteden döndükten sonraki ilk partisiydi."

"Korkmamış mıydı?" diye sordu yaşlı Jonas. "Çığlık atıp
bir gürültü koparmamış mıydı?"

"Hayır efendim," diye cevapladı Boogerman Randall; "şu ankinden daha fazla korkmuş değildi. 'Buraya nasıl girdin?' dedi.
Ama Bay Tuttle'ın bana vurduğu yerden yüzümden aşağı akan kanı gördüğünde ve tekrar baktığında, dizlerimin üzerindeydim,
ona dua ediyordum. Ona beyazların peşimde olduğunu söyledim,
ve beni yakalamalarına izin vermemesi için yalvardım. Evin tepesine giden yolun onun odasından geçtiğini biliyordum ve oraya koşmamın sebebi buydu--aşağıda partisine baktığını sanıyordum. Yalvardım ve dua ettim ki, çatının altındaki yağma odasına açılan kapıya gitti ve kapıyı açtı, 'Yukarı çık ve kıpırdama;
sakın gürültü yapma!' Eh, efendim, yukarı çıktım ve
kaçabildiğim kadar orada kaldım. Eğer içinizden biri Bayan Betty'nin nerede olduğunu biliyorsa ve bana söylerse, hemen oraya gidip on iki kişi için çalışırım, çünkü on iki kişi için çalışılmaktan bıktı."

"Bütün bunlar çıplak gerçek," diye haykırdı Lucindy, "Bayan Betty mutfaktan çıkıp bana Randall'ın nerede olduğunu söyledi ve bana anahtarı verip, kaçtığı on iki kişiyi temizledim. Bayan Betty ile gitmeyi isterdim ama o çocuğun ölmemiş olsaydı buraya geri döneceğini biliyordum ve ben de on iki saattir onu bekledim. Benim
kız olduğumu düşünebilirsin, ama Randall benim kendi biberim."

Bu sırada, Bay Sanders ceketini ve şapkasını düzeltmişti ve şimdi zenciye biraz merakla bakıyordu. "Lucindy seni bekleyen tek kişi değil," dedi. "Sanırım o yaşlı Tuttle ve
kalabalığı da biraz beklemişler; ve garsonlardan biri olduğumu çok iyi biliyorum. Vaat Edilen Topraklar'ın önünde yaşlı Tuttle'ı devirmek için bana ne kadar ücret alıyorsun ve ona bir kez daha yanak silmem için bana ne kadar ücret alacaksın?"

"Hayır, efendim, Bay Sanders! Ben değil! Pamuk tarlasındaki o günden beri aklımı hiç kaybetmedim; ne yaparsan yap, bir daha asla kırmızı görmeyeceğim; kendim denedim ve biliyorum. Artık kırmızı yok benim için--bu dünyada değil!"

"Yaşlı Tuttle!" diye çıkıştı Bay Jonas Whipple. "Keşke akbabalar onu alsaydı!"

Sonra Randall'a döndü. "Kal, kalmak istiyorsan kal. Senin için yapacak
bir sürü işim var. Sanders, ona acilen bir iş bulamaz mısın?"

"Aman Tanrım!" diye cevapladı Bay Sanders; "Benim grileşmiş işlerim var, onları yapacak birini bekliyorlar."

"Kal! Kal!" diye bağırdı yaşlı Jonas, sert sesiyle, "ve eğer yaşlı Tuttle seni rahatsız ederse, bana gel ya da oradaki Bay Sanders'a git, kimin
uzun kolu olduğunu görelim!"

"Tooby shore!" diye onayladı Bay Sanders, "ve aynı şekilde kimin
en uzun para kesesi var. Ama seninle Tuttle arasında ne var?"

"Neden," dedi yaşlı Jonas, "savaşın ikinci yılında benden bin dolar borç aldı ve teslim olduktan sonra muafiyet yasasının altına girdi. Şimdi eğer bana bir adam gibi gelseydi - bir beyefendi gibi demeyeceğim, çünkü bu onun
aklına gelmez - eğer bana gelip şerifi bahçesinden uzak tutmak için ona ödünç verdiğim parayı ödeyemeyeceğini söyleseydi, ona açıkça işine devam etmesini ve bana mümkün olduğunda ödeme yapmasını söylerdim. Şimdi, özellikle de bir haylaza dönüştüğü için, onun için her şeyi biber kadar sıcak yapmayı düşünüyorum. Son rapora göre, o Birlik Birliği yetkililerinden biri."

Yaşlı Jonas durakladı ve boncuk gibi gözleri kötü niyetli bir şekilde parladı.
"Sanders," diye devam etti, "sık sık birinden bana bir iyilik yapmasını istemem,
ama sizden birinden isteyeceğim. Bunu yaparsan sana fayda sağlar," diye ekledi,
Bay Sanders'ın yüzündeki şüphe gölgesini fark ederek.

Adelaide Piskoposu çok ciddi görünüyordu, ama
gözünde bir ışıltı vardı. Elini ağzının üzerinden geçirdi, itaatsiz olma tehlikesi olan bir gülümsemeyi
silmek için. "Senden önceden ödeme yapmanı istesem, bu seni çok mu rahatsız ederdi, Jonas," dedi, "?"

"Siktir!" diye haykırdı yaşlı Jonas, kaşlarını çatarak; "kendine bir keman almalısın, Sanders, ya da bir lir! Senden istediğim şey, ilk fırsatta, yaşlı Tuttle'a Yargıç Bowden'ın pamuk tarlasında onu
aşağılayan zencinin benim evimde olduğunu söylemen. Ona iyilik yaptığım için benden nefret ediyor ve beyaz bir adama vurmanın asılma suçu olduğu bir zamanda ona vuran zenciden de nefret ediyor. Şimdi bir zenci hayranıymış gibi davranıyor çünkü makam istiyor; ama ona bu çocuğun benim evimde olduğunu söylediğinde, iki şeyden biri olacak: kendi böbreğinden bir çete toplayıp Ku-Klux oyununu deneyecek ya da onu cinayet kastıyla saldırı suçundan tutuklatacak."

"Piskopos," dedi Adelaide, duyduklarının anlamı hakkında sadece belirsiz bir fikre sahip olarak, "lütfen Boogerman'ımı almalarına izin vermeyin. Onu ben öldürdüm, biliyorsun, ve o bana ait."

"Hayır, efendim! hayır efendim!" diye itiraz etti Boogerman. "Bay Tuttle'ın beni görmesini istemiyorum. Sadece annemi görmek ve Bayan Betty'nin nerede olduğunu öğrenmek istedim, sonra da halkın yanına giderim. Önümüzdeki yıl ayağa kalkıp Bay Tuttle'a gerçeği on iki yıl sonra söyleyebilirim ve söylediklerime tek kelime bile inanmaz. Bay Tuttle'ı mı göreceğim? Hayır efendim! Bay Tuttle beni çağırdığında, gitmiş olacağım -- tamamen gitmiş olacağım!"

"Yasser!" diye bağırdı Lucindy; "sana çıplak gerçeği söylüyor! Benimkinin yaşlı Tuttle'ı görmesine izin vereceğimi mi düşünüyorsun? Eh, ben değil! Belki başka biri yapardı ama ben değil! Yaşlı Lucindy değil! Buna asla inanma. "

"Okuyup yazabildiğini mi söylüyorsun?" dedi yaşlı Jonas Boogerman'a.
"Hadi, eve gel ve ayakkabılarımı siyahlat. Sonra, ondan sonra
bana bir vaaz verebilirsin."

"Evet!" diye haykırdı Adelaide, "Cally-Lou artık uyandı; onu pencerede gördüm; içeri gir, Boogerman ve seni görmesini sağla. O yedi yaşında ve Boogerman'ı hiç görmedi."

"Önce Lucindy sana yiyecek bir şeyler versin," dedi yaşlı Jonas, "ama içeri girip ayakkabılarımı siyahlatmayı ihmal etme!"

Yaşlı Jonas, Piskopos Sanders ve Adelaide eve girerken, Boogerman annesiyle mutfağa girdi ve pencerenin yanında, şömineden her zamanki kadar uzakta, maceralarının hikayesini anlattı -- bu hikayeyle burada ilgilenmiyoruz. Bay Sanders ve yaşlı Jonas kısa sürede dama oyununa daldılar, ama çevrelerinde o kadar da kaybolmamışlardı ki Adelaide odadan odaya dolaşıp Cally-Lou'yu çağırırken ona kulak asmadılar.
Sonra onu salonda bulmuş gibiydi.

"Surat asıyorsun," dedi, "yoksa hiç kimsenin gelmediği bu odada asla oturmazdın. Neden, burada ateş yok ve
yiyecek bir şeyleri yok. Nunky-Punky, eğer buraya güneş
doğarsa,
halı kıvrılır ve kavrulur diyor.
Kavrulmanın ne olduğunu bilmiyorsun, değil mi? Aslında, Mammy Lucindy'nin tüm tüyleri
yolduktan sonra tavuğa yaptığı şey bu. Ateşi alev alana kadar yakar,
sonra da tavuğu tüm bıyıkları yanana kadar içinde tutar.
Tavukların bıyıkları olduğunu bilmiyor muydun, değil mi? Aslında var.
Evde böyle somurtup surat asarsan hiçbir şey öğrenemezsin. "Hiçbir çocuğun bu kadar inatçı olabileceğini bilmiyordum."

[İllüstrasyon: "'Surat asıyorsun,' dedi, 'yoksa hiç kimsenin gelmediği bu odada asla oturmazdın'"]

Yaşlı Jonas bir hamle yapmak için elini uzattı ve Adelaide Cally-Lou ile konuşurken havada asılı tuttu. "Sanders," dedi, bir süre sonra, "sence çocuk gerçekten biriyle konuştuğunu mu düşünüyor. Cally-Lou'yu görebiliyor mu?"

"Neden olmasın?" diye sakin bir şekilde cevapladı Bay Sanders. "İnsanlar büyüdüklerinde küçükken oldukları kadar zeki olmuyorlar. Gözlerini hayatın bir tarafına dikiyorlar. Zihninizi kalbinizin yumuşak olduğu ve gözlerinizin yetişkinlerin asla göremediği şeyleri görebilecek kadar keskin olduğu zamana geri götürün. Bana bunu söyle, Jonas."

Yaşlı Jonas düşünülmüş bir hareket üzerinde durdu, tereddüt etti ve iç çekti. "Hiç
başına küçük şeyler geldi mi," diye devam etti Bay Sanders, biraz kaşlarını çatarak, "kimseye anlatmadığın? Gençken hiç
seni en uzun süre sarsan, çok
güzel ve gerçek olan rüyalar gördün mü?"

"Sanırım beni yendin, Sanders," diye cevapladı yaşlı Jonas; ve hiç kimse
oyundan mı yoksa rüyalardan mı bahsettiğini bilmiyordu.

"Sen öyle düşünüyorsun belki, ama daha fazlası var; İki hamle daha yapıp
seni yeryüzünden sileceğim!" Ve tam da Bay Sanders'ın söylediği gibi oldu; iki hamle daha ve dört adamı ele geçirdi ve
kralların taç giydiği kraliyet soyuna doğru ilerledi. Yaşlı Jonas kaşlarını çattı ve
adamları tutuldukları kutuya itti, "Bugün oynayamam, Sanders; "aklım oyunda değil."

"Eh," dedi Bay Sanders, "bu zor ve seni çok fazla suçlamıyorum,
çünkü o küçük kız evimde serbestçe dolaşsaydı,
oynadığım oyunlar onunla olurdu."

"Sanders," dedi yaşlı Jonas, biraz sert bir şekilde, "böyle küçük bir çocuğun seni endişelendireceğini mi söylemek istiyorsun!"

"Endişelen!" diye haykırdı Bay Sanders, yumuşak ve iyiliksever yüzünde
olabildiğince alaycı bir bakışla. "Endişelen! neden, bu evde ne yaptığımı sanıyorsun?"

"Benimle dama oynamaya geldiğini sanıyordum," diye karşılık verdi yaşlı Jonas.

"Eh," diye karşılık verdi Bay Sanders, "düşüncelerini bir torbaya koyup çalkalasan ve sonra dışarı döksen, onları bir süre önce ön basamaklarının altından gelen şu uçan karıncalardan ayırt edemezsin. Hayır, Jonas! Bana dair kurduğun güzel hayalleri mahvetmeme izin verme, ama
Nan Dorrin'ton, Noel Baba yoluyla Georgy eyaletine geldiğinden beri, bu küçük kız, kucaklayıp öperek boğmak istediğim tek insandır."

"Öyle mi, Sanders?" diye sordu yaşlı Jonas, küçük gözlerinde tuhaf bir ışıltıyla doğrulurken. "Neden, hiç düşünmedim ki----"

"Tooby shore, sen düşünmedin," diye sözünü kesti Bay Sanders. "Hiç kimse senin böyle düşüncelerin olduğunu düşünmedi. Eğer bunları düşünmek bir suçsa ve sen böyle bir suçlamayla karşı karşıya kalırsan, dava mahkemeye varana kadar kovuşturulmamış olur. Konu buna geldiğinde, insanların çoğunluğu seninle birlikte. Sabah akşam çocuklarını ne kadar sevdiklerini konuşup övündüklerini duyacaksın, ama gençlerden birinin büyük bir yaygara koparmasına izin ver, sanki duyguları incinmiş gibi irkildiklerini göreceksin. Hayır Jonas, kendini kandırma. Bu dünya, sadece bu dünya değil, bu kasaba o kadar yalnız çocuklarla dolu ki, düşündüğümde kendimi nemli hissediyorum; ve bazen bu küçük şeylerin etrafta koşturduğunu ve henüz üstünde tek bir canlının olmadığını düşündüğümde, onları gerçekten anlayabilmek için kalbim o kadar doluyor ki, biri arkamdan yaklaşıp sırtıma tuz bassa, eriyip bu salyangozlardan biri gibi suya dönüşeceğime gerçekten inanıyorum. Dürüstçe söylüyorum. Şimdi, o Adelaide'deki o çocuğun, onu anlayacak ve ne düşündüğünü bilecek birileri vardır; herkes onun buraya geldiğini söyler. Eğer annesini tanımasaydım, Adelaide'e bakıp konuşmasını dinleyerek, onun on bin kişi arasında bir kadın olduğunu söyleyebilirdim."

"Beni yanlış yola soktun, Sanders, gerçekten de öyle; bunu kastetmiş olmayabilirsin,
ama kesinlikle bana yanlış yapıyorsun."

Bay Sanders ona yapmacıksız bir şaşkınlıkla baktı: "Ne, ne söyledim, Jonas? Bir düşün! Dünyadaki küçük çocukların onda dokuzundan fazlasının yalnız olduğunu söylemem sana yanlış mı yapıyor?
Kız kardeşin Cordelia'nın on bin kişi arasında bir kadın olduğunu söylediğimde incindin mi? Eğer bu sözler seni incitiyorsa, Jonas, ölümlü bir vicdanın veya çok ince bir tenin olmalı. Her zaman senin göründüğünden
bir parça bile korkak olmadığın fikrine kapıldım; fikrimi değiştirmemi ister misin? Mavi gökyüzünün altında hiç Cordelia'dan daha yalnız bir kız oldu mu, yoksa sevilmesi daha kolay biri mi? Onu gerektiği gibi sevdin mi? Yılın her günü ona doğru davrandın mı? Seninle hiç iyi vakit geçirdi mi? Ve buna rağmen, daha da iyi, daha da güzel, daha da güzel olmaya devam etmedi mi, bir ara söyle, genç bir adam geldi -ayakkabı derisini çiğneyen bir adam kadar iyi- ve onu tam kanatlarının altından kaptı mı? Ve William H. Sanders, adı geçen ilçenin eski sakini, genç adama onu nasıl, ne zaman ve nereden yakalayacağını göstermedi mi?"

"Bunu sen mi yaptın, Sanders? O zamanlar bilmediğim için mutluyum, çünkü seni vuracağımdan korkuyorum."

"Beni vurdun!" diye haykırdı Bay Sanders, mavi gözleri masumca parlayarak.
"Eh, ben de günümde ve zamanında bir sürü kötü şey gördüm, ama benimkinden önce ateş alabilecek bir silah göremedim, gerek olmadığında değil. Beni vuracağını söyledin; peki ben ne yaptım? Cordelia'ya bu dünyada sahip olduğu ilk ve son mutluluk tadına kadar yardım ediyorum. Onun için hiç bu kadarını yaptın mı? Ona yiyeceklerini ve 
kapaklarını veriyorsun -öyleydiler- ama sade yiyecek ve 
kapak birini mutlu ediyor mu? Eğer ediyorsa, o zaman üzerinde yürüdüğümüz bu eski top -düşmediğimiz zaman- mutluluktan uçuyor olmalı. Neden, Jonas, kızın hiçbir tür arkadaşa sahip olmasına izin vermiyorsun, erkek ya da kadın; dışarı çıkamıyordu, çünkü onu alacak kimsesi yoktu; küçük bir piknik, senin ellerine düştükten sonra yaptığı tek şeydi. Onu buna yatırdım ve hayatımda hiçbir şeye, Dick Lumsden ile senin vesile olduğun, işbirliği yaptığın ve bir bebekmiş gibi emzirdiğin o küçük yanlış anlaşılmayı uydurdukları zaman olduğu kadar sevinmedim. "Eh, kaçtılar ve evlendiler ve kapınızdan kırk metre ötede ev işlerine gittiler - ve onları dünyanın her günü gördün, ve hala sanki şehirde olduklarını bilmiyormuşsun gibi yaptın. Ve kor gibi," Bay Sanders devam etti, öfkesi anıların közlerini
kızdırırken yükseldi - "kor gibi, Cordelia'ya o günden sonra tek bir kelime bile söylemedin - ve o senin öz kız kardeşindi! Savaş devam ederken Lumsden'in iyi durumda olması çok iyi bir şey. Savaş sona erdiğinde, o da benim kadar fakirdi. Toprağı vardı, ama toprağı kim yiyebilirdi ki? Toplulukta gerçekten zengin bir adam vardı, Jonas ve o adam sendin. Yüz mil etrafındaki tüm altını satın almıştın, ama Cordelia bir trips kadar bile Defol git.

"Sana anlattıklarımı Jonas, sen de benim kadar iyi biliyorsun; ama sadece şunu bilmeni istiyorum ki, bunca zamandır hepimiz uyumuyorduk.
Lumsden Atlanta'da iyi bir iş buldu ve karısıyla bebeğini oraya götürdü. O ve karısı birbirlerine o kadar iyi uyuyorlardı ki, biri öldüğünde,
diğeri yapabileceği en iyi şeyin gidip onu öldürmek olduğunu düşündü. İkisi de Tanrı'nın küçük kıza bakacağını çok iyi biliyordu.
Ah, ne demek istediğini biliyorum: Bana Lumsden'in bir 'kont' olmayacağından korktuğunu söylemek istiyorsun, çünkü çocukken çılgındı ve ara sıra kaçamaklar yapardı; ama bu bana uymuyor,
Jonas. Ne olduğunu biliyorsun; Cordelia'nın neler yaşadığını biliyorsun; biliyorsun ki senden gelecek tek bir güzel söz, dünyadaki bütün parandan daha değerli olurdu; ama yine de gururun ya da zehrin -adını sen koy ve sakla- o zavallı çocuğu olması gerektiği kadar mutlu etmeni engelledi. Ve sana şunu söyleyeceğim Jonas, Tanrı'nın yaşadığı ve güneşin sorunlu bir dünyaya parladığı kadar kıyıda, bunun bedelini ödemek zorunda kalacaksın."

Bu olağanüstü tirad sırasında birkaç kez - olağanüstüydü çünkü yaşlı Jonas'ın dişlerinin arasında bir miktar şiddetle dile getirilmişti - Bay Sanders'ı bölmek için çabaladı, ancak ikincisi onu bir roman yazarının buyurgan diyeceği bir hareketle yere sermişti. Buyrukçu olsun ya da olmasın, yaşlı Jonas'ın kendi adına söylediği her neyse duraklattı; ve hepsi doğru olmalıydı, çünkü yaşlı adam sonunda arkasını döndü, şapkasını gözlerinin üzerine indirdi ve pencereden gördüğü ilginç bir şeye bakıyormuş gibi yaptı. Bay Sanders, bitirdiğinde, yaşlı Jonas'ın öfkeli olmaktan çok incinmiş gibi göründüğünü görünce şaşırdı; ve Adelaide'in hala Cally-Lou, ama yaşlı Jonas arkasını dönüp ona baktı.

"Sanders, başka hiç kimsenin söylemeyeceği
birçok şey söyledin ve beni oldukça kötü bir adam olarak gördüğünü anlıyorum; ama
belki de göründüğüm kadar kötü biri olmadığım hiç aklına geldi mi?
Bir adamın bu kadar utangaç ve şüpheci olabileceği,
senin sevgi ve şefkat dediğin şeye karşı zihnini kapatmak zorunda kalabileceği; ve zihni böyle kapalıyken bu tür şeylere inanmayı bırakabileceği hiç aklına geldi mi? Sanırım beni anlayamıyorsun; ama bu basit bir gerçek. Oradaki çocuk, bana iyi geceler öpücüğü verene kadar
gece yatağa yatırılmayacak ve o zaman bile ben onu öpene kadar
gitmeyecek. Bunu bir düşün, Sanders! Sen ve diğer insanlar ne düşünürse düşünsün, çocuk
benim kötü bir adam olduğuma inanmıyor."

"Sana söyleyebilirim, Jonas, Adelaide'in kötü bir adama yolda onunla karşılaştığını söyleyecek kadar büyük olmadığını. Ama bunu yapmayacağım, çünkü senin
görüntülemeye çalıştığın kadar kötü olmadığını çok iyi biliyorum. Bu yeşil kürede, şakayı ne zaman ve nereden bulacağını bilenler için
gırtlağında hassas bir nokta olmayan hiçbir adam yoktur. Seni olduğun gibi kabul etsem, Jonas, sadece ayağımı evine sokmam, aynı zamanda seninle sokakta konuşmam. Sana bunu açıkça söylüyorum. "

İki adamın konuşması, özellikle Bay Sanders açısından, kesinlikle gerekenden biraz daha yüksek bir tonda sürdürülmüştü. Gerçekten de, titiz insanlar pembe yüzlü Gürcü'nün aslında kaba olduğunu söylerdi; ancak zihnini uzun zamandır meşgul eden bir yükten kurtulma fırsatı bulmuştu ve bunu kesin bir şekilde yaptı. Ya bir kavganın ortasında bulacağını ya da yaşlı Jonas'ın evinden gönderileceğini tamamen bekliyordu ve her iki acil duruma da kendini hazırlamıştı. Ancak yalnız yaşlı tefeciyi gücendirmek yerine, onu sadece düşünmeye yöneltmişti; ve düşünceleri pek de hoş değildi. Bay Sanders'ın söylediği her kelimeyi duydu ve bu doğruydu, ancak dinlerken bile geçmiş hayatının tüm panoraması önünde hareket ediyordu ve kendini dar bir perspektifte, neşesiz çocukluğunu, neredeyse arkadaşsız gençliğini ve yalnız erkekliğini yaşarken görebiliyordu. O günler, çoktan geçti, o
hayallerini kurmuştu, tıpkı şimdi Adelaide'in hayalleri olduğu gibi, ama varoluşları
kısaydı ve tarihleri ​​önemsizdi. Çocuğa,
genç adama ve genç adama acıyordu, ama gariptir ki, Bay Sanders'ın mısır tarlası derslerinden birini okuduğu
yetişkin adama hiç acımıyordu.
Onun, daha önce olan her şeyin doğrudan bir sonucu ve gelişimi olduğunu biliyordu.

Kız kardeşi onu hiç anlamamıştı ve ondan korkuyordu. Sessiz ve kendi kendine yeten o, asla onun güvenini aramadı ya da ona güvenini vermedi. Ondan
bir kelime, ondan bir kelime, birbirlerine karşı tutumlarındaki karanlık, şüpheli veya kuşkulu olan her şeyi
açıklığa kavuştururdu. Onun
sessizliğinin belli bir tür küçümsemeyi ifade ettiğini düşünüyordu ve onun içten
bir hoşnutsuzluğuna sahip olduğundan emindi. Ve böylece devam etti, bu dünyada böyle şeyler olur
burunlarının bir santim ötesini
seçilmiş birkaç kişi dışında kimse göremez.

Adelaide'i sadece elimi sallayarak sahneye getirebilirdim, ama buna gerek yok, çünkü Bay Sanders'ın dersini verdiği ton
oldukça yeterliydi. Hızlı, kararlı adımları yerde öyle bir vurguyla yankılanıyordu ki, hanımefendiyi tanıyan herkes onun öfkeli olduğunu anlardı. Ama dikkatli eğitimi burada bile bunu söylüyordu, çünkü
sükûneti öfkesini kontrol altında tutuyordu ve nezaketi tavrında ve jestlerinde belli oluyordu, küçük kişiliğine
oldukça sıra dışı bir şirinlik ve güzellik veriyordu.

"Aman Tanrım, Piskopos! Ne kadar çok ses çıkardığınızı bilmiyorsunuz. Cally-Lou evde nasıl uyuyabiliyor? Son zamanlarda çok fazla uyuyor ve eğer olması gerekenden daha erken uyanırsa zavallıcık hasta olacağından korkuyorum."

"Ne!" diye bağırdı Bay Sanders, yüksek ve heyecanlı bir fısıltıyla. "Şimdi,
bana Cally-Lou'nun gidip tekrar uykuya daldığını söyleme!
Bu gidişle, geceyi gündüze çevirecek ve Zaman,
yaşlı ve yerleşik olduğu kadar, ters-dönecek-kötü-herifler ve her şey o kadar karışacak ki, merhabayı elvedadan ayırt edemeyeceksin,
saatin tik takları geri mi ileri mi; o kadar geri döneceğiz ki
çekirgeleri hindi atmacalarından ayırt edemeyeceğiz. Boogerman'ı vurduğunu görmediği için gerçekten üzgünüm, eğer görmezsem delireceğim.
Bunu görmek, onu ilk tanıdığımdan beri olduğundan daha fazla gözlerini açmasına neden olurdu."

Buna cevaben Adelaide, Cally-Lou'nun pek iyi olmadığından korktuğunu söyledi. "İçeri gelip onu görmez misin, Piskopos? Gerçek Piskopos, babamın olduğu yere gönderilmeden önce annemi görmeye gelirdi - insanların hasta olduklarında iyileştikleri yer. Evet! Ve cebinde bir şeyler getirirdi - her çeşit güzellik - sakızlı şekerler ve şekerleme öpücükleri, ve eğer hepsini tek başıma yersem, günahkarlara Kötü Yer'e gitmelerini engellemek için yüksek sesle bağırmak zorunda kaldığında artık boğazının sesi kısılmayacağını söyledi; ve bir keresinde hepsini birden yediğimde, gerçek Piskopos boğazını temizledi ve neredeyse iyileştiğini söyledi. "

"Bu numarayı deneyeceğim, eğer bu beni gerçek bir
Bishop olmam için yardımcı olacaksa, çünkü son zamanlarda sesim o kadar kısık ki,
nasıl bağırırsam bağırayım,
aynada kendi sesimi göremiyorum. Aynada hiçbir şey görünmüyor, sadece biraz bulanık bir sis ve onu kırmızı ipek mendilimle silmek zorundayım. Cally-Lou'dan bahsetmişken, parti ziyaretimi ne zaman yapmam gerekiyordu?"

"Kimsenin onu görmesini istemiyor çünkü tam beyaz değil,"
Adelaide açıkladı, "ama şimdi uyuyor ve eğer rahat yürürsen içeri gelip onu görebilirsin."

Hırsızlardan bahset! Geceleri hırsızlardan bahset! Yastıklı ayaklarıyla avlarını
sürünen ve çalan vahşi hayvanlardan bahset! Hepsi
Adelaide ve Bay Sanders'tan kurnazlık dersleri alabilirdi. Evet ve bir iki anlığına da olsa yaşlı Jonas'tan, çünkü o da gizemli bir sebepten dolayı
sürünen alaya katıldı. Karanlık salona gizlice girdiler, Adelaide önceden geldi ve elini salladığında
durdular. Sonra en karanlık köşeyi işaret etti.

Bay Sanders size bugüne kadar karanlık ve karanlık bir şey gördüğünü düşündüğünü söyleyecektir. orada toplanmış--ana hatları olmayan titrek bir şekil;
ama tam kritik anda, tam da hepsi Cally-Lou'yu görmek üzereyken, yaşlı Jonas boynunu öne doğru uzatırken bir sandalyeye takılmaktan başka ne yapabilirdi ki? Elbette, Adelaide'in büyükbabası olabilecek kadar yaşlı bir adamın böyle bir beceriksizliğiyle
planları mahvoldu. Cally-Lou sesi duydu, gözlerini açtı ve odadan o kadar çevik ve hızlı bir şekilde
kaçtı ki hiçbiri onu göremedi. Adelaide bile odadan
çıkarken onu ancak belli belirsiz bir şekilde görebildi ve tek söyleyebildiği, "Hiç bu kadar aptal birini
gördün mü?" oldu. Sonra Cally-Lou'nun peşinden koştu, onu oturma odasına ve sonra kütüphaneye kadar takip etti, orada onu yakalamış gibi görünüyordu, çünkü diğerleri onu tüm katı disiplinci ebeveynlerin onayladığı tarzda azarladığını ve azarladığını duydular.

"Jonas," dedi Bay Sanders, "bir şey gördün mü? Köşede bir şey fark etmedin mi - hiçbir şey olmayabilirdi ve sonra, yine, ölümlü gözlerin gördüğü en büyük şey olabilirdi - bir gölge gibi bir şey görmedin mi?"

Yaşlı Jonas'ın cevabı çok hızlıydı. Sanki güzel bir şey tatmış gibi dudaklarını şapırdattı. "Hayır, Sanders! Hiçbir şey görmedim ve dahası, hiçbir şey görmeyi beklemiyordum."

Bay Sanders gözlerini kocaman açtı ve yaşlı Jonas'a
ilk kez sergilenen nadir bir merakmış gibi sert sert baktı.

"Umarım beni bir daha gördüğünde tanırsın!" diye haykırdı yaşlı Jonas, biraz sert bir şekilde. "Aslında hiçbir şey görmediğim halde sana bir şey gördüğümü söylememi mi istiyorsun?"

Bay Sanders elini yüzünde gezdirdi, sanki bu hareket arkadaşının
üzgün durumunu düşünmesini daha iyi sağlayacakmış gibi. "Jonas," dedi, büyük bir meradaki uykulu bir inekmiş gibi derin bir iç çekerek, "eğer doğduktan sonra iki gözün çeyrek saat sonra çıkarılsaydı, o zamanlar olduğu gibi kör bir adam gibi konuşamazdın. Hiçbir şey tohumlamadığını söyledin, kör bir adam da gece gündüz aynı şeyi söyleyebilirdi."

Yaşlı Jonas'ın verdiği cevap karakteristikti; Şapkasını kulaklarının üzerine biraz daha
aşağı çekti ve hiçbir şey söylemedi. Neyse ki
belki de onun için, o anda zamanında bir dikkat dağıtma oldu. Birisi
kapının büyük tokmağını kaldırdı ve tekrar indirdi. Böyle bir çarpma sesi evde uzun
günlerdir duyulmamıştı; korkmuş yankıları
uçurdu. Adelaide onları duydu ve onu oldukça yakından takip ediyor olmalılar ki, oturma odasına koşarak bağırdı:

"Aman Tanrım, Piskopos! Aman Tanrım, Nunky-Punky! O neydi?
Birisi Boogerman'ıma mı ateş etti? Zaten bir kez öldürüldü ve
bir daha öldürülmemeli. "

Adamların hiçbiri ona tatmin edici bir şey veremedi ve bu yüzden
salonun içine koştu ve
meydanı gören bir pencerenin panjurlarından içeri baktı.
Neredeyse anında tekrar koşarak geri döndü,
gözlerinde şaşkınlık varmış gibi yaptı.

"Kim olduğunu biliyorum!" dedi trajik bir fısıltıyla. "Bu benim vahşi
Injun-lastik adamım ve aman Tanrım! Çok güçlü ve sinirli görünüyor!
Nereye saklanacağız?"

Aslında, tokmak kullanılalı o kadar uzun zaman olmuştu ki
büyük şişman bir örümcek orada ipek bir çardak örmüştü. Yaşlı
Jonas cevap vermek konusunda o kadar uzun süre tereddüt etti ki mutfaktan gelen sesi duyan Lucindy başını arka kapıya uzatıp şu soruyu sordu:

"Sizden biri darda silah mı fırlattı? Sanki bir silahın
ateş ettiğini
göreceğim!"

Lucindy'nin sesi yaşlı Jonas üzerinde güven verici bir etki yaratmış gibiydi, çünkü
paltosunun önündeki toz lekelerini silkeledi, kendini doğruldu ve kargaşanın merkezi olan ön kapıya doğru yürüdü. Salonda ilerlerken, Bay Sanders, Adelaide'in buyurgan bir hareketine itaat ederek,
büyük bir sallanan sandalyenin arkasında kaybolurken, çocuk kapının arkasına saklandı. Bay Sanders şapkasını çıkardı, kırmızı ipek mendilini çıkardı,
başının üzerine attı ve çenesinin altına bağladı. Adelaide, Piskopos'unu kısmen görebiliyordu ve gördüğü manzara ona fazla geldi:
bir nefes aldı ve sanki büyük bir acı içindeymiş gibi yere yığıldı.

Yaşlı Jonas'ın ziyaretçiyi içeri girmeye çağırdığını duydular, diğerinin ise sadece bir şey söylemek istediğini
itiraz ettiğini Bay Sanders, kapıda da söylenebilirdi, hatta başka bir yerde söylenebileceğinden daha iyi. Yaşlı
Jonas Bay Sanders'ı çağırdı, ama kimse ona cevap vermedi. Sonra Adelaide ve
Piskoposu, yaşlı Jonas ve ziyaretçinin koridordan geldiğini duydu. "Sizi hiç rahatsız etmek istemiyorum, Bay Whipple. Bana meyhanede Bay Sanders'ın burada olduğunu söylediler ve ben sadece küçük bir konu hakkında kulağına bir pire
atmak istedim."

"Hadi, hemen içeri gir," diye cevapladı yaşlı Jonas içtenlikle. "Sanders!" diye seslendi.

Adelaide tekrar Bay Sanders'a bakmaya cesaret etti ve bu sefer kendini
tutamadı. Bay Sanders'ın kan donduran çığlığıyla fazlasıyla desteklenen kulak tırmalayıcı bir çığlık attı!

BÖLÜM IV

Ve şimdi, iyi yoldaşlar, ne olacak,
Bir zindan hücresi mi yoksa bir darağacı mı?

--_Varner'ın Linç Şarkıları._

Doğduğunuz günden beri, hiç böyle bir sıçrama görmediniz veya yaşlı Jonas'ın verdiği
gibi bir homurtu duymadınız. Ku-Klux'un onu yakaladığını düşünürdünüz, çünkü bu, Yaşlı Çiğ Kafa ve Kanlı Kemiklerin yeşil gözlerini kocaman açtığı
On Sekiz Yüz ve Çalıların Altında yılıydı. Bay Sanders'ın daha sonra söylediği gibi, yaşlı Jonas'ın tüm vücudu kısa ve geçici bir an için yerinden
çıkarılmış gibiydi; şapkası düştü ve
ayakta kalabilmek için elinden geleni yaptı. Kaşlarını çattı ve sonra gülümsemeye çalıştı, ancak kaş çatma kırışık yüzünde çok yerinde duruyordu ve zayıf bir gülümsemeyle ortadan kalkmayı reddetti.

Adı Augustus Tidwell olan ziyaretçi bile irkildi ve bunu yüzünden belli etti, ancak yaşlı Jonas'tan çok daha erken kendine geldi.
O, önde gelen avukatların bol olduğu o bölümün en önde gelen avukatlarından biriydi.
O, pozisyonuna uygun yaşamak zorunda olduğu için onurluydu, ancak tüm onuru Adelaide ve Piskoposu tarafından dağıtıldı. Adelaide, Bay Tidwell'e Kızılderili lastiğim derdi çünkü saçları uzundu, böylece ceketinin yakasına parlak dalgalar halinde düşüyordu.
Bu ona çok romantik bir görünüm veriyordu ve hukuk pratiğiyle uğraşırken bundan her zaman en iyi şekilde yararlanıyordu; saçlarını tarayıp öfke resmi gibi görünebilirdi; saçlarını geniş alnından geriye doğru itebilir ve masumiyet ve erdemi temsil ediyormuş gibi görünebilirdi; saçlarını bir tarafa doğru karıştırabilir ve jürilere müvekkillerinin çıkarları söz konusu olduğunda nasıl davranmaları gerektiğini söyleyebilirdi. Ama onur ve romantik bir görünüm Adelaide ve Piskoposu'nun önünde duramazdı. Kırmızı ipek mendili başının üzerine atıp çenesinin altına bağlamış olan Bay Sanders, görmek için çok uzaklara gidebileceğiniz bir görüntüydü. Yüz hatlarına o kadar harika bir hakimiyeti vardı ki, bir an
büyümüş bir bebeğin görünümüne sahipti, bir sonraki an, bir kilo kar beyazı tereyağını bir veya iki yumak iplikle
değiştirmek için şehre gelen yaşlı bir köy büyükannesinin yaşayan görüntüsüydü. Gerçek şu ki, Adelaide
yerde yuvarlanıp tekmelemek zorundaydı, kahkaha nöbetleri o kadar şiddetliydi. Bay Sanders da gülüyordu, ama Adelaide ona baktığında
yüzündeki gülümsemeyi siliyor ve gerçek bir
gerçekten-ann Piskopos kadar ciddi görünüyordu; ve bu gülmekten daha kötüydü, çünkü Adelaide tekrar yerde yuvarlanmak zorunda kalacaktı.

Yaşlı Jonas'ın kahkahadan kaynaklanan acılardan hiçbiri yoktu. İlk başta Adelaide ve Piskoposunun sorumlu olduğu tezahürlerden neredeyse ölümüne korkmuştu; sonra tepkisi Bay Sanders'ın sunduğu manzaraya karşı sabırsız bir iğrenme hissine dönüşen ateşli bir öfkeye doğruydu.

"Sanders," dedi sert ve içten bir şekilde, "seni tanımasaydım delirdiğine yemin edebilirdim! Aman Tanrım, mavi gökyüzünün altında yetişkin bir adamın böylesi maskaralıklara ve şakalara daldığını kim duymuş! Bu sadece skandal, işte bu."

"Bu kadar!" diye yumuşak bir şekilde belirtti Bay Sanders. "Ve daha da önemlisi, benim ve o çocuğun beş dakika eğlenemeyeceğimiz, senin kapıdan içeri kafanı sokup, ayaklarını yerden kaldırmadan takla atmaya çalıştığın bir skandal! Bu evdeki herhangi birinin senin yaptığından daha fazla şaka yapıp yapmadığını Gus Tidwell'e bırakıyorum. Keşke şapkanı yere fırlatırken, ayaklarını eğik pozisyonda tutmaya çalışırken, ağzını başının üstüne koymaya çalışıyormuş gibi çevirirken kendini tohumlayabilseydin - eğer tüm bunları tohumlayabilseydin, benimle aynı fikirde olurdun, bu evde gençliğe ve masumiyete yer olmadığı konusunda." Adelaide, Cally-Lou'nun tüm bu gürültüden korkup korkmadığını görmek için odadan dışarı koşmak için sohbetten yararlandı; ve hemen
adamlar onun tüm durumları kahverengi Ariel'ine anlattığını ve neredeyse Bay Sanders'ın kafasında kırmızı mendille ona göz kırptığı zamanki kadar kendi resitalinde içtenlikle güldüğünü duydular.

"Kiminle konuşuyor?" diye sordu Avukat Tidwell.

"Sadece kendi kendine konuşuyor," diye cevapladı yaşlı Jonas gereksiz
bir şekilde ters bir tavırla.

"Buna inanmayın, Gus," dedi Bay Sanders. "İkiz değil,
ve görebildiği ama bizim göremediğimiz biriyle konuşuyor. Neden, eğer bu
bir şey olmasaydı, bir ilçe adliyesinde oynamış en iyi oyuncu olurdu."

"Kesinlikle harika bir çocuk," dedi avukat. "Lucindy geçen gün onu karımı görmeye
getirdi ve ben de evdeydim. Kısa bir tanışıklıkta hiç kimsenin arkadaşlığından onun arkadaşlığından bu kadar keyif almamıştım.
Karım onun hakkında çok ahmak ve sizinle birlikte, Bay Sanders,
çok bahsettiği Cally-Lou'nun aslında onun arkadaşı olduğuna inanıyor."

"Aman da, Gus. Çocuklar alay konusu olma korkusuyla
hiçbir şey söylemedikleri bir sürü şeyi görüp biliyorlar. Cally-Lou'yu görmek için tek yapmanız gereken başınızı yeterince hızlı çevirmek. Ben de yeterince esnek değilim ve sanırım bir daha asla olmayacağım."

"Lucindy'den bahsetmişken, Bay Sanders, sizinle onun hakkında hiçbir şey bilmediği küçük bir
iş hakkında görüşmek istedim. Ayrıca, bunu bilse bile durumu çok fazla iyileştirmezdi. Bay Whipple'ın ne hissettiğini bilmiyorum ama sizin ve benim ne hissettiğimizi çok iyi biliyorum. Neredeyse tüm zencilerin beyazlarla olan sempatisini
kaybettiğini söylemenize gerek yok; ama hala güvenebileceğimiz ve samimi bir dostluk kurabileceğimiz birkaç kişi var ve Lucindy de onlardan biri. Şimdi, bugün ofisimde oturmuş kitap okuyordum, birdenbire birinin alçak sesle konuştuğunu duydum. Söylenen her şeyi duymadım, ama Lucindy'nin oğlu Randall'ın bir yerlerde olduğunu öğrenecek kadarını duydum.

"Kesinlikle öyle!" diye haykırdı Bay Sanders. "Tam eyalette, ilçede, kasabada ve yukarıda belirtilen yerde. Hadi, Gus."

"Biliyorsun ya, o 1864'te Tuttle'ı işsiz bırakmaya çok yaklaşan çocuktu. Ama şimdi Tuttle zenciler tarafından seçilen Radikal Sıradan ve Yüksek Mahkeme'de Randall'a dava açmaktan korkuyor. Ama eğer isminin olaya karışmaması için çocuğun işsiz bırakılmasını istiyor. Söylenen her şeyi duyamadım ama yaşlı Tuttle'ın Randall'ı cinayet amaçlı saldırı suçundan tutuklatmayı ve ilçeden kovmayı planladığını bilmek için yeterince şey duydum. Şimdi, Randall'ın Lucindy'nin oğlu olması ve onunla ilgilenilmesi gerektiği gerçeği olmasa parmağımı bile şıklatmazdım. Beyler, bu konuda ne hissettiğinizi bilmiyorum ama ben böyle hissediyorum."

"Bunu bilmeniz sizin için faydalı olacaksa," dedi Bay Sanders, "Jonas ve ben de aynı şekilde düşünüyoruz; ayrıca Randall'ın kovulma niyetinde değiliz. O tam burada, bu arazide ve bu konuda bir fikrim olursa burada kalmaya hazır. Ben onun pansiyonunu öderim, Jonas, eğer
bu sana uygunsa, çünkü ihtiyar Tuttle ile birlikte bir kargayı avlayacağım ve onu avladığımda, yürüyebileceğinden daha fazla gevşek tüyü olacak. Bunu bir yere not et."

"Pish-tush!" diye haykırdı ihtiyar Jonas, ince dudaklarını şapırdatarak ve kaşlarını çatarak.
Ayağa kalkıp arka kapıya gitti ve diğerleri hemen onun
Randall'ı çağırdığını duydular, Randall cevap vermekte biraz yavaş görünüyordu -- o kadar ki
Lucindy'nin sesi onun sesine eklendi.

"Randall!" diye bağırdı, "Tanrı aşkına, ne yapıyorsun orada?
Bay Whipple'ın sana bağırdığını duymuyor musun? Şimdi de önemsiz görünüyorsun, tıpkı gittiğin zamanki gibi!"

Randall bir süre sonra cevap verdi ve yaşlı Jonas'ın emri, "Buraya gel,
seni hiç umursamayan herif ve ayakkabılarımı siyahla!" oldu.

"Neden, Jonas," dedi Bay Sanders, eski odaya döndüğünde, "üşütmekten korkmuyor musun? Savaştan beri ayakkabıların siyahlanamamış!"

Yaşlı Jonas'ın buna verdiği tek cevap somurtkan bir tavırdı.
Randall şaşkın bir ifadeyle koşarak geldi.
Şapkasını kapının dışında bir yere düşürdü ve içeri girdi.

"Bana," dedi yaşlı Jonas, biraz sert bir şekilde, "piskopos
olmak için çalıştığını söylüyorlar."

"Aklıma bunu koydum, efendim. Dua ederken ve şarkı söylerken duyduğumda aklıma geliyor; Kendime izin veriyorum, yaptım, eğer her şey bu kadar güzel ve hoşsa, zamanı geldiğinde beni bakan olmaktan alıkoyacak hiçbir şey yoktu. Kendi kendime söylediğim buydu, efendim."

"Eh," dedi Bay Sanders, güven verici bir şekilde, "zaten bir
Boogerman olmalısın ve sanırım bu çok uzun bir adım."

"Ayakkabılarımı siyaha boya!" diye emretti yaşlı Jonas neredeyse vahşi bir tonla.
Randall mutfakta uzun yıllardır duran eski bir kutu boya bulana kadar koşturdu.
Bu ve Lucindy'nin imkansız bir yerde bulduğu eski bir fırçayla yaşlı Jonas'ın ayakkabılarını parlattı.

"Siyah ayakkabılar giymek bir papazın onuruna yakışmıyor mu sizce?" diye sordu yaşlı Jonas.

Randall kıkırdadı. "Bazı beyazlar bu konuda böyle hissederdi," diye cevapladı; "ama ben--ben siyahım ve böyle hissetmem
gerekmez--ben değilim! St. Paul veya St. Timothy olabilir, diyor, bir yerlerde, 'Elinin' ne bulduğunu kalbinin takdir etmesine izin ver.'"

"Shakespeare bunu söylememiş miydi?" diye sordu Bay Sanders.

"Olabilirdi, efendim," diye cevapladı Randall. "Bildiğim kadarıyla, İncil'e inananlardandı. 'Elinin ne bulduğunu yap ve bunu başkasının yapabileceğinden
daha iyi yap' derler. Bu yüzden bu ayakkabıları
yeni gibi görüyorsun. "

[İllüstrasyon: "'Bu yüzden bu ayakkabıları sanki yepyeni gibi görüyorsunuz'"]

"Neden, piskoposluk okuyan bir adamın," dedi yaşlı Jonas sert bir şekilde, "kendisini herhangi birinin ayakkabılarını boyayacak kadar üstün göreceğini düşünürdüm."

"Belki de öyledir, efendim, ülkenin bazı bölgelerinde ve bazı insanlar arasında, ama öyle değil -benim için de öyle olabilir- belki de yapabilirim efendim, ama henüz yapmadım."

Randall ayakkabıları bitirdi ve orada bulunan diğer adamların ayakkabılarını siyahlatmayı teklif etti, ama onlar reddetti ve sonra yaşlı Jonas cebinde, yapılan işe uyacak kadar küçük bir baldır alçısı aradı. Taşıyıcıya talep üzerine beş sent ödemeyi vaat eden yırtık bir tane buldu, ama Randall bundan ürktü ve ellerini protesto edercesine kaldırdı. "Hayır efendim! Oh, hayır efendim! Tek yaptığım şey sizin gibi beyefendilerin daha nazik ve arkadaşça konuşmalarını duymaktı. Eğer benim yaşadığım tüm sıkıntıları yaşadıysanız, Bay Tuttle'ın akrabalarından korkmak için köşelerden kaçıp etrafa bakınıyordunuz - nerede olduğumu biliyor - bir sonraki dakikanın böyle olmayacağını söyleyen birini duymaktan çok daha fazla memnun olurdunuz. Saçlarım beyazladığı için Ku-Klucked olmaya hazır olduğumu anladım. Beyazların sanki seni bir süre daha öldürmeyeceklermiş gibi konuşmalarının ne kadar hoş olduğunu biliyorsun." 

Zenci ırkı hakkında pek bilgisi olmayan biri için Randall'ın sözleri, biraz ironi katılmış, sinsi bir şaka gibi gelebilirdi; ama zencinin sesi yumuşak ve dikkatli olmasına rağmen,
çok ciddiydi ve onu dinleyenler, geride bıraktığı bu yürek parçalayıcı deneyimin ve daha kötüsünün geleceğine dair canlı korkusunun bu basit anlatımını anlayıp takdir ettiler. 

"Eh, piskopos olduğunda," diye belirtti yaşlı Jonas, "gelip ayakkabılarımı siyahlatmanı bekliyorum." 

"Bunu yapacağım, efendim, ve yapmaktan mutluluk duyarım. Stan'ını herhangi bir yere götür,
sadece halka açık bir yer olsun, ve bana seslenip ayakkabılarının siyahlatılmasını istediğini söyle. Bunu yapacağım efendim, on bin kişiyle bile."

"Yapacağınıza inanıyorum!" diye haykırdı yaşlı Jonas neredeyse neşeyle.

"Bana inanmıyorsunuz efendim; sadece bana seslenin, ayakkabılarınız kararır."

Bunun üzerine Randall odadan çıktı, ancak Bay Sanders elini kaldırdı. "Unutmayın, Boogerman, karanlık çöktükten sonra oradan ayrılmayacaksınız. Yaşlı Tuttle tam bir Radikal ve oradaki gelir ne olursa olsun zencileri seven biri, ancak size Radikal-Cumhuriyetçi hareketin tadına varmanız için numaralarını ayarlıyor ve izlenmesi gerekiyor. Siz saklanırsanız biz de izleriz."

"Bunu yapmaktan fazlasıyla memnun olurum efendim," dedi Randall yenilmez bir nezaketle, "çok daha fazla memnun olurum. Şimdi öyle bir hale geldim ki, özgürlüğüm geldi,
yiyebildiğim kadar saklanabiliyorum; ve bunu söylediğimde, bunun bir şey ifade ettiğini anlayabilirsin."

"Sanırım öyle," dedi yaşlı Jonas, "benim için bir şey!"

Randall hoş bir şekilde güldü ve dışarı çıktı. Bir anda oturma odasındaki adamlar onun girişte Adelaide ile konuştuğunu duydular.

"Aman Tanrım, küçük hanım! Biraz daha ve beni çarpıtırdın - ve şimdi doğru düzgün değilim. Boogerman olacağımı düşünmüştüm ama bu şekilde devam edersen, sen Boogerman olacaksın."

"Oho!" diye güldü Adelaide; "genç bir hanımın asla Boogerman olamayacağını bilmiyor musun?"

"Eh, ilan ediyorum!" diye haykırdı Randall neredeyse neşeyle; "bu sıkıntılı
günlerde kesinlikle öyle. Ama hepsi bu değil; benim senden daha büyük bir Boogerman'ım var. Bayan Cally-Lou nasıl?"

"Ah, yazık!" diye cevapladı Adelaide, "ona bayan demene gerek yok; o tam beyaz değil. Onu yanımda dururken görmüyor musun?"

"Eh, efendim!" diye haykırdı Boogerman, az önce olağanüstü bir keşif yapmış birinin tonuyla. "Eğer yapmazsam, muhtemelen yaparım; ve Cally-Lou'ya bu kadar yaklaştığınızda onu görmekle aynı şey. Bana pek iyi görünmüyor," dedi Boogerman bir girişimde.

"O zaman onu görüyorsun," diye belirtti Adelaide; "bir iki gündür iyi değil. "

"Onu dışarı çıkar ve temiz hava al," diye önerdi Boogerman.

Bu öneri Adelaide'in manzarasına uyuyor gibiydi, çünkü bahçeye çıktı, "Hadi gel, Cally-Lou! Hadi gel!" diye bağırdı.

Yaşlı Jonas sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı, "Biliyor musun, Sanders," dedi, "büyükannemin Cally-Lou adında küçük bir melez kızı vardı. Onu
hatırladığım kadarıyla, iki ayak üzerinde koşan en zeki küçük şeydi. Merak ediyorum----" Yaşlı Jonas durakladı ve Bay Sanders ona düşüncelerini toparlaması için zaman vermedi.

"Hayır, Jonas; merak etmiyorsun ve bunu yapmana da gerek yok. Ne burada
ne de burada-daha sonra, o ayıklayıcı şey işe yaramayacak. Seni merak ederken yakaladığımda,
okuduğun o bulaşıcı hastalıklardan
birine yakalandığını anlayacağım. Cally-Lou'yu görebiliyordun, ben de görebiliyordum, eğer midelerimiz doğru yerde olsaydı. Ama o zenci kadarını söyleyebilirim - onu neredeyse
gömüyordum. İnsanlar bana, günün doğru saatinde bir el testeresi alıp, rüzgarın üzerinden esmesini sağlayacak şekilde tutarsan, rüzgarı görebileceğini söylüyorlar. Hiçbir zaman göremediğimiz bir yığın şeyi görebileceğimizden en ufak bir şüphem yok, ne zaman, nerede ve nasıl bakacağımızı bilsek bile."

Üç adam uzun süre sessiz kaldı, ta ki Avukat Tidwell iç çekmeye benzer bir şeyle, "Sanırım gitsek iyi olur, Bay Sanders." diyene kadar. Yaşlı Jonas'ı evde yalnız bırakarak gittiler. Jonas, onlara
elveda demedi, gittiklerinde başını çevirmedi. Ama kapının
kapandığını duyduğunda, sanki gerçekten gittiklerinden emin olmak istercesine pencereye gitti; ve bu noktada tatmin olduğunda, arka verandaya doğru yürüdü ve Randall'ı çağırdı. Zenci sessizce ama merakla geldi. Yıllardır huzursuz bir beklenti içindeydi ve şimdi bundan kurtulmasının neredeyse imkansız olduğunu fark etti. Yaşlı Jonas,
kesin ve kısaydı.

"Adliyeye git, Ordinary'nin ofisine gidin ve Bay Sanders ve Avukat Tidwell'in orada olup olmadığını sorun. Aslında,
oraya gitmediler ve oraya gitmiyorlar, ancak yaşlı Tuttle
onların geldiğini düşünecek ve bundan endişelenecek. Sizden
sadece bir kez kendinizi ona göstermenizi istiyorum. Size sorduğu her soruyu cevaplayın.
Nerede kaldığınızı söyleyin; sizi işe aldığımı söyleyin; ancak onu
tanımıyormuş gibi yapın. Sonra meydanda dolaşın ve kasabanın içinden geçin, kendinizi renkli arkadaşlarınızdan birkaçına tanıtın ve hemen buraya gelip uzun zamandır buradaymışsınız gibi arsa ve bahçede çalışmaya başlayın."

Randall hiçbir cevap vermedi; sadece başını kaşıyarak ve şapkasıyla uğraşarak, yaşlı Jonas'ın emrinin ardında yatan sebep ve amacı, ne kadar belirsiz olursa olsun, anlamaya çalışarak durdu; ama ne kadar uğraşırsa uğraşsın, zihnini saran ve bulandıran bulmacayı çözemedi. Hala şapkasıyla uğraşırken ve önce bir ayağının, sonra diğerinin üzerinde dururken, biraz tereddüt ederek, "Pekala, efendim, eğer istersen giderim--ama St. Paul'un (yani St. İkinci Timothy'nin) bize ne söylediğini biliyorsunuz. Bize, bir veya iki, gitmemek için, gündüz veya gece bize
aşağılayıcı davranılıp davranılmayacağımızı, Paul veya St. İkinci Timothy, bir veya iki." diyor.

Yaşlı Jonas zenciye şaşkınlıkla baktı; hayatında ilk kez zencilerin burada ve orada aldıkları eğitimin kokusunu aldı.

Bu veya başka bir şey onu rahatsız etti ve biraz hararetle konuştu.
"Aman Tanrım! Dilediğini yap! Git veya gitme - sanırım özgürsün. Ama gidersen, yaşlı Tuttle'a onu bu kadar iyi gördüğüne
sevindiğini söyle. Cumhuriyetçi misin, sanırım?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Randall, biraz tereddütle; "Eğer öyle
söylersen, sanırım öyleyim. Kimse bana başka bir şey olmam için
hiçbir zaman tezahürat etmedi. Northron Metodist Kilisesi'ne zorla girdim; eğer
uzun bir palto giyseydim, kuyruğu kapının
aralığına sıkışırdı. Buradaki tüm bu yeni şeyler ve yeni modalar beni gıdıklıyor ve bazen gülünecek bir şey olmadığında kendimi gülerken buluyorum ve yanlış yerde güldüğünüzde bunun iyi niyetli olarak ağlamanız gerektiği anlamına geldiğini anlamam uzun sürdü. Tüm bunlar bir süredir konuşuluyor ve bir kağıt parçası köşeden aniden uçup gittiğinde neredeyse derimden fırlayacak noktaya geldim. Size açık gerçeği söylüyorum, efendim! Ve şimdi, bütün bunlardan sonra, sahip olduğum küçük giysiyi giymemi ve Bay Tuttle'ın çenesine doğru yürümemi istiyorsun - ne kadar zamandır kaçtığımı bilmediğim aynı adam - neredeyse çarparak geldiğim adam - St. Luke'un ne olduğunu unuttum (ya da belki St. Mark'tı - kitapta o kadar yakınlar ki diğerini neredeyse ayırt edemiyorum). Neyse, yapmamı istediğin şey için İncil'de geçen bir isim; ve sana hemen söyleyeyim, yapıp yapmamak konusunda kararsızım. Siz beyazlar ne yaptığınızı pek umursamıyorsunuz - bunu fark ettim; ama sıradan bir zenciye gelince, neden, bir kek kadar ince yürümek zorunda; ayağına iğne batırmaktan korkuyormuş gibi adım atmak zorunda. Sana gerçeği söylüyorum, efendim; o kadar uzun zamandır saklanıp duruyorum ki, arkamda hızlı yürüyen birini duyduğumda, et sırtımda sürünüyor - evet, efendim, doğal olarak sürünüyor - ve dumanın kaçıp gitmesini engellemek için nefesimi tutmak zorunda kalıyorum. Oraya gideceğim, efendim, ve umarım her şey yoluna girer; ama St. Paul'un
(ya da St. İkinci Timothy olabilir) bu konuda söylediklerini asla unutmayacağım."

Yaşlı Jonas sertçe kaşlarını çattı ve tüm zenci ırkını kapsayan
bastırılmış bir lanetle öfkesini daha da açığa vurdu. Randall
başka bir patlama olmasını beklemedi; kapıdan eridi,
ve yaşlı Jonas'ı ilgilendirdiği kadarıyla kayboldu, ama kendisi için yaptığı küçük bir çardakta oturan Adelaide, onun çitin yanında
boşluğa bakarak durduğunu gördü. Çocuk bir süre sonra dikkatini
oynamaya verdi, ama Randall uzun süre olduğu yerde kaldı,
aklındaki sorunun uygun bir çözümü için
Bermuda tepelerinin çok ötesindeki parlak gökyüzüne baktı. Ama bu, mavi perspektifleriyle rüzgarlı alanların çözemeyeceği bir sorundu ve bu yüzden iç çekerek, hayatını neredeyse elinden aldığı adamın şimdi bir mahkeme görevlisi olarak ortaya çıktığı adliye binasına gitti yasa. Köleci
geç de olsa bir Birlikçi, sonra bir Cumhuriyetçi olmuştu ve şimdi o zamanlar Radikal siyasetin merkezi ve motoru olan zavallı Thaddeus Stevens'ın çizgi ve huyuna sahip bir Radikaldi.

Şimdi, Bay Tuttle kesinlikle uyumuyordu; Randall'ın dönüşünü izlemiş ve beklemişti. Cebinde, zencinin tutuklanması için usulüne uygun olarak hazırlanmış ve resmen imzalanmış bir emir taşıyordu. Suçlama, cinayet kastıyla saldırıydı. Randall'ı, Randall onu görmeden çok önce gördü, koridorun karşısında bir odası olan yardımcı şerifi çağırdı, ona bir suçlunun tutuklanacağını söyledi, cebinden yanlış belgeyi çıkardı ve zenci adliye binasına girdiği anda kendini korkunç kanun görevlisinin gözetiminde buldu.
Korktuğunu söylemek biraz hafif kalırdı; o,
sadece kendisini böyle bir tuzağa
yürüten
beyaz insanlara karşı umutsuz bir öfkeyle bastırılan mide bulandırıcı bir korkuyla felç olmuştu.

Adliye binasının bulunduğu park,
kamu meydanının geri kalanından küçük, düzgün bir çitle ayrılmıştı. Bu çitin üzerinden, girişlerde,
basamaklar çıkıyordu. Böylece, bir kapıyı açmak yerine, sadece
basamaklardan yukarı, çitin üzerinden ve diğer taraftan aşağı doğru yürüyordunuz. Bu
en sık kullanılan
stillerin veya basamakların tepesinde Bay Sanders ve Avukat Tidwell oturuyordu. Avukat Tidwell,
dosyasında bulunan bir davayla ilgili bazı yasal belgeleri incelemek amacıyla adliye binasına doğru gidiyordu ve Bay Sanders da ona muhafaza alanına kadar eşlik etmişti. Konuşmaları o kadar ilginçleşti ki sonunda
kendilerini
sürümün en üst basamağına oturttular. Ciddi bir şey hakkında konuşuyor olabilirlerdi veya anekdotlar anlatıyor olabilirlerdi; ancak
konferanslarının niteliği ne olursa olsun, müsteşarın mütevazı ve direnmeyen tutuklusuyla birlikte
görünmesiyle aniden sona erdi. Müsteşarın pozisyonunun onuruna dair iyi ve yüksek bir fikri vardı; ofisini büyüttü. "Yol açın beyler!" diye bağırdı ve Bay Sanders ile avukatın saygıyla kenara çekilmesini bekledi.

İki adam da yukarı baktı, ancak her birinin şaşkınlığını ifade etmek Bay Sanders'a kalmıştı. "Bu lanet olası ülkede ne anlama geliyor?" diye haykırdı, ayağa kalkıp memura ve tutukluya dönerek.

Mahkum, şerif yardımcısının önünde cevap verdi: "Bu, benim için, başkasına yaptığından çok daha fazla şey ifade ediyor, efendim," Randall derin bir nefes alarak, sanki bu şekilde duygularını kontrol edebiliyormuş gibi açıkladı. "Nereden geldiğim konusunda beni uyardılar, tüm beyazlar, hem Cumhuriyetçi hem de Demokrat. 'Git ve doğrudan İncil'i vaaz et, ve Kurtarıcı ve çarmıha gerilmiş O'ndan başka bir şey konuştuklarında onları rahat bırak' dediler; bana bunu söylediler ve şimdi beni görüyorsun! Ama o küçük beyaz çocuk olmasa, şimdi burada olmazdım. Ama buradayım ve burada kalacağım,
aslanlara atılan ilk veya son kişi olmayacağım.
Daniel'e bak ve ne yaptığını gör! Evet, efendim! Tam buradayım!"

"Şimdi, sadece başını kaldır ve şapkanı yana doğru tak, eğer istersen," diye belirtti Bay Sanders. "Gus!" dedi, avukata dönerek, somurtkan suratında bir tür asık suratla, "işte kucağımıza düşen bir sürü iş. Ve hepsi senin görevin; ama eğer hiçbir şey yapamıyorsan, o zaman ben de başıboş uçları alıp ne yapacağıma bakacağım. Hemen söyleyeyim," diye devam etti, şerif yardımcısına dönerek, "bu zenciyi hapse attığında, beni de alacaksın - sen veya işini bekleyen adam. Bu konuda yanılma!"

Adliye binasının yakınında konuşan bir grup zenci, kendi renklerinden birinin tutuklu olduğunu görünce daha da yaklaştı. Bunlardan biri Meclis'in zenci üyesiydi ve sorunun ne olduğunu merak ediyordu - meraklı ve sempatikti de, çünkü bir şekilde ilçedeki ırkın temsilcisi olarak her bireyin refahından sorumlu olduğunu hissediyordu. Avukat Tidwell, zencilerin söylenen her şeyi duyabilecek kadar yakın olduğunu düşündüğünde,
stilindeki koltuğundan kalktı ve aslan yelesini etkileyici bir şekilde salladı. "Bu çocukla ne yapmayı düşünüyorsunuz?" diye sordu.

"Onu hapse götürüyorum," diye cevapladı vekil, Bay Tidwell ve Bay Sanders'ın alışılmadık görünümü nedeniyle biraz haysiyetini yitirerek. Avukat, zenciyi hangi yetkiyle tutukladığını sordu ve tutuklama emrini görmek istedi. Bu sırada önemli bir kalabalık renkli insan
etrafında toplanmıştı ve arama emri çıkarıldığında, Bay Tidwell
aldığı öfke tonuyla ve bu tür işlemleri kınadığı
abartılı hareketlerle önemli bir sansasyon yarattı.

"Buna arama emri mi diyorsunuz?" diye bağırdı, elinin tersiyle belgeye vurarak.
Sonra, milletvekilinin burnunun altında tuttuğu tehditkar işaret parmağıyla devam etti: "Bana, efendim, insanları tutuklayıp
bu tür kağıt parçalarıyla onları hapse attığınızı mı söylemek istiyorsunuz?
Onlara ön duruşmada duyulma şansı vermeden anayasa kapsamındaki haklarından mahrum mu ediyorsunuz?" Avukat Tidwell'in sesi
yükseldi ve öfkesi, bu işlemin çok küçük bir parçası olduğu dönemin yaygın adaletsizliğini düşündükçe daha da yükseliyor gibiydi. "Sözlerimi unutmayın!" diye haykırdı; "Bu çocuktan
önce sen
hapse gireceksin! Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki bu
bir emir değil. Bunun düzgün bir şekilde yapılmadığını, hatta düzgün bir şekilde
imzalanmadığını biliyorsun. Tekrar söylüyorum, bunu yayınlayan adam görevden alınacak ve
onu tebliğ eden adam aynı hücrede kalacak. Seninle işim bittiğinde hatırlamaya değer bir iki şey öğreneceksin!" Avukatın tüm tavrı tehditkardı ve tam da amaçladığı izlenimi yaratıyordu. Randall'a döndü. "Hangi partiye oy veriyorsun?"

"Aberham Lincoln'ün partisiyle, efendim; ve nedenini bilmek istiyorsan,
St. Paul'e (ya da St. İkinci Timothy olabilir - biri ya da diğeri) dön ve
kardeşin her türlü deneme ve sıkıntıda birbirlerinin yanında durması için yalvarılıp emredildiğini göreceksin. O günlerde, efendim,
birbirlerine kutsal bir öpücükle vururlardı; ama bu zamanlarda--la! kutsal
öpüşme bitti, savaştan geçmiş bir at gibi oynandı!"

Bu noktada, ırkını temsil ettiği ününü korumak için zenci yasama organı üyesi konuştu. "Arkadaşım, ne yapıyordun,
ve neyle uğraşıyordun? Bana öyle geliyor ki, genel kurulda ele alınacak bir davan var ve eğer öyleyse,
benim sorumluluğum olsun istiyorum."

Cevaplayan Bay Tidwell'di. "Yaşlı Tuttle'ın savaştan önce bir gözetmen olduğunu hatırlamıyor musun? Kendi zencileri yoktu ve kinini başkalarının zencilerinden çıkardı. Bir gün, buradaki çocuğu tekmeleyip
tokatlarken, ona bir tokat fazla vurdu. Randall ona döndü ve onu gelecek haftanın ortasına kadar yere serdi. Hepiniz yaşlı Tuttle'ı biraz güç sahibi olduğu bir yere koydunuz ve
şimdi, bunca yıldan sonra, Randall'ı hapse atmak istiyor, oysa o da sizin kadar iyi biliyor ki,
çocuğa çocuğun ona vurduğundan yüz kat daha fazla vurmuş. Ve onu hapse atmayacak! Sizden biri
Bay Whipple'ın yanına koşup Bay Sanders'ın onu hemen adliyede görmek istediğini
söylesin. Ona Randall'ın başının dertte olduğunu söyle."

Sadece bir zenci değil, yarım düzine zenci, yaşlı Jonas'a mesajı götürmek için
bire doğru yola çıktı.

"O gelmezse on katı," diye belirtti Bay Tidwell arkadaşına
bir alt tonla.

Bay Sanders'ın kendisinin çok az alt tonu vardı ve bu yüzden avukata cevap verirken açıkça konuştu--"Eğer gelmezse
ondan sonra giderim ve bunu yapmak zorunda kalırsam, buraya gelmeden önce onu
kırmızıya boyarım! Sana onu tanımayacağına söz veriyorum!"

Ama yaşlı Jonas yeterince hızlı geldi; dahası, gülümseyerek geldi ve bu,
şapkasını takarken takkesini çıkarmayı unutmasıyla birlikte,
onu uzun zamandır tanıyanların bile gözünde ona yeni bir görünüm kazandırdı. Adelaide'in ondan biraz daha önde koştuğu gerçeğini düşünürsek, yürüme hızı o kadar da dikkat çekici değildi. Çocuk, Bay Sanders'ı ve diğerlerini görünce elini indirdi ve olabildiğince hızlı bir şekilde onlara doğru koştu. "Piskopos!" diye bağırdı Bay Sanders'a, "Bougerman hemen eve gelecek. Yeni bir silah buldum ve onu vurmak istiyorum! Boogerman, lütfen gel!"
Randall'ın söyleyebildiği tek şey, "Eh, efendim!" oldu ve sonra elini gözlerinin üzerinden geçirdi ve uzaklara baktı, Yüce'nin
kalp ve zihinleri sıkıntılı olan uysal ve alçakgönüllülere bahşettiği
görüntüleri gördü. Bir şey görmüş olmalıydı ve o bir şey
yeterli olmalıydı, çünkü yüzü aydınlandı ve başını çevirdiğinde ve herkesin ona merakla baktığını gördüğünde,
hoş bir şekilde güldü ve eğilerek Adelaide'i kollarına aldı ve sanki ona ihtiyaç duyduğunu düşündüğü korumayı sağlayacakmış gibi onu orada tuttu.

"Hangi yöne gitmemi istiyorsunuz?" diye sordu. "Bana gösterin, ben de doğruca oraya gideyim. Galatyalılar'da Pavlus, Petrus'u alt ettiğini övünerek söylemiştir ve eğer bunu yaptıysa, başıma ne geleceğini tahmin ediyorum."

"Şapkanı başının yanına koyacağım, Boogerman, böylece bir kaz kadar cesur görünebilirsin," dedi Adelaide.

"Evet, hanımefendi, bunu yapabilirim ve yarı yarıya bile çabalamam; ve eğer bir kaz gibi görünemezsem, bahse girerim ki bir sonraki kadar utangaç görünebilirim. "Hiçbir endişesi yoktu ve onu yakından izleyenler, onda meydana gelen
ani değişime şaşırdılar. "Hapishane," diye devam etti, bir vaazcının
tonuyla - "Hapishane, 'havariler' için yeterince iyiydi, peki ya benim için neden olmasın? Onların yeterince uzun bir yasası yok, ayrıca pra'r'ı
önleyecek kadar güçlü bir hapishane de yok."

"Ah, yazık, Boogerman!" diye haykırdı Adelaide; "Hadi hapse gidelim. İçeride nasıl bir yer olduğunu görmek istiyorum, çünkü Cally-Lou daha önce yaptıklarından daha iyi davranmazsa onu oraya göndermek zorunda kalabilirim."

"Eğer Cally-Lou'yu o otele göndermeye hazırsanız," diye belirtti Bay Sanders, "sadece bana içinde uzun bir yatak olan büyük bir oda vermelerini söyleyin."
Sonra hepsi adliyeye gittiler ve ofisi binada olan Yüksek Mahkeme devre yargıcını aradılar. Avukat Tidwell'in açıklamasından sonra, hemen orada taahhüt duruşmasını yapmayı kabul etti. Bay Tidwell, tebliğ edilen emrin niteliğine kısaca dikkat çekti ve Sıradan Mahkeme yargıcı olan Bay Tuttle'a karşı azil sürecini başlatma niyetini açıkladı. Yüksek Mahkeme yargıcı, uygun zamanda başlatıldığında böyle bir sürecin gerçekleşeceğinden şüphe duymadığını ve uygun şekilde, ancak önündeki davayla hiçbir ilgileri yoktu.
İhbarnamenin niteliği ne olursa olsun, sanık artık bir
hukuk görevlisinin sorumluluğundaydı ve ön duruşmanın hemen yapılması işleri basitleştirecekti. Randall, olayın kendi versiyonunu
verdi ve Bay Tuttle ifade vermeye çağrıldığında, verdiği ifadenin zencinin verdiği ifadeden önemli ölçüde farklı olmadığı, çoğunun Bay Tidwell'in yakın sorgulamasıyla ortaya çıkarıldığı görüldü. Sonuç olarak Randall, o ilçede yapılacak olan üst mahkemenin bir sonraki dönemindeki duruşması için kefaletle serbest bırakıldı. Herkesin büyük şaşkınlığına, yaşlı Jonas Whipple, Randall için bir kefalet düzenlemek yerine, çekini yerel bankaya verdi ve çekin mahkeme lehine bozdurulacağı
anlaşıldı. Yargıç, bu tür bir kefaletin alışılmadık bir şey olduğunu söyledi, ancak kabul etti.

Randall, yaşlı Jonas'a sertçe baktı ve sanki bir şey söyleyecekmiş gibi dudağı titredi, ama bunun yerine bakışları yere döndü ve şapkasını beceriksizce tutarak ayağa kalktı. Zenci adamın utancını
gözleyen Bay Sanders, komik bir hikaye anlattı ve bu hikayenin yarattığı kahkahalar dindiğinde, yargıç Shady Dale Bilgesi'ne hikayenin davanın kaydının bir parçası olmasını isteyip istemediğini sordu. Bay Sanders'ın
yüzünde tuhaf bir şekilde ciddi bir ifade belirdi.

"Pekala, yargıç," diye cevapladı, "bunu biraz daha iyileştirmenin çok iyi bir yolu olurdu."

[Resim: "Bay Sanders adliyeden geniş adımlarla çıktı"]

Bütün bunlar Adelaide'in ötesindeydi. Bir sandalyeye, sandalyeden bir masaya tırmandı ve gözleri Bay Sanders'a dikilmiş şekilde o baş döndürücü yükseklikte dikildi. "Hadi, Piskopos," diye emretti, "ve eve gidelim." Modern midilli gösterilerindeki eğitimli bir at gibi masaya doğru geriledi. Yeterince yaklaştığında Adelaide sırtına atladı. Burada, Bay Sanders adliye binasından geniş bir adımla giderken, dışarı çıktığında önce bir koşuya, sonra da yapmacık bir dörtnala dönüşen bir yürüyüşle gitti.

BÖLÜM V

Barışın fırtınaları, savaşın vahşi, kırmızı çöplerini saman gibi dağıttığında,
Değirmenler şakırtılarını yenilediğinde
O zaman bütün insanlar gülecek.

--_Tunison'un Endüstriyel İlahileri._

Randall, Lucindy'nin evine çekilerek serbest kalmasını kutladı, orada kendini
kapattı ve bir saatten fazla orada kaldı. Küçük odayı, hepsi oldukça uzak bir mesafeden duyulabilen şarkı ve dua şeklinde şükranla doldurdu. Basit zihninden büyük bir yük kalkmıştı ve bu gerçeği basit ve doğal bir şekilde kutluyordu. Lucindy onun duygularını anlıyordu çünkü onları paylaşıyordu. Randall evinde dua edip şarkı söylerken, o Adelaide ile mutfaktaydı. Minnettarlık ve şükran gözyaşları yanaklarından aşağı akarken ve pişirdiği şeylere düşme tehlikesi yaşarken bile (çocuğun gördüğü gibi), tüm meseleyi hafife aldı. "Ne demek istediğini anladım, oradan uzaklaşıp kendi başına dua toplantısı düzenliyor. Eğer böyle yapmaya devam ederse, bütün kasabayı bahçede bekletecek."

"Eh, Mammy Lucindy, sen de ağlıyorsun."

"Gözlerim zayıf, tatlım ve sanki bir şeye kıymık saplamışım gibi hissediyorum. Sen bekle. Benim olduğum kişi olduğunda, eminim ki senin gözlerin de sulanacak."

Adelaide'in yaşlanması fikri! Lucindy'den başka hiç kimse böyle bir şey düşünmezdi ve bu düşünce ona sadece kendi duygularını gizlemek için geldi. Ama çocuğun büyüyeceği bir gerçekti. Randall'ın sıkıntısından kısa bir süre sonra hepimiz 18 Yüz Seksen Beş'e doğru yola çıktık. Biz de uzun bir yol olduğunu düşündük,
ama yine de, bir şekilde, ne uzun ne de engebeliydi. Ama çok
tuhaf bir anayoldu. Çünkü hepimiz yan yana yürümeye çalışsak da,
bazılarımız yokuş yukarı çabalarken, diğerleri yokuş aşağı yürüyormuş gibi görünüyordu. O kadar tuhaftı ki, birkaç kez Adelaide'e aynı yerde ve aynı anda hem yokuş yukarı hem de yokuş aşağı gidebilecek bir yol hakkında ne düşündüğünü sormak üzereydim; ama çocuğun kendine ait o kadar çok tuhaf ve güzel düşüncesi vardı ki,
aklını karıştırmaktan çekindim.

Üstelik o kadar hızlı büyüyor ve o kadar iyi geçiniyordu ki,
aklına yeni fikirler sokmak için gerçek bir arzum yoktu. Bay Sanders, onun
bir yabani ot gibi
uzadığını söyledi. Bu, yaşlı Jonas'ın dikkatini çekti ve küçük, ışıldayan gözlerini yaşlı mizahçıya dikti.

"Bir yabani ot gibi mi, Sanders?" diye sordu Bay Whipple.

"Peki," diye cevapladı Bay Sanders, "eğer sana uygunsa, o otu ayçiçeği olarak adlandır; ama bir yabani otla ilgili ne sorun olduğunu bilmiyorum - onu Tanrı yarattı."

Yaşlı Jonas, boşluğa bakarak başını salladı ve "Evet, sanırım
belki de O yaptı." dedi.

Size anlattığım bu yolda ilerlerken,
belki de yaşlı Jonas'ın bir çit köşesinde dinlenmek için duracağını düşündüm, ama
ilerledikçe, onun da diğerleri kadar canlı olduğunu, ancak
belki de o kadar çevik olmadığını gördük. Adelaide'e gelince, o sadece büyüdü; onda başka bir değişiklik yoktu. Çocuk doğasını da beraberinde taşıdı ve Cally-Lou'yu da taşıdı. Cally-Lou hakkında pek bir şey söylenmedi, ama hepimiz onun görüş alanımızdan sadece birkaç santim ötede olan o geniş, berrak alanda saklandığını hissettik; ve bir şekilde, hepimiz "tam olarak beyaz olmayan" o küçük rüya çocuğunun arkadaşlığından memnunduk. Bence Adelaide'i büyüyen kızların havalarına ve pozlarına bürünmekten alıkoydu. Ve bu da iyi oldu. Adelaide sanki daha önce bir yerde öğrenmiş gibi bilgiyi özümsedi. Okulda çalışmaya başladığında (bizim gittiğimiz sırada) kitapların unuttuğu şeyleri hatırlamasına neden olduğunu söyledi. Bay Sanders böyle bir bilginin asla olmadığını söyledi ve Bay Tidwell de ona katıldı. Yaşlı Jonas hiçbir şey söylemedi; yüzünde sadece memnun bir ifade vardı. Hiçbirimiz Randall'ı unutmadık veya onu unutmayı göze alamadık, çünkü birlikte yolculuk ediyorduk. Onun evrimi olağan düzenin dışındaydı.
Adelaide sadece çocukluğunun vaatlerini ve ona aşık olanların beklentilerini yerine getirdi; oysa Randall kehanetin kendisinden daha hızlıydı. Boogerman, Metodist Kilisesi'nin tam teşekküllü bir rahibi haline geldi ve bu gelişim sırasında modern endüstrinin tam bir motoru oldu. O kadar uzağa ve o kadar hızlı gitti ki, onu içten içe alevlendiren dini coşkuya adamak için bolca zamanı oldu; ve kaba belagatinin gücü öyleydi ki, siyahların yanı sıra beyazların da hayranlığını kazandı. Cahil
olmuştu, ama eğitimin bir insanda asla üretemediği bir yeteneği vardı: belagat yeteneği. Minberdeyken, kaba sözleri, basit jestleri, yüz hatlarının oyunu, vücudunun duruşu, tüm tavrı, zihnin kavrayabileceği kadar
eğitimin sınırlarının çok ötesindeydi. Bu yetenek veya güç o kadar iyi biliniyordu ki, bu dünyada itibar denen şeyin gerçek bir tadına vardı. O, kendi ırkından insanlar için bir örnek, bir modeldi ve aslında, herhangi bir ırktan insanlar içindi, çünkü dürüst ve çalışkan bir adamın para kazanıp biriktirebileceğini keşfettikten sonra boş durduğu bir an bile olmadı. Kazandığı her şeyi, kendisi için saklaması için yaşlı Jonas Whipple'a verdi. Randall ne kadar çok
çalışırsa o kadar çok
çalışmayı öğrendi, böylece bir veya iki yıl içinde
iyi yapamayacağı hiçbir iş kalmamıştı. Küçük bankadaki kredisi çoğu beyaz adamınki kadar iyiydi ve basit
sözü bir senet kadar iyiydi.

Irkındaki adamlar onu tuhaf bir hayranlıkla izliyorlardı. İçlerinden biri ona herkesin açıkça görebildiği sonuçları nasıl elde ettiğini sorduğunda, cevabı şu oldu: "Aman Tanrım, dostum! Ben sadece gidip
yapacağım, işte böyle." Kapısını çalmadan önce fırsatlarla karşılaşma konusunda büyük bir yeteneği vardı - onunla tanışmak ve onu kulübesine, bir aile atı olarak hizmet ettiği
arabaya bağlamak. Onu tanıyan tüm beyazların güvenini ve sempatisini kazanmıştı. Arazi parçaları satın almaya başladı ve satın aldıkları arasında çocukların ve yetişkinlerin piknik alanlarının olduğu High Falls da vardı. Birçok kişi, özellikle de zor kazanılmış parasını
attığı için onu sağlam bir şekilde
değerlendiren yaşlı Jonas, bunun çılgın bir yatırım olduğunu düşündü; ancak tüm mizahı ve saçmalıklarıyla, tüm o bölgenin en kurnaz iş adamı olan Bay Sanders, Randall'ın ödediği paranın, onu satabileceği parayla
boğulacağı zamanın geleceğini ilan etti. Randall, yaşlı Jonas'a bu olağanüstü su gücünü neden satın aldığını açıkladı; suyun çok serbestçe gelmesi ve çok
uzaklara düşmesiydi.

Bu arada, yolculuk sırasında bunların hepsi oldu.
On Sekiz Yüz Altmış Sekiz'i unutmaya çalışmaya başladık; nerede olduğunu biliyorduk, ancak
gittikçe ondan biraz daha uzaklaştıkça, öneminin bir kısmını
kaybetmiş gibi görünüyordu; ve bazen, onu hatırlamaktan kendimizi alamadığımızda,
kötü bir rüyanın hatırasıymış gibi bize geri dönüyordu. İnsanlar
yukarı bakmaya ve etrafta dolaşmaya başladı, Progress, Better Conditions ile el ele, saklandıkları ormandan sürünerek çıktı ve
eski arkadaşlarını ziyaret etmeye başladı. Bay Sanders, zor zamanların
kaybolduğunu görmekten dolayı bir tür Noel hissi duyduğunu söyledi. Yaşlı Jonas da
kendini daha iyi hissetti. Her neyse, o zamana kadar harikulade derecede çekici bir genç kadına dönüşen
Adelaide'e daha fazla ilgi duyuyor gibiydi - ne kadar çekici olduğunu hayal etmenizi
istiyorum; çünkü o
genç bir kadındı ve hala bir çocuktu. Bu kombinasyona sahip olmak ve bunu gerektiği gibi yönetebilmek dünyada çok az insana nasip olmuştur. Buna yaşam sanatı mı yoksa
Herkesin kendisini Birisiymiş gibi hissetmesini sağlayan içgüdü mü diyeceğimi bilmiyorum. Bunun sırrını asla anlayamadım ve aslında hiç denemedim, ta ki bir gün bir bilim adamı gelip fikirlerini ve teorilerini pazarlayana kadar. Kitaplarından birinde bir açıklama olduğunu söyledi, ancak şimdiye kadar
ben bulamadım. Sıkıcı kitaplarında Adelaide ve onun bireyselliği hakkında hiçbir şey yoktu. Adelaide'in
on yedi yıl boyunca sanat ve eğitimin
çok ötesinde bir Şeye dönüştüğü akılda tutulmalıdır. En başından beri kendisine ait olan ve şans veya değişimin olasılıklarının
çok ötesinde olan eşsiz kişiliği, eşsiz olmaya devam etti. Parayla satın alınabilecek tüm avantajları elde etmişti; ancak bu gerçek yalnızca onun doğal çekiciliğini vurguluyordu.
Hem çocuktu hem de genç bir kadındı, birinin tatlı bilinçsizliğine, diğerinin göz kamaştırıcı güzelliğine sahipti.

Ne kadar kötü olduğu söylense de, yaşlı Jonas'ın parasının herhangi bir adamın parası kadar ileri gideceği bilinen bir gerçekti; ve Adelaide söz konusu olduğunda, hayırseverliklerini duyurmak istediklerinde modern milyonerlerimizden bazılarının parası kadar özgürdü. Yeğeninin okulların sağlayabileceği tüm cilaya sahip olması konusunda kararlıydı. Buna cila adını vermesinin sebebi, Bay Sanders ve Avukat Tidwell ile eğitimin faydaları konusunda -modern kamu okulları sistemimizin sağladığı eğitim-
konusunda çok ateşli bir tartışmaya girmiş olmasıydı. Buna inanmıyordu; bazı insanlar için her zaman çok fazla, diğerleri içinse yetersiz oluyordu; bu planda hiçbir ayrımcılık yoktu. Üstelik bazı insanların kafasına yanlış fikirler soktu ve onları tembel ve gaddar yaptı. Ama cilalamaya karşı tek bir kelime bile etmemişti ve Adelaide'i en pahalı okullardan birine gönderdiğinde, onu eğitmek için değil, onu sıradan insanların üstüne çıkaracak "cilayı" vermek için gönderdiğini söyledi.

Adelaide cilayı aldı ama yükseltilmeyi reddetti ve eve döndüğünde, değişmemiş ve bozulmamış bir şekilde, yaşlı Jonas Whipple kendi kendine parasının boşa harcandığını söyledi. Onun havalara girmesini ve kendini insanlardan üstün tutmasını istiyordu ama o bunu asla yapmadı; ve eğer bunların ne olduğunu bilseydi, yaşlı Jonas'ın düşüncelerine içtenlikle gülerdi. Bay Whipple, kültür ve zarafetin, parmaklarınızı koyup hissedebileceğiniz şeyler olduğu fikrine sahip gibiydi ve onur ve kişisel gururun da bunlara eşlik ettiğinden emindi. Yine de gerçekten hayal kırıklığı yaşadıysa bile, bunu dışa vurmadı ve kendisini ele geçiren pişmanlıkları dümdüz bir yüzle yuttu; çünkü
Adelaide'in o civardaki en çekici genç kız olduğunu, kimsenin şüphelenmediği gizli bir gurur ve zevkle gördü.
Herhangi bir şirkette kendini gösterebildiğini ve gittiği her yerde hayranlık ve ilgi odağı olduğunu gözlemlediğinde, açıklayamadığı bir gururla doldu.

Şimdi, Atlanta'dan Malvern'e giden bir demiryolu hattının destekçilerinin Shady Dale'in kapılarını çalması uzun sürmedi. Bay Sanders ve diğer birkaç kişi bu girişime karşı fazlasıyla misafirperver olmaya meyilliydi, ancak yaşlı Jonas Whipple buna diş ve tırnakla karşıydı. Girişime karşı olan argümanları günümüzde eğlenceli ve gülünç olarak değerlendirilecektir, ancak dünyanın her yerinde, parası olan herhangi bir adamın rüşvete başvurmadan önemli bir takipçi kitlesine sahip olabileceği ve Shady Dale'de, en olumsuz koşullara rağmen, para kazanmada çok başarılı olduğu gerçeğine hayranlık duyan birçok kişi vardı; yaşlı Jonas'ın söylediği her şeyi onaylamaya hazırdı; o bir kahindi çünkü para kazanmayı biliyordu, ancak para kazanmanın çok yüksek bir zekaya bağlı olmadığı iyi bilinir. Yaşlı Jonas'ın bir demir yoluna itirazları, akla veya tartışmaya uygun değildi; bunların onu tatmin etmesi yeterliydi. Hepsini kataloglayıp numaralandırmıştı. Altı taneydiler ve şu şekilde koşuyorlardı:

1. Bir demir yolu mahalledeki gürültü ve kargaşaya katkıda bulunacaktı,
oysa, her şey olduğu gibiyken bile, düzgün insanların huzur içinde uyuması zor bir konuydu. 2. (Bu itiraz, orijinalliği nedeniyle etkileyiciydi; hiç kimse bunu düşünmemişti). Trenlerin geçişi sarsıntıya neden olurdu ve bu sarsıntı, düzenli aralıklarla tekrarlandığında, meyve ağaçlarının çiçeklerinin zamansız düşmesine neden olurdu ve şüphesiz bahçedeki sebzeler üzerinde
felaket bir etkisi olurdu. 3. Demiryolu Shady Dale'de durmayacak, Atlanta'ya gidecekti, böylece küçük kasabayı bir ara istasyon haline getirecek ve herkesin yeni koşullara uyum sağlamaya çalıştığı bir zamanda tüm ilçenin emeğini tüketecekti. 4. İnsanlar ev endüstrilerini ve işletmelerini desteklemek yerine vagonlarda yer kapmak için birbirleriyle yarışacak ve sahip oldukları az parayı ev dışında her yerde harcayarak dolaşacaklardı. 5. Hattın bitişiğindeki tüm bölümdeki her işletme ve her türlü endüstri, yolun ve yöneticilerinin insafına kalacaktı; 6. Savaştan beri en yüksek sesle konuşanların çoğunluğu kişi başı üç dolardan fazla kazanmamışken, insanlar demiryollarından ne istiyordu? Bay Sanders, zamanında ve uygun şakalar yaparak bu itirazları ortadan kaldırmak için çok uğraştı. Ancak şakaların Bay Whipple üzerinde hiçbir etkisi olmadı. Üstelik,
hiçbir şakanın değiştiremeyeceği bir gerçek vardı: Yaşlı Jonas'a ait büyük bir arazi parçası
demiryolu araştırmasının tam karşısında uzanıyordu ve
Shady Dale'in çok uzakta kalacağı kadar geniş bir yoldan sapmaktan başka bundan kaçınmanın bir yolu yoktu. Elbette,
yaşlı Jonas'ın arazisinden geçen bir geçiş hakkını kınamanın kolay bir mesele olduğunu düşünürdünüz ve göz ardı edilemeyecek bir gerçek olmasa öyle olurdu. İnsanlarla yollar arasında sert bir anlaşmazlık vardı ve yöneticiler koşullar altında olabildiğince nazik olmaya çalışıyorlardı. Söz konusu anlaşmazlık sonunda
şu anda eyaletin kanun kitaplarında bulunan demir yolu yasalarının geçirilmesiyle sonuçlandı. Shady Dale'e giden hattın destekçileri Bay Whipple ve arkadaşlarının ciddi muhalefetini uyandırmak istemiyorlardı; Kamuoyunun durumu göz önüne alındığında ciddi bir yarışma yapma fikri yoktu ve
eğer eski Jonas'ın topraklarından geçiş hakkını adil sözlerle güvence altına alamazlarsa, Shady Dale'i
tamamen planlarının dışında bırakacaklarına karar vermişlerdi. Zaten kasabanın altı veya yedi mil kuzeyinde uzanacak başka bir hat
araştırmışlardı ve bu hat üzerindeki çalışmalar, Bay Sanders ve diğer önemli vatandaşların, yaşlı Jonas'ı anlaşmaya varmak için sadece kısa bir gecikmenin gerekli olduğunu beyan etmeleri
dışında hemen başlayacaktı. Ancak bu sonuç, sanki İlahi Takdir'in araya girmesiyle, başkalarının
başarmasına bırakıldı.

Amcasının liderliğini yaptığı eski moda, ilerici olmayan
hizip ile Bay Sanders'ın lideri olduğu canlı unsur arasındaki yarışma hakkında Adelaide'in özel bir bilgisi yoktu.
Genel olarak yeni demiryoluyla ilgili bazı soruların
tartışmalı olduğunu biliyordu. Konunun tartışıldığını duymuştu ve Bay Sanders'ın amcasının inatçılığı hakkındaki yorumlarından bazılarına gülmüştü, ancak tüm konu ciddi düşüncelerinin ve ilgi alanlarının dışındaydı, ta ki sonunda roman yazarlarının romantik olarak adlandıracağı bir şekilde, ancak bir süre kesinlikle utanç verici olsa da, ona anlatılıncaya kadar. Kızarıp gülerek, daha sonra Bay Sanders'a bundan bahsetti. O cana yakın vatandaş bunu iyi bir şaka olarak gördü ve bu nedenle, bundan en iyi şekilde yararlandı. Bir gün bahçede yürüyordu, çocukça şeyler düşünüyordu ve Bay Sanders ile küçük bir kızken ne kadar güzel zamanlar geçirdiğini hatırlıyordu. Artık çok yaşlıydı - tam on yedi yaşındaydı - ancak çocukluğu hala hafızasında tazeydi ve tazeliği ve masumiyetiyle oldukça çocuktu. Mısır tarlası artık
yeni bir yerdeydi, ama ona göre hala Whish-Whish Ormanı'ydı. Mısır sapı tabancasıyla Boogerman'ı indirdiği
günlerde, mısırlar
çok az gidip gelenin olduğu bir yan sokağın yanındaki bahçede yetişiyordu; ama şimdi mısır tarlası çok sık kullanılan bir ana caddenin yanındaydı. Boogerman Randall'ın mısır sapı tüfeğiyle onu vurma
sahtekarlığına bu kadar eksiksiz bir şekilde karşılık verdiğinde ne kadar memnun olduğunu hatırlayarak,
gösteriyi tekrarlamak için neredeyse kontrol edilemez bir arzuya kapıldı.

İster büyülü olsun ister olmasın, takdire şayan bir şekilde amacına hizmet eden bir hareketle, Adelaide tekrar çocuk oldu. Güzel saçları, çözülmüş halde,
belinin altına kadar iniyordu ve yüzünde, çocukken, hayal kurma işine daldığı zamanki gibi, aynı küçük ciddiyet kırışması vardı.
Amacına uygun bir mısır sapı buldu,
bıçaklarını çıkardı ve Whish-Whish Ormanı'na saklandı,
silahını sokaktan geçen ilk kişiyi kurban etmeye hazır bir şekilde tuttu. İlahi takdirin cilvesi olarak, bekletilmedi, çünkü kendini gizleyemeden hemen önce ayak sesleri duydu. Her kimse onu bekleyen tehlikeden habersizdi, çünkü yürüyordu, kendi kendine yumuşak bir şekilde ıslık çalarak, ya çok heyecanlı olduğunu ya da kafasındaki bazı planlar konusunda ciddi şekilde tedirgin olduğunu gösteriyordu. Pusuya yaklaştığında, Adelaide mısır sapı silahını hemen öne doğru uzattı ve yüksek bir "pat!" çığlığı attı. Sonuç, Randall'ı vurmuş gibi yaptığı zamanki kadar şaşırtıcı ve çok daha utanç vericiydi. Bu sefer kurban, ciddi şekilde yaralanmış bir adamın yapması gerektiği gibi yere düşüp kıvranmak yerine, neredeyse derisinden fırlayıp "Aman Tanrım!" diye bağırdı. Ses, Adelaide'in kulaklarına yabancıydı ve hedeflediği kurbanı görebilecek bir konumda olduğunda, masum şakasının daha önce hiç görmediği genç bir adam pahasına oynandığını keşfetti; adam tamamen yabancıydı. Genç adam, kendisini kimin
yoldan çıkardığını görmek için geriye baktığında, Adelaide'i bir anlığına gördü ve nazikçe şapkasını kaldırdı. Adelaide, onun cüretkarlığı gibi görünen şeyden korkarak, net bir şekilde
konuşamadı, ancak
kafa karışıklığı ve utancının ortasında, "Ah, affedersiniz! Ben de--" demeyi başardı, ancak orada
durakladı.

"Ben de öyle düşündüm," dedi genç adam gülerek, "ve siz de oldukça mazur görülebilirsiniz." Adelaide kendi kendine onun kendisiyle dalga geçtiğini söyledi, ancak
sıkıntısı ve kafa karışıklığının ortasında, onun çok hoş göründüğünü fark etmemek elde değildi. Kısacası, adamın net bir gözü ve
güçlü bir yüzü vardı. Bunu gördükten sonra, eteklerini ayaklarından
kurtarıp koşarak eve gitti. Mutfağa uğrayıp Lucindy'ye heyecan verici macerasının hikayesini anlatma cazibesine karşı koyamadı ve bu sırada genç adamın ne kadar yakışıklı olduğunu söylemek için durdu. Anlatım sona erdiğinde Adelaide Lucindy'ye
bu konuda ne düşündüğünü sordu. Yaşlı zenci kadının sessizliğine bakılırsa çok derin düşünceleri olmalıydı. Adelaide konuşurken hiçbir soru sormadı ve sadece başını salladı; sonra heyecanlı genç kadın onun yorum yapmasını beklerken, ön kapının az kullanılan tokmağı müthiş bir gürültüyle düştü.

"Kim olursa olsun," diye belirtti Lucindy, "içeri girmek için kanıyormuş gibi görünüyor, kapıyı kırıyormuş!"

"Ah, sanırım vurmaya çalıştığım genç adam!" Adelaide sıkıntıyla bağırdı, "ve onunla bir daha asla karşılaşmam! Acaba Jonas Amca nerede ve neden kapıya bir zil taktırmıyor?" Sonra genç kadın biraz öfkeyle sordu, "Anne Lucindy, sence o genç adam bahçede kendimi rezil ettiğim için mi kapıyı çalıyor?"

"Aman Tanrım, tatlım," dedi Lucindy yatıştırıcı bir şekilde, "endişelenme; kapıya doğru gidiyorum - eğer un fıçısına kadar boynuna kadar girmiş olsaydın, ön kapıya koşmana ve kiminle olursa olsun ona sırıtmana izin vermezdim! Bunu çok fazla söyledim."

"Ama, anne! Kapıdaki kişinin bahçeden geçerken kaba davrandığım genç adam olduğundan korkuyorum. Ah, keşke Jonas Amca bir
hizmetçi tutsa; her zaman ön kapıya koşamam. "

"Çok fazla koşmazsın tatlım, bak o kapı tokmağı uzun
günlerde ilk kez çalınır. Bir ev kızı istiyorsun, değil mi? Pekala, yüzüme doğru bana
duygularını
yapacak bir kız getirmesen iyi olur. Kesinlikle uzun süre dayanmaz; sana
şimdi söylüyorum!"

Lucindy çağrıya cevap vermeye hazırlandı, ancak ellerinden unu silmeden önce Adelaide fikrini değiştirdi. Kapıyı kendisinin açacağını söyledi ve eve girerken Randall köşeden
döndü ve mutfağa gitti. Biraz heyecanlıydı ve Lucindy hasta olup olmadığını sordu. "Anneciğim," dedi, "kapıyı kimin çaldığını biliyor musun? Eh, dünyada Marster'ın torunundan başkası yok; Bayan Betty'nin oğlu. Yerdeki tüm
insanlar arasında, o o."

Lucindy mutfak masasına yaslandı ve Randall'a
anlaşılmaz bir
şekilde baktı. "Tanrım, ruhumu!" diye haykırdı sesini
bulabildiğinde. "Neler yaptı ki, daha önce hiç burada olmadı mı? O
bir su birikintisi ördeğinden daha uzun olamaz." Genç metresini çeyrek asır önce tanıdığı haliyle düşünmeye devam etti. Randall ona, "iyiliği bildiği" ve sokaktaki genç adamla konuşup Bowden'larla akraba olup olmadığını sorduğu gerçeğinin ötesinde pek bir şey söyleyemedi.

Bu basit soru uzun bir sohbete dönüştü ve sonuç olarak Randall, hayatını kurtaran Bayan Betty kadar Bayan Betty'nin oğluna da hevesliydi. "Kesinlikle kanında var.
Bowden'ların tüm dengeleri gibi güçlü görünmüyor ama onların
isteklerini uyguluyor. Yürüyor ve başını Bayan Betty gibi sallıyor."

Adelaide kapıyı açtığında ve mısır sapı silahını doğrulttuğu genç adamı orada dururken gördüğünde, hiç utanmadığını fark ederek şaşırdı. Bu özel toplantının uzun zaman önce ayarlanıp sağlandığını bilmiyordu. Ama kafası karışık ve kızarırken neden bu kadar sakin ve kontrollü hissettiğini merak ediyordu. Genç kadınlar hikaye kitaplarında böyle davranırdı ve Adelaide, garip ama asil bir genç adam önünde belirdiğinde sık sık kekeleyip kızarmak için can atmıştı; ama şimdi genç adam geldiğinde, onu uzun, uzun zamandır tanıyormuş gibi hissetti. Utanan oydu, yakışıklı yüzünü aydınlatan güzel kahverengi gözleri olduğunu fark etti ve bu kahverengi gözler bir şey için özür dilemeye çalışıyor gibiydi; ve genç adam bütün bu süre boyunca hiç bu kadar güzel mavi gözler
uzun kirpiklerinin altından ona utangaçça bakan gözler gibiydi. Bu, ilgili herkes için umutsuz bir andı, ancak Providence oradaydı ve
duruma sakin, soğukkanlı elini koydu. Genç adam Bay Whipple'ı istedi, ancak Providence ondan önce gelmişti ve Bay Whipple evde bulunamadı, ancak Adelaide onu bulmak için çok uğraştı, amcası tam o anda bulunabilseydi, pek çok olasılığın yok olacağını bilmiyordu. Adelaide, kahverengi gözlerin içeri girip her an gelmesi beklenen Jonas Amca'yı bekleyip beklemeyeceğini sordu ve kahverengi gözler, böyle bir düzenlemenin herkes için mükemmel bir şekilde kabul edilebilir olması durumunda hiçbir şeyin onları daha çok memnun etmeyeceğini yumuşak bir şekilde kabul etti, aksi takdirde
dünya için müdahale etmezlerdi - ve sonra, doğal olarak, mavi gözler bekleme zamanının mükemmel bir şekilde keyifli hale getirilmesini sağlamak zorunda kaldılar.

Bir süre sonra verandada ayak sesleri duyuldu ve
Adelaide, gizli bir pişmanlıkla, Amca Jonas'ın gelmesi gerektiğini söyledi.
Ancak Providence, genç adamın çıkarlarını daha keskin bir gözle gözetiyordu, çünkü duydukları ayak sesleri Bay Sanders'ındı. Her zamanki gibi kapıyı çalmadan içeri girdi ve Adelaide her zamanki gibi onu karşılamak için koştu. "Sanki yanında bir erkek varmış gibi telaşlı görünüyorsun," Bay Sanders, onu selamladığında, şöyle dedi. Uyarı ve azarlama amacıyla koluna hafifçe vurdu. "Ve adını tahmin
edeceğim: Winters." Adelaide başını salladığında yüzü kıpkırmızıydı. "O zaman Somers," diye ilan etti; "Seninle birlikte gelen mevsimlerden biri olduğunu biliyordum. Ama tam da şu anki adam." Oturma odasına doğru yürüdü ve genç Somers'la el sıkıştı, ona Jonah dedi, ama adı John'du. Sonra, zaten bildiği halde, Bay Jonas Whipple'ın nerede olduğunu sordu. "Görüyorsun ya," dedi genç adama; "Jonas'ı görmek istediğini sanıyordun ama aslında görmek istediğin Jonas değildi." Bay Sanders ağzını büzdü ve
tavana baktı. Yaptığı yorum Adelaide tarafından amaçlanmadığı bir şekilde yorumlandı, ancak o acil durumla oldukça eşitti.

"Peki, Bay Sanders," diye sordu büyük bir vakarla, "Bay Somers kimi görmek istiyordu?"

Ona yumuşak ve çocuksu bir gülümseme yöneltti. "Elbette, beni görmek istiyordu. Başka kim olabilirdi ki?" Adelaide'in vakarı en güçlü malzemeden yapılmış değildi ve gülmek zorunda kaldı. "Jonas Amca'yı sorduğunu anladım," dedi basitçe, "ama yanılmış olabilirim."

"Hayır; Bay Whipple'ı gerçekten görmek istiyorum," diye ısrar etti genç adam. "Buradaki işim bu."

Bay Sanders ona bir dilim pasta kadar geniş ve tatlı bir gülümsemeyle gülümsedi. "Herkesin dikkatini çekmiştir," diye belirtti, "kadınlar, çocuklar ve genel olarak gençler, sahip olmamaları gereken aynı şeyleri satın alırlar. Sanırım bu şekilde yaratılmışlardır." 

Kısa bir süre sonra genç adam dışarı çıktı, ardından Bay Sanders geldi. "Siz genç adamlar beni hiç endişelendirmiyorsunuz," dedi Gölgeli Dale'in Bilgesi, birlikte sokakta yürürken. "Sizi buraya getiren işi biliyorum ve sizi Jonas'a doğru giderken gördüğümde neredeyse ağzımı yutuyordum." 

"Eh, Bay Whipple'ın gerçekten de görülmesi gereken doğru kişi olduğunu düşündüm. Bana durumun anahtarının onda olduğu söylendi," diye yanıtladı genç Somers. 

Bay Sanders şefkatle gülümsedi. "Yaşlı Jonas tohumlandı ve biçildi," dedi yaşlı adam o kadar şakacı bir şekilde ki Somers kahkahalarla güldü. "Sanırım üniversiteye gittin, değil mi? Ben de öyle düşünüyorum. Eğitim fena değil, ama seyahat etmenin kolay olmasını istiyorsan öğrendiğin bir yığın şeyi bir araya getirmen gerekecek. Yaşlıyım, keşke senin bilginin bir kısmına sahip olsaydım, ama hepsini bir sepete koyup bana
elleme hakkı versen, ne seçeceğime şaşırırdın. Benim deneyimime göre, bir adam üniversiteyi bitirdiğinde ve hiç düşünmediği
zor önermelerle karşılaşmaya başladığında, her zaman bir şeylerin yanlış olduğu fikrine kapılır.

"Sanırım belki de tartışmanın, arkasında tüm gerçekler varsa, kazanmaya mahkum olduğu fikrine kapılmışsındır ve bir
On dokuz yüz mil karelik bir alanın
ikna edici bir tarafının olmadığını öğrenene kadar teke dolu bir ahır dolusu
bir şey yok. Kitaplarda her şey yolunda, sana nasıl düşüneceğini
öğretiyorlar ve güzel bir argüman
sunuyorlar, ama gerçek hayatta işe yaramıyor. Çizginin diğer tarafında muhteşem bir
dans yapmadan hiçbir puanını taşıyamazsın. Şimdi seni genç bir adamın başına gelebilecek en
kötü çarpışmalardan birinden kurtardım ve bunun güzelliği şu ki
torun sahibi olacak kadar
yaşlıysan bundan asla şüphelenmeyeceksin. Bu gözyaşı vadisinde kayarken
engebeli yerlerden bazılarını vurmak sana zarar vermez, ancak dört kat merdiven çıkıp
aşağı inmek istediğinde
en üstteki pencereden atlamak sana asla iyi gelmez."

"Bence bunu bir aptal bile bilir," diye ilan etti genç adam.

"Eh, bazıları bilmiyor," diye yanıtladı Bay Sanders. "Farklı aptallar, farklı evler ve yığınla yüksek atlamalar var ve yaşlı Jonas'ı evde bulsaydın, sen de bu deneyimi yaşardın. Bir dahaki sefere oraya gittiğinde onu arama. Adelaide'i ara - aşçı Lucindy'yi ara (eskiden Büyükbaban Bowden'a aitti) - Randall'ı ara - yaşlı Jonas dışında herhangi birini ara."

"Ama ne yapacağım?" diye sordu genç adam biraz sabırsızca. "Görünüşe göre Malvern'e veya Atlanta'ya geri dönebilirim; ve bunu yaptığımda, başka bir iş aramak zorunda kalacağım."

Bay Sanders bir şarkı mırıldandı ve görünüşe göre genç adamın son sözüne hiç dikkat etmedi. "Yaşlı Jonas çok iyi bir adam," dedi bir duraklamadan sonra. "Kız kardeşi Atlanta'da öldüğünde, yaptığı hareketlerden bu üzücü haberi duyduğunu söyleyemezdiniz; ama Adelaide'e, kızına daha fazla bakmaya başladığından beri, midesi biraz daha yumuşadı. O adam, güneşin Adelaide'in yaşadığı yerde doğup battığını düşünüyor."

"Eh," dedi genç adam, "o kesinlikle büyüleyici; sanırım beni bu kadar etkileyen
genç bir kadınla hiç karşılaşmadım."

"Kırk yıl sonra da aynı şeyi söyleyebileceksin," diye belirtti Bay Sanders. "Sana söylediğim gibi, yaşlı Jonas göründüğü kadar kötü biri değil, ama gerçekten bir
yüreği olduğunu öğrendiğimde, beni bir tüyle yere serebilirdin. Büyükbabanın öldüğü zamandı. Jonas bütün gece yerde yürüdü. Bunu
kendi gözlerimle gördüğüm için biliyorum. Ve sonra o zenci Randall var--Jonas'ın onun için ne kadar şey yaptığını, ne kadar yapacağını kimse söyleyemez. Ama iş yaygara koparmaya geldiğinde, Jonas işin içinde değil. İnsanların onu olduğu gibi tanımasına izin vermeyecek kadar inatçı. Şimdi,
sanırım ölüm ilanı işi yapmıyorum, çünkü gerçek şu ki yaşlı Jonas olması gerekenden
daha iyi değil. Sanırım, o çok inatçı
insanların onu olduğu gibi tanımasını sağlamak için, ama gerçek şu ki yaşlı Jonas bir
insan; bizden geri kalanlardan biraz daha iyi değil--ve bazı noktalarda korkak olabilir. Eğer hiç dikkat ettiyseniz, dünyanın en iyi adamı ile en kötüsü arasındaki insanlar oldukça ortalama bir değere sahip. Sanırım," Bay Sanders devam etti, Somers'a çocuksu bir gülümsemeyle bakarak, "sanırım
hiçbir zaman alışkanlık olarak poker oynamadın?"

"Alışkanlık olarak değil," diye cevapladı genç adam gülerek.

"Sana dağıttığım el royal straight flush olarak bilinir,
ve önüne gelen her şeyi süpürür. Zamanın olduğunda ona bak ve
eğer biri seni çağırırsa, sadece masadaki kağıtları aç ve onlara
düzenleme hakkında ne düşündüklerini sor."

"Ne demek istediğini anladığımı sanmıyorum," dedi genç adam biraz utanmış gibi yaparak.

"Belki de değil," diye cevapladı Bay Sanders, "ama eğer bu benim hatamsa bunu sana bırakıyorum; sana eli ben dağıttım ve eğer nasıl oynayacağını bilmiyorsan, beni suçlayamazsın. Tidwell'i karşıda görüyorum ve onunla konuşmak istiyorum; belki bana cep mendilini ödünç verir. Hoşça kal!"

Genç Somers meyhanedeki odasına gitti ve Bay Sanders'ın kendine güvenen gülümsemelerle sunduğu sorun üzerinde uzun uzun düşündü. Bunu düşünmeye çalıştı ama bir şekilde aklına sadece gülen bir yüz, gamzeli ve tatlı, mavi gözler, altın rengi saçlar ve anlamlı bir şekilde kaldırılmış güzel beyaz eller geliyordu. Zihninin tüm güçlerini bunlara yoğunlaştırabiliyordu ve Bay Sanders'ın harika kişiliğini biraz, sadece biraz düşünebiliyordu. Bay Sanders, yıllarına ve geniş deneyimine rağmen bir çocuk olarak kalmaya devam etmişti, ancak bulmacalar ve sorunlar söz konusu olduğunda, zihni çalışmayı reddediyordu. Ertesi gün ve sonraki gün de aynıydı. Eğlence amacıyla küçük kasabada dolaşıyordu, ancak zamanının büyük bir kısmını meyhanedeki odasında geçiriyordu. Shady Dale'deki kalışının üçüncü gününün sabahında, büyükbabasının yaşadığı ve annesinin doğduğu eski yeri ziyaret etmeye karar verdi. Yerin nerede olduğu hakkında en ufak bir fikri yoktu, ancak şehrin merkezine yaklaşık bir mil uzaklıkta olduğunu biliyordu. Kendi başına dolaşıp
bulmaya çalışıp çalışmaması veya
yön hakkında sorular sorup sormaması konusunda kararsızken, arkasında etek hışırtıları duydu.
Döndüğünde mavi gözler ve altın rengi saçlar gördü.
Ancak, gerçek buydu. Genç adamın garip bir fikri vardı,
anlık ama canlı, bir yerlerde veya bir şekilde, yıldızların altında loş, gizemli bir bölgede,
tam olarak aynı koşullar altında, aniden aynı deneyime denk gelmişti ve bu düşünce ona daha önce hiç hissetmediği türden bir heyecan verdi; Bay Sanders'ın bir keresinde önerdiği gibi, başka bir dünyada bir kuru gıda mağazasında
çalıştığınızı düşündüren türden bir heyecan.

Mavi gözler ve gamzeler çok zarifti. "Geçen gün çok erken ayrıldın," diye bildirdiler; "Jonas Amca sen gittikten kısa bir süre sonra geldi ve daha evden çıkmadan annenin yaşlı hizmetçilerinden biri seni görmeye geldi. Aşçımız Mammy Lucindy'di ve senin gittiğini görünce çok hayal kırıklığına uğradı."

"Üzgünüm," dedi genç adam ve o kadar vurgulu ve ciddiydi ki Adelaide güldü. "Annemin Lucindy'den ve oğlu Randall'dan bahsettiğini duydum."

"Jonas Amca içeri girdiğinde," diye belirtti Adelaide, "ona senin
geldiğini
söyledim. Kaşlarını çattı ve senin onu iş için görmek istediğini
sandığını söyledi; ama belki de Yargıç Bowden'ın torunu olduğun için
geldiğini söyledim. Senin hiç böyle bir şey
düşünmediğini söyledi; ama böyle bir düşünceye sahip olma olasılığı onu çok memnun etti. Onu bu kadar neşeli
gördüğümü hiç hatırlamıyorum."

Konuşurken yürüyorlardı ve genç adam yaşlı Jonas'ın zevkini zihninde not etti. Güneş parlak bir şekilde parlıyordu, hava
temiz ve serindi, Çin ağaçlarındaki alakarga kuşları çok komikti ve iki genç, yürürken bir şekilde kendilerini çok mutlu hissediyorlardı. Mutlulukları için özel bir nedenleri yoktu ama
mutluluğun sabahın erken saatlerindeki ışıltılı çiy gibi
ortaya çıktığı bir atmosferde gibiydiler. Sokağın karşı tarafındaki meydanında oturan sağır yaşlı bir kadın, Adelaide'e tatlı bir şekilde gülümsedi ve trompetini kulağına tuttu, sanki yankılanan derinlikleri sayesinde, gülen genç kadının ne söylediğini duyabiliyormuş gibi. Adelaide'in söyleyecek bir şeyi vardı, belli ki--geniş cadde boyunca bir kulak trompetinin yorumlayamayacağı bir şey, çünkü başıyla küçük bir hareket yaptı, arkadaşı bunu göremedi ve çırpınan beyaz bir eliyle havada dönen bir işaret gönderdi. Bu işareti gördü, ama dünyadaki kadınlar arasında geçerli olan koda aşina değildi: yine de bunu sıradan bir selamlama olarak algılamakta hiç zorluk çekmedi, özellikle de gülümseyen yaşlı kadın trompeti başının etrafında zafer kazanmış gibi salladığında. Yine de tüm bunlarda onun biraz ötesinde görünen bir şey vardı--ve kadınsı bakış açısından düzgün ve güzel bir işti.

Konuyu düşünmek için pek fırsatı olmadı, çünkü Adelaide gülerek ona doğru döndü ve Amcası Jonas'ın Yargıç Bowden'a duyduğu sevgiden ve yargıcın anısına duyduğu yüksek saygıdan bahsetmeye başladı. Uzun zaman önce ölmüş bir adamın amcasının düşüncelerinde canlı bir rol oynamasının çok tuhaf olduğunu kabul etti, ancak insanların amcası hakkında yanlış fikirlere sahip olduğunu açıkladı. "Görünüşe göre," dedi, "Amca Jonas'ın çok cimri ve katı kalpli olduğunu düşünüyorlar; ancak onu benim kadar iyi tanıyor olsalardı, farklı düşünürlerdi." Genç adam itiraz edecekti, ancak Adelaide çok yönlü beyaz elinin vakur bir hareketiyle onu durdurdu. "İnsanların ne dediğini biliyorum," diye ısrar etti. "Bay Sanders bana anlatıyor ve hayatı annen tarafından kurtarılan Randall da anlatıyor; bana Amca Jonas hakkında söylenen her şeyi anlatıyorlar. Ve ben ona her zaman anlatıyorum ama umursamıyor gibi görünüyor; sanki iyi bir şakaymış gibi gülüyor ve insanların kendisinin onlara bahşettiğinden daha fazla
aklı olduğunu söylüyor. Gerçekten, sanırım
beğeniyor ama benim için hiç de hoş değil."

Genç Somers ne diyeceğini bilemiyordu; yaşlı Jonas'ın yirmi eyaletteki en
aşağılık adam olarak tanımlandığını duymuştu ve onu Shady Dale'e gönderen demir yolu işletmesinin destekçileri, kendilerine bu kadar gereksiz
sorun ve gecikme yaratan adam hakkındaki fikirlerini ifade etmekte hiç de geri kalmıyorlardı. Bu yüzden bir süre sessizce yürüdü.
Sonra: "Büyükbabamdan bahsetmişken, tam eski yer hakkında bilgi almak üzereydim ama sen az önce gökyüzünden
düştüğünde, her şeyi unuttum. Annemin doğduğu ve büyükbabamın
doğduğu ve öldüğü evi çok görmek istiyorum. Annemin Shady Dale'den ve eski
evden bahsettiğini, ne dediğini anlayabildiğimden beri duyuyorum. Hatırlıyorum, çocukken, kasabanın bir
kase veya fincan tabağı şeklinde olduğuna dair garip bir fikrim vardı; oradan geçen tüm iyi insanlar
tökezleyip düşer, orada kalırdı ve tüm kötü insanlar
kenardan sürünerek
çıkıp düşerdi; ve Shady Dale'in diğer kasabalara çok benzediğini gördüğümde hayal kırıklığına uğramaktan kendimi alamadım."

"Şimdi, bunu söyleme!" diye itiraz etti Adelaide. "Birçok kasaba gördüm ama hiçbiri böyle değildi - hiçbiri bu kadar güzel değildi."

"Neden, Kuzey Karolina'da----" diye başladı genç adam, ama Adelaide onu o kadar içten ve yapmacık olmayan bir kahkahayla böldü ki duymak
çok keyifliydi. Yine de, dalgalanan sesten
hoşlanmasına rağmen yüzünün kızardığını hissetti. "Kuzey Karolina'nın bir şaka olduğunu düşünüyorsun," diye devam etti, "ama ne kadar harika bir eyalet olduğunu bilsen şaşırırdın."

"Bay Sanders'ın şakalarından birine gülüyordum," dedi Adelaide, hala gülümseyerek. "Bir zamanlar buraya büyük, üstü kapalı bir araba süren bir tütün satıcısı gelmişti. Bay Sanders onun Kuzey Karolina'dan olduğunu keşfetti ve onunla çok içten bir şekilde el sıkıştı ve hiç duymadığı
birçok insan hakkında sorular sordu. Tütün satıcısı taşınmış olmaları gerektiğini söyledi, ancak
Bay Sanders öyle düşünmediğini söyledi, çünkü gördüğü tek üç Kuzey Karolinyalı, gişelerde ve feribotlarda yerleşebildi, doğrudan Alabama'ya gittiler ve bir şirket kurdular. Bu şirketin adının 'Tar, Pitch ve Turkentime' olduğunu söyledi; isimleri bu şekilde telaffuz ediyordu. Tütün satıcısı
sinirlenmedi; herkes kadar yüksek sesle güldü ve Jonas Amca
bunun kibirli olmadığı için olduğunu söylüyor."

Burada Adelaide durakladı; ziyaret etmeyi planladığı arkadaşının evine gelmişti ve kapıdan Bowden bölgesinde bol miktarda yetişen
ağaçları gösterdi ve tavrı genç adama, kaybolması durumunda, kendisi seslenebileceği mesafede olduğu sürece güvende olacağını söylüyor gibiydi. Tanıdığı genç kadınların çoğunda daha fazla vakar ve daha az çekiciliğe alışmıştı ve şimdi ilk kez karşılaştığı
çeşitliliği tercih ediyordu.
Ve yine de, büyükbabasının yaşadığı ve öldüğü ve annesinin doğduğu eski çiftliğe geldiğinde, annesinin ruhunu ele geçirebilecek hiçbir duygu tarafından saldırıya uğramadı. Farklı bir
çevrede eğitim görmüştü ve iş ilişkilerinin önemi konusunda temelde moderndi. Mezar taşındaki dostça
yazıyı okurken büyükbabası--aile mezarlığı
resimli ve sade eski evden çok uzakta olmadığından--Bay Jonas Whipple ile müzakerelerinin
başarısızlığın mı yoksa başarının mı taçlandıracağını bilme konusunda güçlü bir arzunun bilincindeydi. Serseri rüzgarlar iki asırdan daha eski ağaçların tepelerinden esti, ev geçmişteki misafirperverliğin anılarına asık suratla baktı ve tüm manzara, artık kesinlikle bilimsel olmadığı söylenen duygulara güçlü bir şekilde hitap ediyordu. Ancak genç adamın ruhunda şiir olmadığı veya doğasının duygusal karakterli duygulardan uzak olduğu varsayılmamalıdır. Tamamen şimdide yaşıyordu ve geçmiş onun için soğuk bir şekilde tarihsel olanın dışında hiçbir anlam ifade etmiyordu. İlhamını karmaşık makinelerin ritmik takırtısında ve gıcırtısında buluyordu; iç içe geçmiş ve iç içe geçmiş iş sorunları ve büyük ticari girişimlerin tüm hareketi, şekli ve örüntüsü onu harekete geçiriyordu. Bu bir talihsizlik de değildi. Modern ve pratik biri olduğu için, önyargıların karmaşasından ve yanlış anlamalarından tamamen özgürdü; bu önyargılar, onlara yol açan sorunlardan daha uzun süre varlığını sürdürmüştü; ve işine aynı anda açık, temiz ve neşeli bir zihinle, alnında umut işaretiyle devam etti. Eski yerde yürürken, Bay Sanders'ın önüne "asil bir floş" şeklinde koyduğu bulmacanın çözümünü araması onun karakteristik özelliğiydi, ancak bu tür bir konuda matematiği ona hiçbir şey kazandırmıyordu: ayrıca çözümün, dünya uluslarının şiirsel metaforların aşırı bol olmayan kaynaklarını aldıkları bölgede bir yerde bulunabileceği aklına bile gelmemişti. Uygun ve yerinde bulduğu bir aradan sonra, adımlarını geldiği yöne doğru çevirdi. Sokak düz ve geniş olduğundan, kumdan bahsetmeye bile gerek yok, güneş ve gölgenin güzel bir perspektifini sağlıyordu. Yürürken, giderek daha hızlı yürüyordu, böylece atalarının hayaletlerinden kaçmakla suçlanabilirdi; ama itici güç
sabah ziyaretini tamamlamış olan ve arkadaşının evine giden kapıdan çıkan Adelaide'in görüntüsüydü.
Devam etmek istiyordu ama aniden genç adamı hatırlamış gibiydi.
Döndüğünde onun geldiğini gördü ve bekledi, yavaşça dolaşıyordu,
zihni onu ilk gördüğünden beri sahip olmak için savaşan bir sürü düşünceyle doluydu.

"Annenin eski evinin görüntüsü seni üzmüşe benzemiyor," diye belirtti, o yaklaşırken.

"Hayır," diye cevapladı, "ama bunun sebebi eski yerle ilgili tazeleyici bir anımın olmaması.
Burayla ilgili tüm fikirlerim ikinci elden; ayrıca,
çok neşeli bir yer gibi görünüyor. Sanırım etraftaki toprak
hala verimli."

"Bunu hiç düşünmemiştim," diye cevapladı; "ama erkekler her zaman kadınlardan daha pratiktir. Senin yerinde olsaydım, büyükbabamın en sevdiği yürüyüş yollarını bulmak için eski çiftliği arardım; ve gitmeden önce annemin nerede koştuğunu ve duyguları incindiğinde nerede saklandığını; ve bebekleriyle nerede oynadığını ve küçük bir kızken nasıl oynadığını bilmeliydim."

Genç adam, Adelaide'in kendisiyle dalga geçtiği konusunda rahatsız edici bir fikre kapıldı,
ama yüzü o kadar ciddiydi ki bu fikri reddetti ve o zaman, bu güzel genç kadının düşüncelerinin dolaştığı ve dolaştığı bölgeyle ilgili belirsiz bir fikirle kendini harekete geçirilmiş hissetti.

"Aslında her zaman düşündüğüm şey," dedi, düşüncelerinin onunkinden çok daha düşük bir düzlemde olmasından duyduğu pişmanlığı bir şekilde ileten bir kahkaha atarak, "amcanı, demir yolu şirketine topraklarından bir geçiş hakkı vermeye nasıl ikna edeceğim. Bu benim için çok şey ifade ediyor."

"Ah, _işte_ bu yüzden buradasın!" diye haykırdı Adelaide. "Şey, merak ediyordum." Bir an ona çok ciddi bir şekilde baktı ve onun gözünde bir çentik
düşündüğünü hissetti. "Eğer tavsiyemi dinlersen," dedi, "bütün meseleyi Randall'a bırakacaksın."

"Ama nasıl anlayabilirim ki? Randall bir zenci. Ne demek istediğini
anlamadığımdan eminim!" Gururu, öz saygısı en derinden yara almıştı ve
yüzü kıpkırmızıydı. "Evet, Randall ve Bay Sanders'a bırakın," diye cevapladı Adelaide, "ve büyükbabanızın hayaletini tanıtmayı başarırsanız hiçbir şey kaybetmezsiniz." Bu havadan söylenmişti, ancak genç Somers'ın bundan çıkarabildiği anlam çok daha fazlaydı.

"Daha önce hiç böyle bir yer görmedim," diye biraz huysuzca belirtti, "insanların size sadece bilmeceler, benzetmeler ve şakalarla yardımcı olabildiği bir yer. Bay Sanders bana, amcanıza gönderildiğim iş hakkında hiçbir şey söylemememi söylüyor. Ve sonra elimde zaten bir royal straight flush olduğunu söylüyor. Bundan ne çıkaracağım?"

Genç Somers, bunu istemeden de olsa, doğasının temel çocuksuluğunu ortaya koydu ve Adelaide bundan çok keyif aldı. "Sen de onun amaçladığı şeyi çıkaracaksın," diye ilan etti. "Bay Sanders'ın şakaları
başka bir adamın bilgeliğinden çok daha fazla şey ifade eder. Bunu
onu iyi tanıdığınızda kendiniz de keşfedeceksiniz."

"Ama şakalar yoluyla iş yapamazsınız," diye itiraz etti genç adam.

"Bay Sanders işlerini bu şekilde yürütüyor," diye yanıtladı Adelaide,
"ve çok zengin bir adam. Büyükbabanızın hayaletine gelince, Amca
Jonas ona yarım fırsat verirseniz onu ortaya çıkaracaktır.
Yeterince uzun süre burada kalırsanız Bay Sanders ve Amca Jonas'tan çok şey öğreneceksiniz." Yüz ifadesinin kendisi çekingenlikti, ancak mavi
gözleri mizahla parlıyordu.

Şimdi, genç Somers ne yavaş ne de sıkıcıydı, ancak Shady Dale'de bulduğu tuhaf atmosfer
kendisinde yeni bir deneyimdi ve
onu açıkça anlayabilmesi için tünel kazmak zorundaydı. İş eğitimi, gittiği yere kadar ve tüm iş ilişkileri, onu sadece doğrudan değil, aynı zamanda kaba olan prosedür yöntemlerine alıştırmıştı. Engellerin etrafından dolanmazdı, onların içinden geçerdi veya
üzerinden geçerdi. Ancak konuyu biraz düşündükten ve
sıradan ticari ve soğukkanlı yöntemlerin burada işe yaramayacağını keşfettikten sonra,
buranın ruhuna girmesi gerektiğini biliyordu. En iyi halindeyken çok çekici bir genç adamdı ve
kendisini, etrafındaki samimi ve basit insanları ilgilendiren şeylere karşı
hızlı bir sempati kazanarak her zamankinden daha çekici hale getiriyordu.

Bay Sanders ile birkaç uzun konuşma yaptı, bu konuşmalar sırasında bir kez bile işten veya bununla ilgili herhangi bir şeyden bahsetmedi. Bunun yerine, Adelaide ve onun kişiliği, doğası ve bireyselliğiyle çok ilgileniyor gibiydi. Bay Sanders bu konuda belagatliydi. Saatlerce
konu hakkında konuşabilirdi ve sadece insanların ciddi olduğuna inanmasını sağlamak
istediğinde espri yapardı. Somers'a Cally-Lou hakkında her şeyi anlattı ve genç adama, hayalden biraz daha fazlası olan ve yine de görünürlüğün sınırında kalan çocuk hakkında ne düşündüğünü sordu. Şimdi, genç adam çok pratikti; koşullar onu
böyle yapmıştı. Ruhu o kadar az egzersiz yapmıştı ki, hayalleri
somut şeylerin bu tarafında o kadar ısrarla kalmıştı, eğitiminin sonucu olan
soğuk ve eleştirel görüşlerle o kadar
tamamen
yatkındı ki, zihni maddi çıkarlarının ötesine asla pek fazla girmedi ve meraklı ve samimi bir gözlemciye hayatın sunduğu birçok köşeden
göz atmaya hiç çalışmadı. Sonuç olarak, Bay Sanders ona Cally-Lou'dan bahsettiğinde, deyiş yerindeyse, tamamen denizdeydi. Bunun yeni bir şaka olduğunu düşündü ve yaşlı filozof ona göz kırpsaydı içten bir kahkaha atardı.

Ama göz kırpma gerçekleşmedi. Aksine, genç adamın çok
şaşırmasına rağmen, Bay Sanders çok ciddi görünüyordu. Ama genç adam bir gencin olabileceği kadar açık sözlüydü. "Size karşı dürüst olacağım, Bay Sanders," dedi. "Bu tür
konularda hiçbir şey bilmiyorum. Shady Dale'de olmasaydım, her şeyin çok farklı göründüğü yerde, hemen saçmaladığınızı söylerdim - bir tür şaka yapmaya çalıştığınızı - ama şu an ne düşüneceğimi bilmiyorum."

Genç adam Shady Dale'de her şeyin farklı olduğunu söylediğinde, Adelaide'in farklı olduğunu kastediyordu ve Bay Sanders bunu biliyordu; bu yüzden şöyle dedi:
"Cally-Lou'yu neredeyse görecek duruma geldiğinizde, iki kere bakmak zorunda kalacaksınız."

Somers bunu yirmi dört saat öncesine göre daha ciddiye aldı - ve bunu meyhaneye götürdü ve uzun süre düşündü; sonra, sanki bu yeterli değilmiş gibi, akşamın alacakaranlığında Bowden'ın evine götürdü ve büyükbabasının nerede yürüdüğünü ve annesinin duyguları yaralanmıştı ve bebekleriyle nerede oynamıştı.

Deneyim ona birçok yönden yardımcı oldu, öyle ki Adelaide onu sadece birkaç saat sonra gördüğünde, "Ne kadar da iyi görünüyorsun! İklimimiz sende böyle bir değişiklik yaratacak kadar iyi olmalı." diye haykırdı. Ve Bay Sanders--"Eh, eh! Burada uzun süre kalırsan, oldukça hoş görünümlü bir adam olacaksın. Ev havası insanlara çok iyi geliyor, bana öyle söylendi." Ve, bir şekilde veya başka bir şekilde, daha fazla açıklama yapmadan, genç adam Bay Sanders'ın "royal straight flush" hakkında konuşurken ne demek istediğini biliyordu. Yaşlı Jonas'ı ziyaret ettiğinde, yeni demir yolunun tanıtımcısının temsilcisi olarak değil, Yargıç Bowden'ın torunu olarak gitti ve yaşlı adamın büyükbabası hakkında bildiği her şeyi öğrenmeye çalıştı. Bay Sanders, çok uzun süre sohbet etmemişken ikisine katıldı ve Jonas'ın ne kadar tamamen çözüldüğünü görünce hem şaşırdı hem de memnun oldu. Yüzünde en ufak bir asık surat yoktu ve bazen hafızasının geçmişten çektiği bir olaya içtenlikle gülüyordu. Ve hemen ardından Adelaide evin en iç köşelerinden içeri süzüldü ve amcasının yanına oturdu. O büyüleyici bir
ekti ve çok ilginçti, çünkü eski
Jonas, ona ölen yargıç hakkında anlattığı birçok şeyden bahsetti. Bay Sanders,
geride kalmamak için, kendi anılarından bazılarını da ekledi, böylece
akşam, uzun zaman önce ölmüş iyi bir adamın bir tür anısı haline geldi.

Ziyaretçiler giderken, Adelaide onlara kapıya kadar eşlik etti ve onlarla birlikte verandaya çıktı. Bay Sanders vedalaşamadan
önce, onu kolundan yakaladı--"Geçen gün sana söylediklerimi hatırlıyor musun?
Eh, geri döndü."

"Ne dedi?" diye sordu, parmağını çenesine koyarak. Adelaide
kızardı, ama kimse onun utancını göremedi. "Neden, diyor ki
her şey lamba ışığında çok daha iyi görünüyor."

Genç Somers konuşmayı duydu, ama uzaklaşmaya devam etti. "Bunu
duydun mu?" diye sordu Bay Sanders, diğerini geçerken. "Cally-Lou'dan bahsediyordu. Görünüşe göre sen buraya yüzünü gösterdiğin
gün kaçmış ve şimdi geri dönmüş." Ve bundan da öte, Gölgeli
Dale'in Bilgesi tek kelime etmedi. Ama ertesi gün, sokakta genç adamla karşılaştı ve ona tebrik etmek için sırtına bir şaplak attı. "Çok güçlü çıktın, evlat; ve şimdi kendin için
ne medeni ne de mekanik olan bir sürü mühendislik olduğunu keşfettiğine göre,
ve bunların dünyada parayla hiçbir ilgisi yok,
düşündüğünden daha iyi idare etmeyi başaracaksın -aslında, neredeyse
çok daha iyi.

"Ama Cally-Lou'yu üzme!"

Ve genç adam birden fazla şekilde birinci sınıf geçindi.
Demiryolunun Jonas'ın arazisinden geçmesine izin verildi ve tamamlandığında yapılacak tek şey, genç adamın Adelaide tarafından desteklendiği bir evlilikle olayı kutlamaktı. Sonra
her şey yoluna girdiğinde, Randall'ın su gücünü ele geçirdi ve kasabaya ışıklar ve Bay'ın içinde bulunduğu iki veya üç değirmene güç sağladı. Sanders ilgilendi. Sanırım hepsi bu kadar, ancak bundan şüphe duyuyorsanız ve daha fazlasını öğrenmek istiyorsanız, William H. Sanders, Esq., Shady Dale, Georgia'ya bir
pul iliştirin.

JOEL CHANDLER HARRIS'ten

Amca Remus--Şarkıları ve Sözleri
Amca Remus ile Geceler
Amca Remus ve Arkadaşları
Mingo
Küçük Bay Thimblefinger
Plantasyonda
Kaçak Baba Jake
Balaam ve Efendisi
Bay Tavşan Evde
Aaron'un Hikayesi
Kardeş Jane
Özgür Joe
Georgia Hikayeleri
Vahşi Ormanda Aaron
Ev Halkının Hikayeleri
Georgia, De Soto'nun İstilasından Günümüze
Akşam Hikayeleri
Ev Halkının Hikayeleri
Teyze Minerva Ann'in Günlükleri
Fırsatların Kanadında
Bir Devlet Adamının Oluşumu
Gabriel Tolliver
Wally Wanderoon
Küçük Bir Birlik İzcisi
Katran Bebek Hikayesi ve Amca Remus'un Diğer Kafiyeleri
Amca Remus Tarafından Anlatıldı
Yankee Nefretçisi, vb.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BISHOP AND THE BOOGERMAN***


******* This file should be named 36370.txt or 36370.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/6/3/7/36370



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

