*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Canterbury Pilgrimage
Yazar: Joseph Pennell and Elizabeth Robins Pennell
Yayın Tarihi: June 11, 2011  [eBook #36383]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36383
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Canterbury Pilgrimage, by Joseph Pennell
and Elizabeth Robins Pennell


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Canterbury Pilgrimage


Author: Joseph Pennell and Elizabeth Robins Pennell



Release Date: June 11, 2011  [eBook #36383]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A CANTERBURY PILGRIMAGE***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.pgdp.net)
Internet Archive (http://www.archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
hazırlanmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
36383-h.htm veya 36383-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/36383/36383-h/36383-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/36383/36383-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir.
http://www.archive.org/details/canterburypilgri00penniala

CANTERBURY HAC YOLCULUĞU

Bu eser İngiltere ve Amerika'da Telif Hakkına sahiptir.

CANTERBURY HAC YOLCULUĞU.

JOSEPH VE ELIZABETH ROBINS PENNELL tarafından

sürüldü, yazıldı ve resimlendi.

[İllüstrasyon]

Londra: Seeley and Company tarafından yayınlanmıştır,
xlvi. xlvii. xlviii. Essex Street. Mdccclxxxv.

_Bay Robert Louis Stevenson'a_,

_Onun tanımadığı bizler,
onunla ve Eşeğiyle birlikte seyahat ederken geçirdiğimiz mutlu saatler için
şükranlarımızı sunmak amacıyla,
üç tekerlekli bisikletle yaptığımız kısa yolculuklardan birinin kaydını ithaf ediyoruz.

Kitabımızın bir özür, açıklama veya önsöze ihtiyacı olduğunu düşünmüyoruz; ayrıca, Londra'dan Canterbury'ye giden yol, bisikletçiler tarafından Strand veya Lancaster Pike kadar iyi bilindiğinden; ayrıca zamanımızı kaydetmeye de değmez, çünkü biz hacıydık ve
kavurucu değildik. Ve henüz zaman ve yollar hakkında hiçbir şey bilmeyen bisiklet kullanmayanlara gelince, onları bisikletle ilgili gerçeklerle yormaktansa hac yolculuğuna çıkmanın ne kadar keyifli olduğunu göstermeyi tercih ederiz.

JOSEPH PENNELL.
ELIZABETH ROBINS PENNELL.

36 BEDFORD PLACE,
_14 Mayıs 1885_.

İlk Gün

[İllüstrasyon]

Halk Kent'ten Hac Yolculuğuna çıkar.

[İllüstrasyon]

CANTERBURY HAC YOLCULUĞU

[İllüstrasyon]

Ağustos ayının sonlarına doğru, sıcak bir güneş Londra'nın tozlu sokaklarındaki asfaltı yumuşatırken ve Kent'in hoş topraklarındaki şerbetçiotlarını olgunlaştırırken, Canterbury'ye hac yolculuğuna çıktık. Bizimkisi sıradan bir tren yolculuğu değildi, ki bu da son dönem hacılarının çoğunlukla seyahat ettiği yoldur. Hayır.
İstediğimiz şey, mümkün olduğunca, eski günlerin ünlü şirketinin izlediği yolu, bu lordların bir gece konakladıkları ve istişarelerde bulundukları pansiyondan yola çıkarak, isimlerini andıkları birkaç yerde yol boyunca duraklar yaparak ve bunu, Canterbury Katedrali'ndeki 'kutsal, mutlu şehit'in türbesinde sonlandırarak, tüm saygımızla takip etmekti. Bunu, üç tekerlekli bisikletimizle, onların kutsallaştırdığı topraklarda sürmekten daha iyi nasıl yapabilirdik?

[İllüstrasyon: _Bizim tek Irkımız._]

Ve böylece o yakın, sisli sabah, çantalarımızı makinemize bağladık ve polis memuru dışında kimse kıpırdamadan Russell Meydanı'ndan çıktık, son turunu atıyor ve kapı kapı dolaşıyordu. Holborn'dan aşağı ve Staples' Inn'in ötesinde, soluk ışıkta çok gri ve saygıdeğer, ve şakacı bir eşek arabası sürücüsünün bizimle yarışmaya çalıştığı yer; Christ's Hospital'ın artık sessiz ve ıssız manastırlarından ve Cheapside'daki Bow Bells'in altından; ünlü yangın Anıtı'ndan ve Londra Köprüsü'nden, sisin nehrin üzerinde yoğun olduğu ve mavnaların hayalet gibi içinden geçtiği ve seyyar satıcıların bizi kendi tarzlarında karşıladığı, birinin "İçeri gir, arkadaki! Sana bahse girerim. Yeterince uğraşırsan yetişirsin!" ve bir diğerinin "Nasılsın, ikinci katta?" dediği yer. Borough High Street'ten kısa bir mesafe yukarı, oradan 'White Hart'ın eski kırmızı çatısını ve korkuluklu galerilerini gördük; ve sonra 'Tabard'ın olması gereken köşedeydik. Bu bizim başlangıç ​​noktamız olacaktı; ama nasıl, ilk kez aklımıza geldi,
hiçlikten başlayabilirdik? Eğer bizimkinin bir başlangıcı olmasaydı,
gerçek bir hac yolculuğu olur muydu? Bu en baştan itibaren ciddi bir zorluktu.
Ama coşkumuz tazeydi. Uzun tuğla binanın üçüncü katından sarkan eski '_Ye Old Tabard_' tabelasına baktık.
Bu tabela Chaucer's Inn'in yerini aldı. Burada en azından önemli bir şey vardı. Ve elimizden geldiğince neşeyle yola devam ettik.

[İllüstrasyon]

Sonra Belçika kaldırımıyla döşenmiş olan Old Kent Yolu'ndan biraz uzaklaştık.
-Bence bisikletçilerin karışıklığı için icat edilmişti ve
bir yerde bir Hansom taksisi yolu tıkıyordu.
-Çevresinden geçmeye çalışırken büyük tekerleğimiz rayın oluğuna çarptı ve
inip kaldırmak zorunda kaldık. Sürücü somurtkan bir şekilde oturmuş bakıyordu.
-Eğer istediğini elde ederse, dedi, bütün _şeyleri_ yakacaktı. Deptford'a ya da
West Greenwich'e yedi buçukta, tam da ev sahibim ve arkadaşlarının geçtiği saatte geldik. Bu yüzden, onları anmak için, birkaç dakikalığına, kiremitli çatıları, kümelenmiş bacaları ve kanatlı pencereleri olan eski iki katlı evlerle dolu küçük bir sokağın karşısında durduk, tepesinde uzak bir kilise çan kulesi vardı, ana hatları gümüşi siste yumuşamıştı, çünkü sis, ilerledikçe azalıyordu. Köşede, 'Çeşme' adlı bir Han vardı ve orada dinlenirken bizimle konuşan bir adam, yakınlardaki açık alanda eski bir çeşmenin bulunduğunu söyledi, burada, türbeye giden hacıların kısa molalar verdiği Saint Thomas'ın Sulamalarından birinin olduğunu ve belki de aynı yolu
seçmiş modern bir hacı olan Davy Copperfield'ın, eşek arabasıyla genç adamdan kaçarken durduğu noktanın burası olduğunu düşünmekten hoşlandık. Deptford'dan biraz uzaklaşınca Blackheath'e geldik. Burada koyunlar huzur içinde otluyordu, kargalar başımızın üstünde gaklıyordu ve iki üç bisikletçi yarışıyordu. Bir kadın bizi durdurup 'Bu Prens Harthur Yander'in evi ve Prenses Sophia Woolwich'e giderken orada kaldı' dedi ve sol tarafımızdaki güzel tuğla evi işaret etti. 

[İllüstrasyon: Hacılar Köpekler Tarafından Kovalanıyor.] 

Blackheath'ten sonra sis dağıldı ve tatlı havayla neşelenen güneş tarlalara ve ormanlara, yanından geçtiğimiz çirkin kışlalara ve güzel kulübelere parladı. Kırmızı ceketli askerler dönüp baktı ve köpekler bize havlamak için dışarı koştu. Çayırlarda erkekler ve kadınlar çapa ve tırmıklarına yaslanıp bakıyorlardı. Güller ve ayçiçekleriyle dolu küçük bahçelerden çocuklar sevinçle el sallıyorlardı. Londra, saat dokuzdan birkaç dakika önce Crayford'daki köprüye yanaştığımızda, millerce gerideydi.

İlk başta uykulu küçük bir köy gibi görünüyordu. Tek yaşam belirtisi köprüdeydi. Burada yaklaşık bir düzine adam sabah pipolarını içiyordu ve
o kadar çocuk da duvarın üzerinden eğilmiş, tembelce aşağıdaki nehre veya
arkadaki yamaçtaki serin ormanlık alanlara ve gölgeli meyve bahçelerine bakıyordu. Ancak, biz beklerken, köy saati dokuzu vurdu ve hemen küçük Cray nehrinin diğer tarafındaki fabrikanın yüksek sesli zili çalmaya başladı. Yaşlı aylaklar tek tek pipolarındaki külleri
silip kapıdan geçtiler. Çocuklar oyalandı. Ancak
uzun beyaz şapkalı yaşlı bir adam şeklindeki kötü dehaları
ortaya çıktı ve onun emriyle güneşi ve nehri bırakıp aceleyle işe koyuldular. Parlayan soğanlarla dolu bir araba taşıyan bir adam yanımızdan geçti ve biz onu engebeli bir sokaktan yukarı takip ettik. Burada üçgen çatılı ve ahşap kulübeler, tepedeki parlak beyaz evlerin terasına ulaşmak için
birbirinin üzerinden tırmanmaya çalışıyor gibiydi. Bunlardan ilki sadece tek katlıydı ve uzun baca başlığı, yanındaki evin yüksek duvarına yumuşak mavi bir gölge düşürüyordu. Teras boyunca uzanan kısa bir arazi şeridinde, lahana tarlaları, yemyeşil yabani otlarla dönüşümlü olarak uzanıyordu. Bir yerde, pembe hatmi sapları ve asmalarla kaplı direkler vardı ve yukarıdaki pencerelerde kızıl sardunyalar vardı. Hepsinin etrafında, İngiltere'den çok İtalya'ya benzeyen bir sıcaklık ve ışık hissi vardı. J. çizim
defterini çıkardı. Birkaç kadın, yoldan geçen yabancıların yeniliğiyle irkilerek dışarı çıkmış ve küçük bahçelerinde duruyorlardı. Eskiz defterini gördüklerinde sanki bir fotoğrafçıya poz vermiş gibi poz verdiler; sokaktan aşağı aksayarak yürüyen ve akıcı bir şekilde konuşan yaşlı bir kadın hariç. Belki de ne dediğini duymamamız daha iyiydi, çünkü sanırım bize küfür ediyordu. Yanımıza yaklaştığında ve diğer kadınlara el sallayarak döndüğünde, uğursuz bir kuşa benziyordu. "İçeri girin! İçeri girin!" diye bağırdı: "Benzerliklerini alıyor. İşte onun atardamarı!" Crayford'dan ayrılırken öfkesi hâlâ üzerimize düşüyordu.

[İllüstrasyon: Crayford, Ağustos 84]

Yolda birçok hacı vardı; birkaçı bizim gibi makinelerdeydi,
ama çoğunluğu yayaydı. Chaucer'ın zamanında olduğu gibi, hem zenginler hem de fakirler Kent'ten hacca giderler; ancak, onun zamanında, geceleyin götürüldükleri manastırlar ve hastaneler varken, şimdi çalıların altında veya çukurlarda barınak bulmak zorundalar. Ancak, onların kaderi zor görünmüyordu. Daphnis şarkı söylediğinde olduğu gibi, şimdi gökyüzünün altında yatmak tatlı. Ve gördüğümüz hacılar, yeni ayrıldıkları yataklarla karşılaştırıldığında yumuşak çimenlerin lüks olduğu gibi görünüyorlardı, çünkü her sonbahar Londra'dan gelip, karanlık çöktükten sonra Kent yollarını güvensiz hale getiren ve ev sahiplerini iki kat daha dikkatli hale getiren büyük şerbetçiotu toplayıcıları ordusuna aitlerdi. Whitechapel ve diğer düşük mahalleler bu mevsimde neredeyse boşalır. Bu insanların yılda en az bir kez dumanlı, pis sokaklarından temiz hava soluyabilecekleri yeşil yerlere kaçtığını bilmek hoş, ancak kırsalda gelmeleri hoş karşılanmıyor. Kasaba ve köylerdeki birçok fakir, namuslu kadın, çocuklarının toplama mevsiminde şerbetçiotu tarlalarına gitmesine izin vermektense birkaç şilin kaybetmeyi tercih eder, çünkü gittiklerinden çok daha akıllı bir şekilde geri dönerler. Daha da ilerledikçe serserilerin sayısı arttı; bütün sabah yanlarından geçip onları yakaladık. Gri saçlı, bitkin erkekler ve kadınlar vardı, acı içinde topallayarak yürüyorlardı ve daha güçlü oğulları ve kızlarıyla zorlukla baş edebiliyorlardı; yirmi kadar çocuk vardı, bazıları yorgunluğu unutup güneşin sevinciyle neşeyle koşuyorlardı; diğerleri geride kalıyor, sızlanıyor ve bitkin düşüyorlardı; ve diğerleri de annelerinin kollarında taşınıyordu. Bu insanların neredeyse hepsi ev eşyaları ve tanrılarıyla yüklüydü. Omuzlarına atılmış ağır çantalar taşıyorlardı veya kollarına asılmış sepetler ve bohçalar, tencereler ve kazanlar ve her türlü ev mobilyası. Diğerlerinden daha girişimci olan bir adam bir el arabası getirmişti; gördüğümüzde, iki bebek, neredeyse karışık bir giysi ve tencere tava yığınının
içinde uyuyorlardı ve biri kollarında bir kedi yavrusu tutuyordu. Şimdi, yolda keskin bir virajla, aniden bir ağacın altında oturan bir adamla karşılaştık, zilimizi kulağına çalmamıza
rağmen, tuttuğu eski bir ipek mendilin deliğinden gözlerini hiç kaldırmadı; ve şimdi yol kenarındaki bir taş yığınının üzerinde dinlenen, zilimizin şıngırtısıyla dik oturan bir adam ve kadınla karşılaştık. Kadının dönüp bize baktığında ki kızıl ve esmer yüzünü asla unutamam, siyah saçları bir Kızılderilininki kadar sert ve düzdü, omuzlarına ve gözlerine kadar sarkıyordu: yaşça kesinlikle gençti ama ahlaksızlıkta yaşlıydı ve kötülük dışında her şeyden bihaberdi - onunkiyle karşılaştırıldığında bir aptalın yüzü zeki, bir hayvanınki ise zarif olurdu. Dürüst köylü kadınların çocuklarını şerbetçiotu tarlalarından neden uzak tuttuklarını artık anlayabiliyordum. Serseriler kural olarak Beranger'in Bohemyalıları kadar dikkatsiz ve neşeliydiler ve sanki dünya ve onun zorlukları sadece şakaymış gibi gülüyor ve eğleniyorlardı. Bizler de bu komedideki figürler olarak onların neşesine ortak olduk. 'Haklısınız! Hanımlar fust!' diye bağırdı yaşlı, yırtık pırtık bir adam neşeyle; 'Benim hep dayandığım prensip bu!' Sanırım bu, '_Place aux dames_ demenin kaba bir yolu. 'Çok küçük bir şaka onlar için çok işe yaradı.
'Yolu temizleyin!' diye bağırdı bir başka adam, Dartford'un dışındaki tepeden aşağı doğru kayarken, kendisiyle birlikte yürüyen kadınlara: 'Bir hanımefendi ve beyefendi, üzerimizden
bir kazara koşuyor!' 'Onlar sadece kendilerinden 'eğleniyorlar',' diye ekledi gruptan yaşlı bir cadı; 'Bu yüzden şans onlarla olsun!' Sonra yüksek sesle ve uzun süre güldü ve diğerleri de ona katıldı ve köye girdiğimizde kahkahalarının sesi hala kulağımıza ulaşıyordu.

[Resim: _Girişimci Bir Hac Yolcusu._]

[Resim: _Kayıtsız Bir Hac Yolcusu._]

[Resim: _İstenmeyen Hacılar._]

Bir bisikletçinin bakış açısından Dartford, biri kıyıya yanaşmak için iyi, diğeri tırmanması zor olan iki tepe arasında uzun ve dar bir sokaktır. Bizim gördüğümüz kadarıyla, yer seyyar satıcılar ve vagonlar, uşak ve arabalarla doluydu ve bir kilisenin yanından geçen, bir kulesi ve alışılmadık bir saati olan nehrin yanından geçmek dışında, hiç durmadan geçtik.
Merkezden bakmak yerine, saatlerin olması gereken yer burasıdır.

Dartford'dan Gravesend'e giden yol her dakika daha da keyifli hale geldi.
Burada ve orada, insanların sürdüğü veya belki de anız yığınlarını yaktığı ve soluk gri duman bulutlarını göğe doğru gönderdiği kahverengi tarlalar vardı; Burada ve orada, başak toplayıcıların meşgul olduğu altın çayırlar vardı
ve sonra, belki, uzun, koyu kavaklardan oluşan bir sıra veya parlak
lahana tarlaları. Güneyde, tembel, rahatına düşkün sığırların otladığı geniş ovalar göz alabildiğine uzanıyordu. Kuzeyde, arada sırada, yol döndüğünde, gemilerin demirlediği nehri görüyorduk ve vapurlar Londra'ya doğru ilerliyordu ve koyu kırmızı yelkenleri olan siyah mavnalar gelgitle birlikte aşağı doğru yüzüyordu. Su, gökyüzü kadar maviydi ve uzaktaki tepeler, üzerlerinde asılı duran yumuşak mor bir sise dönüşmüş gibiydi. Yol ve nehir kenarında, beyaz tebeşir kayalıkları uzaktan görülebilen, ayaklarının dibine inşa edilmiş kulübelerin kırmızı çatılarıyla güçlü bir kontrast oluşturan birçok derin ıssız taş ocağı vardı. Bir veya iki küçük köye ve kulesi ve çarpık bir saati olan başka bir kiliseye geldik, öyle ki bunun Kent'te bir moda olup olmadığını merak ettik. Ve tüm çitler açık sabah zaferleriyle beyaz ve pembeydi ve ağaçlar beyaz yola yumuşak gölgeler düşürüyordu ve her yerde hava akasma kokusuyla tatlıydı.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: _Gravesend Yakınlarında Yanan Anız._]

Gravesend yoldan girdiğinizde çok dikkat çekici bir yer değildir.
Bizim için özellikle Rosherville Bahçeleri'yle dikkat çekiciydi, ki bu bahçeleri o zamana kadar sadece Dickens'ımızda biliyorduk. Ama nehrin kenarında hoş bir 'bira kulübesi' bulduk, orada 'hem içmek hem de bir pasta ısırmak' için dinlendik; ya da,
daha doğrusu, büyük bir biftek ve sebzeyle. Kahve odasında başka kimse yoktu, ama özel bardan bir veya iki köpek geldi ve
akşam yemeğinde olduğumuzu görünce çok sosyalleştiler. Bize hizmet eden hizmetçi de
dost canlısıydı ve J. üç tekerlekli bisikleti kaldırmakla meşgulken
bana bile sır vermeye başladı. Evdeki tek hizmetçi olduğunu söyledi.
Başka biri daha vardı, ama o da bir süre önce gitmişti; 've bir kadının
yapması gereken çok
zor bir iş var, hanımefendi,' diye devam etti. 'Ben buna
alışık değilim ve daha fazla dayanamıyorum. Daha önce hep
özel bir odadaydım. Özel odadan kamuya geçmek yeterince kolaydır, ama
kamudan özel odaya tekrar geçmek başka bir şeydir. Kamuda her zaman
kamudadır, hanımefendi!' Sonra biri onu çağırdı. Onun gitmesine
memnundum, çünkü dertlerini anlatma biçimi Yunan kader doktrinini andırıyordu ve gözü üzerimde olduğu sürece, sanki onun neşesiz kaderini
işlemek için her zaman emredilmiş araçlardan biriymişim gibi rahatsız edici bir his duyuyordum. Ön taraftaki küçük çimenliğe bakmak daha hoştu, orada iki rahat
ev hanımı bira içiyordu ve tatiller için eve gelen Mavi ceketli bir çocuk
ortalıkta koşuşturuyor, turuncu bacaklarını en iyi şekilde gösteriyordu. Nehirde
sessizdi. Büyük vapurlar, küçük buharlı römorkörler ve kürekli tekneler demirlemişti. Karşıda eski bir sahil güvenlik gemisi demirlemişti ve bir subay güvertede ciddi bir şekilde yukarı aşağı yürüyordu, ara sıra dürbünden şüpheli teknelere bakmak için duruyordu. Ama biz iskelede dururken, yemek yedikten sonra, gelgit döndü ve hızla ve sessizce tüm
tekneler de onunla birlikte döndü. Römorkörler, hızlı kalkışlarını uyarmak için tiz düdükler çalıyordu. Yelkenliler yelkenlerini açtı. Denizciler, suyun kenarındaki yüksek duvarlar üzerine inşa edilmiş evlerden çıkan su basamaklarından aşağı indiler ve hızla sahil güvenlik botuna doğru kürek çektiler, yalnız subayı selamladılar ve aşağıda kayboldular. İskeleden biraz uzakta demirlemiş olan büyük P. ve O. vapurunda, Lascars'ın kırmızı sarıklarını ve beyaz tuniklerini güvertede ileri geri hareket ederken görebiliyorduk. Nehir, daha önce olduğu kadar
canlıydı. Ancak, yerin faaliyetlerini tekeline almıştı, çünkü üç tekerlekli bisikletimize binmek için geri döndüğümüzde sadece bir veya iki denizci ve bir avuç çocukla karşılaştık.

[Resim: _Gravesend Nehri Kenarında._]

Tekrar yola çıktığımızda hava sıcaktı ve uyku getiriciydi. Bu, itiraf etmeliyiz ki, iyi bir akşam yemeği yemiş olmanın bilinciyle birlikte, istemeyerek de olsa pedallara dönmemize neden oldu. Hatta
pikniğe giden bütün bir Pazar okulunun bizi izlemek için beklemesi bile
bizi hızlandırmaya
teşvik edemedi. Gravesend'in hemen dışındaki bir kilise kulesindeki güneş saati, tembelliğimizden dolayı bizi azarlıyor gibiydi. Beyaz yüzünde büyük siyah
harflerle şöyle yazıyordu:

"Çabuk olun: zamanınız kısa!"

Ama biz daha iyisini biliyorduk. Rochester sadece yedi mil uzaktaydı ve Rochester'da o gece uyumaya karar vermiştik. Serseriler de bizim kadar tembelleşmişti, ama tembellikleriyle mücadele ediyormuş gibi bile yapmıyorlardı. Yol boyunca onları çalıların altında ve gölgelik yerlerde yatarken gördük.
Bazıları uyuyordu, diğerleri hayal kuruyordu. Üç kadın biraz olsun uyanmıştı ve öğleden sonra çayı için hazırlık yapıyorlardı.
Yol kenarında bir ateş yakmışlar ve çaydanlıklarını ateşin üzerine asmışlardı. Biraz daha ileride,
bir anne ve çocukları bir çukurun derin, tatlı gölgesinden yola geliyorlardı. Ötedeki tepede, mezarları yamaçtan aşağı uzanan bir mezarlık ve yanında kırmızı çatılı ve duvarlı, rengi zamanla yumuşamış ve uyumlu hale gelmiş büyük bir çiftlik evi olan gri bir kilise vardı. Çocuklar makineyi durdurduğumuzu gördüklerinde hemen yanımıza koşup iğne yastığı dedikleri tuhaf küçük yuvarlak basma toplar almamızı rica ettiler. Birinin parlak siyah gözleri vardı ve toplarımızı reddetmemizden hiç rahatsız olmayarak üç tekerlekli bisikletin etrafında neşeyle dans etti. Sonra J.'nin çizim defterine baktı.

[İllüstrasyon: _Öğleden Sonra Çayı._]

'Çiziyor!' diye bağırdı annesine, yüksek bir sahne fısıltısı ile.

Annesi ona nezaket kurallarını hatırlattı. Ama o yine de gözlemlerine devam etti.

'Ah, anne, kilise burası!' diye haykırdı bir sonraki haykırışı.

'Eminim ki, oldukça düzgün bir kilisedir,' dedi anne, sanki
onayıyla bizi cesaretlendirmek istercesine; ve sonra kendi yollarına gittiler.

Daha sonra, bir tepeden aşağı doğru kayarken, grubu geçtiğimizde, aynı çocuk zıpladı ve ellerini çırptı, 'Kendi başına gidiyor!' diye bağırdı; ama kız kardeşi ağır ağır yürümeye devam etti ve tek bir kelime bile
söylemedi.

Sonraki hacılar tarafından Canterbury yolunda ünlenen birçok yerden, dürüst Jack Falstaff'ın kahramanlıklarını sergilediği ve Charles Dickens'ın hayatının
son yıllarını geçirdiği Gad's Hill'den daha iyi bilinen ve sevilen çok azı vardır. Biz de onu yol üzerinde bir durak yapmayı düşünmüştük. Ama tam o sırada lotus yiyenlerin tarzında sürükleniyor olmamız, ayaklarımızın mekanik hareket etmesi ya da başka bir uzun sahilin beklentisinin her şeyi unutturması mıydı, kesin olan şu ki, karanlık yayılan sedirlere hayranlıkla bir bakış attıktan sonra, Falstaff'ın resmiyle süslenmiş hana ve tabelasına bir bakış daha attıktan sonra, nerede olduğumuzu hiç düşünmeden geçip gittik. Tepenin eteğinde bir fırıncı, Bay Dickens'ın yaşadığı evin orada olduğunu söyledi. Hac yolculuğumuzun amacını unutma tehlikesiyle karşı karşıya mıydık? Büyük amacımızı, sadece bir araç olmasını amaçladığımız şey için mi feda ederdik? 'Hadi,' dedim alçakgönüllülükle, 'aklımızı tekrar yün toplamaktan uzak tutmaya çalışalım, yoksa Rochester ve Canterbury'den bilmeden geçeriz!' 'Düşüncelerimizi tam zamanında topladık; çünkü, işte! ev sahibimin keşişe söylediği gibi, Rochester hemen yanı başımızdaydı. Birkaç dakika geçmeden
uzakta Strood kasabasını ve onun ötesinde geniş Medway ve Rochester'ı,
kalesi ve katedrali etraflarındaki evlerin üzerinde yükseliyordu.

Rochester'da bütün gece kaldık. İlk hacılar 'Crown'a gittiler.

Ama 'Crown', ne yazık ki! artık yoktu ve bu yüzden C. T. C. karargahı olan 'Queen's Head'de uyuduk. Şehrin bir yerinde, eski dindar gezginlerin dua etmek için durduğu şapel vardı, ama onu
bulamadık. Ne kadar ilerlersek, sanki bir gölgenin peşindeymişiz gibi
görünüyordu. Ve aslında,
üzerinden geçtiğimiz yolun bile, ev sahibimin ve arkadaşlarının
hikayelerini anlatırken geçtikleri yol olmadığını burada keşfettik. Ancak, Londra'ya geri dönüp yeniden yola koyulmamızın, doğru yolu tutmamızın bir faydası yoktu;
çünkü, ne yazık ki! o da -yani Rochester'a kadar-
Tabard ve Crown'un yolundan gitti. Sadece, yoluna aralıklarla dikilmiş porsuk ağaçları
bir zamanlar nerede olduğunu göstermek için hayatta kaldı.

Çayımızı içtikten sonra, alacakaranlıkta dışarı çıktık. Kasaba, Dickens'ın verdiği
Dulborough adını hak ediyor; ve gerçekten de handaki küçük hizmetçimiz böyle düşündü. Kendini eğlendirmek için yapılacak hiçbir şey yok, dedi.
İlkbaharda bir ay Londra'da kalmıştı ve o zamandan beri
Rochester'a tahammül edemiyordu.

Bir Kale inşa edip onu harap ettikten, bir Katedral inşa edip onu restore ettikten sonra,
o zamandan beri defnelerine yattı. Dar ve kıvrımlı sokakta biraz dolaştık, sadece askerler ve birkaç genç kız ve erkekle karşılaştık ve afyon
içen Jasper'ın
yaşadığı üçgen çatılı kapı evinden geçtik; Katedralin muhteşem Norman kapısını geçip
Şatoya gittik, şehrin etrafına
yaptığı halka açık bahçede bir süre dinlendik. Güvercinler tünemişti, iki veya üç kadın sessizce
sıralarda oturuyordu, bir grup çocuk Pavyon'da şarkı
oynadı.
Batıda, nehrin ötesinde, yeşil ve sarı tarlaları ve kavakları görebiliyorduk, son parıltının ışığında parlıyordu; ufukta, karanlık bir yel değirmeni nöbetçi bir nöbetçi gibi yamaçtan yükseliyordu
ve uzun kolları yavaşça hareket ediyordu. Nehrin aşağısı daha da huzurluydu: iki adam gelgite karşı uzun bir bomu çekiyordu; birkaç
ağır yüklü mavna onunla birlikte derede yüzüyordu. Gemideki adamların siluetleri, artık solan batı ışığına karşı siyah renkteydi. Kırmızı yelkenler sarılmıştı ve mavnalar köprüye yaklaşırken direkler yavaşça düştü; sessizce ve hızla siyah kemerlerin altında kayboldular. Günün tüm seslerini beraberlerinde taşıyor gibiydiler; gecenin sessizliği her yeri kapladı, seslerimiz alçaldı ve sessizce ıssız sokağa ve Han'a doğru yürüdük.

İkinci Gün

[İllüstrasyon]

Ah, ne bir düşüş!

İkinci Gün

[İllüstrasyon]

Ertesi sabah ortalıkta biraz daha hareket vardı, ama bunun sebebi, erken serinlikten akıllıca yararlanıp aceleyle yollarına devam eden serserilerle dolu olmasıydı. Ama High Street'ten döndüğümüzde kasaba, alacakaranlıkta olduğu gibi, günün parıltısında da sessizdi. Özel bahçelerin yüksek tuğla duvarları, yaşayanlardan ziyade ölülerin meskenlerini çevreliyor olabilirdi, çünkü üzerlerinden tek bir ses bile gelmiyordu. Küçük sivri evler, verdikleri tüm yaşam belirtilerine rağmen mezar olabilirdi. Tek bir küçük sokak yerine, tüm kasabaya Sakin Yer denmeliydi. Katedralin kapalı olması çok karakteristik görünüyordu, üstelik bu, turistlerin ülkede dolaştığı bir mevsimdeydi. Yaşlı bir adam bize, temizleniyordu, dedi. Kapının demir parmaklıklarından içeri, nefe ve mermer zemine ve uzun, beyaz, yuvarlak kemerlere baktık. Bay Grewgious orada dururken, 'Eski Zamanların boğazına bakmak gibi!' diye düşündü. Koro basamaklarının en uzak ucunda, bir temizlikçi kadın diz çökmüş bir şekilde çalışıyordu. Yanında küçük bir kova vardı. Burada, gerçekten de, Brobdignag'ın işini yapmak üzere bir Liliputian vardı. Bu durumda, ziyaretçilerin aylarca dışarıda kalması muhtemeldir.

Hala halka, Pip'in çıraklık yaptığı Belediye Binası'nda, Rosa Bud'ın genç bir hanımefendi olarak çiçek açtığı çok üçgen çatılı, kafes pencereli evde, Bay Pickwick ve arkadaşlarının keyif sürdüğü güzel yatakları hatırlatan 'Boğa'ya baktıktan sonra, 'Altı Yoksul Gezgin'in konaklama yerinin önünde durup, kapının üzerindeki yazıyı okuyup, içeride dinlenemeyen haydutlarla aynı sınıftaki gözetmenlerin kim olduğunu merak ederken, oradan geçen yardımsever bir İngiliz yanımıza geldi. Richard Watts'ın değerli bir vatandaşıydı. Yabancı olduğumuzu görünce, sorulmasını beklemeden bize bilgi verme
yardımcılığını bahşetti.

'Proctor'un ne olduğunu biliyor musunuz, efendim?' diye sordu, J.'ye hitap ederek,
o da sadaka alan birine yakışır şekilde, uysalca bilmediğini söyledi. 'Hayır! Peki,
o zaman size söyleyeyim. Proc-u-ra-tor, Papa için Petrus'un penisini toplayan kişi, efendim. Richard Watts, Protestanlığın insanları
acı içinde bıraktığı, Efendim, on altıncı yüzyılda yaşadı ve
Papa'nın çatısı altında hiçbir dostu olmasını istemiyordu. Proc-u-ra-tor! Proctor budur, efendim.'

Biz ona teşekkür etmeyi bitirmeden önce sokağın kıvrımından kaybolmuştu. Bilgi bizim için yeni olduğundan,
diğerlerinin de benim kadar cahil olduğuna dair yaygın inancımla, onun iyiliğini taklit ediyorum
ve burada ihtiyacı olanlara sadaka olarak veriyorum.

Üç tekerlekli bisikletimize binip bir kez daha Canterbury'ye doğru yola çıktığımızda saat birdi.
Gökyüzü hala bulutsuzdu ve hava sıcaktı, ama iyi bir
esinti esiyordu ve yolculuğumuz için dinçtik.
Chatham'ın sokakları, Rochester'ınkiler kadar hareketliydi ve vagonlarla doluydu, bu yüzden
sıraya girip salyangoz hızıyla gitmek zorundaydık. Bir keresinde, aniden
durduğumuzda, tam önümüzde duran bir ata o kadar yaklaştık ki, ayağım bacağına çarptı; ama o, sanki Chatham sokaklarına alışmış gibi darbeyi metanetle karşıladı.
Bir Amerikan sirki görkemli sokak
geçidine başlamak üzereydi ve çocuklar köşelerde ve pencerelerden dışarı sarkıyordu. Şehrin dışındaki tepenin eteğinde ve Ulusal Bisikletçiler Birliği tarafından bisikletçilerin yararına 'Tehlikeli' olarak işaretlenmiş olan yerde, iki çok küçük çocuk 'İtin, efendim!' diye teklifte bulundu ama _bu_ onları aşağı itecekmiş gibi göründüğü için
reddettik. Tepede Canterbury'den gelen bir bisikletçiyle karşılaştık ve bize
yolla ilgili kötü haberler verdi. Her milde daha da kötüleştiğini, ağır ve engebeli olduğunu ve tozun insanı boğmaya yeteceğini söyledi.
Bu son ifadeye görünüşü iyi bir tanıklık sağlıyordu.

[İllüstrasyon: _The Marshes._]

Ama ilk başta bunu yeterince adil bulduk. Chatham'dan Sittingbourne'a yolculuğumuz saf bir zevkti. Tekerlekler kolayca dönüyordu ve rüzgar
sırtlarımıza esiyordu. Şimdi sağımızda, yeşil, altın ve kahverengi karelere bölünmüş,
güneş ışığında yumuşakça parlayan,
arada burada bir yel değirmeni olan geniş ağaçsız bir alandan geçtik; ancak solda,
aşağımızda, Pip'in zamanında kaçak mahkumların dolaştığı düz gri bataklıklar arasında kıvrılan nehrin beyaz çizgisini görebiliyorduk. Tekrar,
küçük, uykulu köylerden geçtik, kilise ve kule ağaç kümelerinin arasında yarı gizlenmişti ve
çarpık başlıkları alçak kulübelerin bacalarının üzerinde yükselen kırmızı ovalarla: çünkü şerbetçiotu bölgesine gelmiştik ve
her adımda Kent toprakları daha da güzelleşiyordu. Rainham'ın ötesinde, yol, uygun bir şekilde adlandırıldıkları gibi, şerbetçiotu bahçeleri ile
kiraz bahçeleri arasında uzanıyordu. Bazı yerlerde asmalar uzun, gölgeli çitler oluşturuyordu; diğerlerinde
bahçeler, rüzgara ve küçük çocukların ve diğer yıkıcı hayvanların
tahribatına meydan okumak için kaba kahverengi bezle asılmış çıplak direklerle kapatılmıştı: ancak en güzel tarlalar, hiçbir şekilde çitle çevrilmemiş olanlardı, böylece uzun, dar, yeşil koridorlara bakabiliyorduk, ki bu koridorlar ötedeki ışık tarlalarına
gidiyormuş gibi görünüyordu. Asmalar, birçok yerde yeşil meyve kümelerinin altında bükülen direklere sevgiyle kıvrılıyordu veya
en üstteki sürgünler bir direkten diğerine çapraz ve iç içe geçiyordu
ve tüm tarla büyük bir çardağa örülmüştü. Güneş ışığının yeşil kümelerin üzerine düştüğü yerlerde onları saf altına çeviriyordu ve yapraklar, hafifçe ileri geri savrulurken, büyük güzellikleriyle
seviniyor gibiydi. Kiraz bahçeleri o kadar güzel ve bakımlıydı ki, şerbetçiotu tarlaları gibi, bazen bahçe olarak adlandırılıp adlandırılmadıklarını merak ettim. Ağaçlar meyvelerinden uzun süre
soyulmuştu, ancak dalları serin yeşil yapraklarla
iyice kaplıydı ve gölgeleri alttaki çimenlere çarpıyordu. Özellikle
bir tanesi vardı, onun önünde dinlendik. Koyunlar yumuşak çimenlerde
sakin bir şekilde otluyordu ve ağaçların arasından aşağı baktığımızda
uzakta parlayan beyaz nehri görebiliyorduk.
Yeni bir Daphnis ve Menalcas'ın nazik bir rekabetle pastoral şarkılarını söylemesini yarı yarıya bekliyordum.

[İllüstrasyon: _Bir Kiraz Bahçesi._]

Çok az insanla karşılaştık. Şerbetçiotu toplamak için Kent'e gelen serseriler
Rochester'dan ayrılıp en büyük şerbetçiotu tarlalarının olduğu ve işe alınma şanslarının daha yüksek olduğu Maidstone'a gidiyorlardı; ancak nispeten
az sayıda kişi Canterbury'ye gidiyordu. Bazı bisikletçiler güzel günden
en iyi şekilde yararlanıyordu. Şerbetçiotu bahçelerinin arasında boş boş otururken üç kişi yanımızdan geçti. İkisi tandem sürüyordu; üçüncüsü, bir bisiklet; ama onlar zaman yaratan türdendi, onlar için bir yolculuğun tek güzelliği hızdır. Onlara ve sonra da ötedeki bir tarladaki koyunlara baktığımda, ikincilerin daha iyi durumda olduğunu düşündüm. Biraz daha ileride üç Fransızdan oluşan bir grupla karşılaştık. Biri bisikletle önde gidiyordu, diğer ikisi bizimki gibi bir
tandemle takip ediyordu. İkincilerden biri bizi görünce bisikletliye seslendi, '_C'est bon d'aller comme ca!_' Sanırım onu ​​anlamayacağımızı düşünmüştü ve anladıysak da--peki, bir Fransız her zaman
yiğit olmamalı mıydı?

[İllüstrasyon: Bir Kentish Pastoral.]

Hafif kalplerle yola devam ettik. Böylesine mükemmel bir ülkede ve böylesine yumuşak bir
güneş ışığında sonsuza dek tekerlekler üzerinde ilerlemek, bizim için gerçek bir yeryüzü
cenneti olurdu. Kendimizle ve tüm insanlıkla barışıktık ve J.
hatta bana hiç bu kadar iyi ata binmediğimi söyleyecek kadar ileri gitti!

O zaman, mutlu bir ruh hali içinde, Sittingbourne'daki hana ulaştık. Mütevazı bir yerdi, ama sessiz ve temizdi; bar
holün bir tarafındaydı, kahve odası diğer tarafındaydı. İkincisi
boştu ve ev sahibi, ekmeğimiz, peynirimiz ve shandy-gaff'ımız için örtü serdikten sonra -tüm içecekler arasında bisikletçiler için en ferahlatıcı olanı-
bizi kapının üzerindeki çerçevede asılı duran şu basılı duyuruyu incelemek üzere yalnız bıraktı:--

Sık sık uğra,
Orta derecede iç,
Şerefli bir şekilde öde,
İyi bir arkadaş ol,
Kısmen arkadaş canlısı ol,
Sessizce eve git. '

Bu tavsiyenin bir maddesini uygulamaya koyma fırsatını çok geçmeden yakaladık, çünkü kapı aniden açıldı ve Bisikletçiler Tur Kulübü üniforması giymiş, kısa boylu, kel kafalı bir adam içeri daldı.

[İllüstrasyon]

'Siz tandemle gelen hanımefendi ve beyefendi misiniz?' diye sordu, odaya
girmeden önce.

Biz olduğumuzu söyledik.

'Ben tandem sevmem, ya siz?' diye devam etti, sanki ondan farklı düşünmeye
cesaret ediyormuş gibi. Oraya bize şikayetlerini anlatmak için geldiğimizi düşünmüş gibiydi; bunu da öğle yemeğimizi yerken, çok ayrıntılı bir şekilde anlattı. Eşiyle birlikte Londra'dan Margate'e inmişlerdi ve şimdi geri dönüyorlardı, dedi. Yolculuğu bir tandemle yapmışlardı; ilk kez biniyordu ve son olacaktı,
çünkü tandemleri sevmezdi--korkunç şeylerdi! Tandemleri sever miydik?
Tekrarlamadan kaçınmak için, bu hoşnutsuzluk ifadesinin,
bizim fikrimizle ilgili soruyla birlikte,
söylediği her şeyin nakaratı olduğunu burada belirtebilirim. Her zaman, sanki tamamen orijinal bir yorummuş gibi aynı ilgi ve vurguyla verilirdi. Yaptığı tek değişiklik,
bazen ifadeyle, bazen de soruyla başlamasıydı.
Hoşnutsuzluğunun nedenlerini açıkladı. Asıl mesele,
yollarda karşılaşılan insanların tandem kullananlara her zaman hakaret etmesiydi. Neden, o sabah bir düzine kez makinesinden inmiş,
kendisiyle alay eden adamlarla dövüşmüştü! Aynı fikirde olsaydı, J.'nin Londra Köprüsü'nde dövüşmek zorunda kalacağını düşünerek ürperdim. Sonra, bir sonraki itiraz, karısının arkasında oturması gerektiğiydi - karısı dümeni kullanmak zorundaydı ve Londra'ya dönmeden önce ciddi şekilde yaralanırsa veya hatta ölürse şaşırmazdı. Kadınlar dikkatsiz şeylerdi ve kolayca korkarlardı. Birkaç dakika önce bize katılan karısı
sinirlendi ve aralarında hafif bir söz düellosu yaşandı: karısı ona, cesareti ve becerisi sayesinde kaçtıkları tehlikeleri hatırlattı; karısının düşüncesizliği ve çekingenliği yüzünden içine düştükleri tehlikeleri hatırladı. Ancak, tartışmanın tam bu noktasında J. saatini çıkardı. Küçük adam saatini görünce öfkesini unutup üzerine atladı ve asla 'Sizin hoşunuza giderse!' diyemedi. Sonra, zafer kazanmış gibi yukarı bakarak, 'Biliyordum! Bu bir Amerikan saati! Orada saat yapmayı biliyorlar ama bizim ticaretimizi mahvediyorlar.' diye haykırdı. Sonra Londra'da bir saatçi olduğunu açıkladı ve cebinden işçiliğinin büyük ve sağlam bir örneğini çıkardı.

Konuşma şimdi Amerika'ya döndüğünde, sorularına cevap olarak Amerikalı olduğumuzu söyledik.

'Kanada'dan mı?' diye sordu karısı.

'Ah, hayır!' diye cevapladım; 'Philadelphia'dan.'

'Aman Tanrım!' dedi saatçi; 'o zaman siz _gerçek_ Amerikalılarsınız! Ama
çok iyi İngilizce konuşuyorsunuz!'

'Evet,' diye itiraf etti J. mütevazı bir şekilde. 'Ama biliyorsunuz, bazen dünyanın bizim tarafımızda İngilizce konuşuluyor!'

Bütün bunlar o vahşi küçük bisikletçiyi çok arkadaş canlısı yaptı ve sonra nereye
gittiğimizi bilmek istedi.

'Canterbury'ye,' dedik.

'Canterbury'ye!' diye bağırdı; ve sonra, sözlerine daha fazla güç vermek için
geldi ve masanın diğer tarafında tam önümüzde durdu.
'Canterbury'ye! O zaman, sana tavsiyem, eğer zevkten başka bir amacın yoksa, gitme! Hayır, gitme! Ben oradaydım ve
ne dediğimi biliyorum. Çürük bir yer. İçinde eski bir
katedral ve bir sürü eski ev ve kiliseden başka bir şey yok ve bir gece tandemimi tutmam için benden altı peni aldılar. Tandemleri sevmem - korkunç şeyler! Sen tandemleri sever misin? Evet, çürük bir yer ve eğer benim elimde olsaydı
yerle bir ederdim!'

Bay Matthew Arnold'un ortalama bir
Britanyalıyı neden bu kadar korkunç bulduğunu şimdi anlıyorum.

Bu sırada öğle yemeğimizi bitirmiştik ve yola çıkmaya hazırdık. Saatçi ve karısı bir başka
mücadeleye girmişti. Canterbury hakkındaki
fikirlerinde ona katılmıyordu. Gerçekten de hiçbir konuda anlaşamadıklarını ve ikilinin sinirlerini bozduğunu düşünüyorum. İkisi de bizi uğurlamak ve makineleri karşılaştırmak istediklerini söylemişlerdi; ancak mütevazı insanlar olduğumuz için, onların yorumlarından ve vedalarından
kurtulabileceğimizi düşündük. Bu uygun bir fırsat gibi görünüyordu. Tartışmanın hararetinde odadan çıktık ve hesabı ödedik, geri çekildiğimizi fark etmediler; ancak üç tekerlekli bisikletimize binip yavaşça uzaklaşırken, bir sesin, 'Ah, şimdi söylüyorum! Bir dakika geri gel: Sana makinemi göstermek istiyorum!' dediğini duyduk. Reddetmek kabalıktan öte olurdu, bu yüzden çokça kötüye kullanılan ikili bisiklet getirilirken sabırla oturduk. Sahibi, gururuyla bisiklete bindi, yanımızdan pedal çevirdi, sonra dönüp bize doğru döndü ve nefesimizi
kesen bir şekilde aniden baktı. Şimdiye kadar gördüğüm en kısa dönüş oldu ve
tamamını trapez gösterisini izleyen birinin belirsizliğiyle bekledim.
Sonra ziller ve frenler,
lastikler ve seleler hakkında biraz sohbet ettik. Bu arada ev sahibi iki veya üç arkadaşıyla birlikte dışarı çıktı ve bana açıklayamadığım bir merakla bakıyordu.
Ama hemen ardından, 'Yakında geri mi dönüyorsunuz?' dedi.
Sonra Amerikalı olduğumuzu duyduğunu ve görünüşe göre Kent yollarının bisiklet özelliklerini test etmekten başka bir sebep olmaksızın denizi aşmış bu garip insanlara bakmaya geldiğini anladım.
Bu gösteri bittikten sonra çok hoş bir şekilde vedalaştık ve
gittik, ardından bize iyi şanslar dileklerini ilettiler, saatçi ise cesaretlendirici bir şekilde, 'Siz Amerikalılar gayet iyi bisiklet sürüyorsunuz; ama ben tandemlerden hoşlanmam. Korkunç şeyler! Tandemlerden hoşlanıyor musunuz?' diye seslendi.

Ama onların istekleri karşılaştığımız tek iyi şanstı. Chatham'ın hemen dışında karşılaştığımız hacıların aslında sahte peygamber olmadığını kabul ettiğimizde Sittingbourne'dan çok da uzaklaşmamıştık; çünkü yol artık kumla ağırlaşmış ve çakmak taşlarıyla engebeli olmaya başlamıştı. Ve ah, tepeler! Çok dik değillerdi ama ben bisiklete binmede acemiydim. Yokuşlara
çıktığımız anda kendimi enerjik bir şekilde geri pedal çevirerek tükettim.
Bilmeyenlerin üç tekerlekli bisiklete binmenin çocukluğumuzdaki velosipetleri kullanmak gibi _çok_ kolay olması gerektiğini söylediğini duydum. Ama denesinler! Ülke güzelliğinden
hiçbir şey kaybetmemişti. Tarlalar yeşil ve altın rengiydi, meyve bahçeleri gölgeliydi ve koyunlar öğle yemeğinden önce gördüğümüz kadar huzurluydu. Tepelerde küçük kiliseler ve yol kenarlarında güzel çukurlar vardı;
bakımlı çimenleri olan güzel kır evleri, kriketçilerin oynadığı ve genç kızların neşeli renkli elbiseler giydiği tarlalar; eski moda çiftlik evleri ve şirin han bahçeleri vardı. Bazılarında kıyıda tekneler bulunan, bazılarında ise atların ve arabaların sakince suda ilerlediği Ospringe'deki gibi küçük, sakin nehirlerin aktığı köylerden geçtik. Ancak ağırlık yoldan kalbime yayılmıştı ve tüm neşem gitmişti.

[Resim: _Rochester Yakınlarında Bir Çiftlik Evi._]

[Resim: _Küçük Bir Nehir._]

En kötüsü, yol burada biraz kıvrıldığı için onu millerce öteden görebiliyorduk - ufku sınırlayan mor tepede beyaz bir dik çizgi. Bunun, dikliğiyle bisiklet dünyasında ünlenen Boughton Tepesi olması gerektiğini biliyorduk. Önüme ne çıkacağını bildiğimden, o kadar kötü pedal çevirmeye başladım ki J. bana bunu çok açık bir şekilde söyledi ve ayrıca, ona yardım etmekten çok engel teşkil ettiğimi söyledi. Bir süre çok sessizce yol aldık. Öğleden sonra daha erken saatlerde, boş bir araba süren bir adam yanımızdan geçmişti ve ona bir iki soru sormuştuk. Kriket maçını izlemek için durmuştu ama şimdi bizi geçti ve benim sefaletimi artırmak için, beni Canterbury'ye götürmesini isteyip istemediğimi sordu. Bütün bunlara katlanmak zordu. [Resim]

Sonunda, sarmaşıklarla kaplı evlerin ve rakip hanlardan birbirlerine dostça bakan bir sincap ve bir yunusun olduğu küçük bir köy olan Boughton'a geldik. Boughton Tepesi'nin hemen eteğinde. Şimdi ona yaklaştığımızda, uzun zamandır gördüğümüz beyaz çizgi geniş bir yola dönüştü, ancak daha az dik görünmüyordu. Chaucer'in hacılarının

"bir adam giyinmişti ve altında beyaz bir cübbe vardı."

Benim ev sahibim ve Chanones Yemenlilerin atlarından inip dinlenmek için yürüdüklerine dair hiçbir kayıt yok. Ancak modern yolda yukarıda gördüğümüz tüm vagonlar, arabalar ve bisikletler sürülmüyordu, yönlendiriliyordu. Yarı yolda, tepesinde kutular yığılmış ve altında büyük sepetler ve bohçalar sallanan eski bir han vardı. Sürücü yürüyordu; ama düz zemindeyken ittiğini sanan bir serseri şimdi arka koltukta rahatça oturuyordu, rahatlıyordu. Biraz daha aşağıda, boş arabasıyla dost canlısı sürücü vardı, çünkü 'Sincap'ta dinlenmişti ve bu yüzden ona tekrar yetişmiştik. Tepede, Batı'nın geniş bir ışık denizi olduğunu görmek için geriye baktık. Ovanın üzerinde sarı bir sis, birçok rengini yumuşatıp harmanlıyordu. Uzakta, kuzeyde, nehir parıldıyor ve ışıldıyordu ve yakın yamaçların yeşili üzerine sıcak bir ışık yayıldı. Önümüzdeki yol, buna kıyasla gri ve renksizdi. Bundan sonra neredeyse tamamen yokuş aşağıydı. Gerçekten Canterbury'ye sürülmek mi istiyordum? Hayırsever arkadaşım şimdi onu içeri çekmemizi isteyebilirdi. Sahne bizimle yarışıyormuş gibi görünüyordu, ama biz ona sadece bir dakika şans verdik. Örgülü ceketli bir memur, bir drag sürerken zafer kazanmış gibi yanımızdan geçti; ama tekrar
bir seviyeye geldiğimizde onu çok geride bıraktık.

'Bir toun'un nerede olduğunu bilmiyor musun,
O ycleped Bob yukarı ve aşağı,
Canterbury yolundaki kanın altında?'

Şimdi Harbledown olarak daha iyi biliniyor. Buradaki sıkıntımızın bir kısmı geri geldi,
çünkü ycleped Bob-up'ın o kısmına giden yol dik ve ağırdı ve yürümek zorundaydık. Sağımızda eski kırmızı tuğlalı
saraylar ve Kent'teki en eski kiliselerden biri olan küçük St. Michael kilisesi vardı ve görebildiğimiz tek şey sarmaşıklarla kaplı kulesiydi.
Henry, kutsal tapınağa giderken burada atından indi,
hacı olarak mütevazı çağrısına uygun olarak,
Canterbury'ye yürüyebilirdi. Ve ayrıca, Person'ın uzun soluklu
söylevine başladığı yer de burasıydı. Ama biz, Kral Henry'den daha az saygılı olarak, tekrar bindik; ve Kişi'den daha az soğukkanlı olarak, sessiz kaldık. Çünkü daha
yukarıya doğru ilerledikçe, Erasmus'un Harbledown'dan gittiğinde duyduğu gibi, uzaktan gelen çan sesleri duyduk; ve orada yavaş yavaş önümüzde uzun, gri bir kule yükseldi, sonra
iki tane daha ve sonunda, tepenin zirvesine ulaştığımızda, aşağıdaki ovada, Canterbury'nin alçak kırmızı çatılarının çok üzerinde yükselen büyük Katedrali gördük. Neredeyse hedefimize ulaşmıştık.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Biraz daha ileride, toplamanın çoktan başladığı bir şerbetçiotu tarlasından geçtik. Bir tarafta direkler asmalarından soyulmuştu, böylece çiftçinin ekimi için ölü dallardan oluşan bir ürün biçmiş gibi görünüyordu. Diğer tarafta direkler hala yeşildi, ama günlük iş daha yeni bitmişti. Kadınlar kazanları ve tavaları, sürahileri ve şişeleri paketliyor ve bebekleri ve bohçaları bebek arabalarına yerleştiriyorlardı, iki veya üç adam ise çanta ve sepetle dolaşıp, günün toplayıcısını ölçüyor ve her toplayıcının hesabını, bu amaçla tutulan kısa, düz tahta parçalarını çentikleyerek işaretliyorlardı. Yolun ötesinde, iyi doldurulmuş çantalarla dolu büyük bir araba, üç at tarafından eve doğru çekiliyordu, genç bir adam ise yeşil koridorlarda aşağı yukarı gidiyordu. 'Affedersiniz efendim,' dedi bir çiftlik işçisi, eskiz çizen J.'ye, 'ama halkımızdan bazılarını götürüyordunuz ve şimdi de valimizi onun 'sosuna' bindirmeyi düşünüyorsunuz; ve genç adamı işaret etti. Kasabaya kadar giderken, toplayıcı gruplarıyla karşılaştık: büyük çocuklu aileleri olan kadınlar, omuzlarında sürahiler ve
paltolar asılı küçük oğlanlar ve şapkalarında şerbetçiotu çelenkleri olan genç kızlar ve hepsi piknikteymiş gibi neşeliydi. Onları hâlâ önümüzde, Saint
Dunstan's Sokağı'na girdiğimizde bile gördük, ki bu sokağın altın rengi hızla soluyordu,
ve
elmas camlı pencerelerinden ışıklar belirmeye başlayan
sevimli, üçgen çatılı evlerin arasında at sürüyorlardı. Önümüzde, bir zamanlar kraliyet ve kilise alaylarının, şövalyelerin ve soyluların geçtiği eski, gri kuleli şehir kapısı vardı, ama şimdi sadece
saat on birde gelen ve çantaları ve yükleriyle ayağında oturan serserileri görüyorduk.

[İllüstrasyon: Dışarıdan Westgate.]

Kapı olmadan, 'Falstaff' tabelasında hanımızı 'tüttürüyoruz'. Dürüst
Jack, açık kahverengi ceket ve kırmızı çorapla, çıkıntılı pencerelerin arasında ve kaldırımın çok ötesinde harika bir ferforje işçiliğiyle asılı,
bize hoş geldin dedi ve içeride yorgun hacılar için dinlenme ve neşe bulduk. Sonra akşam yemeğimizi akıllıca 'düzenledik', ancak aynı akşam Katedral'e gitmek için çok geçti, ki bunu yapmak isterdik
ve ertesi günü beklemek zorunda kaldık.
Damlalı perdeli yatak odamızdan aşağı inip, akşam yemeğimizi yedikten ve
küçük, alçak tavanlı bir odada çayımızı içerken, penceresinden güzel bir gül ve asma bahçesine baktık, bir yabancı bize selam gönderdi ve
yanımıza gelip oturup oturamayacağını sordu. O da bir rahipti, hac yolculuğu yapıyordu, bizimki gibi bir makineyle Rochester'dan gelmişti; böylece hemen arkadaş olduk ve 'Chequers of the Hope'ta dinlenen hacılar gibi, grubumuzdaki her adam

'kendi yolunda, neşeyle,
arkadaşlarına spordan ve neşeden,
ve yolda düşen diğer neşelerden bahsediyordu,
Hacılar için gelenek olduğu ve birçok gün olduğu gibi.'

Ve gece için ayrılmadan hemen önce bir araya geldik ve
sabah birlikte kutsal tapınağı ziyaret etmeye karar verdik.

Üçüncü Gün

[Resim]

Verger'in Hikayesi.

Üçüncü Gün

[Resim]

Ertesi gün erken kalktık ve her olası şeyde,
yürüdüğümüz adamlar gibi olabilmek için, kasabada yürümeye başlamadan önce 'daha taze elbiseler giydik'. Sonra, kahvaltımızı yaptıktan sonra, yeni arkadaşımızla Katedral'e doğru yola koyulduk. Yolumuz, güneşin parlak bir şekilde parladığı ve serserilerin hala işe alınmayı beklediği kapıdan geçiyordu; ve sonra, çeşitli diller konuşan, sandalet değil, bez ayakkabı giyen ve ellerinde ve şapkalarında 'signys'leri olan, birçoğunun şapkalarının etrafında puggaree'leri ve daha da fazlası kırmızı rehber kitapları taşıyan diğer hacılarla dolu Ana Cadde'den geçiyordu. Hava sıcaktı, ancak sanki deniz meltemi dokunmuş gibi taze ve saftı; ve eski evlerin alınlıkları ve oymaları güneş ışığıyla parlıyordu. Kırmızı çatıların ve yol boyunca bahçelerdeki sardunyaların ve hatmi çiçeklerinin yansıması, küçük Stour nehrinin uzun sazlıkları arasında parlak renk parçaları oluşturuyordu ve yavaşça ilerlerken, duruma uygun olarak, geçmiş zamanlardan konuştuk, çünkü her adımda, mütevazı takipçileri olduğumuz o eski gezginleri hatırlıyorduk. Burada, şimdi bir sadaka evi olan, eskiden fakir hacıların barınak bulduğu yer olan St. Thomas Hastanesi'ne geldik; ve burada, bir tuhafiyecinin dükkânının zemin katında, bir zamanlar zenginlerin kaldığı 'Umut Damaları'nın birkaç kemerini gördük; ve böylece, evlerin neredeyse üstte dostça, gizli bir şekilde birleştiği
Mercery Lane'de, şapkalı, diz altı pantolonlu ve bolca altın dantelli bir adam gördüğümüzde, Canterbury'deki her şey gibi, sanki o da eski zamanların bir kalıntısıymış gibi göründü.

[İllüstrasyon: _İşe Alınmayı Bekliyor._]

[İllüstrasyon: Stour'da. ]

'O adamın kim olduğunu bilmeliyim!' diye haykırdı rahip; ve daha fazla uzatmadan yanına gidip ona şöyle cesurca seslendi: 'Öhö!--Şimdi diyorum ki--sen kimsin, her neyse?'

Ve adam, şaşkınlığından alınmayı unuttu ve şöyle cevap verdi, 'Ben,
Efendim, kasaba tellalıyım!'

Gerçekten de bir Amerikan küstahlığı!

Sonra yoldan aşağı doğru yürüdük, kadınların tatlı sattığı yuvarlak pazar yerini geçtik ve zamanla aşınmış
işlemeli taş kapının altından, Katedral'in güney sundurmasına, orada bir üç tekerlekli bisikletin durduğu yere gittik. Hacılar kutsal mezara yaklaşabilmek için dua etmek zorunda oldukları gibi, biz de nefe girdikten sonra beklemek ve sabah ayinini dinlemek zorundaydık. Sonra bize, sınır görevlisi tarafından yönlendirilmedikçe tapınağa kimsenin gidemeyeceği söylendi. Yapılacak hiçbir şey yoktu, oraya giden bir turist müfrezesinin saflarına katılmaktan başka. Onlarla birlikte, koroyu şapellerden ayıran demir kapıdan, gri sakallı, gri saçlı bir adam tarafından yönlendirildik. Adam, altı penimizi, 'gümüş broş ve ryngis' yerine mütevazı bağışlarımızı bırakırken, gözlerini üzerimizden ayırmadı.

Kapının diğer tarafına geçer geçmez, 'Tapınak nerede?' diye sorduk.

'Birkaç adım ötede bulunan tapınak,' diye cevapladı görevli; 've ona zamanında geleceksin.'

Sonra bize 'triforiumda bulunan horgan ve borularını' ve 'binanın en büyük kısmı olan Norman Saint Hanselm Şapeli'ni' gösterdi ve bunların hepsi hakkında söyleyecek çok şeyi vardı. Ama biz onu hemen böldük. 'Bizi tapınağa götür,' diye emrettik. Ama
tam o sırada, bilgi almak için can atan başka bir turist, sadece Katedral hakkında değil, tüm şehir hakkında sorular sormaya başladı. Daha nerede olduğumuzu anlamadan, hepimizi Harbledown'a götürdü ve sonra, hiç durmadan, bizi Saint Martin's-on-the-Hill'e götürdü. Bu çok fazlaydı.
Kendimize tapınağa doğru yol almaya başladık, ama rahip arkadaşımız peşimizden koştu.

'Zincir görevlisini beklemelisiniz,' dedi. 'Umarım size söylememe aldırmazsınız; ama biliyorsunuz, siz Amerikalısınız ve anlamayacağınızı düşündüm.'

[İllüstrasyon: Canterbury, nehirden.]

İlgisi yavaş yavaş bizden diğer partiye doğru yayıldı. Garip bir mantık
yöntemiyle, Amerikalı olduğumuz için, veznedarı takip eden herkesin, kendisi hariç, Amerikalı olması gerektiği sonucuna varmıştı. Arada sırada yanımızdan fırlayıp, her birine, nazik bir
fısıltıyla, 'Siz Amerikalısınız, değil mi?' diye soruyordu. Sonuçlar her zaman tatmin edici olmuyordu. John Bull'un her özelliğiyle, bir İngiliz'in ona bastırılmış bir öfkeyle baktığını gördüm; bir hanım ise, 'Peki, Amerikalı olmanın bir zararı var mı?' diye vahşice söyledikten sonra, sanki ona, kendisi değil, Katedral'in gösteri olduğunu hatırlatmak istercesine, onu aniden kovdu.

Veznedarı, 'hacılar, taş basamaklardaki iki derin oyuktan da anlaşılabileceği gibi, dizlerinin üzerinde tırmandıkları' geniş merdivende oyalandı. Kara Prens Prens Hedward'ın mezarının yanında uzun süre durdu ve
sadece başpiskoposlar kutsandığında kullanılan taş sandalyeye geldiğimizde, kasıtlı olarak durdu, bir hanımın
oturmak isteyebileceğini ima etti, 'ama bu onu bir başpiskopos yapmayacak,' diye ekledi.
Sonra bizi hemen ötesindeki şapele ve koroya yakın bir yere götürdü.
Hepimiz onu takip edip etrafında yarım daire oluşturana kadar bekledi,
sonra kaldırıma işaret etti,--

'Şimdi,' dedi, ciddiyetle, 'aziz Thomas'ın türbesine geldiniz.'

Hedefimize ulaşmıştık. Rahip ve Şövalye, Rahibe ve Bath'ın Karısı'nın kocalarını ve rahibe manastırını, şatosunu ve manastırını terk ettiği ve Londra kabadayılarının şakalarına ve alaylarına göğüs gerdiğimiz, tepelerde emek verdiğimiz ve Kent'in kumlarında mücadele ettiğimiz kutsal yerde durduk. Hatta hademe bile duygularımıza sempati duyuyor gibiydi. Birkaç
an sessiz kaldı; sonra devam etti--

''Enery the Heighth, Canterbury'deyken,
altına koydukları kemikleri yeşilliğe götürüp yaktırdı. Onlarla birlikte
'oly tapınağı'nı da aldı, artık burada değil!'

* * * * *

Tapınak ve Tabard, Şapeller ve Hanlar, hepsi geçmiş yılların hacılarıyla birlikte gitti.

_FINIS._

_Londra: Basımevi_ STRANGEWAYS & SONS,
_Tower Street, Upper St. Martin's Lane._

[İllüstrasyon]

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A CANTERBURY PILGRIMAGE***


******* This file should be named 36383.txt or 36383.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/6/3/8/36383



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

