*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Airship Andy (Towship Andy)
Yazar: Frank V. Webster
Yayın Tarihi: June 12, 2011 [EBook #36388]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36388
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Airship Andy, by Frank V. Webster

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Airship Andy
       or The Luck of a Brave Boy

Author: Frank V. Webster

Release Date: June 12, 2011 [EBook #36388]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AIRSHIP ANDY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank, Juliet Sutherland ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi





[İllüstrasyon: Yarış yıldızı yarışmacılardan ikisini geçti (sayfa 172)]




                              Towship Andy

                                   Veya

                        Cesur bir çocuğun şansı

                                   İLE

                            Frank V. Webster

            "Only A Farm Boy" un yazarı "Bob the Castaway"
        "Eyerin Yoldaşları," "Tom the telefon çocuğu" vb.

                              Resimli

                                NEW YORK
                         Cupples & Leon Company
                               Yayıncılar




                             Erkekler İçin Kitaplar

                          Frank V. Webster tarafından

                       12mo. Kumaş. Resimli.

                     Sadece bir çiftlik çocuğu
                     Tom, telefon çocuğu
                     Çiftlikten çocuk
                     Genç hazine avcısı
                     Bob, kazaziye
                     Lakeville'nin genç itfaiyecileri
                     Newsboy Ortakları
                     Göllerin Boy Pilotu
                     İki erkek altın madencisi
                     Jack, kaçak
                     Eyerin yoldaşları
                     Bellwood Okulunun Çocukları
                     Lise rakipleri
                     Towship Andy
                     Bob Chester'ın Grit
                     Ben Hardy'nin Uçan Makinesi
                     Dick, banka çocuğu
                     Darry, Hayat Koruyucu

                Cupples & Leon Co., Publishers, New York

                          Telif hakkı, 1911, tarafından
                         Cupples & Leon Company

                              Towship Andy
                          ABD'de basılmıştır.




                                İçerik

              Bölüm sayfası
                    Ben genç şoför 1
                   II Kırılma 11
                  III Runaway ve Rover 21
                   IV Nehrin Aşağı 30
                    V TRAMPING 38
                   Vi Sky Rider 48
                  VII John Parks, Towship King 55
                 VIII Aero Field 61
                   IX Towship Mucit 67
                    X Uçmayı Öğrenme 74
                   Xi düşmanda casusluk 82
                  Xii takip etti 88
                 Xiii jiu-jitsu 99
                  Xiv eski deri cüzdan 108
                   XV Çubukların Arkasında 115
                  Xvi kefalet 124 istedi
                 Xvii gerçek bir arkadaş 132
                Xviii kefaletle çıktı 138
                  Xix Bir hayal kırıklığı 145
                   Xx yeni bir esaret 153
                  Xxi İhtiyacı olan bir arkadaş 161
                 Xxii "Git!"                              169
                Xxiii Büyük Yarış 175
                 Xxiv umutlu bir clew 183
                  XXV Good-by to Award Gemisi Andy 195




Towship Andy




Bölüm I-Genç Şoför


"Bu parayı teslim et, Andy Nelson."

"Bu vesileyle değil."

"Senin değil."

"Kim olduğunu kim söyledi?"

"Bu işe ait. Babam burada olsaydı, onu verirdi
Çok hızlı. Onu yokluğu sırasında temsil ediyorum, değil mi? Gel, hayır
kandırmak; Bu paranın sorumluluğunu alacağım. "

"Yapmayacaksın, Gus Talbot. Bu parayı kaybeden adam benim müşterimdi,
Ve ona geri dönüyor ve başka kimse yok. "

Gus Talbot, Talbot'un otomobil garajının sahibinin oğluydu.
Princeville. O, eski bloktan gerçek bir çipti, dedi insanlar,
Babası gerçekten çalışırken somunlaşması dışında. Açısından
Bununla birlikte, oğul, küçük iş hileleri,
baba. Bunu Andy Nelson'a göstermişti ve onu deniyordu
Bluff ve Bluster olağan taktikleri. Bunlar Andy ile çalışmadı,
Ancak, onurun ruhu ve Talbot'un küstah scionu
Aile şimdi babasının işe alınan oğluyla yüzleşti ve kesinlikle
sinirli.

Andy Nelson fakir bir delikanlı idi. Aslında bundan daha kötüydü çünkü o
evsiz ve arkadaşsız. Ailesini hatırlayamadı. O vardı
On yıla kadar ülkeyi çalmanın hafifçe hatırlanması
kendisini üvey kardeşi olarak adlandıran bir adamla yaş. O zaman aynı
Relative onu Andy'nin çalışmak zorunda kaldığı ucuz bir yatılı okula yerleştirdi
Keep'in bir kısmı için. Bizim açılışından yaklaşık bir yıl önce
Hikaye, Dexter Nelson okulda ortaya çıktı ve Andy'ye sahip olacağını söyledi
tamamen kendisi için değişmek.

Andy'yi eteklerinde yaşlı bir çiftçiyle bir yer buldu
Princeville. Andy çapa ve çiftçilik için kesilmedi. O istekliydi
ve enerjik ve yaşlı çiftçi onu çok sevdi, Andy için
en büyük oğlunu derede boğulmaktan kurtardı ve nazikti ve
Çiftçinin birkaç küçük çocuğuna sevimli. Ama bir gün yaşlı adam
Andy'ye açıkça vicdanını şımartarak uzlaştıramayacağını söyledi
Onun için parlak bir gelecek ve nedenini açıkladı.

"Eğer bir vagon-dükkân işletiyor olsaydım delikanlı," dedi coşkuyla, "
Sizi ustabaş yap. Her nasılsa, kanınızda makineler var,
Bence. O eski rafımı nasıl ele geçirdiğin yolun nasıl olduğunu gösteriyor
Araçlarla uğraşmayı seviyorsunuz. O eski çözme şekliniz
Marm için çamaşır makinesi, işinizi bildiğinizi kanıtlıyor. Sana söyle,
Lanet, çiftlikte zamanınızı boşa harcamak ağlayan bir yanlış
O meşgul kafan dişliler ve vidalar ve tekerleklerle koşuyor
ve benzeri. "

Bütün bunlar Andy'nin başka istihdam aramasına yol açmıştı. Eski
Çiftçi oldukça haklıydı-andy'nin doğal alanı mekanikti. Hissetti
Seth Talbot'un kiralanan çocuk olarak kabul edildiği gün oldukça mutlu
garaj.

Bu pozisyon büyük bir karışıklık olmadan güvence altına alınmadı ve
Ancak Talbot'un kısmı. İkincisi zor bir görev ustasıydı. O
yeni bir araç olduğu gibi olası çırak baktı
satın alma. Sadece dilenci bir maaş teklif etti, zar zor
Beden ve ruhu bir arada tutun ve "
Karanlık, sıkışık bir kereste odasında kırık karyola. Sonra Andy'de ısrar etti
Birinin onu "garanti etmesini" sağlamak.

"Benden faydalanan hiçbir çocuğum yok," diye açıkladı; "Öğrenmek
Ticaretin Sırları ve Geri Dönüyor ve Beni Geri Çıkarma
Ne zaman ona uyur. Sir-ree yok. Benimle gelirsen, bu bir sözleşme
İki yıllık hizmet için, yoksa seni istemiyorum. Ben çocukken onlar
'Bir delikanlısı ve parmağınızı nereye koyabileceğini biliyordun.
Şimdi yasa olmalı. "

Neyse ki, Andy'nin üvey kardeşi köyden geçti
o zaman. Andy'yi bir şekilde "garanti etti"
Garaj sahibi ve Andy yeni işinde çalışmaya gitti.

Talbot daha önce donanım işindeydi. Düşünüyor gibiydi
Bu, Iron'a uygulayan her şeyi bilme hakkını verdi ve
çelik. Roller pateni heves olduğunda, işini satmıştı,
Büyük bir pist inşa etti ve bir yıl içinde yüksek ve kuru mahsur kaldı. Bisiklet
Ateş onu daha sonra yakaladı, ama tıpkı herkes gibi içine girdi
ondan kurtulmak. Sonuç başka bir başarısızlıktı.

Şimdi yaklaşık altı aydır otomobil işindeydi. O vardı
Kasabanın ana caddesinde eski bir ramshackly boya dükkanı aldım ve
bir garaj olarak oldukça prezentabl olacak şekilde düzeltmişti. Princeville'de otomobillerin çok sayıda sahibi yoktu. Sadece
Ancak eteklerinde, güzel bir göl kıyısı boyunca,
Emekli şehirlerin evleri. Tatil aylarında çok
Makineleri olan insanlar kasabada yazdı. Bazıları sakladı
Garajda otomobiller. Talbot uzman tamirini yaptığını iddia etti ve
Princeville'den iyi bir yol koştu
Geçici müşteriler geldi.

Garajda yirmi dört saat önce Andy hayran kaldı ve
Talbot'un yaptığı beceriksiz alkış tuzağı tamir eden çalışmalarından tiksinti. O
bir araba ulaşana kadar sürmeyecek yarı yönetilen molalar ve sızıntılar
varış noktası. Daha düşük parçalara koydu ve bir keresinde Andy onu gördü
İşveren neredeyse yeni bir lastiği değiştirir.

Andy tüm bunları düzeltmeye çalıştı. Evde araçlarla ve içinde
Bir hafta bir otomobilin her bölümüne iyice aşinaydı. O
İndüklenen Talbot, birçok önemli küçük yardımcı için şehre göndermek için
Hazır onarmaya ve işvereni kısa süre sonra bir hazineye sahip olduğunu fark etti
yeni asistanında.

Ancak, herhangi bir liberallik sergisi ile tezahür ettirmedi. İçinde
Gerçek, Andy'nin görevleri üzerine günler giyerken dağın en yüksek seviyesine yığıldı ve
Talbot, yatağında acımasız bir tiran oldu. Andy bir kez kazandığında
Gece yarısı yataktan kalkarak ve kasabaya bir araba taşıyarak çift ücret
Bir çamur deliğine sıkışmış, Andy'ye maaş ve yeni bir takım elbise vaat etti
Ertesi hafta. Ancak bu vaat, Talbot bir keresinde ilerledi
unutmak.

Onun gelirini neredeyse iki katına çıkarmaktan sorumlu olan Andy idi.
Zor görev-ustası. Şehirde büyük bir ikinci el turist arabasını duydu,
Otuz kişi tutuyor ve Talbot'a bunu anlattı. İkincisi satın aldı
Bir şarkı için ve her cumartesi ve bazen birkaç gün içinde
hafta, araba ziyaretçileri gören büyük para kazandı.
Göl veya köylüleri piknik partilerinde ormana aktarın.

Daha sonra Andy, teklif edilen iki eski arabada büyük bir pazarlık yaptı.
Avrupa'ya giden bir mukim tarafından satış. Talbot'u etkiledi
Bunların gündüz veya saate kadar kiralık reklamı yapın ve garaj başladı
Gerçek bir para kazanma işi olarak gelişin.

Bu özel sabah Andy her zamanki gibi saat beşte ortaya çıkmıştı. O
Kesintisi odasında küçük bir petrol ocakta kendi yemeklerini pişirdi
garaj ve bir fincan kahve ve biraz kızarmış jambon ve ekmek ve
tereyağı, alan kiralayan üç makineyi temizlemek için çalışmaya gitti.

Saat altıdan birkaç dakika önce ve sabah hemen sonra
Şehirden gelen tren kasabaya buharlaşmış ve tekrar dışarıda
İyi giyimli adam, bir kol ve bir çantanın üzerinde hafif bir palto taşıyan,
garajın açık kapısından koştu.

"Hey!" selamladı. "Bana depoda bir otomobil kiralayabileceğimi söylediler
Burada."

"Evet efendim," diye yanıtladı Andy hemen.

"Ülke çapında kesmek ve Macon trenini yakalamak istiyorum.
Merkezi. Bunu yapmak için sadece kırk beş dakika var. "

"Yirmi içinde yapabilirim," diye açıkladı Andy. "Atla, efendim."

İki dakikadan daha kısa bir sürede kapalı kaldılar ve genç şoför kanıtladı
Çevikliği ve makineyle çok hızlı ve zekice bir şekilde,
Ücretinin başını salladığını ve pürüzsüz olanı kaydırdıklarında onayını gülümsettiğini
Test çalışmasında Country Road.

Andy sözünü iyi yaptı. Bir
Honk-honk! Önünde beceriksiz bir takım yöneticisini uyarmak için makineyi çalıştırdı
Macon'daki depo platformunun yanında.

"Ne kadar?" Yolcularını sordu, sıçradı ve ona ulaştı
Yelek cebi.

Andy, "Normal oranımız saatte iki dolar."

"Beş kişi var-asla değişime bakmayın," diye kesintiye uğradı. "Ve
İşte çoğu insan iken, geniş uyanık olduğunuz için kendiniz için bir önemsiz
uyuya kalmak."

"Ah, teşekkürler efendim!" diye bağırdı Andy, çok sevindi, ama adam kayboldu
Oğlan protesto etmeden önce elinin hoş bir dalgası ile
Böyle olağandışı cömertlik. Andy'nin gözleri zevkle parladı ve istihdam ederken kalbi ısındı
Birkaç tane içeren küçük çantasına beş dolarlık yakışıklı
gümüş parçalar. Hiçbir zaman kendi başına bu kadar çok parası yoktu
onun hayatı. Bir zamanlar Andy's'te Talbot ile bir günlük gezintiye yerleşmede bir turist
Varlık şoförü için iki dolarlık bir fatura eklemişti, ancak bu Talbot
hemen daha sonra bile para çekmecesine itmişti
referans.

Andy saat yediden önce garaja geri döndü. Neşeyle ıslık çaldı
Ücretinin ve koleksiyonunun kitabında bir gösterim yaparken,
Masanın kilidini açtı, beş doları teneke kutu kutusuna koyun ve
masayı yeniden kilitledim.

Sonra böyle bir şey yapan makineyi temizleyerek kendini meşgul etti.
Başarılı spin, yollar oldukça tozluydu. Çıkarırken
Tonneau halı sallamak için, yere bir şey düştü.

Eski aşınmış düz deri cüzdandı. Bir flaşla Andy bunu tahmin etti
Son yolcusu yanlışlıkla arabaya düşürmüştü.

Biraz heyecanla açtı. Bir tarafta derin bir flep vardı. İtibaren
Bu, bir düzine gevrek yeni banknotun kenarlarını çıkardı. Andy onları koştu
hızla bitti.

"İki yüz dolar!" diye bağırdı.

"Bu da ne?" Kulağında keskin, açgözlü bir ses konuştu.

İşvereninin oğlu Gus Talbot'du,
sahne. Onun için oldukça erkendi, çünkü Gus kasiyeri olarak geçti.
babasının işi ve ortalama olarak garajın etrafında kaldı
Günde yaklaşık üç saat. Zamanının çoğu bir köyde geçti
Dale Billings adlı bir koynunda bir chum şirketinde bilardo odası.

Andy, beklenmedik görünüşü ile dengesinden biraz alındı.
işvereninin oğlu. Gerçekten yüzünü tanımanın şokuydu
Yeni gelenlerden babasıyla paylaştığı görgü ve avarice.
Neredeyse içgüdüsel olarak Andy, cüzdanı geride tutarak elini koydu
o. Sonra basitçe dedi ki:

"Bir tren yakalamak için Macon'a hızlı bir ücret aldım.
dolar. Nakit çekmecede. "

"Ah, öyle," diye çekti Gus, "Peki ya sadece
Seni sayarken mi yakalandı? "

"Bu iki yüz dolar içeren bir cüzdanı," diye yanıtladı Andy
Açıkçası, düşük ruhlularının tonlarında bulamayı ve hakareti küçümsemek
Challenger. "Makineye yeni devraldığım adam tarafından düşürüldü.
Ona bir şekilde iade etmeliyim. Burada istasyona gidebilirim
Tren Macon'dan ayrılmadan önce Telegraph tarafından onu bilgilendirmek için zamanla
Cowbook'u buldum. "

"Bekle," diye emretti Gus Talbot. "Bu parayı teslim et, Andy Nelson."

Ve sonra bu bölümü açan konuşmayı izledi ve Andy
cüzdanın sahibine geri döneceğini ve
Gus ona bir sıçrama yaptığında başka kimse yok.

"O parayı bırak, diyorum!" diye bağırdı ve büyük, istekli yumruğu kavradı
cüzdan.




Bölüm II-Çırpma


"O cüzdanı bırak!" öfkeyle Gus Talbot emretti.

"Yaptığımda söyle bana," diye karşılık verdi Andy.

Genç şoför, para bir kez para bir kez
Talbots, baba veya oğul, haklı sahibine dönüşü
Son derece şüpheli. Kendisine Gus için bir maç olduğunu kanıtlamıştı
Geçmişte bir karşılaşma ve bu yüzden Gus ondan nefret ediyordu. Andy ulaştı
Bir eli nazikçe değil. Rakibine bir itme verdi
çene.

Gus Talbot, bir uluma ile garajın tabanına düzleşti. Olmamıştı,
Ancak, cüzdandaki tutuşunu bırakın. Sonuç vardı
iki sırada yırtılmış. Andy, yarısında hızlı bir bakış attı.
kendi eli. Güvence verildi, çünkü kısmı tutmuştu
banknotlar.

"Sahip olduklarınızı saklayabilirsin," diye tavsiye etti Gus, biraz
muzaffer gülüyor. "Bunu pençelerinizi alamayacağın yere koyacağım."

Andy'nin garajın ön açık kapısından geçtiği sözlerle ve
köyün iş bölümü yönünde caddede.

Öncelikle parayı güvenli bir yere vermenin endişesi,
uçuş. Ancak üç neden daha ayrılmasında onu etkilemeye yardımcı oldu
tarla şutlu bir şekilde.

İlk olarak, Gus Talbot delirdiğinde kötü bir terördü. BT
onun için bir balta, bir anahtar veya demir çubuk alması için hiçbir şey değildi.
Korkak Yumrukları onu başarısızlığa uğrattığında bir düşmana yelken açın. Andy olabilir
ortalama Craven'e daha fazla ders vermek için kaldı, ancak
Bir yan pencereden baktı Gus'un seçilen crony'sini yaklaştı.
Dale Billings kasabanın zorbasıydı. Andy'yi ciddi bir şekilde yalnız bırakmıştı
Bir kez mücadele ettikten sonra. Gus ve Dale ile ikisi de ona karşı,
Andy, sahip olmanın çok az gösterisi olacağına karar verdi.
para.

Üçüncü neden diğerlerinden daha güçlü ve canlandırıcıydı.
Sadece evinden çok geçip Garaj Direct'e yönelmek
sahibi. Andy adalet duygusuna güvenmiş olsaydı
ve Talbot'un dikişini, onun yerinde dururdu. Hiçbiri yoktu ve
Bu nedenle döküntü çözümü yaptı. Onun sert bir şekilde meydan okumasıydı
işveren ve daha sonra korkunç bir sıra olurdu, ama Andy'nin zihni
yapıldı. Bir sonraki köşeye ulaştı ve etrafında parladı ve
Gus Talbot ayaklarını kazanmadan önce gözden kaçtı.

On beş dakika sonra Andy Nelson, tenha bir şeyin sonunda yeniden ortaya çıktı
köyün kenarına yakın sokak. Biraz nefessizdi ve
heyecanlı görünüyordu ve oturmadan önce ona keskin bir şekilde baktı
Dinlenmek ve düşünmek için ağaç güdük.

"Görevimi yaptım," diye mırıldandı; "Ama işleri çok sıcak yapacak
garaj oraya geri döneceğimi sanmıyorum. "

Andy derin bir yansıma büyüsüne girdi. Bir süre vardı
en iyi enerjilerini yapmayan bir adama verdiğini fark etti
onları takdir edin. Çalışmaları gittikçe zorlaştı. Ne zaman
Özensiz yöntemler nedeniyle, kusurlu çalışma hakkında şikayet geldi.
Garaj sahibi Talbot, Andy omuzunu tüm suçu yaptı.

"İki yıllık bir sözleşmeden bahsediyor ve beni ne hakkında korkutmaya çalışıyor
Onu terk edersem yasa bana yapacak, "Soliloqued Andy."
Pazarlık bir parçası mı? Bana ücret ve davadaki artışı verdi mi
vaat ettiği kıyafetler mi? Hayır, yapmadı. İçimde bir şey var ama bu
Bu yerde kalmak için hepsini öldürecek. Beş dolarım var
Nest-egg, ben de kendi kancamda başlayacağım. "

Andy parkurunda tamamen kararlıydı. Belki olayı
Sabah ortaya çıkmamıştı, kararını geciktirmiş olabilir. Biliyordu
Ancak çok iyi, eğer Garaj Talbot'a geri dönerse
Büyük bir sıra yükseltin ve aynı zamanda iki yüz doları tutacaktı
Eğer bunu yapması mümkün olsaydı. Bir gün Andy Talbotlardan korktu
belirsiz hilelerinin çok fazla oynar ve onu bir
sahtekârlığın impütasyonu.

"Düz önde ve asla geri dönmez," diye açıkladı Andy,
ve yolda başladı.

"Orada tut, genç adam!" Andy'ye heyecan veren bir sese meydan okudu.

Andy'nin yoldaki eğrinin etrafında koşmak, yeni geçti, kırmızı yüzlü
Ve kızarmış olan Seth Talbot, ona dayanarak geldi.

Andy durmuş olabilir, ancak Gus Talbot ve Dale Billings'in görüşü
Arka silahlı ağır çubuklarla donatılmış bir
Fikrini değiştirdiği güç saldırısı. Dikkat etmedi
Talbot'un öfkeli bağırışları ve korkunç tehditleri için her neyse.

Andy yenilenen hızda öne çıktı. Otoyolda ikinci bir dönüşte bir adam
saman kırıyordu ve işini askıya aldı ve kaçaklığa baktı
ve Talbot'un kükrediği gibi takipçileri:

"Onu durdur Jones-bir kaçak ve bir hırsız!"

Çiftçi Jones, Andy'nin yaptığı devreyi kısaltacak kadar açık değildi, ama
Tırmıkı tam uzunluğuna itti. Andy'nin ayağı yakalandı
Tines, sürüklendi, takıldı ve çocuk düz yere gitti.

"Onu aldım!" Jones'u selamladı, derhal ona atladı.

"Onu tut!" Panted Talbot, oraya koşuyor ve onun sert, düğümlü
Parmaklar Andy'nin ceket yakasına demir debriyaj aldı ve onu ona sarstı
ayak. "Sorun nedir, komşu?" çiftçiyi merakla yansıtıyordu.

"Bir hırsız mesele değil!" Andy'yi sıcak bir şekilde vurarak, sözlerini hatırlayarak
işvereni.

"Bunu kanıtlamalısın," diye bülbeli Talbot. "Eğer masumsan ne
Koşuyor musun? "

"Senden kaçıyordum," diye itiraf etti Andy, çünkü "
Dürüst ve iyi olun. "

"Bu da ne?" Kızgın Talbot'u kükredi. "Onu duyuyor musun Jones?
Benimle sözleşmesini kıracağını itiraf ediyor. Şey, yasa
Bak, sen nankör genç yavru! "

"Yasa! Sözleşme!" diye bağırdı Andy küçümseyerek, tamamen yükseldi ve korkusuz
Şimdi. "Sözleşmenizi benimle tuttun mu? Beni istemiyorsun, istiyorsun
o iki yüz dolar ---- "

"Kapa çeneni! Kapa çeneni!" diye bağırdı Talbot ve Andy'yi bir eliyle ve muzzdırdı.
onu noktadan uzaklaştırdı. Çiftçi Jones onlardan sonra sırıttı ve o
Gus Talbot ve Dale Billings'i fark ederken omuzlarını omuz silkti
sanki daha yakın gelmeye karşı olan yolda durdu.

"'Benim için armutlar, erkek çocuklarınızla iyi bir sorun yaşıyorsun,
Talbot, "Kıkırdadı Jones."
Geçen akşam baston aralarında balıma yardım ederken
kovanlar. "

Çiftçiyi duymadan bir kez, Gus Talbot babasına doğru kenetlendi.

"Parayı aldı mı?" Hevesle sordu. "Onu anlat, baba,
onu ara. "

"Tüm bunlara katılacağım," diye karşılık verdi Elder Talbot Gruffly. "İşte, sen
İki geride düşüyor. Düzenli bir şekilde dikkat çekmeye gerek yok
alay. "

Talbot, ulaşana kadar mahkumun tutumunu rahatlatmadı.
garaj. Andy'yi kabaca kereste odasına attı. Sonra nefes nefese ve
Olağandışı çabalarından rahatsız oldu, kendini kapıya dikti.
Gus ve Dale, satırın sonucunu öğrenmek için endişeli.

"Şimdi o zaman, Andy Nelson," Garaj Sahibine başladı, "Ben sadece birkaç tane
Size sorulacak sorular ve onlara hızlı ve doğru cevap vereceksiniz, yoksa bu
senin için daha kötü ol. "

"Buradaki benim için kesinlikle en iyisi olmadı," diye ilan etti Andy
Acı bir şekilde, "Ama her zaman yaptığım gibi gerçeği söyleyeceğim."

"Arabalarımdan birinde biraz para bulunan bir cüzdan buldun mu?"

"Yaptım," diye itiraf etti Andy-"İki yüz dolar. Benim ücretime aitti
Kayıp ve ona geri dönüyor. "

"Dön."

"Bunu yapamam."

"Neden?" Talbot'u fırtınalı bir şekilde istedi.

"Çünkü ben almadım."

"Kim var?"

"Bay Dawson, bankacı. Garajdan ayrıldığımda ona götürdüm."

"Ah, yaptın mı?" Seth Talbot mırıldandı, şaşkın ve öfkeli görünüyordu.

"Evet, efendim. Ona para kaybettiğini söyledim, açıkladı
koşullar ve eğer belirli bir Bay Robert Webb ararsa veya
Onun için telgraf etti, ona sahip olmasına izin verdi. "

"Macon'a devraldığın adamın adı bu mu?"

"Bu, cüzdanın kapağında kırmızı mürekkeple yazılmış isim" ve
Andy, banknotların eski yuvasını çıkardı. "'Robert Webb,
Springfield. ' Ona Springfield'a yazacağım ve nerede olduğunu söyleyeceğim
para. "

Seth Talbot Andy'ye oldukça baktı. Kalktı, kıvrıldı ve kandırdı ve
Hawed ve tekrar oturdu.

"Genç adam," diye komuta edebileceği gibi istikrarlı bir ses tonu olarak gözlemledi.
"Düzeni yapmak için kendinize almak için bir varsayım gösterdiniz
Benim iş sistemim. Burada gittin ve uygun olmadığımı ima ettin
güvenilir. "

Andy sessizdi.

"Sahip olmayacağım; hayır, bende olmayacağım!" Garaj bekçisini bağırdı. "Onun
Şerefim üzerine bir impütasyon! Sana kurtarmak için sadece bir şans vereceğim
kendin. Bankaya geri dönüp Bay Dawson'a geldiğimizi söyle
Paranın sahibinin doğrudan izi ve buraya geri getir. "

"Bu bir yalan olurdu," dedi Andy.

"Onun nerede olduğunu bilmiyor muyuz?"

"Genel bir şekilde, ama banka da öyle. Ben de bir hile olurdu.
parayı haklı sahibine geri almak istediğinize inanmayın
bana yolcu benim için burada bıraktığı ipucunu ödemek istediğinden daha fazlası
geçen hafta."

Andy çok cesurdu. Talbot ayağa kalktı, öfkeyle yükseldi. O fırladı
Andy'nin üzerine ve onu karyolaya attı, onu orada tutarak,
kuvvet.

"İşte, sen-Dale!" diye bağırdı. "Şapkası ve ayakkabılarıyla kapalı. Ve onun
Ceket-Hayır, önce buna bakayım. Aha!"

Gus Talbot, savunmasız ve bir savunmasız ve
sayıdan fazla düşman. O ve Dale, kapak ve ayakkabıları kaptılar
Nazik veya tören. Talbot, Andy'nin küçük çantasını tutmuştu ve
bu kadar dikkatli bir şekilde katlanmış ve istiflenmiş beş doları aydınlatmıştı
orada uzakta.

"Dürüst mi? Ha, ha! İyi mi? Ho, ho!" eski seferi korkuttu. "Nerede yaptın
Bu beş doları çalmadan al? "

"Bahse girerim Macon'a koşmak için on dolar aldı ve yarısını geri tuttu,"
Gus'ta chimed.

"Ücretim bana iyi zaman geçirdiğim için verdi," diye açıkladı Andy. "Sen
İnanma, ona yaz. "

"Yah!" Jibed Talbot; "Bunu Deniz Piyadelerine söyle!"

Andy'nin ayakkabılarını ve kapağını dış odada bir tezgahın altına attı ve attı
Çatının altındaki bir platformda çok sayıda eski çöp arasında paltosu.

"Yere en güçlü asma kilit ve hasp al," diye emretti oğlunu,
"Ve o kapıyı güvenle. Sana gelince genç adam," diye devam etti Andy,
"Bu parayı geri almak için kararını vermeniz için geceye kadar vereceğim."

"Asla yapmayacağım," diye açıkladı Andy.

"Oğlum," dedi Seth Talbot, Andy'ye gözünü sabitleyerek onu yaparak
kan ürperti, "dediğim gibi yapacaksın, yoksa seni bir inç içinde atacağım
hayatının. "




Bölüm II-RUNAWAY VE ROVER


Kereste odasının kapısı Andy'ye çarptı ve güçlü bir şekilde
kilitli ve delikanlı kendisini duruma istifa etti. Talbots,
Acımasız Dale Billings'in yardım ettiği baba ve oğul onu güzel bir şekilde ele almıştı
kabaca ve karyola üzerinde yatmak ve ne olduğuna hazırlanmaktan memnundu
Sırada geliyor.

"Beni neredeyse tamamen çıkardılar ve tüm paramı aldılar,"
Andy'yi yansıtıyor. "Keşke şimdi Bay Robert'a bir posta kartı bırakmış olsaydım
Webb Springfield'da. Yine de yapacağım, ilk şey, dışarı çıktığımda
Bu düzeltmenin. "

Andy bir şekilde bundan kurtulmak zorunda kaldı. Kızarıklık olurdu
Anı denemek için tamamlayın. Ancak vardı
Bir şeyleri düşünmek için gece ve gençler bu kadar uzun süredir olumlu hissetti
O zamandan önce bir kaçış planına çarpacaktı.

Kısa bir süre sonra Andy ayağa kalktı ve çevresini stokladı. .
Kereste odasında kapanan bölme ortak tahtalardan yapılmıştır. İle
İyi boyutlu kızak, Andy onu parçalara ayırabilir, ancak aleti yoktu,
Ve bir çatlaktan bakarak Talbot ve oğlunu küçük
Ön büro bir dakikada ona saldırmaya hazır.

İç yüzeyine karşı uzanan uzun dar bir kutu vardı.
Bölme panoları. Andy bunu küçük mutfak kitini tutmak için kullanmıştı
mutfak eşyaları. Bunları şimdi kaldırdı ve tekin altındaki kutuyu kaldırdı
Diyaframın dışında sunulan kereste odası. Bu küçük bir pencereydi
tavanın yakınında. Andy bu küçük, kare deliğe ulaştığında, kesildi
Bir tahta aracılığıyla asla sürünmeyi umamayacağını fark etti
BT.

Arka avluya bakarak Dale Billings'i yaptı, bir
Testere atı, amaçsızca bir çubukta ısınıyor ve müttefikin
Talbots of the Talbots, herhangi bir kaçış girişimine dikkat etmek için nöbet tutuyordu
Bu yönde.

Ancak Andy, içinde biraz daha baktığında
Hapishane salonu, oldukça cesaret verici bir keşif yaptı. Kutunun nerede olduğu
Başlangıçta geniş, gevşek bir tahta vardı. Nem zayıflamıştı
Bir uç ve bir dokunuş onu tutan tırnaklardan uzaklaştırdı. İle
Bir veya iki güçlü çekiş, Andy tahtayı yerinden çıkarabileceğini gördü
tüm uzunluğu. Ancak bu büyük bir ses çıkarır, uyandırır
esirleri ve gantleti tüm erişimini çalıştırmak zorunda kalacaktı
garaj alanı.

"Bu benim tek şovum olsa da," diye karar verdi Andy, ve bunu aklımda tutacağım
Daha sonra. "

Öğlene doğru Andy,
Küçük larder. Stoku için çok tatmin edici bir yemek değildi
Hükümler o sabah azalmıştı ve onu yenilemeyi amaçlamıştı
gün boyunca.

Öğleden sonra saat iki civarında ve şansını gördü.
Özgürlük için bir mola vermek. Talbot ofisteydi. Sadece bir tane vardı
Garajda otomobil. Bu, mülk sahibinin oğlunun sahip olduğu bir arabaydı
Az önce geri döndü. Andy, Gus'un yeni döndüğünü anlayabilir
bir gezi. Makineden sıçradı, sadece gücü attı
debriyaj, motor hala hareket halindeyken, sanki bir kerede sanki
Tekrar başlayın.

Gus ofise koştu ve bölümdeki çatlaktan Andy gördü
Günlük sipariş kitabının açık sayfasını tarar. Kahramanımız bir
cesur hareket. Kereste odasının köşesine yaslandı ve ele geçirdi
her ikisiyle bölümün altındaki gevşek tahtanın sonu
eller ve tüm gücüyle bir çekme verdi.

R-R-Rip-Bang!

Andy bir slam ile geriye gitti. Kurul kırılmıştı
Sağır edici bir çatlak ile ilk kirişin tırnak başları. Düştü
Ona açıklanan diyaframdan parçalanma ve güvercin. Duyabiliyordu
Ofiste şaşırmış konuşma, ama durma zamanı yoktu
Şimdi engeller. Andy garaj odasında ayağa kalktı, mükemmel yaptı
Bahar, otomobilin kaputunu temizledi ve bir karıştırdıktan sonra,
sürücü koltuğuna indi.

Sağ elinin bir swoop ile Andy kolu kavradı, solunu
tekerleği kavramak. Araba bir flaşla kapı için vurdu. Gus Talbot
ofis tükenmişti. Makinenin geldiğini ve onu kim yönettiğini gördü.
Andy, bir bahar için durduğunu fark etti, toz elbisesini kaptı.
Yanında koltuk, bir koşuşturma verdi ve öne geçti.

Çökel, Gus'un yüz ve omuzlarının etrafında yaralandı ve onu gönderdi
Geri dönen, rahatsız edici. Andy sokağa doğru döndü
kasaba, Güney Turnpike'ı geri çevirdi ve özgürlük havasını soludu
Rapture ile.

"Tek istediğim güvenli bir başlangıç. Kaydı geride bırakamam
Bir makineyi çaldığım için, "diye yansıtıyordu." Şimdi olduğu gibi yeterince kötü,
Tüm yalanlarla Talbot anlatacak. Bayat gitti! "

Otomobil aniden durdu. Tıpkı geldiği gibiydi
Jones çiftliğinin yakınında ve neredeyse aynı noktada bir eğri Andy
o sabah yakalanmıştı. Arkasında hızlı bir bakış attı. Hiç kimse
henüz arayışta görünürdü ve içinde başka bir makine yoktu
garaj. Ancak ondan uzakta bir kare değil. Andy vardı
Bir doktorun arabasını hızlandırırken fark etti. Talbotlar olmaz
Hizmete etkilemekten çekinmeyin. Her halükarda biraz başlayacaklardı
hemen peşinde.

Andy, Gus Talbot'un dikkatsiz taktiklerinin bazılarının
Magneto veya karbüratör komisyon dışında. Tamamen beş tane alacaktı
İşleri koşu siparişinde ayarlamak için dakikalar. Kimse önde değildi.
Bir düşman gelmeden önce saklanacak her türlü fırsat vardı
sahne.

Yolun hemen yanında Jones Çiftliği'nin Hayfield vardı. Andy
bir hendek attı ve ovma meşe ince çizgisine ulaşmaya başladı
Deriyi uzattı. Üç samanlıktan geçti ve şimdi oldukça iyi
Onu yoldan çıkar. Dördüncü olanı geçerken
tökezledi, keskin bir acı çığlığı ile bir ayağa atladı ve düştü
Anızda.

Andy, anızın sakladığı bir tırpan bıçağını takmıştı.
onun görüşü. Ayak bileği bıçağın arkasına çarpmıştı, sonra ayağı vardı
Sırpın kenarını çevirdi ve karşıladı. Başlayan uzun, pürüzlü bir yara
Bolca kanamak, sonuçtu. Andy ayağa kalktı ve
Bazı dehşette samanlık tarafına yaslandı. Ölçdü
gözüyle fırçaya olan mesafe.

"Güvende olmak istersem yapmalıyım," diye karar verdi çocuk
Yaralı ayağının acısıyla, ama sırıtmaya kararlı ve
Katılmak için boş zamanları vardı.

Bir bağırış Andy'yi durdurdu. Ahır yönünden geldi ve o
Çiftçi Jones'un bazı adamlarına emir verdiğini düşündü. Yarım
Zaten koşmaya karar verdi, aniden daldı
Haystack ve orada yer aldı.

Az önce bıraktığı karayolunun yönünden bir clatter gelmişti.
Bu yöne bakarak, ağaçlarda bir mola ile Andy
Gus Talbot'un yanıp sönen bir görünümünü yakaladı, Bareheaded ve heyecanlı, ışık altında
Vagon ve atı öfkeyle tutturuyor.

Andy saman arasında daha uzağa çekildi ve kendini yuva
Rahat yuva. Harika bir duyarken samanı ayırmaya cesaret etti
Yol yönünde kargaşa. Gelişini izleyebilirdi
Gus, durdurulmuş otomobili keşfi ve çiftçinin akın etmesi
Jones ve adamları yerinde.

Sonra garaj bekçisi ve Dale Billings geldi
başka bir makine. Çeşitli araçları almak için bazı düzenlemeler yapıldı
köye geri dön. Sonra Seth Talbot, oğlu ve iki çiftlik
Eller tarlaya dağıldı, fırça için yapıldı. Her zaman girdiler
yön. Güçlü bir av vardı ve Andy bunun olacağını fark etti.
Bir süre şimdiki kapağına yakın kalması için akıllıca.

Ayağı kötü bir şekilde kanıyordu ve ne yapabileceğine dikkat etti.
Çoraplarını çıkardı, yarayı bir mendille bağladı ve
Her iki çorap da yaralı üyenin üzerinde çekti.

Zorlu hapishanesinde zamanı geçmek oldukça rahatsız edici ve
Sonunda Andy uyumaya gitti. Uyandığında geç alacakaranlıktı. Ayrıldı
saman ve olabildiğince iyi bir göz attı. Kimse yoktu
Görünüşe göre görme, ama birkaç saat boyunca ilerlemeye dair hiçbir fikri yoktu
gelmek.

"Princeville'den ayrılacağım," diye söylendi, "ama etrafta dolaşamam
Dünya şapkasız, ceketsiz ve yalınayak. Geri dönmeye cesaret edemiyorum
Eşyalarımdan herhangi biri için garaj. O yer muhtemelen izlenecek
Geri dönüşüm için her zaman. Talbot da muhtemelen onu aradı
Her yerde 'Hırsızı Dur' tanımımı. Nehir rotası ya da
Hiçbir şey, eğer bu bölgeden güvenli bir şekilde uzaklaşmayı bekliyorsam. Ben gitmeden önce
Yine de Bay Dawson'ı göreceğim. "

Bu, Andy'nin iki yüzü emanet ettiği beyefendi
dolar. Andy'nin onun hakkında çok olumlu bir fikri vardı. Köy bankacı
kasabanın çocuklarının harika bir arkadaşıydı. Onları bir
kulüp, bir kütüphane bağışlamıştı ve Andy iki katına çıkmıştı.
Hareketli resim dersleri. Sonundan sonra Bay Dawson almıştı
Andy ile hoş bir sözü aktarma vesilesi, dikkatini çekerek
Ders. Andy ona iki yüz doları aldığında
Sabah, bankacı elini omzuna koymuştu,
Söz: "Sen iyi, dürüst bir çocuksun, Nelson ve seni görmek istiyorum
Daha sonra."

"Saat dokuza kadar bekleyeceğim," planladı Andy, "
Kasaba uyuyor ve Bay Dawson'ın evine gidin. Bir ders var
Geceye kulüp biliyorum, ve ondan sonra eve gitmeyecek. Saklayacağım
Bahçede ve eve girmeden önce onu yakalayın. Ona söyleyeceğim
hikayem ve ondan bana biraz ayakkabı alacak kadar borç vermesini isteyin
İhtiyacım olan şeyler. Yapacağını biliyorum, çünkü dürüst, iyi kalpli
Adam."

Bu olasılık, zaman aşıldıkça Andy'yi kalbi hafifletti. Sahip olmalı
karışmaya başladığında,
saklandığı yerden ayrılıyor. Yaralı ayağını dikkatlice hareket ettirdi. Oldu
Oldukça ağrılı ve sert, ama ahşabı nasıl satacağını planladı
Kasabalarda ve bir baharda durun ve yıkayın ve tekrar giyin. Haritalandı
evine ulaşmak için köyün uzun ve belirsiz bir devresi
Bankacı gözlemlenmedi.

Andy, ayrıkken samanlıktan ortaya çıkacaktı
Konuşma mırıltısı kulaklarına taşındı. Geri çekildi ama baktı
Saman aracılığıyla elinden gelenin en iyisi. Parlak ay ışığıydı. Sadece kaçmak
Bir samandan diğerine küçük bir mesafede, Andy Gus'u yaptı
Talbot ve Dale Billings.

"Hadi," diye duydu ikincisi-"Şimdi bizim şansımız. "

"Hala beni arıyor olmalılar," dedi kendine.

Twain'in yakınlığının başka bir görüşü veya göstergesi yoktu
bir sonraki saat boyunca, ancak Andy'nin amaçlananlarını ertelemesine dikkat edin
bankacı ziyaret.

"Sahil şimdi net görünüyor," dedi sonunda kendisine ve Andy Crept
samanlıktan, ama derhal tekrar süzüldü.

Aniden büyük bir yankılanan bağırışın gecenin sessizliğini rahatsız etti.
Çiftlik evinin yakınındaki biri çılgınca bağırdı:

"Ateş!"




IV.


"Ateş-ateş!"

Bu kadar şaşırtıcı bir şekilde ortaya çıkan çığlık birçok kez tekrarlandı. Andy
büyüyen bir kargaşayı izleyebilirdi. Samanlıktaki yuvası uzaklaştı
Jones çiftliğinin binalarından, ama bir iki dakika içinde harika
Pırıltı saman kalkanından bile görülebiliyordu.

Andy saklanma yerinden çıkmaya cesaret edemedi. Artan
bağırıyorlar ve bir kargaşa, Jones'un evinin ve
Sonra komşu aileleri ateşe atılıyordu. Bunlardan bazıları
ikincisi, yoldan kısa bir kesim yapmak, doğrudan
sakladığı saman.

"Bu ahır," diye konuştu bir ses.

"İşte bu ve iyilik için parlıyor" diye yanıtladı heyecanla ve
Nefessiz koşucular acele etti.

Andy, bazıları için bulunduğu yerde kalması gerekeceğini karar verdi
Yakalamadan kaçınması beklenirse, önümüzdeki zaman. Çok yakında insanlar
Köy olay yerine geldi. Shoutes'ın izleyebilir
Kova Tugayı. Bir veya iki otomobilin yoldan geldiğini duydu. .
Parlama daha parlak büyüdü ve kalabalık büyüdü. Ancak yakında,
Anız alan tekrar gölgelenmeye başladı, fark etti.

Yanmak için ahır almış olmalı. İnsanlar yeniden düzenlemeye başladı
Dönüş gezilerindeki samanlıklar. Andy birçok parçası yakaladı
konuşma. Bir adamın sözünü duydu:

"Hayvanları kurtarmayı başardılar."

"Evet," yanıtlandı; "Ama Jones birkaç bin dolar olmayacağını söylüyor
kaybını ele alıyor. "

"Her neyse buna neden oldu?"

"Talbot gelene kadar Jones için bir gizemdi.
Onlara göre bir teoriyi düzeltiyor gibiydi. "

"Neydi o?"

"Neden Jones, rahatsız eden bazı erkekler için biraz sıcak ve acıydı
ona çok geç. Bir ya da iki tanesini kurdu. Genç Gus Talbot
aralarında. Jones, yangının yapıldığını ima ediyordu
İntikam, Talbot konuştuğunda ve ona gittiğini hatırlattığında
Talbot'un bu sabah kaçak çırağı. "

"Ah, aradıkları çocuk-ve?"

"Evet, Andy Nelson. Ateşi kuran kişi o, Talbot ilan ediyor ve
Jones buna inanıyor ve onun için büyük bir av başlatacaklar. Talbot
onu biraz paradan dövdüğünü söylüyor ve Jones sadece asıldığını söylüyor
Onu durdurduğu için onunla bile almak için iyi gitmeden önce
Talbot'tan uzaklaşmaktan. "Ve konuşursak, erkekler geçti.

"Şey, bu güzel bir balık su ısıtıcısı!" Rumined Andy. "Sırada ne, ben
merak etmek?"

Mülteci, garip ve hatta fark ettiği için oldukça ciddi hissetti
içinde olduğu tehlikeli durum. Gus ve Dale'in gerçeğini hatırladığı gibi
Billings, yangının patlak vermeden bir saat önce tarladan geçmişti,
Firebugs'un kimliği konusunda kendi zihninde oldukça açıktı.

Andy, "Bay Dawson'ı şimdi görmeyi düşünmek için bir faydası yok."
"Akşam çok geç ve çok fazla insan arayacak
Ben. Bana karşı çok fazla yığın var, belki Bay Dawson olmaz
Bir kelimeye inanıyorum. Hayır, bu açık bir durum. Benim için hiçbir faydası yok
Princeville'de ve kasabadan ne kadar erken çıkıp ondan uzak durursam
benim için daha iyi. "

Andy'nin ayağı uzun bir serseri için hiçbir durumda değildi. Bunu o gibi fark etti
uzattı ve ağırlığını üzerinde test etti. Ciddi değildi
Sakat, ama bir yarış yapmak veya futbolu tekmelemek için hiçbir şekilde değildi.

"Princeville'den güvenli bir şekilde uzaklaşmak kolay bir hile olmayacak ve
Bölge dışında, "çocuk kendine söyledi."
Gece yarısı, sonra nehre yapacağım. Gidiyor ve geliyor tekneler var
Göl ve ben şehre kadar bir asansör alabilirim. Kaybedebilirim
Kendim orada, ya da yeni bölgeler için dal. "

Her şey hala idi ve herhangi bir yerde görünen bir yaşam işareti değil
Manzara, Andy uzunluğunda saklandığı yerden ayrıldığında. Orada
havada yanmış ahşap kokusuydu ve yerinde biraz duman gösterildi
Ahırın durduğu yer, ama kasaba ve çiftçinin evi görünüyordu
yatağa gitmiş.

Anız alanını geçerken kimse onu görmedi veya takip etmedi,
Ancak Andy, akılda kalıcı bir şekilde daha kolay hissetti.
fırçalamak.

Çocuk tamamen evdeydi-nehir de. Bulmuştu
Talbot için çalışırken rekreasyon için çok az zaman, ancak ne zaman
Boş saat gelmişti, orman ve dere için yapmıştı
Doğal oyun alanı. Şimdi bir duyguyla çalılıktan çalılıklara gitti
özgürlük. Aniden olması gerekiyorsa, iyi saklanma yerlerinin bir puanı biliyordu
şaşırmış.

Andy, ulaştığında dereye yukarı ve aşağı baktı. Bulmayı umuyordu
Biraz mavna, bazı bronzluk kabuğu yığınları veya bir
Göl boyunca yaz kamplarından dönen yük tekne. Hiçbir şey değildi
Ancak akarsu üzerinde hareket etmek ve hiçbir su aracı görünümünde.

"Köprünün altına ineceğim. O zaman gün ışığına kadar beklemek güvenli olacağım.
O zamana kadar bir şey ortaya çıkması gerekiyor, "diye yansıtıyor.

Andy uzandı ve köprüyü Princeville'in yaklaşık bir mil altında geçti. Orada
on mil boyunca başka bir köprü değildi ve eğer onun üzerinde ayak basması gerekiyorsa
Şehre yolculuk, geçişli yolların yolundan çıkacaktı. O
Yaklaşık yarım mil yürüdü ve korunaklı bir yer seçiyordu
doğrudan akışta dinlenin, birkaç metre uzakta, bir
Kıyı yakınında hafif çatlak.

Andy buna doğru ilerledi. Kullanılan sınıfının birçok zanaatına benziyordu
Çiftçiler tarafından tahıl ve hayvancılık pazara taşımak için. Andy bunu fark etti
boşaltılmış ve kutuplar ortalama ortalarda bulundu. Gemiye adım attı. Kimse
sorumlu.

"Terk edilmiş eski skiffleri veya erkeklerin oynadığı salları bulabilirim
Oldukça çok ararsam, "Soliloqued Andy, karaya adım atarak
Tekrar.

"Hey!"

Andy şaşırdı. Kısa, hızlı dolu kaynağının kaynağını izlemek,
Büyük bir fındık çalısının yakınındaki bir kaya üzerinde oturan bir adam keşfetti. Andy
Biraz ürküttü ve meydan okuyanına yavaşça yaklaştı.

Onunla konuşan adam bir heykel gibi oturdu. O solgun yüzlüdü
bireysel, çok büyük parlak gözlerle ve yüzü bir
Ağır siyah sakal. Neredeyse onu kaplayan bir pelerin
Omuzlar, ellerini tamamen saklıyor. Andy'ye keskin bir şekilde baktı.

"Beni aradın mı bay?" diye sordu Andy.

"Evet, yaptım," diye yanıtladı adam. "Ne yaptığını merak ediyordum
Gecenin bu ortaya çıkışı saatinde burada dolaşıyor. "

Andy zihinsel olarak, onun için bir bulmaca olduğuna karar verdi.
Stranger yapıyordu, sabah saat ikide boğuldu
Bu yalnız yer.

Andy, "Beni akarsu alacak bir tekne arıyordum," diye açıkladı Andy.

"Asansör için çalışmaya istekli misin?" adamı sordu.

"Bunu söylemeliyim," diye yanıtladı Andy kesin olarak.

"Burada böyle bir zanaatın nasıl yönetileceğini biliyor musunuz?"

"Ah, bu hiç numara değil," dedi Andy. "Nehir açık ve
İle karşılaşacak hiçbir şey yok ve tek yapmanız gereken,
Orta akış. "

"Nereye ulaşmak istiyorsun?"

"Şehir."

"O kadar ileri gitmiyorum. Yine de ne yapacağımı söyleyeceğim," dedi
Stranger-"Beni Swan Cove'a Kutlıyorsun ----"

"Bu yaklaşık on beş mil."

"Evet. Beni o kadar ileri götürüyorsun ve ben de zamanına değer vereceğim."

"Bu bir pazarlık ve çok mutluyum!" Andy'yi ruhla bağırdı.

"Tamam," dedi adam; "İşe başlayın."

Andy, Shore Hawser'ı serbest bırakırken asla koltuğundan kalkmadı.
Her şey hazır olduğunda, oldukça beceriksizce adım attı. Andy
adamın ona en az yardım etmeyi teklif etmemesinin çok garip olduğunu düşündüm
biraz. Yolcu kendini mavna kıçına oturdu, pelerin
Hala formunu yakından saran, elleri asla görülmez.

Tekneyi iten Andy için hoş bir işti. Aklını çıkardı
Sorunları ve direğin ve akımın her itişi onu götürdü
iyi itibarını yaralayan ve bükülen insanlardan
onu özgürlüğünü soyuyor.

Zanaatın kıçındaki korkunç, sessiz adam Andy için bir bulmacaydı. O
Asla konuşmadım ve karıştırılmadı. Kahramanımız neden bu kadar yakın kaldığını merak etti
örtülü ve hangi ulaşım hattında mavna kullandı.

Bir olduğunda, yaklaşık iki mil ilerlemişlerdi.
ani yumru. Tekne bir takılmaya başladı.

"Zarif!" Andy'yi boşaldı, güverteye düz yayıldı.

Temas yabancıyı koltuğundan kaldırmıştı. Birine vuruldu
taraf. Andy, ayağa kalktı, onun gibi muazzam bir şekilde ürküyordu.
Bakış yolcusunu süpürdü.

Adam sakarlıkla ayağa kalktı. Neredeyse aceliydi
hareketlerinde şüpheli. Pelerin geniş açmıştı ve şimdi
Kollarını garip bir şekilde sallıyordu, onları örtmeye çalışıyordu.

"Neden!" Gençleri kendi kendine, keskin bir solukla, "Adam
Kelepçeli! "




Bölüm V-Tramping


"Zarif!" dedi Andy ve suya atladı.

Mavna takıldığında direk elinden çıkmıştı. O
onu kurtararak ıslandı, ama bu çok önemli değildi, çünkü
küçük kıyafetler.

Güverteye geri döndüğünde gizemli yolcusu devam etmişti
eski pozisyonu. Pelerin tekrar üst kısmı tamamen sardı
Vücudu ve elleri gözden uzaktı. Andy sanki
Anlık bakış, kelepçeleri görmemişti.

"Üzgünüm bayım, o takılmaya başladık, ama ay aşağı iniyor ve bir sis
Geliyor ve yardım edemedim. "

"Buna aldırmayın," kıçtaki adamın kefil olduğu tek şey buydu
cevap vermek.

Ay Andy'nin söylediği gibi düşmüştü, ama parlaklığının yeterince
birkaç dakika önce yabancının kıvranan figürüne düştü
Çifti çifti, parlak, parlak parıltıyı gösterin. Andy bundan emindi
Adamın bilekleri sıkıca kelepçelendi. Bir çeşit ürperti
düşündüğü gibi onun üzerinde.

"Kaçan bir mahkum mu?" Diye sordu Andy kendine. "Belki. Bu kötü. Yapmıyorum
Böyle bir şirkette yakalanmak istiyorum, içinde bulunduğum düzeltme. "

Düşünce yolcuyu aniden Andy'ye itti. O vardı
Kıyıya yakın koşma ve çıkma fikri.

"Hayır, yapmayacağım," diye karar verdi, bir an yansımadan sonra, "Ben sadece
Bütün bunları tahmin ediyorum. Kötü bir yüzü yok. Oldukça vahşi ve
Endişeli biri. Ben de kaçakım ve olmak için iyi bir nedenim var
Bu yüzden. Belki de bu adam da var. "

Andy kendini yenilenmiş canlılıkla çalışmasına uyguladı. Olmalı
Sabahın onu yönlendirdiği sabah saat yaklaşık beş
Birkaç çubuk ötesinde, akışa bir besleyicide gezinme
Andy'nin Swan Cove olduğunu bildiği bataklık göleti.

Direğin birkaç itme zanaatını çamurlu bir eğime sürdü. Oldu
Şimdi doğuya ışık tutuyor. Andy adama geldi
soru:

"Buraya indiğin yerde mi bay?"

"Evet," diye başını salladı. "Buraya gel."

Andy konuşmacıya yaklaştı.

"Sana nehirden aşağıya doğru kutuplamak için zaman ayıracağımı söyledim"
söz konusu.

"Ah, sorun değil."

"Hiç param yok, ama sana söz verdiğim gibi sana ödemek istiyorum. Al
O."

"Ne, bay?" Ve sonra Andy adamın ne anlama geldiğini öğrendi. İkincisi
oturduğu kereste doğru bir omzu topladı ve orada bir
Küçük açık yüzlü gümüş saat.

Andy onu cebinden nasıl çıkarmayı başardığını merak etti, ama o
vardı ve orada yatıyordu.

"Yaklaşık sekiz dolara değer," diye açıkladı adam. "Muhtemelen yapabilirsin
Bunun için dört alın. Her neyse, bazı ayakkabılar için takas edebilirsiniz ve
Oldukça kötü ihtiyacı gibi görünen kıyafetler. "

"Evet, bir gerçek için," diye itiraf etti Andy, hafif bir kahkahayla. "Ama gör
İşte bayım, saatini istemiyorum. Herhangi bir ödeme soramadım, çünkü ben
dereden aşağı inmek istedim ve ben sadece bulmak için bekliyordum
Geldiğinizde benim yoluma çalışma şansı. "

"Saati alacaksın," diye ısrar etti yabancıya karar verilen bir tonda, "
Daha fazla bilgi verin ve cebinize koyun. Tek bir şey var
Genç-Sizden bir iyilik sormak istiyorum. "

"Evet efendim."

"Beni hiç gördüğünü unut."

"Bunu yapmak zor olacak, ama deneyeceğim."

"Adınız ne?"

"Andy Nelson."

"Hatırlayacağım," dedi adam, iki kez kendi kendine tekrarladı.
"Seni tekrar göreceksin, Andy Nelson, seni avlamak zorunda kalsam bile
yukarı. Bana büyük bir iyilik yaptın. Şehre yöneldiğini mi söyledin? "

"Evet efendim."

"Şey, nehre geri dönüp güneyi bir mil keserseniz,
Bu yönde çalışan bir yola gel. "

"Mavnayı daha uzakta kullanmayacak mısın bayım?" diye sordu Andy.

"Hayır ve belki de olman daha iyi olman," diye cevapladı adam
Kısa gergin kahkaha.

"Şey, bu bir queer Go!" Rumuned Andy, adam iç kısımda başladığında
ve yakında görüntülemek için kayboldu. "Kim olduğunu merak ediyorum? Muhtemelen yolunda
Bu kelepçelerden kurtulabileceği bazı arkadaşlar. Şimdi ne için
kendim?"

Andy işleri rasyonel bir şekilde düşündü ve kısa süre sonra başladı.
Tramp. Olası varış yeri şehirdi. Büyük bir yerdi
İş için birçok fırsatla sonuçlandı. O kaybolacaktı
Takipçileri böyle büyük bir şehirde, teorize etti.

Andy kısa süre sonra geç yolculuğunun belirttiği yolu buldu. Baktı
İzle birçok kez. Sade ama önemli bir
saat. Andy'nin sahip olduğu ilk saatti ve harika oldu
elinde zevk.

"Onunla birlikte katılacağımı sanmıyorum," dedi. "Hissediyorum
Şehre giderken yeterince garip iş alabileceğimden emin
İhtiyacım var ve yemek için yeterli. "

Andy, dik bir tepe tırmanmasından sonra bir
çit ve büyük bir samanın gölgesinde ve barınağında dinlenmek için uzanıyor
yığın. Bilmeden önce uyuyordu.

"Dünyada ne!" diye bağırdı, yayıldı, geniş uyanık,
Tıslama, çırpma, cackling hubbub havayı doldurdu, bağırışlarla karıştı
sabırsızlık, heyecan ve umutsuzluk.

"Head 'onları-sürükle onları! Shoo-shoo!" içinde birini körükledi
yolun yönü.

"Kazlar!" ANDY-"Kazlar, dinlenemeyen veya sayamana kadar!
Hiç nereden geldiler? Merhaba, kaç! "

Andy saman yığınının menzilinden çıkarken, dikkat çekici bir
durum. İçinde olduğu alan yaklaşık iki dönüm kaplı. Kapalı
Dokuma telli bir çitle ve bir kapısı vardı. Bu sayede, yoldan, bir
Terbaz adam, uzun bir süre silahlı bir çocuğun yardımıyla kazlar sürüyordu
anahtar.

Andy daha önce hiç böyle bir kaz sürüsü görmemişti. Onları tahmin etti
yüzlerce. Ne de böyle bir hırpalanmış, toz kaplı, görmemişti,
sakat sürü. Birçoğu, kapının ötesine geçtikten sonra sanki çömelmiş gibi
yorgun. Diğerleri sanki ölüyormuş gibi yanlarına düştüler. Birçok
Onların yırtılması ve kanaması vardı ve belirgin olarak topallandı ve hobili
sıkıntı.

Adam ve çocuk aptalca ve çok yönlü grupların
Mahkeme içine almak için kümesler. Sonra kapattıklarında
Kapı, yoldan geri döndüler. Andy onların peşinden merakla baktı.
Tepenin yarım mil boyunca çırpınma lekeleri vardı.
cansız beyaz. Onları yol kenarından düşmüş tavuklar için çıkardı.

Adam ve oğlan bunları bir seferde iki tane toplamaya başladı ve onları
muhafaza ve onları çitin üzerine bırakıyor. Yorucu biriydi ve
sonsuz bir görev gibi görünüyordu. Andy çitlere tırmandı ve onlara katıldı.

"Merhaba!" adamı selamladı, biraz kızarmış görünüyordu; "Ait misin
burada mı? "

"Hayır; yapmıyorum," diye yanıtladı Andy.

"Sanırım kimsenin bu kümeslerdeki penneye itiraz edeceğini düşünmüyorum.
Devam etmek için onları süslemenin bir yolunu buluyorum. "

"Çok fazla zarar veremezler," diye önerdi Andy. "Diyorum ki, toplanmana yardım edeceğim
başıboş olanları yukarı. "

"Keşke yapsaydın," diye yanıtladı Adama,
iç çekiş ve bir inilti. "Bu kümeslerin maskaralıklarıyla dikkatini dağıtıyorum.
Başladığımızda sekiz yüz elli vardı. Bir
iki günde yüz. "

"Sorun nedir? Kaçırlar mı?" diye sordu Andy, oldukça
ilgili.

"Hayır; çoğu değil. Sorun seyahat ediyor.
Rüya Altmış ülke çapında yaklaşık bin kaz sürebilirdim
mil. En kötü şey, tepe yollarına çarptığımız yerdi ve
Karayolları ezilmiş taşlarla balastlıyorlar. Kazlar ayaklarını alır
Öyleyse kesin yürüyemezler. Yolların tarafını denersek, o zaman koşarız
hendeklere, ya da tavuklar çiftlik çitlerinin altına girer ve sonra sorun
ve bir kovalamaca. Diyorum ki, "Adam, Andy's'e bir bakışla devam etti
Bandajlı ayak, "Kendini alabilecek çok fazla görünmüyorsun."

"Ah, bu düşünmeye değmez," diye açıkladı Andy. "Memnun olacağım
yardım."

Kazların sahibini istekliliğiyle neşelendirdi ve
aktivite. Yarım saat içinde tüm engelli başıboş kümesleri vardı
muhafazada. Bazı ölüler, düştükleri yerde kaldı
yol kenarı.

"Sanırım eski nag, tepenin geri kalanına tırmanacak kadar dinleniyor
Şimdi, "adamı oğlu olan arkadaşına konuştu." Dobbin'i getirin
Silas boyunca ve tavukları besleyeceğiz ve kendimiz bir atıştırmalık alacağız. "

Andy, yakında sürülen bir atın fakir legbeitini merakla gördü
Ramshackly bir vagona bağlı görüntü. At yakınındaki çimlere konuldu
muhafaza ve iki torba tahıl koltuğun altındaki bir kutudan ortaya çıkarıldı
vagon ve kalamlı kazlar ile beslendi.

Sonraki Silas, küçük bir petrol güdü, bir kahve dağıtı ve bazı paketler üretti,
Ve çimlerin üzerinde oturan Andy, kaba ama önemli bir
Yeni arkadaşlarıyla kahvaltı.

"Biraz ileride bir kasaba var, anlıyorum," diye konuştu adam.

"Evet," diye başını salladı Andy; "Afton."

"O zaman henüz yirmi mil var," diye iç çekti adam. "Bilmiyorum
Nasıl başaracağız. "

Andy, adamın kendisi ve ailesinin gittiğini söylediklerinden toplandı
o sezon kaz yetiştirme spekülasyonuna. En yakın demiryolu
Çiftliğine yirmi mil uzaktı. Pazarı Wade, altmış mil idi
uzak. Kazları varış noktasına götürmeye karar vermişti. Üçte ikisi
Yolculuk tamamlandı, uzun bir felaket listesi geride yayıldı,
ve önümüzdeki şüpheli bir umut.

"En yakın olana kalanları vagona elli dolara mal olur
Demiryolu istasyonu ve yük için daha fazlası, "dedi adam kasvetli bir şekilde.

Andy spekülatif görünüyordu. Mekanik çalışmasında yaratıcı dönüşü
Zihin, her zaman onunla yüzleştiğinde düşünmesine neden olmasına neden oldu.
engel.

"Bir fikrim var," diye ilan etti Andy. "Söyle bayım, varsayalım
Kazlarınızı pazara giden yolun geri kalanını almanın bir yolunu bul
Güvenli ve rahat bir şekilde ve onlara mesafenin dengesini sürdürmesine yardımcı olun,
Benim için ne yapacaksın? "

"Eh?" Adamı hevesle boşaldı. "Neden, ben neredeyse her şeyi yapardım
Sor, genç. "

"Bir çift ayakkabıya ve yeni bir kapak ve cekete değer mi?" diye sordu Andy.

"Evet; bütün bir takım elbise," dedi adam kesin olarak "ve iki iyi dolar
Üstünde gün. "

"Bu bir pazarlık!" Andy'nin ruhlu olarak ilan etti. "Sanırım tahmin ettim
Sizi zorluklarınızdan çıkarmanın yolu. "

"Nasıl?"

"Başlamaya hazır olduğunuzu size göstereceğim."

Andy Vigor ile çalışmaya başladı. Vagonun arkasına gitti ve takıldı
İki tahta bir tür piste. Sonra oluğa mısır döktü,
ve eski atı otostop çekti.

"Şimdi atı sür, ben mısıra katılacağım" dedi. "Yapmayacağım
Onları düşündüğünüz kadar ver, "diye ekledi, çiftçinin korkmasından korkarak
yeminin çoğunun kullanımına itiraz.

Yolda olmaları çok uzun sürmedi. Mısır düşerken
Yol, kazlar çekirdekleri almak için koştu. Andy biraz dağıldı
el. Yakında vagonu takip eden tüm kaz çizgisine sahipti.

"Şimdi en iyi noktalarda sür," dedi. "Tarlalara götüreceğim," diye yanıtladı Bay Pierce.

Sözü kadar iyiydi ve seyahatler kazlar için kolaylaştı, bu yüzden
Hızlı bir ilerleme kaydettiklerini. Gecikiye kadar devam ettiler, geçtiler
Afton aracılığıyla Andy bir posta kart satın aldı ve Bay'a gönderdi
Webb, parasının Bay Dawson'a bırakıldığını belirtti. Saat sekiz tarafından
Ertesi sabah Wade'e ulaştılar ve orada,
Collins'in Çiftliği, Andy ödendi ve kıyafet ve ayakkabılar verildi
söz verildi. Takımını çiftlikte bir kulübede değiştirdi ve sonra gençlik
Yeni arkadaşlarına veda et ve yoluna devam etti.




Bölüm VI-Sky Rider


"Tut, orada!"

"Beni durdurma-yoldan çık!"

"Neden, sizinle ilgili ne olursa olsun?"

"Kuyruklu yıldız düştü ----"

"Ne?"

"Ahırımızda."

"Buraya bakın ----"

"Hayatın için koş. Bırak gitmeme, bırak gitmeme izin ver-git!"

Şaşırmış Andy Nelson'a bir kıpırdatan konuşmacı, geçti
Vahşi bir çığlık, gözler şişen ve saçlar ile tepeden aşağı
esinti.

Andy'nin Bay Pierce'a veda ettiği günün öğleden sonraydı ve
arkadaşları. Biraz grev yapmak için ülke çapında yürüyerek yapıyordu
Demiryolu kasabası, şimdi Springfield'a bir yolculuk alacak kadar paraya sahip.

Engebeli bir yükselişe yükselen, büyük bir fındık ağacı korusu ile tepesinde Andy
Bir çiftlik evine bir bakış. Güzel bir serin bir taslağı bekliyordu
Kuyu su, koruun ötesinde müthiş bir din çaldığında. Vardı
Sığırların şiddetli burunları, smashing tahtalarının sesi, karışık
Her türlü kümes hayvanı ve heyecan verici insan bağırır.

Aniden oradaki yolu yuvarlayarak Andy'nin kollarına doğru atıldı
Terör yüzlü, çekme başlı genç, şimdi tepeyi bırakmış olan
Boynuzlu şeytanlar onun peşinde olsaydı.

Andy, kargaşa merkezinin ve nedeninin odaklanması gerektiğini böldü
çiftlik evi. Yapının görünümüne gelmeye devam etti.

"Bildiriyorum!" Nefes Andy.

Bir inek, at veya tavuk nerede olursa olsun, yaratık
aksiyon. Çılgın bir uçuşta sığınmak için görünüyorlardı. Acele
Çiftlik evine giden yol, gaunt, hamboned çiftçi
Bir ödül için sprint. Omzunun üzerine korkunç bakışlar attı,
ve karısına bir şey fırlattı, açıkta büyüdü
kapı, yanından sınırlanmış, ayaklarını süpürdü ve çarptı
Kapı bir bağırışla kapandı.

Ve sonra Andy'nin merak eden gözleri, oldukça şaşkın bir nesneye sabitlendi
Ve o an için onu korkuttu. Büyük ahırın çatısının üzerinde dinleniyor
Evin arkasında, deniz-gull yönünün fantastik bir yaratımı vardı,
Karlı beyazlık büyük kanatları çırpın. Zarif ile spick ve açıklık
Ana hatlar, harika bir mekanik kuş önerdi.

"Neden," diye nefes aldı Andy, merak ama büyüleyici şaşkınlık içinde kayboldu, "
Bir zeplin! "

Andy daha önce hiç mükemmel bir uçak görmemişti. Küçük modeller
Ancak Princeville yakınlarındaki ilçe fuarında sergilendi ve
Bu olağanüstü gökyüzü sürücülerinin her türlü fotoğrafını inceledi. One
Ahır onu büyüledi. Dengeli ve çırpındı-zarif bir yaratım-yani
zayıf ve mekanik hayranlığının uyandırıldığını hassas bir şekilde ayarladı
Neredeyse heyecan verici bir dereceye kadar.

Jeopardy'ye kör, görünüyordu, bir adamın ortası hakkında oturmuştu
Tilting hava zanaat. Ahır çatısı yaklaşık yirmi beş feet yüksekliğindeydi, ancak
Andy, Venturesome Pilotu ve Mekanikini açıkça ortaya koyabilir
Göz, garip makinenin üzerinden ilgi ve zevkle koştu.

Bir el kolu broşürü itiyor gibiydi ve bu adam kavradı
Gözleri aşağıdaki sahnenin üzerinden geçti.

Tepkesi ahırın çatısına nasıl girmişti, Andy sadece
Tahmin et. Ya tuhaf bir dalış yapmıştı ya da güdü gücü vardı
arızalı. Şimdi sorun, Andy'nin açıkça gördüğü, bir takım kanatların
Ahırın ön kafesinde bir teneke süslemeye yakalandı. Bu
bir horozu temsil etti ve çekişen zeplin tarafından ikiye bükülmüştü.

"Hey, sen!" zeplinden sorumlu adamı söyledi. "Kalkabilir misin
burada herhangi bir şekilde? "

"Yanda bir kepçe merdiveni var."

"Pekala, gel ve yanında bir ip getir."

Andy, büyülenen yeni bir alanda hizmet etmekten çok memnundu
o. Ahırın kapıları açıktı. Kaçtı ve yoğun bir şekilde baktı.
Sonunda bir koşum kancası üzerinde asılı uzun bir ip keşfetti. Aldı
Bulunmak, tekrar dışarıya acele ve çevik olarak yükseldi
Kişiler.

"Keskin görün, şimdi ve yakından takip et," diye konuştu Aeronaut. "Sürünme
Kenar, orada ve o yan kanatların ucunun altındaki ipi döndür. "

"Bunu yapabilirim," diye açıkladı Andy. Adamın ne istediğini gördü ve
Kenar boyunca uzanan musluğu dengelemek için pek bir görev yok
Zona ve sonra sırt kutusuna tırmanın. Andy sonuna döndü
Sonuncunun uzak ucundan uzanan bir uzatma çubuğunun üzerindeki ip
kürek.

"Şimdi, o zaman," Aeronaut'u son derece memnun bir tonda çağırdı, "
hemen arkamdaki koltuğa girebilir, ipi seninle getirebiliriz,
Yakında bu karışıklıktan çıkın. "

"Tamam," dedi Andy.

"Ve sana hayatının yolculuğunu vereceğim."

"Sen sen mi bay?" diye bağırdı Andy, nefes nefese ve köpüklü gözlerle.

Çocuk ahır çatısının eğimi boyunca sürünmeye başladı. Yavaştı
İlerleme, çünkü ipin karışmasını engellemesi gerektiğini gördü.
Hızlı ilerlemenin bir başka engelleme, olması gerektiğiydi
Makinenin hassas kanatlarını otlatmamaya veya rahatsız etmemeye dikkat edin.

Yönlendirilmiş ilerlemenin yaklaşık yarısı kaplandı, Andy durakladı ve aşağı baktı.
Çiftlik evinin kapısı onun vizyon aralığındaydı ve çiftçi
Sadece dikkatli bir şekilde açtım.

Başını dışarı çıkardı ve tekrar içeri salladı. Bir sonraki dakika o
Biraz daha ileri gitti. Şimdi dışarı çıktı
ev.

"Hey, sen!" Diye bağırdı, Aeronaut'a ellerini sallayarak.

"Peki, komşu?" ikincisini sorguladı.

"Ahırıma takılıp kalmanız ne tür yeni bir şey?"

"Bu bir zeplin."

"Makalelerde okuduğumuz gibi mi?"

"Evet."

"Sho! Ve düşündüm ---- Kim korkuyor?" Ve tekrar tekrar daraldı
ev. Hemen yeniden ortaya çıktı. Eski moda bir
Fowling parçası ve doğrudan ahırın önünde kaçtı.

[İllüstrasyon: "Bu bir zeplin!"]

Andy amacını okudu. Çiftçinin biri olduğunu kolayca tahmin etti
bir aksilikten en iyi şekilde yararlanan bu cimri bireyler-
Yolda ölü bir buzağı koymanın ve bir otomobilçı yapmanın akıllıca düşünün
Onu öldürdüğünü düşünüyorum. Her olayda, çiftçi yeterince cesur görünüyordu
Şimdi, yolun ortasında, uğursuzla poz verdiği gibi
Duyuru:

"Orada senin için bir kelimem var."

"Nedir?" Aeronaut'u sordu.

"Bu hasara kim razı olacak?"

"Ne hasar?"

"Ne hasar!" Çiftçi uludu, büyük öfke ve öfke duydu;
"Hosses çit atladı ve kapıyı parçaladı; tavuklar çok korktu
Bir ay boyunca uzanmayacaklar; bir spazm içinde karısı ve oradaki süslemenin
Orada-neden şehirden bunu açıkladım. "

"Pekala, komşu; faturan nedir?"

"İki yüz dolar."

Havacılık güldü.

"Mütevazı değilsin!" gözlemledi. "Buraya bakın; seni atacağım
beş dolarlık fatura ve bu yaptığım tüm sorunun on katını kapsıyor
Sen."

Çiftçi silahını kaldırdı. Uzun, garip varil boyunca gözlerini kısarak,
Ve bunu doğrudan gökyüzüne ve zanaatına işaret etti.

"Bay," dedi şiddetle, "faturam iki yüz dolar, tıpkı benim gibi
söz konusu. Tam burada, şu anda ödüyorsun, yoksa o sersembeli üfleyeceğim
Bin parçaya mekanizma! "




Bölüm VII-John Parks, Towship King


"Hemen devam et," diye emretti Aeronaut'a Andy'ye düşük bir tonda.

Andy bir muslin ve odun şişkinliğinin altında sıktı ve görünen şeye ulaştı
Düşük, düz tepeli bir tabure gibi.

"Beni duyuyor musun?" Çiftçiye bağırdı, silahını markalaştırdı ve denedi
Çok şiddetli ve tehlikeli görünmek.

Andy'nin fark ettiği Aeronaut, cebine ulaşıyordu. İki çizdi
Küçük faturalar ve biraz gümüş. Bundan bir şey yaptı. Onu attı, verdi
Bu bir fırlama.

"Beş dolar var," diye konuştu çiftçiyle.

Wad omzuna çiftçiye çarptı, açıldı ve gümüş dağıldı
ayaklarında. Bir kenara atladı.

"Almayacağım; bedelime sahip olacağım, yoksa sana yasa yapacağım ve
Yasayı kendi ellerime alacağım! "Diye bağırdı.

Snap!-Fowling parçası bir ses çıkardı ve hızlı zekâlı Andy bunu fark etti
Bir tıklama değildi.

"Buraya bakın," diye fısıldadı hızla Aeronaut'a; "O adam yaktı
Bizi korkutmak için tetikleyici ve eski Blunderbuss'un olduğuna inanmıyorum
yüklendi. "

"Her şey hazır," diye konuştu, ikincisi koltuğa ulaşırken Andy'ye konuştu.

"Evet efendim," diye bildirdi Andy.

"Geri döndüğümde, ipi bir çekip çekin ve temizleyene kadar gergin tutun
ahır."

"Yapacağım," dedi Andy.

"Gitmek!"

Bir pisti, şimdi yapılan lezzetli bir muazzam kaldırma hareketi vardı
Andy her yerde heyecan ve Aeronaut bir
kol.

Andy ipi bir çekme verdi ve dolaşmış kanadı tamamen netleştirdi
hava vaneti.

"Şimdi, sıkı tut ve eğlenin," diye konuştu Aeronaut
makine.

"Ah, benim!" Andy'yi bir sonraki anda nefes aldı ve hepsini unuttu
Çiftçi hakkında ve neredeyse her şey sıradan bir zevk ve
Yepyeni bir deneyimin yeniliği.

Andy bir zamanlar olukları vurmuştu ve bir ay boyunca hayal etmişti
daha sonrasında. Bir otomobildeki ilk dönüşünü heyecanlı hatırladı
şimdi bile. Bu şimdiki his için hiçbir şey değildi. Yapamadı
Analiz et. Sadece büyüyle oturdu. Bir an nefesi alınmış gibiydi
uzak; Bir sonraki zaman sinirlerini ayarlayan bir atmosferde çizim yapıyor gibiydi
karıncalanma ve zihin ve bedeni sarhoş gibi görünüyordu.

Aeronaut, planörün pilot koltuğuna acımasız ve dikkatli oturdu,
Asla tek kelimeyle konuşmayın. Oldukça erişim için manzarayı yağlamıştı.
Sonra, zeminin eğilmeye başladığı yerde, çabucak dedi:

"Sol ayağımı fark ettiniz mi?"

"Yapıyorum," dedi Andy.

"Benimkini çıkardığımda seninkini stabilize edici şafta koy."

"Stabilize Mil", "tekrarladı Andy, ezberleme" ve
O büyük kürek üzerine boyanmış iva gemisi _eagle_. Oh, hurray
_Kartal_!"

"Bir kez ıslık çaldığımda, ayağına bastırın. İki kez,
Ayak. İki kez ıslık çaldığımda, sapı yanına çek
Merkez damla. "

"'Merkez damla'?" dedi Andy. "Hızlı alıyorum."

Z-ZIP! Andy, bir şeylerin yanlış olduğunu düşündü, çünkü makine bükülmüş
Arka ayaklarında bir at yükselen bir at gibi. Toot! Andy onu kaybetmedi
sinir. TOOT-TOOT! Sapı yanındaki kavradı ve geri çekti.

"Aferin sana!" Aeronaut'u yürekten övdü. "Şimdi, o zaman bir
döndürmek."

Andy önümüzdeki on dakika boyunca baktı ve hissetti. Güzel, zarif
Makine onu bir skylark, bir ok, bir roket düşündürdü. O vardı
Gülen gaz alan bir kişi gibi bouyant hissi.

Kaldırma uçakları bir uzman manipülasyonu altında kolayca hareket etti
el. Tepkenin herhangi bir demiryolunun aştığı bir seviye uçuş vardı
Hız Andy hiç kaydetmişti. Çiftlikler, köyler, dereler, tepeler, geride solmuş
Onları sonsuz bir panoramada.

Toot!-Andy talimatları izledi. Görünen bir kasabada yavaşladılar
bir demiryolu merkezi olmak. Bunun ötesinde makine geniş bir yağdı
Prairie ve sonra çitle çevrili bir girişin merkezine zarif bir şekilde yerleşti
uzay.

Tekerlekleri yere çarptı. Yaklaşık elli yarda yuvarlandılar,
ve bir tarafta açık bir flep ile büyük bir çadırın kenarında durdu.

"Bu ahır," dedi Aeronaut, Andy'ye nasıl geçileceğini gösteren
Broşürün hassas ve karmaşık aparatındaki koltuğu.
"Baş döndürücü başlı mı?"

"Neden, hayır," diye yanıtladı Andy.

"Biraz korkmadı mı?"

"Seninle dümende değil," diye açıkladı Andy. "Bay, bunu yapabilirsem,
Her zaman havada yaşardım. "

"Sadece öyle düşünüyorsun," dedi Aeronaut, onun üzerine deneyim gülümsemesi
pratik ama iyi mizahlı yüz. "Benim kadar uzun süredir yaşadığın zaman
Var, farklı hissedeceksin. Adınız ne?"

"Andy Nelson."

"Bir iş dışında mı?"

"Evet efendim. "

Aeronaut, Andy'ye eleştirel baktı,

"Çadırın sonundaki küçük çerçeve binası,
House, "açıkladı."
dükkanım. Ben John Parks. Beni hiç duydun mu? "

"Hayır efendim," dedi Andy.

"Ülkenin her yerinde zeplin kralı olarak tanıyorum."

"Buna inanabiliyorum," dedi Andy, "ama görüyorsun, hiç seyahat etmedim
uzak."

"Fuarlar ve Aero'da sergiler veren bir iş yaptım
Bu planör ve direktif bir balonla. Tam şimdi bir.
Ödül Yarışı-Bin Bin Dolar. "

"Bu biraz para," diye gözlemledi Andy, "ve sanırım kazanacaksın."

John Parks, "Benden hoşlandığını görüyorum ve senden hoşlanıyorum" dedi. "Diyelim ki yardım et
Bu ödülü kazanıyorum? Etrafımda ve senin yolumun iyi sadık yardıma ihtiyacım var
Siparişlere uymak beni memnun ediyor. Sana bir teklif yapacağım-tutun ve on
dolar. "

"Ve zeplin yakınında olacağım?" diye sordu Andy hevesle. "Ve koşmayı öğren
BT?"

"Evet."

"Ah, benim!" Çocuğu ağladı, neredeyse ayağını kaldırdı. "Bay Parks, yapamam
Böyle iyi şanslar fark et. "

"Seçim için senin," dedi Aeronaut.

"Ayda on dolar ve bir zeplin yönetmesine yardım ettiğim için yönetim kurulum!" dedi Andy
nefes nefese. "Ah, elbette alacağım-gladly."

"Hayır," diye düzeltti John Parks, "haftada on dolar."




Bölüm VIII-Aero Alanı


"Bu yerleşti," dedi zeplin kralı. "Gel Andy ve tanıtacağım
Sen yaşam alanlarımıza. "

Andy havada davranıyormuş gibi hissetti. Konuşamayacak kadar aşıldı
akıllıca. Gururlu sahip olan kindar Talbot kuluçkahanesinden uzak
yeni bir takım elbise, bir saat, beş dolar ve bir prens olasılığı
Maaş, hayatın gerçekten onun için Altın'da başladığını hissetti
sayılar. Cömert işvereninin kolunu yakaladı.

"Bay Parks," dedi duygu ile, "bu bir rüya gibi."

"Sorun değil Andy," diye güldü Aeronaut. "Ben oldukça liberalim
Diyorlar-yani param var. Zor zamanlarımı gördüm
Yine de. Tek istediğim, bir adamın bana kalın ve ince yoluyla yapışmasını sağlamak
Ve onu iyi çıkaracağım. "

"Bana izin verdiğin sürece sana sadık kalacağım," diye açıkladı Andy.

"Evet, sen gerçek mavisin Andy, dürüstçe inanıyorum.
Gelecek ay aero toplantısında anlaşma. Bunu almalıyım
İyi yapmak için beş bin dolarlık ödül, çünkü iyi yatırım yaptım
Burada."

"Umarım bunu yapmana yardım edebilirim," dedi Andy hararetle.

"_Agle_ sadece bir deneme gemisi. Atölyede, ben
Morse adında, benim için çalışan, dönen bir adamın dehası var
Hava gemilerindeki en son şey. İşte yaşam alanlarımız. "

Bay Parks, Andy'yi arkasını oluşturan kulübe benzeri yapıya götürdü.
Uçağı koruyan çadır ve aynı zamanda direktif bir balon.
Karyolaları tutan birkaç bölünmüş alandan geçtiler. Daha sonra
Rahat bir oturma odası vardı. Yanında bir mutfak vardı.

Bu oda sıcaktı, çünkü büyük bir pişirme aralığı düzenledi
Önlük bir aşçı elinde muazzam bir basting kaşıkla durdu.
Andy'nin gördüğü en siyah, en şişman aşçıydı. Gözleri büyüktü
Jolly Fun ile ve dişleri sırıtarken beyaz ve dolu parladı ve
başını salladı.

"Sana yeni bir yatılı Scipio getirdim," dedi Bay Parks. "Onun adı
Andy Nelson. Başka bir yer koymalısın. "

Sonra dışarıda bir kapıdan geçti ve Scipio kritik bir
Andy'ye bak.

"'Nother plaka, ha?" Kıkırdadı. "Dat'ın hareketi kolay, ama ne
DAT plakasının içeriği? FoHteen bisküvi şimdi de roun yapıyor. Sen gibi görünüyorsun
Muhtemelen sağlıklı çocuk. Sanırım rasyonları ikiye katlamam gerekiyor. "

Masaya yayılan kraliyetle iyi bir yemekti
Öğleden sonra saat dört civarında oturma odası.

"Bay Morse nerede, Scipio?" diye sordu Bay Parks, aşçının getirdiği gibi
sigara kızartma.

"Mistah Morse mazur görülmeli, sanırım," inanıyorum, "
Scipio yanıt verdi. "Ona öğlenden ne sevdiğini soruyorum. O dat
 İşinde emilen, kesirler, desenler ve
Direnebilir sınır dışı edilmeler; Yemek pişirmek için hiçbiri ob doz. Jus 'şimdi aramaya gidiyorum
Dinnah'a, 'onu her zamankinden daha derin buluyorum Doz tekerlekleri
Bir 'Jimdracks OB Makinesi ve Yemeğin hazır olduğunu söylediğimde gözlemliyor
Dat de quintessimal önek ob de silindir X. O. Plus De Jibboom OB
De Hobolinks. Her neyse dat gibi geliyordu. Berry derin adam, dat, Sah.
Onu daha sonra yemeğine götürüyorum, özellikle Sah. "

Bu ve dükkandaki adama yapılan diğer referanslardan Andy
Bay Morse oldukça yetkin bir mekanikçi olmalı. Bir almayı özlemişti
atölyesine bak. Ancak akşam yemeğinden sonra Bay Parks şunları söyledi:

"Büyük aero uygulama alanına doğru gezinmek ister misiniz Andy?"

"Gerçekten de yapmalıyım," diye yanıtladı Andy.

Havacılık alanının az çok örtülü bir yer olduğunu buldu. BT
sadece sayısız demiryolu raylarını geçerek ulaşıldı, tuştan kaçma
yük arabaları, ölçeklendirme setleri ve geçiş hendekleri. Alan
Çeşitli hava makineleri, deneme kanalları ve
Mükemmel dükkanlar.

Herhangi bir sayıda monoplan, çift kanat ve zıt balon vardı. Açık
Farklı çadırlar, buradaki makinenin adını boyanmıştır.
_Montgo_, _glider_, _fiding dutchman_, _lady vardı
Killer_ ve hayali isimlerle çok sayıda yenilik.

"Her profesyonel düşünebileceği en tuhaf ucubeyi kaldırıyor gibi görünüyor
Of, "açıkladı parklar."
Diskler? Buna helikopotol denir. O iki kanatlı,
Beyond yüz kanatlı ucube Gyropter. O adamı izle
Sadece tandem teçhizatla yukarı çıkıyorum. Bu da yeni bir şey. Bu
katlanabilir tip, hızlı ulaşım için yapılmış, ancak
bir yarışçı. "

Andy nadir bir zevk alemindeydi. En mutlu ve en çok geçti
Hayatının ilginç saatleri üzerine bakıyor ve tüm bunları inceliyor
Onun hakkında harika hava harikası.

Kampa döndüklerinde Aeronaut, Andy'ye nerede yapacağını gösterdi
uyu ve ona rutin hakkında bir şeyler anlattı.

"_Agle_ ile test çalışmaları yapıyorum," diye açıkladı ve isteyecek
Bir iki gün benimle yelken açacaksın. O zaman bir çekirge koşusu deneyebilirsiniz
ya da iki kendiniz. "

"Son derece seveceğim," diye açıkladı Andy.

Bay Parks onu terk ettiğinde Andy dışarıda dolaştı. A'nın sesi
Twanging banjo onu mutfak mahallelerinin önüne götürdü.

Bir kutuya oturmuş, gözleri kapalı, yüzü bir ifadeyi giyiyor
Yüce Felicity, Scipio'ydu. "Eski Kentucky Evim" suşları yüzdü
yayında. Gözlerini açan müzisyen, Andy'ye casus oldu.

"Sana söyle Şili," portal eski aşçıyı nadiren iç çekerek ilan etti
Özlem, "Des Yar Slip bütün gece Dat melodi oynayabilir."

"Hemen devam et Scipio," diye gülümsedi Andy. "Müziğinin tadını çıkarmaya devam ediyorsun
Ben küçük işleri yaparken katılmalısın. "

"Yo'da bir mevduat olmazsa," diye düşündü Scipio,
"Mistah Morse'nin geri dönmesini istediğim Dar's De Suppah yemekleri
çeyrek. "

"Onları bulabilir miyim?" diye sordu Andy.

"Yo 'Jess, büyük kulübeden burnunu takip et," diye yönlendirdi Scipio.
"Mistah Morse Nevah Dikkat Yo.

Andy görevine devam etti. Bir kulübeden geçerek bir ışık gördü
bitişik birin sonunda. İkinci kulübede durdu
ışıltılı gözler ve nefes nefese.

Hafif bir platformda bir zeplin iskeletini bıraktı. Airy
zarafet ve ince mekanizma Andy'ye yoğun bir şekilde hitap etti. Net gitti
Etrafında, bazılarını inşa etmek için yaratıcı fakülteye sahip olmasını dilemek
Masterpiece hattında.

Makinenin hemen ötesinde, bir ışığın yandığı küçük bir daire vardı.
Kapısının yakınında, Andy'nin bir tepsi bulaşık olduğunu gözlemlediği bir tablo vardı
ve bir yemeğin kalıntıları.

Bir iş tezgahında oturmak için onları kaldırmak için dikkatlice ilerledi
ve küçük bir torna tezgahında bazı işlere derinden dalmış, giyen bir adamdı
Gözlerinde büyük gözlükler. "Bu, zeplin mucidi Bay Morse olmalı," diye düşündü Andy.

Tam o sırada mucit gözlüklerini çıkardı, gözlerini ovuşturdu ve döndü
Andy'ye karşı yüzü.

Bir kaza ile çocuk bir tabak bıraktı ve derin bir başlangıçla çizdi
Geri, banktaki adama boş bakıyor.

"Ah, benim!" dedi Andy nefes nefese.




BÖLÜM IX-Tulum mucit


Mucit Morse, göz kokuluları için bir kaptı. O bir
gölge paler. Ancak gözlükleri almadı. Bunun yerine döndü
Sırtını Andy'ye.

Kahramanımızın ürkütme hakkı vardı. Bakarak durdu ve büyülendi,
çünkü muciti bir anda tanımıştı. Kelepçeli o
Adam, uçuş gecesi Princeville'den nehri kutladı
Talbotlardan ve ona şimdi taşındığı saati kim vermişti
Cebi böyle bir gurur ve memnuniyetle.

Andy onunla ilk tanıştığından beri adam tam sakalını traş etmişti. Bu
onu farklı gösterdi. Bununla birlikte, büyük, huzursuz gözlerdi
kimliğine ihanet etmişti. Andy onları her yerde tanırdı. O bir kerede
mucitin kendini gizlemeye çalıştığını fark etti. Muhtemelen,
Andy düşündü, gözlükleri ile onu koruyucusundan yakaladı.
gözler.

"Ne dedin 'Ah, benim!' için?" Aniden mucit istedi.

"Ben-seni tanıdığımı sanıyordum-seni tanıdığımı sanıyordum," dedi Andy.

"Şimdi öyle mi düşünüyorsun?" mucit sordu, keskin bir yüz döndü
hakkında.

"Kesinlikle seni tanıdığımı sanıyordum."

"Ve varsayalım haklı mıydın?"

"Eğer gerçekten sanırım düşündüğüm kişi olsaydın," diye yanıtladı Andy, "
O kişiyi en son gördüğümde tam olarak ne yapacağımı yaptı. "

"Peki bu neydi?"

"Unutmak için."

"Sözünü tutacaksın, ha?"

"Genelde denerim."

Adamın gözleri Andy'de tuhaf bir şekilde perçinlenmiş gibi görünüyordu.
oğlan kıvırma. Her şey hakkında tuhaf bir şey vardı. Andy bir
Kesinlikle anlaşılmaz sürünme hissi. Mucit bir
an veya iki an. Sonra sordu:

"Seni buraya kim gönderdi?"

"Hiç kimse tarafından gönderilmedim. Az önce geldim."

"Nasıl?"

"Bay Parks ile-zeplininde."

"Burada kalacak mısın?"

"Beni haftada on dolar ve tahtada işe aldı."
Andy.

"O iyi bir adam," dedi Morse. "Seni seçeceğini sanmıyorum
kötü bir çocuktu. Saat kaç?"

Bu soru o kadar önemliydi ki Andy'yi kızdırdı. Onu çizdi
Bir tür bir şekilde izleyin, bayılmayı tespit etmesini isterse
muhatapının yüzünde bir gülümsemenin gölgesi.

"Yedi puan yedi," dedi.

"İzle iyi vakit geçiriyor mu?"

"Evet, efendim. Bunu bana veren adam seni götürdüğüm adamdı."

"İyi saat."

"Görkemli."

"U-M. Adın ne?"

"Andy Nelson."

"Sana güveneceğim Andy Nelson;
pişmanlık sebebi. "

"Güveninizi hak etmeye çalışacağım Bay Morse."

"Ah, adımı biliyor musun?"

"Evet efendim. Bay Parks'ın senden bahsettiğini duydum."

"Anlıyorum-elbette. Bundan sonra dikkatli olmalıyım. Bir fikrim vardı
Sakalımı tıraş etmek görünüşümü değiştirecekti, ama senin gibi
Beni tanıdım, gözlüklerim olmadan yabancılar tarafından görülmemeliyim. Andy,
Bay Parks'ın bu kelepçe meselesi hakkında hiçbir şey bilmelerini istemiyorum
bana ait."

"Tamam, efendim."

"Sanırım sana kuşkuyla vurdu."

"İlk başta yaptı," diye itiraf etti Andy. "Düşünmeye geldiğimde,
Yine de başım belada olduğumu ve şüpheyle davrandığımı hatırladım
kendim. Güdülerimde olduğumu biliyordum ve olmasını umuyordum. "

"Sana bir şey söyleyeceğim Andy," dedi mucit. "Çok fazla olmayacak
şimdiki zaman için, ama daha sonra size daha çok şey söyleyebilirim. Kötü bir kalabalık
Bana tutun, beni korkutmalarını sağlayan belirli bir güç ve
Beni zaman zaman soy. Ben bir mucitim. Yeni bir şekilde kalktığımı biliyorlardı
zeplin. Beni ele geçirdiler ve kilitlediler. Benim için bir fiyat istediler
Özgürlük-planımı onlara açıklayacağım. Ben rıza gösterdim. Onlar bile
beni çalışan bir model yapmaya zorladı. İstediğim günden önceki gece
Tamamlamak için kaçışımı yaptım, ama kelepçeledim. Geldin ve
Özgürlük yolunda bana yardımcı oldu. Derede mavna bıraktıktan sonra ben
Bir arkadaşımın evine gittim, kendimi gizledi ve buraya geldi ve işe aldı
Bay Parks ile. "

"Ama icadın Rascals senden mi uzaklaştı?"

"Bırak onların tutun," diye cevap verdi mucit, "
Beni tekrar rahatsız et. Benden çaldıkları modelde bir kusur vardı.
Düzenleyecek kadar akıllı olmadıkları sürece,
Bekledikleri kadar büyük bir mesafe yapmadım. Buraya bak Andy. "

Bay Morse, kahramanımızı iş tezgahına çağırdı ve ona bir
çizim.

"Büyük odada gördüğünüz iş," dedi, "bunun iskeleti
makine. Üzerine büyük umutlar veriyorum. Bir kayıt yapmak istiyorum
Havacılık, çünkü bunun en umut verici alan olacağına inanıyorum
Uzun yıllar boyunca mucitler. Bizimle çalışacaksan
Neler olduğunu bilmeli. Bu benim yeni modelim. "

Bay Morse konuşurken niyet ve etkili oldu. Kendini kaybetti
mucit olarak coşkusu. Andy hazır bir dinleyiciydi ve
Bu makinelerin harikasını keşfetmek için ona çok hoş.

"Başarmayı umduğum şey," diye açıkladı Bay Morse, "
Bir kol üzerinde kombine yönlendirici ve dengeleyici. Bu kolu yapmayı hedefliyorum
Sadece enine eksen üzerine bağlandığı broşürü eğin, ancak
Ayrıca uzunlamasına bir eksende. Buna çift hareketli yatay denir
dümen ve eğer başarılı olursam,
yüksek rüzgar veya başarısızlık olsun, her koşulda uçan makine
güdü gücü. Onunla kendi kendini hak eden bir otomatik denge birleştiriyorum. Öyle
yepyeni bir fikir. Sana bahsettiğim kötü adamların
stolen my greatest idea, but this beats it two to one."

"Sizden çaldıkları icadı kullanmaya çalışacaklar mı?" diye sordu Andy.

"Tabii ki-maliyetlerine göre-çok kızarmışlarsa," diye ilan etti
Mucit cidden. "Bu da dümen bir fikirdi."

"Bana bundan bahset, Bay Morse," diye yalvardı Andy; "Çok ilgileniyorum
hepsi. "

"I am going to tell you, Andy," responded the inventor, "because I
believe the men who imprisoned me will try to enter the prize contest,
and I want to keep track of them. I don't dare venture among them
myself, but I may ask you to seek them out and bring me some news."

"Yes, sir," said Andy.

"Kalabalığın baş adamı Duske adında yaşlı bir sirk adamı. Bu bir
Onun için iyi bir isim, çünkü görünüş ve tapuda karanlık. Sahip oldukları fikir
Benden çalınan şudur: Geleneksel havai gemisi dümeninin yerine, ben
Uçağı hareketli arka bölümlerle donatmayı planladı,
Zanaatın tam uzunluğunu uzatmak için bu borunun ana bölümleri.
Ana tüpün her iki ucundaki emme tekerlekleri havayı geriye doğru zorla
Tüpten, bu hava patlamasının kuvveti burnunu sürüyor
Tüpün hareketli bölümü yükseltildiğinde zanaat havaya
aşağıya doğru işaret edildiğinde indirmek ve yanal olmasını sağlamak
aynı prensipte ilerleme. Beni takip ediyor musun? "

"Makineyi neredeyse gözlerimin önünde görebiliyorum,
Bu konuda! "Dedi Andy, nefessiz bir coşku ile.




Bölüm X-Uçmak İçin Öğrenim


Andy'nin sahip olduğu birçok hoş ve ilginç ziyaretten ilki bu
Mucit Bay Morse ile. Haftanın sonunda otomobil çocuğu
bir zeplin meraklısı olmuştu. Andy büyülenmişti. O değildi
_Agle_ hakkında çömlekçilik yapmak veya John Parks ile havaya yelken açmak,
Bay Morse ile ilgili bir mekanik atmosferinde.

John Parks şimdi planörünü kullanmaya devam etmesine rağmen,
Kılavuz balonunu kullanarak vazgeçti ve ayrıca Andy'ye bazı dersler verdi
bunu çalıştırırken.

Zorluk şişman bir puro gibi şekillendirildi ve altında bir çerçeve işi vardı
Otuz beygir gücü motoru ve iki altı metrelik emme tekerleği taşıyor. Rüzgar olmadığında, zıtlık oldukça iyi yelken açabilir, ancak
esinti çok ilerleme kaydetmek ve yüksek bir rüzgarda kullanmak zordu
tamamen söz konusu değildi.

[İllüstrasyon: Andy'ye bunu yürütmede bazı dersler verdi]

"Monoplanlar ve çift kanatlar eski tarzı balonları ve
Dirigibles arka koltuk alır, "dedi Towship Kralı." Ama sadece
Aynı, eğer motorunuz verilirse, bir yönlendirilebilir, yüzmek için güzel bir şeydir
içinde."

"Zorlu olanı seviyorum," diye yanıtladı Andy. "Ama hız için bana yeniyi ver
bir çeşit uçan makineler. "

Andy, tornalar, vizler, testereler ve genel araçlar arasındaki unsurundaydı
atölye. Bir veya iki kez pratik önerilerde bulundu
Morse çok memnun. Mucit nadiren kamptan ayrıldı ve
Genellikle karanlıktan sonra oldu mu? Malzeme ve uçak parçaları vardı
satın almak için. Bu komisyonlar Andy'ye emanet edildi ve gösterdi.
seçimlerinde zeka. Bir kez elli mil gitmek zorunda kaldı
Bazı özel cihazlara sahip olmak için bir fabrikaya demiryolu. Böyle kullandı
sevkiyat ve ne istediklerini elde etmekte çok başarılı oldu
Doldurulana kadar siparişle kalmak, Bay Morse sıcak bir şekilde
onu parklara övdü.

Andy eski yaşamdan tamamen uzaklaşmıştı. O hızlıydı
Talbotlar ve Princeville'deki eski sıkıntıları hakkında her şeyi unutuyor.
Bir gün, bir deneme uçuşunda bir memnuniyet patlamasında Andy Yalnız Yapıldı
Bir monoplanda John Parks, sahip olana kadar dinlenmeyeceğini açıkladı.
Andy'yi Amerika'nın Junior Air Kralı yaptı. Sonra Andy onun olduğunu hissetti
görevini hayatta buldum ve yeni avokasyonunu daha fazlası ile takip etti
her zamankinden daha fazla tutuk.

Düşünce veya konuşulan tüm parklar hakkında gelecek Aero buluşması oldu. Andy
sürdürmeye iki bin doların üzerinde yatırım yaptığını öğrendi
kamp ve rekabet edeceği makineyi inşa ederken
ödül. Başarısı, kazanmasından daha fazlası anlamına gelir
Beş bin dolar. Zaten kazanan defnelere ekleyecekti.
Air King eski balon deneyiminde ve onu bir
Havacılık alanında öne çıkan figür.

"Hadi Andy," dedi bir öğleden sonra genç asistanına. "Kuyu
Ana gerekçelere doğru yürüyün ve bu iddialı yeni kırışıklıkları görün
Üyeler kalkıyor. "

Ana muhafazada ilginç bir saat geçirdiler
Potansiyel katılımcılar bulundu. Oldukça bir kalabalık vardı
ziyaretçiler. Havacılardan bazıları makyajını açıklıyorlardı.
Makineler ve diğerleri deneme uçuşları yapıyorlardı. Parklar ve Andy
Test yükselişlerinin devam ettiği dış sahaya geçerken
Birincisi aniden arkadaşının yanından ayrıldı.

Andy, uğursuz görünümlü bir adamın arkasında acele ettiğini görünce şaşırdı.
Görünüşe göre yaşlı bir çiftçiye makineler hakkında açıklıyordu. Parklar
adamı kaba bir şekilde kolundan ele geçirdi ve onunla kare etrafında yüzleşti. .
ikincisi kaşlarını çattı ve sonra karanlığına garip, solmuş bir ifade geldi
yüz.

Parks çiftçiye "Bu beyefendiyi affedin, eğer istersen," dedi.

"Neden, suttinly," kırsallığı salladı. "Öyle olduğu için ona çok fazla
Perlite bana 'tur' gösteriyor.

Parklar, çadırın yanına durduğu küçülen adamı çizdi.

"Şimdi, o zaman, Gib Duske," dedi sertçe, "bununla ne yaptın?
acemi?"

"Sana söyledi, değil mi?" diğerini hırladı; "Ona manzaraları gösteriyor."

"Hiçbir şey için böyle şeyler yapmaya verdin!" yeniden katıldı parklar
alaycı bir şekilde. "Kırsaldaki bu satırdaki istismarlarınızı hatırlıyorum
Sirk ile birlikteyken ilçeler. "

"Buraya bakın," diğerini öfkeyle çıkardı, "Bu senin işin nedir?"

"Sadece bu," diye karşılık verdi parklar istikrarlı bir şekilde; "İyi koşmaya çalışıyoruz
burada işletme ve bu tür kişiler
kendileri veya boşaltma. Her neyse, oyunun ne? "

"Bildiğim hiçbir oyuna kalmadım," diye mırıldandı Gib adlı adamı mırıldandı
Duske. "Biliyorsan, yarış için zeplinime girdim. "

"Sen!" diye bağırdı parklar; "'Tepkenin!' Nereden zeplin aldın? "

"Sanırım beni gördüklerinde beni herkes gibi destekleyecek arkadaşlarım var
paralarını göster. Ben eski bir baloncuyum. Bir sendika, bilerek
Profesyonel beceri, beni denemek için sermayeyi koydu. "

"Oh, var mı?" Gözlemlenen parklar inanılmaz bir şekilde. "Seni görmek isterim
sendika. "

"Ve makinemi aldım," diye ilan etti Duske heyecanla, "Biliyordum.
Girildiğini duydum. O zaman adil oyun ve ben de
alan."

Parklar arkadaşına bir iki dakika boyunca spekülatif sessizlik içinde baktı.
Sonra dedi ki:

"Adil oyun hakkında konuşuyorsun. İyi! Kare iseniz, buraya geleceksin.
Değilseniz, en iyi şekilde uyarımı almışsınızdır ve kesip
iyi. Belli bir yarışta olduğu gibi balon sürme olmayacak
İki yıl önce Batı'da kaldın. İlk ucube veya yanlış oyna seni
Dürüst bir gitmek için queer yap, seni sahaya maruz bırakacağım. "

"Böyle bir niyetim yok," diye mırıldandı Duske, kötü niyetli bir bakışla
Challenger.

"Gördün mü, hepsi bu," diye karşılık verdi parklar ve yürüdü. "Sen
O adamı fark ettiniz mi? "diye ekledi Andy'ye tekrar katılırken
konuşmaya ilgi.

"Evet, özellikle," diye cevapladı Andy, gerçekten işverenini söyleyebildi
cesaretinden daha fazlası.

"Ne zaman onun karşısında koşarsan," diye gitti Air King, "Gözlerini tut
geniş açık. Onun konuşmasında ne kadar gerçeğin olduğunu bilmek istiyorum
yarışa girme hakkında. "

"O kötü bir adam mı, Bay Parks?" diye sordu Andy.

"Bir zamanlar güven bir adamdı," diye açıkladı Aeronaut. "Onu tanıdığımda
Bir sirkte balon yükselişleri veriyordu. Kiralanmış bir kalabalığı vardı
İnsanlar havaya bakarken cepleri seçmek onu izlerken
trapez eylemleri. Bir yarışta bir antagonistin balonunu sinsice kesti,
Sonbahar tarafından neredeyse öldürülen. "

"Ne yaptığını öğreneceğim," diye bağırdı Andy.

"Beni tanıyor, çünkü beni tanıyor," diye gözlemledi Parks.

Andy daha fazla dedi. İsim ve açıklamadan oldukça emindi
İşvereninin yeni çağırdığı adam, Bay
Morse ona bahsetmişti. Bay Parks'a her şeyi söyleyebilmesini diledi.
Biliyor ve tahmin etti, ama mucite verdiği sözü bozamadı.

"Merhaba, orada, Ridley!" Bir kıvrım yere geldiklerinde selamlandı parklar,
Cılızlı adam, açık ağızlı bir kalabalığa gönüllü bir şekilde övünüyordu.
makinesinin üstün değerleri. "Tekrar övünüyor mu?"

"Devam et, John Parks," dedi küçük adam iyi huylu bir şekilde. "İçeride değilim
Sınıfınız, peki bana ne atıyorsun? "

"Ah, sadece seni karıştırıp cesaretlendirmeyi sağlamak için. Bir
Tıpkı istikrarlı bir şekilde inecek ve bir
bir kır üzerinde olduğu gibi telgraf kutusu. "

"Bu gerçeğin yakınında, John Parks," diye açıkladı Ridley. "Yapamam
Otuz saniyede bir mil yap, ama düz bir şekilde yere gidebilirim
Sakar eski _eagle_ veya sahadaki başka herhangi bir yarışçının önüne dalın. "

"Neden Ridley," diye karşılık verdi parklar, vaunting bir şekilde, "Burada bir çocuğum var
Kim size bir handikap verebilir ve size çift indirim yapabilir. "

"Bu o mu?" Ridley, Andy'ye bakarak.

"Bu onun koşum takımından çıktı," diye güldü parklar. "Onun yaptığını görmek isterim
bir şey?"

Ridley, "Sadece hepinizin allık olduğunu göstermek için," diye cevapladı Ridley.

"Sırayla makine?"

"Trivet kadar doğru."

"Andy, onlara gerçek bir kuş dalışı örneği ver, olur mu?"

"Tamam," dedi Andy.

Yetenekli işvereni boşuna ders verilmemişti. Andy içerideydi
Mükemmel uygulama. Netliğe girdi, Ridley'i başlattı
makine ve yaklaşık bir tane havaya doğru bir çekim yaptı
Yüz elli fit.

Andy aniden izin verdiği için izleyen gruptan bir sürpriz çığlığı yükseldi
Çift kanatlı yere doğru keskin bir açıda kayar,
aynı zamanda güç.

Yine adil bir yüksekliğe ulaşarak, iki kanadı beş açıyla eğdi
derecelerde ve o kadar hızlı indi ki seyirciler bir şeylerin olduğunu düşündü
yanlış. Makine yerden bir avlunun içindeyken, Andy onu getirdi
Yatay ile kolaylıkla ve güzel bir iniş yaptı.

"Şey, Ridley," diye topladı John Parks,
Machine açık ağızlı bir merakla baktı, "Buna ne diyorsun?"

"Ne diyorum," diye tekrarladı Ridley. "Diyorum ki, defnellerine dikkat edin,
John Parks. O çocuk bir harikadır! "




BÖLÜM XI-Düşmanda Konuşma


"Yine o adam, Bay Parks."

"Duske? Evet."

"Onu takip edeyim mi?"

"Onun ne hakkında olduğunu bilmek istiyorum."

"Denemek ve öğrenmek istiyorum," diye açıkladı Andy, daha hevesle
işvereninden şüphelendiğinden.

"Tamam, Andy; biraz bak.
O tehlikeli bir adam. "

Andy'nin sansasyonelini başararak günün öğleden sonra geç kaldı
performans ve parklar ve genç asistanı yine
Havacılık alanı.

Andy, Parks'ın Duske adını verdiği adamı iki kutu taşıyordu
bir çadırın yanından benzin. Parklar gözlemlemiş gibi görünmüyordu ve
Andy onu tanıdığına inanmadı. Andy onun yanını bıraktı
işveren ve etrafta dolaşım Duske'yi uzaktan görünürde tuttu.

Çocuk Bay Morse'ye Duske hakkında hiçbir şey söylememişti. Kesin hissetti
Duske, mucitin tanımladığı düşmanlardan biridir. Sadece
Ancak Andy, Morse'yi rahatsız etmenin akılsız olacağını düşündü.
İkincisi neredeyse yeni zeplin tamamlamıştı. Zihni emildi
görevinde ve gece gündüz çalışıyordu.

Duske sahadaki son çadırı geçti ve sonra bazılarının ötesine geçti
Eski Demiryolu terk edilmiş bir şalterin yanına dökülür. Dağınık
Burada ve orada bu alanda birkaç çadır vardı. Onlar işgal edildi
olumlu bir yer alamayan aero yarışmacılar
büyük alan veya bu inzivayı arayanlar tarafından
bazı yeni buluşlarla izole olmak istedi, detaylar
yarışmacılarının öğrenmesini istemediler.

Sonunda Duske hedefine varıyor gibiydi. Şişman buradaydı
Tuval, bir
eski çerçeve dökülür. Bu tuval şeritleri ve kulübe tamamen kesildi
neyin ötesinde olduğunu görünce. Bu muhafazanın önü bir
Yayınlarda çatı kuruldu, bu ana giriş çadırına yol açıyor
muhafaza.

Duske'nin kendisi kadar uğursuz görünen bir adam bir şeyler pişiriyordu
Bir sobada ve diğer iki kişi yanında bir bankta uzanıyordu. Duske
benzin kutularını gözden uzak tuttu. Andy yanına geldi
Muhafaza, kulübe ucunun yakınında.

Akşam vakti doğru iyileşiyordu ve güvenli olduğunu hissetti
Bazı cesur, hızlı araştırmalar yaparken. Hiç şüphe yok ki
Büyük çadır, Duske ve kalabalığının amaçladığı zeplin
Yarış için girin. Andy tuvali bir veya ikide kaldırmaya çalıştı
puan, ama güvenli bir şekilde yere sabitlenmiş buldu.

"Humph!" "Her şey sıkı çivilenmiş. Onların
gece yarısı deneme uçuşları. Bir hazineleri olduğunu düşünmelidirler
Orası. Görmeliyim. "

Sonunda Andy, tuvalin bağcıklı bir bölümüne geldi, ki
Sıkı çekişerek bir ayağı veya daha fazlasını ayırın. O sıktı ve
muhafazanın içinde durdu.

Ana hatları gösterecek kadar hafif vardı ve
Merak Andy dolaştı ve bir uçağı inceledi.
Muhafazanın merkezindeki platform. Bir ucunda durdu
makine. İki uzun oyuk tüpü katlanır düzlemlerin ötesine uzanmıştır.

"Neden," Nefes aldı Andy, "Bay Morse'den çaldıkları fikir. İşte
Emme cihazı ve hepsi! "

"Merhaba, orada! Sen kimsin?"

Zorluk o kadar keskin ve aniden geldi ki Andy tamamen alındı
koruyucusundan. İki adam ön çadırdan gelmişti, ayak sesleri
Yumuşak toprak zeminde gürültülü olmak. Bunlardan biri Duske adamıydı.

"Sadece etrafa bakıyorum," diye yanıtladı Andy, kenarını çekip kapağını çekiyor
gözlerinin üstünde. "Buraya nasıl geldin?"

"Tuvalde yarık."

"Gitmesine izin verme-onu ızgara," diye emretti Duske'nin arkadaşı çabucak ve Andy
Tuvale doğru geri dönmeye başladı.

Duske uzandı ve Andy'de bir kapma yaptı. İkincisi kaçtı, ama
Duske'nin eli kapağına indi. Bakışı iç zirveye düşüyor,
Orada okumaya yardım edemedi: "_Agle _-- Andy Nelson."

Parklar ve Andy tarafından giyilen neredeyse her şey,
_Eagle_, bir kaza tanımlaması durumunda işaretlendi
kolay olurdu.

"_'Eagle '! _" Diye bağırdı Duske. "_Agle_'a ait misin
kalabalık?"

"O bir casus-onu başım!" diğer adamı bağırdı.

"_'Eagle '_--' Andy Nelson '," diye devam etti Duske. "Bu senin adın, değil mi?
Şimdi o zaman, burada ne için gözetliyorsun? "

"Bu nedir, bu nedir?" diğer adama çabucak meydan okudu. "'Andy
Nelson? ' Diyelim ki Duske, kulağa tanıdık geliyor. Sadece o ismi okudum
Bir yerlerde-ben var-bir gazetede ---- "

"Thunder! Bizi kaydırdı," diye bağırdı Duske.

Her iki adam da Andy için başlamıştı. İkincisi gelmelerine izin verdi, eğildi,
Düz aralarında güvercin, çizilmiş tuvale koştu, sıkıldı,
ve filonun ayaklarındaki noktadan uzaklaştı.

"Ne kadar karışık işleri karıştırdığımı bilmiyorum," diye yansıttı,
ev kampı için yapılmış. "Bu arkadaşlar benim adımı biliyor ve birlikte olduğumu
Bay Parks. Beni en çok rahatsız eden şey, adamın benimkini görmek için söylediği şey
bir gazetede isim. Biri burada-bir otomobil. "

Andy eve ulaştığında, yaşamın önünde bir otomobil gözlemledi
çeyrek. Andy, ziyaretçinin kim yapabileceğini merak ederek bir adam çıktı
olmak. Andy, küçük bir siyah kasa taşıdığını fark etti.

"Bir doktor," diye karar verdi aceleyle. "Herhangi biri hasta olabilir mi? Ne var
Scipio çıkarken sordu. "Diye sordu.

"Hahd Luck, Şili, hahd şans!" aşçıyı çok ciddiye yanıtladı. "Yo
Bettah hemen bkz. Mistah parkları. "

Andy oturma odasına acele etti. Yatmak bir kanepede kaplandı, hakkı
Solda kol, soluk ve sıkıntılı görünen Aeronaut'du.

"Ah, Bay Parks! Sorun nedir?" diye sordu Andy alarmda.

"Her şey kapalı, delikanlı," diye yanıtladı işveren, bir winct ve inilti ile.
"Kötü bir düşüş yaşadım, kol iki yerde kırıldı ve yapamayız
Towship Yarışı. "




BÖLÜM XII-Aşağı Çekildi


"Dikkatli ol Bay Parks!"

"İyilik aşkına, sah! Dat kolunu tekrar kırmak mı istiyorsun?"

Mucit Bay Morse ve aşçı Scipio, çılgınca acele etti
Aeronaut. Alanın merkezinde birlikte gruplandırıldılar
kampları tarafından işgal edildi. Her birinin gözleri bir nesneye sabitlenmişti
Havada yüzeyde yüzer. Hepsi memnun ve heyecanlanmıştı
Ama özellikle parklar. Şimdi nesne üst üste görünen bir yağış yaptı
Bir dakikada bir mil yenmek için John Parks kendi kontrolünü kaybetti.

Üç gün boyunca bir askıda taşıdığı kırık kolu unuttu,
Ve aslında patlarken sallamaya çalıştı:

"Morse, sen bir dahisin ve o çocuk Andy Nelson, kuş adamı
Yüzyıl! "

Andy, ona verilen övgüyü tamamen hak etti. O
Sabah Bay Morse, yeni zirvesi olan _racing Star_'ı tamamlamıştı. -Den
Şimdiki an ilk uçuşunu yapıyordu.

Morse'nin rahatlamış, memnun yüzü,
işinin yapıldığı ve iyi yapıldığı gerçeği. Scipio gözlük gözüne baktı. Gibi
John Parks'a, uzman gökyüzü denizcisi, pratik gözü bir
Moment, _Racing Star_'ın en son olduğu gerçeğini fark etmişti ve
Havacılıkta en iyi şey ve ustaca üzerinde oldukça vahşileşti
Andy'nin makineyi ele geçirme yolu.

Andy Aloft, göz, sinir ve nefes aldı ve muhteşem olanı test etmek için süzüldü
tam kapasitesine göre. Kendisi güzelliğe hayran kaldı
Zarif yaratılışının faydası atölyeden yeni çıktı. Ne
Towship Kralı ona Andy'nin unutmadığını öğretmişti. Beşten sonra
Sahip olduğu her beceri açısını kullanmak için harcanan dakikalar, Andy
Mükemmel uçağı yere indirdi, kuğu olarak zarif. John Parks ona koşarak zevkle kıkırdadı.

"Merak ediyorsun! Daisy!" kükredi, Andy'nin eliyle elini sallayarak
kol.

Andy zafer ve heyecanla kızardı.

"Konuşmak için bir harikalar varsa," dedi, "bu görkemli
İş parçası, _Racing Star_ ve bunu yapan muhteşem adam. "

Morse gülümsedi, onun için nadir bir şey. Sonra mütevazı bir şekilde dedi:

"İşi yönetirken ele alacak, Andy."

"Kafesli bir aslan ya da kanatları kırpılmış bir kartal gibi hissediyorum!" fırtınalı
Bandaj koluna bir bakışla parklar. "Neden göstermeye çalıştım
Bungling amatör, eski bir monoplanın enkazını nasıl çalıştırır ve kolumu alır
Acılarım için kırıldı ve bu beş bin dolarlık ödülü kaybet! "

"Bir yedeke girmek için zaman var, Bay Parks,"
mucit.

"DSÖ?" Aeronaut'u küçümseyerek istedi. "Beni satacak bazı amatör
Yarışı dışarı veya bungle ve belki de son bin dolarımı mı parçalıyorsun? "

"Bay Parks," dedi Andy, hızlı bir nefesle ve renklendirdi ve durakladı
Birden. "Denemekten memnuniyet duyarım. Kelimeyi söyle, gündüz ve
yarış için gece. "

"Andy, kazan ve beş bin doların yarısı senin."

Heyecan ve tutarsızlıktan, küçük grup ciddi bir
Önümüzdeki yarım saat boyunca durumun tartışılması.

"Yarıştan sadece bir hafta sonra," dedi Andy. "Ne yapamıyorum
O zaman _Racing Star_ çalıştırmayı öğrenmek? "

"Andy, yapmalısın," diye açıkladı parklar enerjik olarak. "Görünüşe göre
Sanki bu rekoru kaybedersek kalbim kırılır. "

Bay Morse, yapılması için koşuyu çizdiği bir grafik çıkardı.
Ayın yirmi birinci.

Parks, "Kurs neredeyse çok düz bir şekilde," diye açıkladı Parks; "
Burada devlet fuarının devam ettiği Springfield'a zemin. Hız İradesi
Orta bir kuzey tren tarafından kurulmalı, asistanlar ve onarımlar taşıyın. .
Filo, arkadan yüzen büyük bir Amerikan bayrağı tarafından yönlendirilecek
tren. Neredeyse bir beeline, Andy ve _racing Star_
hız için inşa edildi. "

Ertesi sabah bir yükseliş daha yaptılar. Hava ve esinti koşulları
deneme için en uygun olanı. Oturmuş ortalarda, deri giyiyor
Ceket, kapak ve eldivenler, Andy motoru en yüksek seviyeye çıkardı
hız. Egzozunun hızlı dizisi hızlı ateşli bir silah gibi şişti.

Makine öne doğru yuvarlandı, pervaneler havayı yendi ve _RACING
Star_ pürüzsüz bir parabol üzerinde yükseldi. Andy, bazı volplane skeçleri denedi
oldukça saç yetiştiriciydi. Gerçek kuşlarla yarıştı. İle pratik yaptı
Rüzgar kontrol ediyor. Yarım saat boyunca bir dizi uygulama dublörünü tuttu
en zor karakter.

"Ah, ama sen bir çatlak bilginsin, Andy Nelson,"
Parklar, _Racing Star_ tekrar demirlemelere geldi, tüy gibi ışık.

"Sanırım kendimi eğrilerin çoğuna gidiyorum," dedi Andy. "
Tek soru, uzun bir streçte tutabilir miyim? "

"Uygulama mükemmelleştiriyor, bilirsiniz," diye önerdi Bay Morse.

Andy, mekanik hırsının acme'sine ulaştığını hissetti.
O gece yatağa gittiğinde gelecek yarış düşüncesi onu korudu
Gece yarısına kadar uyanık. Sonunda uyumaya gittiğinde, hayal etmekti
kendilerini en çok bir dizi haline getiren hava uçuşları
Heyecan verici kabuslar.

Andy'nin Duske kalabalığıyla olan deneyiminden hiçbir gelişme gelmedi. Bir kere
Bir süredir Duske'nin arkadaşlarının referansından bazılarını endişelendirdi.
adını gazetelerde görmek.

"Ya Princeville'deki sorunumla ya da bunlardan bazıları
Yarışı yazan muhabirler adımı tesadüfen buldular, "diye karar verdi Andy.

"Her neyse, bu konuda sorun çıkaramam."

Andy karanlıktan sonra nadiren kamptan uzaklaştı. Aslında o zamandan beri
Bay Parks'ın istihdamına girerken
Yabancılar. Princeville arkadaşları ve Duske kalabalığı sürekli
aklınızda. Ama sıcak bir akşam biraz dondurma için ileri gitti
kalabalık.

Bir kasaba restoranı mesafesi büyük değildi. Andy acele etti
yük parçaları. Tıpkı bir anahtarcın gecekondu geçtiği gibi,
Birinin hafif bir sürpriz çığlığı olduğunu duydum. İki kişi geri döndü
Bir anahtar fenerinin ışığından. Ancak Andy çok az para ödedi
bölüme dikkat. Restorana ulaştı, dondurmayı aldı
bir macun panosunda ve herhangi bir aksilik olmadan kamp için geri dönmeye başladı veya
macera.

Tıpkı Andy'nin yüksek rütbeli otlarla kaplı bir yer yamasını geçtiği gibi,
Birinin onu takip ettiğini fark etti. Hızlı bir geri bakış
iki eğimli figür ortaya çıkardı. Anlık olarak andy olarak öne doğru bastırdılar
durdu.

"Şimdi o zaman!" Bunlardan birini aniden konuştu.

Andy ona doğru bir şey atıldığı için kaçtı, ama zamanında değil
ilmekli bir ipten kaçının. Ustaca ele alındı, çünkü bilmeden önce
Eller onun tarafına sıkıca bağlıydı.

Twain'den biri ona koştu ve onu taktı. Diğeri twined
Andy'nin ayak bilekleri hakkında gevşek çizgi.

"Onu aldım!" zaferli bir ses geliyordu.

"İyi iş," diye ıstırap yaptı ve sonra Andy bazılarında heyecanlandı
Esirlerini Gus Talbot ve Dale Billings olarak tanıdığı için dehşete düştü.

"Merhaba Andy Nelson," dedi Gus Talbot.

Gus'un sesi, esirleri selamlarken küçülüyor ve saldırgandı. Onun
Companion, Andy'nin üzerinde dururken memnun ve muzaffer görünüyordu, sanki
Kurbanlarının özellikle bir şey yaptığı için onu alkışlamasını bekledi
akıllı.

"Buraya bakın, Gus," diye gözlemledi Dale, "Ben daha iyi olur, hey?"

"Tam da kapalı," diye yanıtladı Gus. "İçinde hazır nakit varsa, hepsi
Sağ. Değilse onu Princeville'e götüreceğiz
bir şekilde. "

"Onu yalnız yönetebilir misin?"

"Deneyeceğim," diye gözlemledi Gus, "Sadece hoş olacağım
Bu buzu örneklerken eski zamanlar uğruna onunla az sohbet et
Kreması-UM-UM-asal olmalı. "

Dale, gizemli bir işten uzaklaştı. Gus buz kutusunu aldı
Andy'nin düştüğü ve açtığı krem. Onlardan birini yırttı
macun flepleri, doğaçlama bir kaşığı haline getirdi ve
Ağzını krema ile doldurun.

"Kalkma," diye uyardı Andy. "Eğer yaparsan, seni devireceğim
Tekrar."

"Big Injun, değil mi!" Andy'yi alevlendirdi, kışkırttı ve
Öfkeli-"Özellikle bir fipswed arkadaşınız var mı?"

"Betcher Life," diye küçümsedi Gus. "İşler bir cazibe için çalıştı.
Bazı zeplin arkadaşlarından bir yerde olduğunuz bir ipucu
kazma. Senin için izledim ve seni yakaladı, hey? "

Konuşmacı Andy'nin önündeki yabani otların arasında oturdu. İkincisi
yüzünün ürkütüldüğünü ve ellerinin kirle lekelendiğini fark etti. Onun
Giysiler buruşuk ve içlerinde uyuyormuş gibi düzensizdi.
Gözlemlediklerinden Andy, Princeville'in oğlunun karar verdiğine karar verdi
Garaj sahibi ve arkadaşı bir serseri vardı. Gibiydiler
Runaways ve hiç de müreffeh gibi görünmüyordu.

"Söyle," Gus'u bulanıklaştırdı, dondurmaya girdi, sanki
Aç, "Bu iki yüz dolar için daha iyi olabilirseniz iyi olabilir
baba."

"Neden ben vardı?" istedi Andy.

"Size çok fazla sorun kurtarırdı. Bu bir şans felç,
Tıpkı son kuruşumuzu geçirdiğimiz gibi sizinle karşılaştığımız gibi. Nasıl seveceksin
Princeville'e geri dönmek ve müzikle yüzleşmek için? "

"Hangi müzik?"

"Ah, evet, bilmiyorsun! Kağıtları okumad, sanırım?
Aranan olduğunu biliyor musun? "

"Beni kim istiyor?"

"Ne de senin için bir ödül çıktı?"

"Neden?"

"Söyle, tüm bunlar kadar masum mısın, yoksa sadece sade mi?" çekilmiş
Gus, kurnaz bir sırıtma ile.

"Neden bahsettiğini bilmiyorum."

"Çiftçi Jones'un ahır."

"Oh ----" Andy bir başlangıç ​​yaptı. Şimdi anlamaya başladı. "Ya çiftçi
Jones 'Barn? "

"Biliyorsun, sanırım. Ateşe yerleştirildi ve yandı.
Firebug için her yere bakıyorum ve elli dolarlık bir ödül sun. "

"Siz ve Dale'in Princeville'den ayrılmasının nedeni bu mu?" istenen
Andy havalı.

"Eh, sanırım değil," diye bağırdı Gus. "Ha! Herkes bunu nasıl yaptığını biliyor
Jones'a karşı rağmen, çünkü kaçışını engelledi
baba. Neden, kapağınızı ahır kalıntılarının yakınında buldular. "

"Böylece?" dedi Andy sessizce. "Oraya nasıl ulaştı?"

"Oraya nasıl gitti? Elbette oraya bıraktın."

"Sanırım bunun için suçlanmak için mi?" Yorum Andy. "Bu
Oldukça ince, Gus Talbot, bildiğini ve babanın bunu bildiğini görmek
Beni garaja kilitlediğinde kapım benden alındı ​​ve ben
Daha sonra alma şansı yoktu. Kapağı yanmış ahırın yanında bıraktın,
Gus Talbot ve biliyorsun. "

"Ben? Rot!" Gus'u boşaldı, ama dondurmayı yemeyi bıraktı ve harekete geçti
huzursuz.

"Aslında," diye devam etti Andy kesinlikle, "hem seni hem de olduğunu kanıtlayabilirim
Dale, ateşten kısa bir süre önce Jones'un yeri hakkında gizlice giriyordu
patlak verdi. "

"Bosh!" Mumbled Gus.

"Bundan daha fazlası, senin aranızda geçenleri kelimeye söyleyebilirim
iki. Dinlemek."

Andy, uçuşunun her olayını samanlıktan açıkça hatırladı
Çiftçi Jones'un sahasında. Gus'un görünümünü grafiksel olarak okudu ve
Dale ve duyduğu açıklama. Gus ona bakarak oturdu
tedirgin bir yol. Sıkılmış davrandı ve cevap vermek için bir kayıp gibi görünüyordu.

Dale'in geri dönmesinden yarım saatten fazla bir süre geçti. Glum davrandı ve
kızgın.

"Her şey yolunda mı?" diye sordu Gus hevesle.

"Doğru hiçbir şey!"

"Parayı al?"

"HAYIR."

"Sorun nedir?"

"Bir memur gördüm ve ona bir şans verebileceğimi söyledim
Elli dolarlık ödül, on almamız. Beni duydu ve söyledi
Yapmazdı. "

"Neden olmasın?" Gus istedi.

"Çünkü bu başka bir ilçede ve emri almak zorunda kalacaktı.
Onunla uğraşmanın çok fazla sorun olduğunu söyledi. "

"Humph! Şimdi ne yapacağız?" Gus'u tiksinti bir şekilde mırıldandı.

"Bu kolay. Andy'yi ilçe hattına götür ve başka birini bul
İşi elimizden al, "diye yanıtladı Dale Billings.




Bölüm XIII-Jiu-Jitsu


"Hadi," diye emretti Gus'a Andy'ye, ipin sonunu çözdü ve
Bir pislik veriyor.

"Hey, öyle değil," diye muhalif Dale.

"Neden?"

"Dikkat çekmeden onu kasabadan geçebileceğinizi mi düşünüyorsunuz?
Bizi görmeden buradan kesmeye dikkat etmeliyiz
Bir ülke yoluna vurana kadar. Sen yürüyüş, "Gus'a yeniden komuta etti
Esir, başka bir yöne gidiyor. "Ve sen peep kadar çok
Herkesle tanışırız ve bu büyük çubuğun bir kısmını alırsınız. "

Andy koşullara başvurdu. Bunun biraz olacağını anladı
Esirleri ilginç için düzenlemelerini mükemmelleştirmeden önceki zaman
Şemalarında yasaların bir memuru. Bunu kolayca tahmin etti
bazı nedenler ya da başka bir şey, kişisel olarak geri dönmeye cesaret edemedikleri veya cesaret edemedikleri
Princeville. Andy, ilçeye yaklaşık on mil olduğunu hesapladı
astar. Kırılmak için yarım düzine şansa sahip olacağına inanıyordu.
Esirleri ulaşmadan önce.

"Ha, şimdi ne yapacaksın?" Gus'u homurdanan bir tonda sordu
Doğrudan yüksek bir tahta çitine karşı geldiler.

"Burada bir dakika bekle," diye yönlendirdi Dale.

Konuşmacı, sonunda bir yönde çit aşağı koştu
Havacılık çadırları tarafından işgal edilen yoğun alan. Zıt yönü denedi
Hala daha kötü olanları bulmak için, çünkü çit bir ışığa karşı sona erdi
kasabanın caddesi.

"Çitin ötesinde ne var?" sordu Gus.

Dale, "Hiçbir şey yok-bir tür kır," dedi Dale
çitteki bir çatlaktan.

"Ölçeklendiremeyiz."

"Andy'nin yedekte değil. İşte burada."

Dale gevşek bir tahta keşfetmişti. Alt ucunda çekilmeye başladı,
ve kalabalıklarını kabul etmek için yeterince uzağa çekmeyi başardı
Açılış boyunca. Önce gitti, Andy'yi Gus'a kadar tuttu ve tuttu
pasajı yaptı.

"Bu ışıklardan uzak durun," diye emretti Dale
Bazı uçak çadırlarının gösterdiği geniş genişliği göster. "Bu taraftan,
Sana söylüyorum, "Diye ekledi boğuk, acele bir fısıltı." Bir adam var. "

Andy ileri itti, esirleri olarak kendini destekleyerek ölü bir durma yaptı
Onu bir hummock üzerine oturan bir adamın menzilinden çıkarmaya çalıştı, görünüşe göre
Işıkların gösterdiği yerde hava gemilerinin bazı gece manevralarını izlemek.

"Bay, oh, bay!" diye bağırdı Andy.

Gus yumruğundan ağzına bir darbe aldı, ama bu
Çığlığı yenilemesini önleyin. Adam hızla ayaklarına fırladı
ve onlara doğru geldi.

Küçük, ince, koyu yüzlü ve çok cılız ve verimli görünümlü
Andy bir kerede bir karıncada çok fazla saymayacağına karar verdi
İki şişman, aktif erkeklerle. Dale de öyle düşündü, çünkü o
Andy'nin önünde kare, onu görüşünden saklamaya çalışıyor
Gus, esirini geri çekmeye çalışırken
çit. Ancak Andy, Gus'u neredeyse ayağından çeken bir pislik verdi ve
Dale'e zorla bir tarafa gönderen bir bunt.

"Bu nedir?" yabancıyı yumuşak, yumuşak, neredeyse kadınca konuştu
ses tonu. "Biri sonra aradı mı?"

"Ben," diye ilan etti Andy. "Bu arkadaşlar beni bağladı ve
Beni kaçırmaya çalışıyorum. "

"Bu yanlış, araştıracağım," dedi küçük adam geliyor
Düz gruba kadar ve her birini sırayla tarar.

"Buraya bak," konuştu Dale, adamın önünde yayılıyor, "bu hiçbir şey değil
işin. "

"Ah, evet, öyle," diye döndü yabancıyı aynı nazik, mırıldanan bir şekilde.
"Ben ilgileniyorum. Konuşun genç adam."

"Onu uzaklaştır!" Dale'i Gus'a keskin bir fısıltıya yönlendirdi.

Sonra, yıldırım kadar hızlı, yabancıya bir pas attı. O çiftti
ikincisinin ağırlığı ve yarım kafa daha uzun. Andy'nin görmesi bekleniyor
Şampiyonu baktığı zayıf gibi düzleşiyor.

"Ah," dedi ikincisi, "bu yüzden soruları cevaplarsın. O zaman benim yolum."

Ne yaptı o kadar çabuk yaptı ki Andy tüm onu ​​takip edemedi
hareketler. Küçük adamın elleri
Tezgahta uzman dokumacı. Sonuç bir harikti. Bir şekilde o
Dale'i boynunda yakaladı. Bir sonraki an onu salladı
Omzunun yanından geçti ve düşmanı bir yumrukla indi.

Gus ipi düşürdü ve yabancıya koştu, kulüp yükseldi. Yine
Küçük adamın kablolu gücü uygulandı. Dikkatli görünüyordu ve onun
kollar kalçalar hakkında Gus kapsadı. Bir römorkör ve kargaşa vardı. Gus
Temelinden burkuldu ve yere kaymaya başladı, yüz yüze,
Yaklaşık iki yarda.

"Gök gürültüsü!" diye bağırdı, kumları ağzından silerek.

[İllüstrasyon: Küçük Adamın Kirsi Gücü uygulandı]

"Git," dedi yabancı, secde Twain'i ilerleterek
Derhal ayağa kalktı.

Her ikisi de çitteki gevşek tahta için güvercin ve onun içinden kayboldu.
Yabancı bir cep bıçağı çizdi ve Andy'yi bağlarını rahatlattı.

"Sana ve sonra bu ikisine bakıyorum," dedi basitçe "ve yüzün
Bana gerçek hikayeyi anlatıyor. Nereye giderdin? "

Andy parkların aerodomunun yönüne işaret etti ve adam yürüdü
yanında onun yönünde.

"Bu arkadaşların nerede çalıştığımı öğrenmesini umursamıyorum,"
Andy açıkladı. "Bay," diye ekledi hayranlıkla, "Nasıl yaptın?"

"Basit Jiu-Jitsu'ydu."

"Eh? Oh, evet, bunu duydum," dedi Andy, ama belirsiz bir şekilde. "Bu yeni
Japon güreş hilesi, değil mi? "

"Ben Japonya'lıyım," diye gözlemledi.
Andy'yi etkileyen tarz.

"Anlıyorum," diye başını salladı Andy, "Ve sen harika bir insandan geliyorsun."

"Öğrenmeye çalışıyoruz," diye yanıtladı arkadaşı. "Bu yüzden buradayım.
Havacılık okumak için bu ülkeye gönderildi. Bunun yanı sıra bilim
Benim için tuhaf bir cazibe var. Babam şef uçurtma yapımcıydı
Mikado ailesi. "

"Bu mümkün mü?" dedi Andy.

"Bu nedenle havacılarınıza ve onların cesaretine emici bir ilgim var
iş. Kendi ülkemde harika uçurtmalar yaptığımızı bilmelisin. "

"Bir şey duydum," dedi Andy. "İki yüz yıl önce şimdi hava gemilerinizde kullanılan ilkelerin çoğu
Uçurtma uçuşumuzda kullanıldılar, sadece kendimizi asla uçurmaya çalışmadık. "

"Kampımızda konuşmaktan memnun olacak bir beyefendi var
Seninle, "Andy'yi coşkuyla ilan etti." O bir mucit, Bay Bay
Morse. "

"Onunla tanışmak istiyorum," dedi Japonlar.

"O zaman benimle birlikte gel," diye davet etti Andy'yi canlandırdı; "Sadece, diyelim ki
Lütfen, beni bulduğun düzeltmeden bahsetme. "

"Öyle olacak," diye ilan etti.

Andy, son esirlerinin onları takip etmediklerinden emin oldu.
Bir tarlada bir kesim yaptı ve parkların kampına ulaştı. Misafirini yönetti
yaşayan binanın oturma odasına, işverenini bulmak için ve
Bay Morse orada. Andy arkadaşını tanıttı. Uzun sürmedi
Japonca bir akraba ruhu keşfetme mucidi,
Tsilsuma olarak isim.

O gece yatağa girdikten sonra Andy daha iyi olup olmadığını merak etti
Bay Morse veya işverenine tüm hikayesini ve eski
Eski zaman düşmanı Duske'nin yakınlığı. Sonra da endişelendi
Gus ve Dale'in görünümü ve günlük olma riski
tutuklanmış. Ancak gün ışığıyla Andy tüm bu küçük sıkıntıları unuttu.

O öğleden sonra havacılıkta küçük bir ödül için bir yarış olacaktı
Field ve parklar _Racing Star_'ın katılması için ayarlanmıştı. .
Aeronaut, sabahın yarısında makineyi görmekle meşgulken, Bay
Morse, akıllı tarafından önerilen bir cihazı ayarlama
Tsilsuma, uçağın altındaki şamandıraları katlamak için. Japonlar da,
önde kızak koşucuları ve başlamak için arkada tekerlekler önermişti
vites.

_Racing Star_ daha önce genel alanda görünmemişti ve bu
bir tür yeterlilik uçuşuydu. Saat iki park yapıldıktan hemen sonra
Motorların rulmanlarını ve gidecek kelimeyi son denetimi
verildi. Andy demiryolu raylarına yelken açtı ve alana indi
Yarım mil uzakta, rakiplerini orada yapan bir el becerisi ile
O ve _Racing Star_ hakkında iyi bir bildirim.

Kelime geldiğinde Andy motoru başlattı ve Aeronaut'un bir arkadaşı
pervanelerde çekildi. Bir siklona benzeyen bir patlama ile
Towship başladı.

Yardımcılar dümenlerde çalıştı ve sadece yetmiş beş koşudan sonra
Ayaklar _RACING Star_ havaya çıktı.

Andy, iki gün boyunca uyguladığı bir ön dublör denedi.
Sekizde bir yükseklikte tarlanın etrafında uçmaktı.
doksan beş ayak. Sonra, sadece makinenin Ekselansını test etmek için,
yer için daldı.

"Çocuk kendini öldürecek!" Yarıştan sorumlu adamı bağırdı, ama
Kritik anda Andy direksiyon uçaklarını değiştirdi ve uçtu
Yerde, çimleri zar zor gözden geçiriyor.

Bu şekilde bir kez parkurda dolaştı, sonra başka bir yukarı doğru
Lunge ve başlangıç ​​noktasına geri döndü ve nazikçe geldi
toprak. Kalabalıklar hevesli bir kükreme gönderdi.

Diğer dört makine sergilerini sırayla yaptı. İki kişi
beceriksiz bir süreç, biri devre dışı kaldı ve diğeri emekli oldu
"Çekirge!" Pilotu daha fazla kaldıramadığı için
Her zaman yerden on metreden daha fazla.

"Rüzgar kontrollerine bak, Andy, Lad," diye uyardı John Parks,
Çevresinde bir mil koşunun ödül testi için üç uçak değişti.
kurs.

"Ben yol bulucu ya da hiçbir şey olacağım!" Andy ilan etti, gözleri parlak ve
Gözlemci, sinirleri o anın heyecanıyla karışıyor.

"Gitmek!"

Havada üç güçlü mekanik kuş ortaya çıktı, zarif kreasyonlar
lütuf ve güzellik, Andy önde. Sonra en yakın rakibi
onu geçti. Sonra 3 numaralı diğer ikisinin önüne geçti ve sonra dönüş.

"Huzza!" nefes alan parklar.

Onun yanında, büyük şekillendirici gözlüklerinde tanınmadan korunan Bay Bay
Morse huzursuzca ayaktan ayağa hareket etti. _Racing Star_ vardı
getirmek için çok çalıştığını başardı-gerçek bir daire içinde
hızlı bir dönüş. Diğer iki makine bunged. Biri neredeyse üzgün. Kurs geldi
Andy, başlangıç ​​noktası için bir ok gibi gidiyor. Eğimli bir dalış ve
_Racing Star_, zemini tamamen beş yüz feet önceden kaydırdı
en yakın rakibin.

Elinde izle, John Parks, yüzü aglow ile Andy'ye koştu
Profesyonel gurur ve zevk.

"Yarışı kazandı-ama ev rekorunu yendiğinizden daha iyi
Sekiz saniye! "

"Kazanan, _Racing Star_," diye seslendi marş.

Ve sonra ekledi:

"Zaman: Kırk sekiz saniye ve yedi sekizinci."

"Yaşasın!" diye bağırdı John Parks, şapkasını havaya attı.




BÖLÜM XIV-Eski deri cüzdan


Aeronaut John Parks, "Bugün gökyüzü sailing yok," dedi.

"Sanırım haklısın," diye yanıtladı Andy.

"Bir dinlenme sana zarar vermez. Sondan üç gün önce
Etkinlik ve Morse'nin yeni kırışıklıklarını denemek için bolca zaman. "

"Sanırım gidip en sonuncusunun ne olduğunu göreceğim," dedi Andy.

Güçlü bir esinti ve zaman kaybı olan yağmurlu bir gündü, Andy iyi
Koşullar altında herhangi bir uçuş denemek için biliyordu. O gitti
Bay Morse ve Japonları bazı tartışmalarda bulmak için atölye çalışması
Yeni bir tersinir düzlemin açısı, dediler. Tsilsuma olmuştu
Parks kampında neredeyse bir fikstür. Genel olarak göze batmadı, ama
İçgüdüleri ve araştırma ve emme misyonu ağırlandı ve
mucit tarafından teşvik edildi ve güçlü bir dostluk ortaya çıktı
ikisi arasında.

Andy karışık bir şekilde dolaştı, zaman ellerinde ağır asılı kaldı.
Sonunda rahat oturma odasına yerleşti.
Bilimsel konular hakkında bazı kitaplar ve burada ve orada bir
Çok abartılı bir grup arasında basit gerçek.

"Önümüzde para alsaydım," diye gözlemledi, "Bir kısmını içine koyacağım
Eğitim ve Aeronautics'i ilk olarak inceleyeceğim. Sanki
İlk gördüğümde bir makineden görmek benim için doğal
Ama tüm bunlar için gerçek ilkeleri anlamıyorum. Hayır efendim,
Bay Morse gibi beyinler önemlidir. Gökyüzü-sailing gidiyorsa
Son olarak ve onu takip ediyorum, hemen içine ineceğim,
kolej modası ve işimi gerçekten anlıyorum. Merhaba!"

Andy bilimsel kitabı bir kenara bırakmış ve bir gazete almıştı.
Sütunlarına bakarak, gözü bir reklam üzerine sabitlendi
Bazı yerel okuma meselesi altında önemli bir pozisyon işgal etmek.
Okuduğu şey bu.

                           Dikkat-önemli!

Kayıp-Macon ve Greenville arasındaki bir trende, eski bir deri
Cüzdan, Robert Webb, Springfield ve 200 $ içeren. .
Bulucu parayı tutabilir ve cüzdanın geri dönüşü üzerine
cömertçe ödüllendirildi.

                 Batı, Thorburn ve Kale, _attorneys_,
                       Butler Block, Greenville.

"Eh," diye empreed Andy enerjik olarak, "İşte yeni bir şey!"

Olay, düşüncesini o kadar çok karıştırdı ki kendini buldu
Zemini huzursuzca yürümek. Andy'nin canlı bir hayal gücü vardı ve inşa etti
Tekil reklam hakkında her türlü fantezi.

"Tüm bunların altında ne olduğunu merak ediyor mu?" Rumined Andy. "İstemiyorlar
İki yüz dolar ve o kadar eski geri dönmek için daha fazla para sunuyorlar
Cep defteri! Asla bütününü alamayacaklar, bu kesin.
Gus Talbot onun kapağını yırttı. Geri kalanı-eskimde yatan
Collins Çiftliğine dökülen kıyafetler, bunları sürmeye yardım ettiğim
Kazlar. Cowbook'ta hiçbir şey kalmadı, bundan eminim. Ne
O zaman isteyebilirler mi? Açıkçası Bay Webb postamı alamadı
kart. "

Andy bunu anlayamadı. Ancak imkansız buldu
konuyu zihninden reddetmek.

"İnsanlar reklamların gösterdiği her türlü rahatsızlığa gitmezler," diye düşündü,
"Çok önemli olmadıkça. Yine de cüzdanı alabilir miyim?
Tümü. O eski kulübedeki bir tür rafa dikkatsizce attım ve
Diğer çöplerle kaldırılmış ve yok edilmiş olabilir. Ben var
Benden bir gün önce, yapacak hiçbir şey olmadan. İkisi ise hiç üzgün olmazdım
Yüz dolar adil, kare bir şekilde yoluma geldi. Ben kaçacağım
Greenville. Dört saat sürmeyecek, orada ve geri. Ne olduğunu göreceğim
Bu olay var-evet, yapacağım. "

Andy Bay Parks'ı aradı ve ona koşacağını söyledi
Greenville için iş ve en geç akşam dönecekti.
Saat on hakkında bir tren yakaladı ve öğlen onu kapısında buldu
Batı, Thorburn & Castle Hukuk Büroları, Butler Block. Kahramanımız
Üç ofisten birine girdi ve burada bir masaya oturmuş bir beyefendi gördü.

"Firmanın bir üyesini görmek istiyorum," dedi.

"Ben Bay West'im," diye yanıtladı avukat.

"Bu, gazeteye koyduğunuz bir reklamla ilgili
cüzdan, "diye açıkladı Andy.

"Ah, gerçekten," dedi Bay West, aynı anda ilgileniyor ve ortaya çıkıyor ve
kapıyı kapatıyor. "Bu konuda bir şeyler biliyor musun?"

"Her şeyi biliyorum," diye açıkladı Andy. "Aslında, sadece birkaçını buldum
kaybolduktan birkaç dakika sonra. "

"Trende mi?"

"Hayır, efendim. Bay Webb trende kaybetmedi."

"Yaptığını düşünüyor."

"Yanılıyor," dedi Andy. "Onu götüren bir otomobilde kaybetti
Princeville'den ülke karşısında Macon'a acele. Ben O'nun
şoför ve buldu. "

"Cephane nerede?" Avukat'ı hevesle sordu. "Sen
Yanına getirdin mi? "

"Hayır, efendim; ama sanırım alabilirim."

"Zengin bir şekilde zaman ayıracağız," dedi Bay West.

"Bu konuda daha iyi açıkladığım bir şey var," dedi Andy.

"İki yüz doları mı geçirdi?" avukatı bir
hoşgörülü gülümseme.

"Ah, hayır-iki yüz dolar Bay Webb'in bunu talep etmesini bekliyor
Bay Dawson, Princeville'de bankacı. Size hikayemi anlatayım Bay
Batı ve sonra daha iyi anlayacaksın. "

Andy hikayesini anlattı. Şaşırmış ama niyetli bir dinleyici vardı. O zaman
sonucuna varmıştı, avukat elini sıcak bir şekilde salladı.

"Genç adam, sen iyi, dürüst bir gençsin ve pişman olmayacaksın
Bu olayda kare oyunculuk. Bay Webb posta kartınızı almadı,
Çünkü artık Springfield'da bulunmuyor. Buradan ne kadar uzak
Çiftlik cüzdanından nereden ayrıldığınızdan bahsettin mi? "

"Yaklaşık on sekiz mil, düşünmeliyim."

"Oraya demiryolu ile gidebilir misin?"

"İki mil içinde."

"Ve benzeri?"

"Neden evet efendim," diye yanıtladı Andy, saatine bakarak. "Bir tren var
bir saatin çeyreğinde batı. "

"Herhangi bir pahasına," dedi Bay West ciddiyetle, "oraya git ve geri dön
cüzdan. Ödülünüze gelince ---- "

"Bundan bahsetme," dedi Andy. "Bay Webb bana cömert davrandı
Onu Macon'a getirdi. Yine de neden bu kadar çok şey koyduğunu hayal edemiyorum
cüzdanın yanında saklayın. "

"Eğer bulursanız, size nedenini söyleyecektir," diye yanıtladı Bay West. "Sen olacaksın
o cüzdanı bulmak için şimdiye kadar yaptığınız en iyi işi yapmak. BEN
Müvekkilimin hemen buraya gelmesini telgraf edecek. O dörtte burada olacak
saat. "

"Ve bir saatten fazla bir süre sonra burada olacağım," dedi Andy.

Ofisi tempolu bir yürüyüşte bıraktı ve önerilen rotasını planladı.
Eski çiftlik. Sokağa ulaştığında tekrar saatine baktı ve
Depoya ulaşmak için sadece on dakikası olduğunu buldu. Andy koştu
Kaldırımdan aşağı inin.

Bir köşede hızlanan bir otomobilden kaçtı, sürücüsünün bağırdı
yakalamadığı bir şey. Sonra makinenin döndüğünü ve başladığını duydu
Gittiği yönde öfkeyle caddede.

Andy bazı insanların ona baktığını gördü, durdu ve sonra
hız makinesi. Ne olduğunu merak ederek, fark etmek için geri baktı.
Makinenin sürücüsü, sanki bir eline çılgınca sallayarak bükülmüş gibi
onu geride bırakarak.

Aynı zamanda makinedeki adam fırladı:

"Hey, o çocuğu kes!"




BÖLÜM XV-Çubukların Arkası


Andy, otomobilden yüksek sesle alarmda koşmayı bıraktı. Birçok
Kişiler yolunu engellemeye başladı ve bir adam onu ​​ceketin yanında yakaladı
elbise kolu. Andy takipçisini hemen tanıdı. Seth Talbot'du.

Princeville garaj sahibi arabasını kaldırıma koştu ve atladı. Yüzü efor ve heyecanla kırmızıydı ve Andy'yi kavradı
kabaca kolun yanında.

"Sorun nedir?" Andy'yi gözaltına alan adamı sorguladı.

"Kaçtı Criminal-FireBug," diye mırıldandı Talbot. "Seninle," ve zorladı
Andy makineye. "Hey, memur, bu mahkumun sorumluluğunu üstlen."

Talbot, toplantıda yoluna basarak üniformalı bir adamı selamladı
kalabalık.

"Neyle suçlanıyor?" Memur sordu.

"Princeville'de bir ahır yakıyor. Onu istasyona götür ve açıklayacağım
şefinize. "

Andy'nin destekleme veya mücadele etme şansı yoktu. Memur
Talbot onları bir bilekle sıkıca tutarken
bir polis karakoluna ulaştı.

Burada garaj sahibi sorumlu subayı bir tarafa çekti. Tuttular
kısa bir danışma. Andy burada ve orada bir kelime yakaladı. Oldu
teklif edilen bir ödül olduğu gerçeğini onaylamak için yeterli
Tutuklanması için ve Talbot, eğer varsa memurla bölmeyi kabul ediyordu.
Andy'nin görevini yerine getirene kadar
Princeville yetkilileri.

"Şimdi yasadan sorumlusunuz, genç adam," dedi memur lider
Andy otomobile geri döndü. "Seni zincirlemeyeceğim ama hiç deneme
hileler. "

O ve Andy otomobildeki arka koltuğu işgal ederken, Talbot sürdü
makine.

"Sana bir şey söyleyebilir miyim?" Sorguladı Memur Andy.

"Ne hakkında?" diye sordu memur.

"Bu şekilde tutuklanmam. Bay Talbot'un ne yapması gerektiğini anlamıyorum
Beni kovalayın ve bazı kınanmış suçlu gibi bana emir ver. Yapmadım
Tutuklanmam için herhangi bir emir gördüm. "

"Yakında göreceksin. Bu arada suçlanacak hiçbir şey söyleme
kendiniz, "memuru iade etti, onun evcil hayvan ifadesini kullanarak
Arama.

"Sakillenmek için hiçbir şey yapmadım," diye açıkladı Andy. "Ne
Burada bazı insanlara kelime almanın basit bir lehine sormak istedim
Beni bir ayak işine gönderen ve çıkarılacak olan Greenville'de ve
Görünmezsem hayal kırıklığına uğradım. "

"Ne insanlar?" Test Talbot, ANDY kulak misafiri ve yarısı dönüyor
onun koltuğunda.

"Burada bir avukat firması ----" başladı Andy.

"Yah!" Garaj sahibini alay etti. "Bunun bu tür bir şey olduğunu tahmin etti.
Bu ilişkiyi bazı yasal tartışmalarla karıştırmak istiyorum! Memur, sen sadece
Ona sıkı tutun. O kaygan bir adam. "

Andy, arkadaşlarından birine hitap etmenin işe yaramayacağını gördü
otomobilde ve zamanında oldukça ciddi bir şekilde
Makine manzaraya atılırken düşünmek.

"Bu kötü bir zamanda kötü bir düzeltme," diye yansıtıyor Andy. "Avukat
Söz verdiğim gibi beni geri bekle ve benim hakkımda her türlü şeyi düşün
Çünkü ben gelmiyorum. Ve Bay Parks var. Ve yarış. Yapmamalıyım
Bunu özledim! Ama sonra tutuklandım. Beni kilitleyecekler. Varsayalım
Gerçekten o aharı kovduğumu kanıtla? "Andy'nin kalbi dehşetle acı verici bir şekilde atın
ve gerilim.

Princeville'deki belediye binasına ulaşıldı. Andy Main'deydi
Yapının ofisleri birçok kez, ancak bu onun ilk ziyaretiydi
Mahkumların tutulduğu binanın alt kat. O sadece
çubuklu kafesten sorumlu şerif yardımcısının ve kimin
Andy'ye, kilitlemek için ona getirdiği herhangi bir suçlunun olduğu gibi baktı.

"Bu Andy Nelson-Jones'un ahır-ran uzakta-ödül." Andy biraz
Milletvekili başını sallarken ve adını büyük bir şekilde girmeye devam ederken
Ondan önce masada rezervasyon yapın.

"Onu arayın," dedi yetkili anahtar teslimi.

"Merhaba!" Andy'nin saati görüntülendiği gibi Talbot'u boşaltır ve
"Merhaba!" Andy'nin cüzdanı olarak gözleri daha da göz önünde bulundurarak tekrarladı
ortaya çıktı ve bazı küçük faturaların ve gümüşün dışında
Düzgün katlanmış fatura üretildi.

Memur kendisi buna şaşırmış görünüyordu. Ancak Andy yapmadı
Onlara bunun havacılıkta kazandığı ödülü temsil ettiğini söyleyin
Meet, bütünüyle gururla değerli.

"Bu, işimde kısa bulduğum paranın bir kısmı olup olmadığını merak ediyor musunuz?"
İradeli Talbot. "Makbuzlarınızda herhangi bir sıkıntı varsa," diye karşılık verdi Andy,
"Oğluna bunu sorsan iyi olur."

Atış söyledi. Garaj sahibi kızardı.

"Bu da ne?" Belli karışıklığını sorarak ele aldı.
Memur, basılı bir kağıt kaydı.

Kayıp deri cüzdanın reklamıydı, Andy
korumuştu. Memurun omzuna bakma ve içeri girme
Talbot bir başlangıç ​​yaptı. Sonra Andy'ye istekli bir şekilde baktı,
spekülatif yol, ama sessizdi.

"Benimle ne yapacaksın?" Andy memurdan sordu.

"Elbette seni kilitle."

"Arkadaşlarıma kelime göndermeme izin verilmeyecek mi?"

"Onlar kim?" memur istedi.

"Bence bankacı Bay Dawson bunlardan biri," diye yanıtladı Andy.

"Bay Dawson bir haftadır kasabadan uzakta ve geri dönmeyecek
iki."

Andy'nin yüzü düştü. Bankacının düşüncesi umarım ona gelmişti.

"O zaman telgraf edebilir miyim?" "Şehir dışındaki arkadaşlara?" Diye sordu.

"Telegraph," diye küçümsedi Talbot. "Büyük balkabağım, yeni takımınızla
Giysiler ve izle ve yüz dolarlık faturalar ve telgraflar! "

"Kovuşturmayı bildirmeden önce size hiçbir iyilik veremem
Tutuklamanızın avukatı, "dedi." Onu kilitle, anahtar teslimi. "

Bütün bunlar Andy'ye çok sert ve uğursuz görünüyordu, ama buna izin vermedi
onu bastırmak için. Anahtar teslimatı başka bir kelime olmadan takip etti. İkincisi
Harika bir çubuk kapının kilidini açtı ve Andy, onun gibi bir önemsemenin soğutulduğunu hissetti
Ona geri döndü ve o bir mahkumdu.

"Nasılsın Bay Chase?" Dedi ki, kilitli bekçiyi tanıdığında,
Ona doğru topallanan yaşlı bir adam.

"Seni aldım, değil mi?" adamı konuştu. "Üzgünüm Andy."

"Evet, ben de üzgünüm, sadece şu anda. Tabii ki, ben değilim
Bir adamın ahırını yakacak bir adam. "

"Bilin-Biliyorum. Kanıtlayabilirim ----" Chase'e çok heyecanlı bir şekilde başladı
Andy biraz merakla baktı. "Buraya bakın," diye devam etti Chase,
Kendini kontrol ediyorum, "Sana daha sonra söyleyecek bir şeyim var.
Şimdiki için bana arkadaşın olarak güveniyorsun. Göreceğim
En iyi bu kasvetli yere gidiyor. "

"Teşekkürler, Bay Chase," dedi Andy.

"Herhangi bir hücrede uyumana gerek yok. Odamda bir karyola olmana izin vereceğim,"
ciddiyet ve duygu ile kovalamaca devam etti. "Andy ----"
Konuşmacı boğuldu ve Andy'nin elini kavradı ve titredi.
baştan. "Sen kutsanmış iyi bir çocuksun ve içinde gerçek bir arkadaşın var
Ben ve sana ne söylediğimi hatırla-seni asla suçlu bulmayacaklar
Jones'un ahırını yakıyor. "

Andy, buluştuğu adamın elinin baskısını geri verdi
Tuhaf koşullar altında, onun avcı dostluğundan emin hissediyorum
gerçekti. Buna inanmak için iyi bir nedeni vardı.

Andy Princeville'e geldiğinde, Chase değersiz bir sarhoştu,
nadiren çalıştı ve çoğu zaman kilitli oldu. Bir Kış
Gece, Andy bir müşteriyi göle götürmekten geri dönerken,
Bataklık bir streç ve onun üzerinde yatan toplu bir figür fark etti
Yarı dondurulmuş kenar.

Andy otomobilden çıktı ve bir adamı, vücudunu ve
Giysileri yarıya sazlık ve çimlere donmuş. Kovalamacıydı, sodden
İçecek ve hızlı ölme ile.

Andy, Tonneau'da fakir adamı almayı başardı ve eve gitti. BT
Geç kaldı ve Talbot gece için garajdan ayrıldı. Andy onu sürükledi
Çaresiz konuk küçük bir odaya girdi ve bir doktor için acele etti.
Çok az şey yaptığı doktorun favorisiydi
iyilikler ve ikincisi yaklaşık iki kez yarı dondurulmuş kovalamaca üzerinde çalıştı
saat. Herhangi bir ücret almayı düşünmeyi reddetti ve Andy'nin isteği üzerine
Olay hakkında hiçbir şey söylememe söz verdi.

Andy, küçük yağ sobasını bütün gece devam ettirdi ve hastayı yatırdı
sıcak içeceklerle. Sabah geldiğinde Chase uyanık ve ayıktı, ama o
o kadar zayıftı ve acıyla doluydu ki zor hareket edemezdi.

Tüm o gün ve bir sonraki Andy, kovalamaca ev sahipliği yapmayı ve bakmayı başardı
tespit olmadan. Ancak Talbot nihayet davetsiz misafirleri keşfetti. O
Korkula fırtına yaptım. Bir keresinde bir memur için gönderiyordu ve
Chase hapse veya iş evine gönderildi.

Andy yoksul mülteci için çok yalvardı. Talbot ıslak olduğunu ilan etti
Giysiler otomobil minderlerini şımartmıştı. Andy kabul etmek için Chase aldı
Bunu iyileştiğinde bunu halledeceğini ve Talbot kısmen
Molled.

Chase aldığında Talbot'un evinde biraz kötü davrandı. Sonra bir gün
Andy'ye Talbot'un ona bir pozisyon aldığını söylemeye geldi. Chase iyiydi
hapishane yollarıyla tanıştı. Talbot'un oldukça politik bir etkisi vardı,
Ve Şaşırtıcı Old Enkaz, kasabada kilitli bekçi olarak kuruldu
hapishane.

Haftada bir kez düzenli olarak Andy'yi garajda ziyarete geldi. Oldu
Genellikle Cumartesi geceleri, diğerleri eve gittikten sonra. Chase
Andy'nin yemek yapması için biraz zarif getirin ve oldukça
uygun zaman. Bunca zaman boyunca Chase asla bir damla dokunmadı
likör. Andy'ye hayatının dersini aldığını ve onu bıraktığını söyledi.
bir uzuvda sakatlandı ve Andy'ye onun için minnettarlığını göstereceğini
rehin tutarak kurtarın.

"Bay Chase," dedi Andy, "benim için yapabileceğin bir şey var, eğer
olacaksın."

"Konuşun Andy," diye cevapladı kilitli kaleci hevesle.

"Bir arkadaşa bir arkadaşa telgraf göndermek istiyorum. Hepsini aldılar
Param benden, ama mesaj toplanabilir. "

Chase, kağıt ve kalemle geri dönmek için koridordan hızla aşağı indi.

"Mesajını yaz Andy," dedi. "Onsuz gittiğini göreceğim
gecikme."

Andy, John Parks'a bir telgraf yazdı. Koştu:

"Yanlış bir suçlamada tutuklanmaya tabi tutulur. Seni önemli olarak görmek istiyorum
işletme."

Chase mesajı aldı, şapkasını giydi ve çubuklu kapıya git
üzerine dokundu.

Anahtar teslimi ortaya çıktı ve kapının kilidini açtı. Chase'in ayrıldığı gibi Andy
birisinin hücre odasına geçtiğini gözlemledi. Seth Talbot'du.

"Seninle biraz konuşmak istiyorum Andy Nelson," diye konuştu garaj sahibini,
"Ve söyleyeceklerimi dinlemen için sana para verecek."




BÖLÜM XVI-BAIL Aranıyor


Garaj sahibi, hücrenin rendelenmiş kapısından birkaç metre uzağa taşındı
oda ve bir bankta oturdu. Andy'ye çağırdı.

"Hayır, ayağa kalkacağım," dedi kahramanımız.

"Pekala, uzun olmayacağım. Kısa ve tatlı benim sloganım. Başlamak için,
Andy Nelson, ben sana ikinci bir baba oldum. "

"Hiç bilmiyordum," diye gözlemledi çocuğu.

"Terbiye alma," diye yanıtladı Talbot. "Doğru ruhu göstermiyor. Ben
Hiç sahip olmadığınızda sana bir iş verdi ve kendime büyük bir
Sorumluluk-düzenli bir çırak gibi bakmak için güncel.
Sonuç nedir? Nankörlük."

Andy sessizdi, ama Talbot'a baktı, adamın,
Olduğu gibi, söylediklerini kastettiğini hayal edebiliyordu.

"Bana çok fazla sorun getirdin," diye miras etti Talbot'u mağdur bir
ton. "En kötüsü, oğlumun kaçmasına yol açması
Ev."

Konuşmacı, Andy'nin bu konuda her şeyi bildiğini açıkça düşündü.
Gerçeklik Andy sadece tahmin etti.

"Ah, bundan ben de sorumluyum, değil mi?" Andy gözlemledi.

"Evet, sen. Beni zorla bıraktın ve Gus bir
Müşteri bazıları para çekmecesini soydu. Ben deliydim ve Gus'u suçladım
alıyor. Gus kızdı ve evden ayrıldı. "

"Bununla ne yapmalıydım?"

"Neden, eğer ait olduğun yerde kalsaydın, olmazdı,
olur mu? "

Andy aslında bu garip akıl yürütmeye açıkça güldü.

"Ne!" Ağladı. "Ben, Firebug, ben, beni suçladığın hırsız
yapı!"

"Eh, her neyse, bana çok fazla masraf ve sorun oldun. Şimdi
Zor bir düzeltme içindesin. Reformatory'ye kadar gideceğinizden eminsin
Biri içeri girip kurtarmadıkça yirmi bir yaşındasınız
Sen."

"Sen de öyle düşünüyorsun, değil mi Bay Talbot?"

"Bundan eminim."

"Kim adım atacak ve beni kurtaracak?" Andy'yi masumca sordu.

"Yapabilecek tek adam benim."

"Ah!"

"Ve ben, payınızı yapmaya istekli olursan yapacağım."

"Benim payım nedir?" istedi Andy.

"Sana tavsiye ettiğim şeyi yapıyorum. Ben bu konuda bir etki ve güç adamıyım
Topluluk, "garaj sahibine övündü. "Bu işi tamamlayabilirim
Jones ile doğru. Yine de yardım etmelisin. "

"Pekala, şartlarınızı adlandırın," dedi Andy.

Talbot, "Terimler" koymam, "diye cevapladı Talbot, istekli görünüyordu ve
ima ediyor, "Buna haklar deyin. İki yüz dolar var
banka. Mülkümde işe alınan çalışanlarımdan biri tarafından bulundu. İyi,
Bu bana yasalara göre yasal mülkiyeti veriyor. "

"Öyle mi?" Andy başını salladı. "Bunu daha önce bilmiyordum."

"Bu parayı peşinden giderek alabilirsiniz," diye devam etti Talbot.

"Nasıl yapabilirim?"

"Neden, cebinizde buldukları reklam öyle diyor, değil mi?
Buraya bakın Andy, "ve Talbot o kadar kaba ve açgözlü görünüyordu ki
tiksinti ile ürpermekten pek devam edemezdi, "Bana bundan bahset
Reklam-hepsi bu konuda, sana iyi bir arkadaş olmak istiyorum. Ben bir
Kurnaz iş adamı ve sen sadece bir erkeksin. Seni kesecekler
Eğer yanınızda duracak daha yaşlı bir insan yoksa. Bırakacağım
Sen, Andy. "

"Beni neyden çıkar." diye sordu Andy, onu çizmek niyetinde
Sınırda Farklı Danışman.

"Senin vaktinin ne. İki yüzü tutan cüzdanın peşinde.
dolar. Geri almak için boyunlarını kırdıklarını görmüyor musun? Neden?
Aha!"

"Öyle," diye mırıldandı Andy, sanki hepsi ona habermiş gibi.

"Öyleyse, o cüzdanın ne olduğunu biliyorsanız ----"

"Evet," diye başını salladı Andy.

"Ve nerede ----"

"Yapıyorum," diye açıkladı Andy.

"Başkent!" diye bağırdı Talbot, heyecanlanıyor. "O zaman onları anladık. Ha! Ha!
Bizden uzaklaşamazlar. Cephane nerede Andy? Sen sadece
Bu işi bana ver. Müzakereyi yapacağım. "

"Ve eğer yaparsam?" Andy imle edildi.

"Bu Firebug suçlamasıyla kovuşturulmayacaksın. Seni geri alacağım
garaj ve maaşınızı yükselt. "

"Ne kadar?" diye sordu Andy.

"Şey-Liberal olacağım. Ücretlerinizi haftada yirmi beş sent yükselteceğim."

"Bay Talbot, eğer yirmi beş dolar kazanırsan dokunmayacağım, hayır,
ne de yirmi beş yüz dolar. Bana iyiliğin hakkında konuşuyorsun.
Neden bana bir köle gibi davrandın. İki yüz dolara gelince
Hak sahibi sahibi iddia edene kadar olduğu yerde kalır. Eğer o zaman
Bana bir ödül olarak vermek istiyor, karar verebilirsin
bir kuruşunu al. "

"Sen genç reprobate!" diye bağırdı Talbot, ayağa atlayarak,
öfkelenmek. "Yakında başka bir melodi söylemeni sağlayacağım. Seninle ilgili bana dayanıyor
Hapishanede kalmak. Sadece gidip o avukatları kendim göreceğim. "

"Zamanını boşa harcayacaksın," diye açıkladı Andy. "Onlara her şeyi anlattım
Başından sonuna kadar ve herhangi birinde oynamak için çok akıllılar
Dodges. "

"Göreceğiz! Göreceğiz!" Garaj sahibini düdükledi,
Hücre odası kapısı ve anahtar teslimi dikkatini çekmek için salladı.
"Seni bir kez daha göreceğim-sadece bir kez daha dikkat et, ve bu yarın
Sabah. O zaman karar vereceksin, yoksa zor bir koşuya sahip olacaksın. "

Andy kendine bırakıldı. Bazı ile şişman hücre odasının etrafında yürüdü
merak. Hapishanede iki mahkum daha vardı. İkisi de kilitlendi
hücrelerde. Onlardan biri Andy'den su içmek istedi. Diğeri
karyolasında uyuyor.

Çubuklu kapıdaki bir clang Andy'nin dikkatini çekti ve o
anahtar teslimi çok ses çıkaran bir tonda bağırırken ulaştı
resmi:

"Andrew Nelson!"

Andy'nin dışarı çıkması için bir kenara bırakıldı. Andy'nin daha önce görmediği bir memur
onu kolundan aldı ve iki merdiven uçuşunu büyük bir
mahkeme salonu.

Ziyaretçisi yoktu, ama yargıç bankta oturdu. Yakınında
Avukat ve mahkeme memuru. Talbot bir sandalyeyi işgal etti ve
Onunla sohbet etmek Çiftçi Jones'du.

"Bu durumda mahkumun görünümüne giriyoruz, onurunuz,"
Hemen avukatla konuştu, sanki bir acele ediyormuş gibi
formaliteler.

"Memur aynı şekilde girsin,"
ton. "Mahkumu toplandığında büyük jüri önünde götürün."

"Kefalet konusunda ----" tekrar avukat konuştu.

"Kundaklama. Oldukça ciddi bir suç," dedi hakim. "Mahkum tutulur
iki bin dolarlık tahvillerde. "

Andy'nin kalbi battı. Genellikle birkaçının
Yüz dolar kefalet istendi. Hatta zihninde nasıl olduğunu hesaplamıştı
arkadaşlarını yardımına arayabilirdi.
Küçük miktar, ancak iki bin dolar.

"Nasılsın Andy?" dedi Jones, ilerliyor ve ona bakıyor
eleştirel. Andy önemsemeyen bir solguntu, ama rulmanı erkeksi, onun
yüzler açık ve dürüst. Düzgün giyinmişti ve baktı
Enerjik Business Boy her yerde ve açıkça etkiledi.
yol.

"Seni gördüğüme sevindim, Bay Jones," dedi saygıyla.

"Sanırım beni biraz zor hissediyorsun Andy, ama yardım edemedim
BT. Bu ahır bana sekiz yüz dolara mal oldu. "

"Bu ciddi bir kayıptı, evet, efendim," dedi Andy, "Ve senin için üzgünüm."

Jones kıpırdadı. Talbot avukatla ve çiftçiyle konuşuyordu
Şirketinden uzaklaşmaktan memnun görünüyordu.

"Buraya bakın Andy," dedi biraz daha yakın bir şekilde, "Benim erkek çocuklarım var
Kendi, ve seni bu düzeltmede görmek beni kötü hissettiriyor. "

"Beni buraya ne için yerleştirdin?" istedi Andy.

"Ben-düşündüm-görüyorsun, Talbot'un kanıtları vardı. Beni yumurta etti, bu yüzden
konuşmak. Dürüst ve doğru, Andy, ahırıma ateş açtın mı? "

"Dürüst ve doğru Bay Jones, elim yok. Neden yapmalıyım? Sahipsin
Bana her zaman hoş ve iyi oldu. "

"Neden, görüyorsun, o gün Talbot'tan kaçmayı durdurdum."

"Ve sence Firebug'u kınamadığımı mı düşünüyorsun? Oh, Bay Jones!"

"H'm-buraya bakın, Yargıç" ve Jones masaya taşındı. "Bilmiyorum
Bu davayı kovuşturmayı önemsiyorum. "

"Elinizden, Bay Jones,"
keskin bir şekilde. "Dava büyük jüriye gitmeli."

"Andy-ben-gelip görüşürüz," dedi Jones, memur Andy'ye yürürken
Hapishaneye geri dön.

"İki bin dolar kefalet," Ruminated Andy, bir kez daha kilit altında ve
anahtar. "Beni dışarı çıkaracak kimseyi bulmayı asla umamam. Çok kötü-benden
iyi zemin yarışı. "




Bölüm XVII-Gerçek Bir Arkadaş


"Tamam, Andy."

"Telgrafı gönderdin mi?"

"Evet ve bunun için ödeme, bu yüzden gecikme olmazdı."

"Bunu yapman gerekmiyor."

"Çift acele ettiğinden emin olmak istedim."

"Pekala, bana paramı geri verdiklerinde seninle yerleşeceğim."

Kilitleme bekçisi Chase, derhal ve isteyerek katıldı
Andy'nin ona gönderdiği iş.

"Buraya bakın Andy," dedi Chase, "Seni mahkemede bulduklarını anlıyorum."

"Evet," diye cevapladı Andy, "kefaletle düzeltmek için beni götürdüler."

"Ne kadar?"

"İki bin dolar."

"Neden!" diye bağırdı Chase, yüzü kararıyor, "Bu bir öfke."

"Ben de öyle düşünüyorum."

"Arkasında bir şey var," diye mırıldandı kilitleme bekçisi.

"Evet," diye döndü Andy. "Bay Talbot arkasında.
kovuşturma avukatı ile. Bay Jones,
dava ve Bay Talbot'un onu yumurta bıraktığını söyledi. "

Chase o zaman daha fazla söylemedi, ama dolaşırken
heyecanlı bir şekilde kendine mırıldandı. Kendini bu şekilde meşgul etti
Bir sonraki saat için yer. Sonra Andy'ye kendi uyku mahallelerini gösterdi,
Oldukça rahat, iyi havalandırılmış bir oda ve ekstra bir karyola kurdu
BT.

"Sen ve ben diğerini besledikten sonra odamda yemeğimizi yapacağız
Mahkumlar, "dedi." Seni olabildiğince kolaylaştıracağım Andy. "

"Yapacağını biliyorum, Bay Chase," diye cevapladı Andy.

"Senin için iyi bir anlaşma yapacağım," diye açıkladı sadık yaşlı adam. "Ne
Zaten bu eski işi umursamıyor muyum? "Ve sesini düşürdü
temkinli bir fısıltıya, "Diyelim ki ikimizin de alması için bir yol vardı
buradan mı? "

"Ne demek istiyorsun?" Andy'yi çabucak sorguladı.

"Sadece söylediklerim. Diyelim ki sen ve ben bir yere uzun bir yol bulabiliriz
Kapalı, bizi izleyemedikleri yerde, bana başka bir iş bulabilir misin?
düşünmek?"

"Bunu sevmiyor musun?"

"Hayır, yapmıyorum. Bunu hor görüyorum. Talbot'a maaşımın yarısını vermeliyim
Benim için alıyorum ve hapishaneden bıktım. "

"Bana Talbot'un maaşınızın yarısını aldığını mı söylüyorsun?"
Andy'yi öfkeyle sorguladı.

"Evet."

"O zaman o düşündüğümden daha kaba bir adam. Seni çok alabilirim
Özgür olduğumda daha iyi iş, "dedi Andy," ve yapacağım, ama yapmamalısın
Kaçım gibi saçmalıkları düşün. "

"Neden?"

"Çünkü ben bir çıkartmıyım ve hayatımda asla gizlice kaçmak,"
Andy'ye yorucu bir şekilde ilan etti. "Hayır, bir erkek gibi müzikle yüzleşeceğim."

Chase bir süre sessiz kaldı. Sonunda, açıkça bazılarıyla mücadele ediyor
Yeni rahatsız edici düşünce, dedi ki:

"Bana bir iş bulabilirsin Andy?"

"Ben."

"Buradan gevşek ve Talbot'u yaşam için bir düşman yaparsam görürsün
Buna iş bulduğum için? "

"Ayık tuttuğunuz sürece, Bay Chase, her zaman bir pozisyon alabilirsiniz.
Cesur bir başlangıç ​​yaptın. Şimdi uyu, kendin bir şey düşün,
ve rahat bir yaşam kazanın. "

"Yapacağım!" diye bağırdı kovalamaca. "Her şeyi riske atacağım. Andy, sen yapmadın
o ahır ateş. Kimin yaptığını biliyor musun? "

"Bir şüphe var," diye yanıtladı Andy.

"Sanırım kim şüphelendiğin, başını sallayacak mısın?"

"Evet."

"Gus Talbot ve Dale Billings'di."

Andy başını salladı. Yaptığı gibi biraz başladı, merak ederek
Kovalamacının sağlam beyanı. Sonra sordu:

"Neden öyle düşünüyorsun, Bay Chase?"

"Sanmıyorum, biliyorum," diye açıkladı kilitli bekçi.

"Yaptıklarını gördün mü?"

"Hayır, yapmadım, ama-burada gör, Andy, söyleyecek başka bir şeyim yok."

"Neden?"

"Gitmeden önce, gezinen dick adında eski bir serseri bulmak istiyorum
daha uzak. "

"Biliyor mu?"

"Bunun dışında başka bir kelime söylemeyeceğim: Seni asla kanıtlamayacaklar
Firebug ve eski Talbot, işleri karıştırdığı gün için üzgün olacak
ve dürüst bir çocuğa zulmetmeye başladı. Varmint Dat! Ben olacağım
Artık ondan korkmuyor, Andy, sen iyi bir arkadaşsın. "

"Olmaya çalışıyorum Bay Chase."

"Sana olduğumu kanıtlayacağım."

Chase başka bir kelime söylemeyi reddetti. Andy merakla onu güdük izledi
görevlerine katılmak. Yaşlı adam kaşlarını çattı ve mırıldandı,
Ve Andy zihinsel olarak Talbot'u tartıştığına inanıyordu. O zaman olur
kıkırdama ve Andy hoş bir şey düşündüğüne karar verdi
kendisi.

Chase, hücre odasının tüm yüküne sahip gibi görünüyordu. Saat beşte
Öğleden sonra diğer mahkumları koridorda bıraktı
Egzersiz ve saat altıda onlara akşam yemeği hücrelerinde verdi.
Sonra o ve Andy, hücrelerin ötesindeki küçük odaya ertelediler ve bir
doyurucu, iştah açıcı yemek.

Chase, Andy'ye bazı gazetelerle tedarik etti ve daha sonra bir oyun oynadılar
Dama. Bir mahkum getirildi ve kilitlendi.

Saat onda, Tıpkı Andy'nin yatağa gittiği gibi, anahtar teslimin gözü
Anahtar çubuklu kapıda sarstı ve yine sesi çaldı:

"Andrew Nelson!"

"Şimdi beni kim istiyor?" dedi Andy.

"Seni şerif odasında görecek biri," dedi The Anawner, "
Ben."

Andy bunu yaptı. Daireye girdiklerinde, bir kolu olan bir adam
Bir askıda ileri ve Andy'nin elini sıcak bir şekilde kavradı.

"Bu yanan bir utanç!" O patladı, "ama seni buradan alacağım
Eğer sahip olduğum her şeyi alır ve yalvarabilir veya ödünç alabilirim. "

Andy'nin işvereni John Parks, Towship Kralı idi.




BÖLÜM XVIII-Kefalet


Andy'nin kalbi ısındı ve gelgitin döndüğünü hissetti. Parklar
enerjik, dürtüsel bir adam ve genellikle başladığı şeyi
at. Doyurucu selamlaması, Andy ve suçlamanın ne düşündüğünü gösterdi
ona karşı.

"Bu şerif geliyor mu?" Memurdan sabırsızlıkla talep etti veya
Odanın kapısını koruyun.

"Yakında burada olacak," diye cevap verdi, "biz onun için gönderdik."

"Buraya gel, Andy," diye yönlendirdi Aeronaut
Dairenin köşesi, böylece diğerleri kulak misafiri olamaz
konuşma. "Seninle konuşmak istiyorum. Şimdi o zaman," diye devam etti, onlar
kendi başlarına oturmuşlardı, "Bana tüm hikayeyi anlat."

"Keşke daha önce yapsaydım," diye başladı Andy ve sonra onu okudu
Talbot ve ahır yanma detayları ile deneyim. "Tahmin ve ürkütücü, ha? Bütün iş," parkları alevlendirdi.
"Mahkemede duracakları bir ayak yok. Göreceğim
Dava yargılandığında doğru bir avukat. Tüm endişeliyim
Hakkında sizi Camp Double Quick'a geri getirmek. Yarış alıyor biliyorsun
yarın sonra gün. "

"Evet, sadece çok iyi biliyorum," diye yanıtladı Andy; "Yeterince endişelendim
BT."

"İşte adamım geliyor sanırım," diye kesintiye uğradı parklar
Sonuç görünümlü bir kişi odaya girdi.

"Seni bu genç adam hakkında görmek istedim," diye açıkladı Parks. "Onlar
Onu yanlış bir suçlama ile burada kapatın ve onu dışarı çıkarmak istiyorum. O bir
Güvenilir çalışanım ve işimde ona çok ihtiyacım var. "

"Kefalet vermek istiyorsun, değil mi?" şerif sordu.

"Sahip olduğum her dolar, yargıç," diye cevap verdi Aeronaut,
"Özgür olduğu sürece."

"Kefalet iki bin dolar ve sanırım tahvilleri biliyorsun
İlçede emlak sahibi olarak nitelendirilmelidir. "

"Ben öyle değilim, yargıç," dedi parklar, "ama biraz param var." Çekti
bir rulo fatura. "Bin dolarlık bir kişisel var
Mülkiyet ve Montrose Günü'nde Havacılık Ödülü'nü kazacağım
yarın sonra. "

"Havada oldukça yukarı, programınızın bir kısmı, ha?" dedi
Şerif, gülümseyerek, "Korkarım seni tahvil olarak kabul edemeyiz.
Burada bir emlak sahibi olarak ikamet kesinlikle gerekli. "

"Neden seni zorla ya da Andy gibi bir çocuk bırakacağımı düşünüyor musun?
gizlice uzaklaş. Sir-ree yok! Bana güvenebilirsin, Bay Şerif. "

"Bundan şüphe etmiyorum, ama yasa çok katı."

Parklar zemini heyecanla hızlandırdı. Hayal kırıklığına uğramış ve rahatsız olmuş görünüyordu.

"Bir şey yapmalıyım-ve havacılık buluşmasında olması gerekiyor
yarın sonra. Ben anladım! Diyelim ki iki sıraya girebilirim
arkadaşlar aracılığıyla bin dolar, nakit, dikkat et, işe alamadım
Princeville'deki bir adam tahviline gitmek için mi? "

"Çok sık yapılır," diye kabul etti şerif.

"O zaman yapacağım. Andy, yarın buraya döneceğim. Bay Şerif, sen
Kağıtları hızlı bir şekilde düzeltebilir. Bunu iki bin yetiştireceğim
Dolar, sahip olduğum her şeyi ipotek etmem gerekiyorsa. Bazı arkadaşlarım var
Ve batıya bir çiftliğim var. "

"Sadece bir kelime, Bay Parks," dedi Andy.

"Nedir delikanlı?" Aeronaut'u sordu.

"Keşke bir Bay West, Greenville'deki bir avukata söz almasını isterdim
bir şey. Beni dün görmeyi bekliyordu ve benden önce tutuklandım
ona ulaşabilirdi. "

Andy reklamı ve kayıp cüzdanı açıkladı. Bay
Parklar çok etkilendiğini ve hikayesi üzerinde ilgilendiği.

"Neden Andy," diye yorumladı şiddetle. "Garip bir şey var
Bütün bunlar. "

"Muhtemelen kaybeden adam için çok önemli bir şey var.
Cocket, "dedi Andy." Avukatın onu kandırdığımı düşünmesini istemiyorum. "

"Cüzdanı bulabilir misin Andy?"

"Üç hafta önce olduğu yerden çıkarılmadıkça,
Eminim yapabilirim. "

"H-M, bu beni düşündürüyor," diye gözlemledi parklar. "Avukatın olduğunu göreceğim
Mesajı alır Andy. Yarın buraya döneceğim. "

"Bay Parks," dedi Andy, "
parayı yükselt. Düşündüğünüzden daha zor olacak ve tüm bunlar olacak
Zamanınızı ve dikkatinizi zeplin yarışından uzaklaştırın. "

"Eğer dışarıdaysan benim için herhangi bir zeplin yarışı olmayacak,
Orada? "Diye sordu parklar.

"Neden olmasın? Kesinlikle benim yerimi alacak birini bulabilirsin.
Star_ Bu yarış kazanacak, koldaki adam değil. O var
gözlerini açık tutmak için, ama makine ben
Dikkatli, aktif bir pilotun kazanamadığı görüldüğünde. "

Parklar şüpheli ve ikna edilmemiş görünüyordu.

"Seni buradan çıkaracağım," diye devam etti inatla ve,
İşvereninin kararlı karakterini bilen Andy,
Sözünü tutacağına inanarak kilitleme.

"Haber nedir Andy?" Chase hevesle sordu.

"Dünyanın en iyisi Bay Chase," diye yanıtladı Andy parlak bir şekilde. "Seni dışarı çıkaracaklar mı?"

"Umarım yakında."

Andy, Chase'e koşulları hakkında bir şeyler söylemişti ve şimdi ona
Dahası, zeplin yarışından bahsediyor.

"Diyorum ki, bunu kaçırmamalısın, Andy?" Heyecanla ilan edildi
Takip etmek. "Keşke sana yardım edebilseydim. Zamanında yapabilirim. İyi bir zihnim var ----"

Chase gizemli bir şekilde durdu ve her zamanki gibi güdümlemeye başladı
soyutlanmış, mırıldanan bir yol.

Hücre odası kapısında bir hareket olduğu için Andy bir bankta oturdu.

"Burada, bu adama gece için barınak verin ve yiyecek bir şeyler,"
anahtar teslimi sipariş etti. "Sabah onu dışarı çevir."

"Merhaba!" Kovalamaca, açıkça düzenli bir alışkanlığı tanıyor
"Yine sensin, değil mi?"

"Her zamanki gibi turlarımda," diye sırıttı, zararsız görünümlü yeni gelen,
TRAMPISH ÜYEN.

"Sanırım, seni en son gördüğümüzden beri başka bir kilitlemede miydi?"
ima edilmiş kovalamaca.

"Hayır, dolaşan dick ve ben bir şovu takip ediyoruz. Görüyorsun ----"

"Kim? Bunu tekrar söyle," diye kesintiye uğradı Chase heyecanla.

"Gezinen Dick."

"Şimdi nerede?"

"Üç gün önce onu yaklaşık elli mil güneyinde terk ettim."

"Şimdi orada mı?"

"Sanırım öyle. Gösteri ayrıldı ve bu beni fırlattı, ama Dick konuştu
Güney için güney için panhandlayana kadar Linterville'in etrafında kalmak hakkında
kış. "

"Buraya bakın," dedi Chase, cüzdanını çıkararak. "Bir
On dolarlık fatura "ve bazı banknotları çevirdi.

"Görüyorum ki," diye başını salladı.

"Sabahları iyi bir kahvaltı ve o parayla başlayacağım.
Dick'i bulmanı istiyorum, onu buraya getir ve her birine kadar vereceğim
Yaptığınızda daha fazla para. "

Tramp şaşkın, sonra şüpheli ve sonra endişeli görünüyordu.

"Buraya bakın," dedi, "Bizim üzerinde ne çalışacaksın, aynı yaşlı
şarj?"

"Hiç de değil. Dick'in yarım düzine soruyu cevaplamasını istiyorum, hepsi bu,
Ve sonra ikiniz de! Gitmek için ücretsiz. "

"Söyle, gece başlayayım!" dedi serseri hevesle.

"Hayır, çok geç," diye yanıtladı Chase. "Sabaha kadar tren yok."

Andy tüm bu konuşmaları kulak misafiri olmuştu. Dolaşan sikdi
Chase'in daha önce bir kez konuştuğunu duymuştu ve
Olayda bir şekilde dolaşan sikin endişe duyduğu önerisi
Çiftçi Jones'un yanmış ahır.

Andy iyi bir yatakta uyudu ve sabah erken kalktı, buna inanarak
Yeni gün,
durum.

Tramp Chase tarafından başlatıldı, kahvaltı bitti ve Chase vardı
Ana odaya anahtar teslimi tarafından bırakıldı. Geri döndü
Hapishane kullanımı için bir silah dolu havlu taşıyan birkaç dakika.

"Andy," diye kıkırdadı, yükünü pervasızca bir banka attı ve
Genç arkadaşını neşeyle omzuna tokatlayarak, "Sen özgürsün!"




BÖLÜM XIX-Bir Hayal kırıklığı


Andy hapishanenin ofisine ve masasına kadar
Bir gün önce adını kaydetmiş olan yetkili. Bu adam bir
Çekmece ve Andy'den önce bir paket ve bir makbuz itti.

"Paranızın iyi olup olmadığını görün," diye yönetti. "Ve bu makbuzu imzalayın."

"Onları bana geri verecek, değil mi?" dedi Andy parlak bir şekilde hissediyorum
Özgürlüğünü kurtarmaktan çok memnun. "Olduğumu öğrenmiş olmalılar
masum."

"H-M! Bu daha sonra belirlenecek."

Andy oda hakkında sorgulama yaptı. Onu kim özgür bırakmıştı? Ne yaptı
demek? Tam o sırada başka bir odada seslerin sesini yakaladı ve
Memur buna işaret etti.

"Arkadaşın orada," dedi. "Seni bekliyor."

Andy ayağının üzerinde kanatlar varmış gibi hissetti. Kalbi doluyordu
sevinç. Memurun sahip olduğu kapının eşiğini geçti
Belirtildi, baktı ve sonra stokta durdu, çok şaşırdı.

"Peki, genç adam, sonunda sana ulaştık mı?" doyurucu bir ses konuştu.

"Neden, Bay Webb!" diye bağırdı Andy.

Bir keresinde sürdüğü beyefendiyi tanımıştı
Princeville'den Macon'a otomobil, tüm sıkıntılarının
Hayat başlamış gibiydi.

Bay Webb, Andy'ye hoş ama merakla başını sallayan bir adamdı. Bu Joshua Bird'di. En zengin adam olduğu bildirildi
Princeville ve esas olarak gayrimenkulde ve itibarla
cimri bir şey olmak.

Andy'nin elini tutan Bay Webb, Bay Bird'e döndü.

"Şey, efendim, her şey tatmin edici mi?" diye sordu.

"Tamamen öyle," diye yanıtladı Bird. "Bir
Yine de çok az biliyorsun. "

"Güvenimden dolayı banka yapacağım," diye yanıtladı Bay Webb. "Nelson, hatırlıyorsun
Ben değil misin? "

"Mükemmel efendim, ama anlamıyorum."

"Burada varlığım?" Bay Webb'i sorguladı. "Tamamen bencil bir güdü
dibinde, itiraf etmekte özgürüm, ancak hizmet etmekten memnun olmama rağmen
Genel prensipler konusunda size. Hemen buradan ayrılmaya hazır mısınız? "

"Nerede, efendim?"

"Ülke çapında bir otomobil çizgisi."

"Ve sonra buraya döneceğim mi?"

"Duruşma gelinceye kadar değil. Açıklayayım, böylece anlayacaksın
durum. Kefalet bonosuna gittim. "

"Sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum," dedi Andy minnetle.

"Arkadaşın Bay Parks, dün gece Greenville'de beni geç buldu.
Bay West ve ben endişeyle sizi bekliyorduk. Senin hakkında açıkladı
tutuklayın ve bize işlerinizin tüm hikayesini anlattı. Görünüşe göre senin
Sorun benim cüzdanımın bulunmasıyla başladı. Sadece haklıydı
Bu nedenle, senin yanında olmalıyım-ki yaptım ve
devam et Andy, çünkü kendinize iyi, dürüst bir çocuk olduğunu kanıtladınız. "

"Teşekkürler Bay Webb," dedi kahramanımız önemli bir duygu ile.

"Hukuk danışmanım Bay West, yeni ayrılan Bay Bird ile ayarlandı
biz. Kefalet tahvilinizin imzalanması sonuçtur. Almakta özgürsün
Havacılıktaki bu endişeli arkadaşlarınız buluşuyor, ama önce istiyorum
Benimle küçük bir yolculuk yapmalısın. "

"Sanırım o eski deri cüzdandan sonra."

"Doğru tahmin ettin Andy."

"Buradaki hapishanede iyi bir arkadaşımla konuşmak istiyorum
An, "dedi Andy," ve sonra seninle gitmeye hazır olacağım. "

"Tamam, Andy."

Chase zaten iyi haberi duymuştu ve Andy'yi tebrik etti, kıkırdayarak
Ve büyük bir oranda hobbling.

"Benim için yeni bir işe dikkat etmenizi unutmayın," diye bağırdı.

"Buna katılacağım Bay Chase," diye söz verdi Andy. "İşler giderse
Düşündüğüm gibi, bir arkadaşımın yanı sıra bir işverenim de var
Muhtemelen Potter hakkında senin gibi bir adama ihtiyacınız var ve bir şeyler bakmak. "

"Andy, bana bu durumu alırsan koruyacağım" ilan etti
Eski kilitleme bekçisi ciddiyetle. "Bunu benim için düzeltiyorsun ve ne zaman
Deneme geliyor, sana ne kadar düşündüğümü göstereceğim. "

"İşler kesinlikle ünlü doğru çıkıyor," diye cıvıl cıvıl Andy,
Chase'den ayrıldı.

"Şimdi, Nelson, yeni makineme bir dene," dedi Bay Webb,
Andy'yi sokağa götürdü.

Bir ücret için kaldırımda bekleyen kendi makinelerinden Seth Talbot
Bay Webb'in sahip olduğu güzel tur arabasını incelemek etrafında dolaşıyor
belirtildi.

"Eh, hey! Bu nedir?" Andy akıllıca yürürken,
makine ve sürücü koltuğuna sıçradı.

Durumun farkında olan bir memur, Talbot'u sürükledi ve birkaçını konuştu
Bir alt tonda ona hızlı sözler. Garaj sahibinin yüzü döndü
şaşkınlık ve kötülük ile beyaz. Bay Webb onu fark etmişti ve sordu
Andy:

"O adam kim?"

"Eski işverenim Bay Talbot," diye yanıtladı Andy.

"Görünüşünü sevmiyorum," diye konuştu Bay Webb. "Şimdi o zaman Nelson,
Tabii nereye gitmek istediğimi biliyorsun. "

"Deri cüzdandan sonra-evet, efendim."

"Umarım bulabilirsin."

"Emin olacağımızdan eminim efendim. Bazı dolambaçlı yollar almamız gerekecek
Çiftliğe ulaşmak için Bay West'e söyledim. "

"Bu benim için çok önemli bir konu," diye açıkladı Bay Webb. "Ben
Pekala, Nelson, iki yetimin servetinin ve mutluluğunun
Uzak akrabalarım, o eskinin bulgusuna bağlı çocuklar
cüzdan. "

"Çok ilgileniyorum, Bay Webb," dedi Andy.

"Belki fark etmedin, ama bunun büyük kısmına yapıştırıldın
Cephane ince bir bölmedir. Salgılanan eski bir zaman aşınmış
Binlerce dolar ve bir yıl geçirdiğim kağıt kağıt
Bulmak ve benim mülkiyete girmek. Avukatıma gidiyordum
onunla birlikte ve maliyetler için cüzdana iki yüz dolar yerleştirmişti
Hukuk davasında, cüzdanı kaybettiğimde bildiğiniz gibi. "

"Eski cüzdanda herhangi bir değer olduğunu hiç hayal etmedim," dedi Andy.
"Wade yakınlarındaki bir çiftliğe attığım eski kıyafetlerimde olduğunu biliyordum.
Sana bahsettim. Onları eskisine attığımı mükemmel bir şekilde hatırlıyorum
raf. Rahatsız edilmedikçe, kıyafetleri bulacağız ve
cüzdan. Onları fırlattığım düzenli eski bir çöp yığınıydı ve
Herkesin yolunda. "

"Bu belgeyi bulduğumda son derece rahatlamış ve mutlu olacağım,"
Bay Webb'i endişeyle ilan etti.

John Parks, kelimeyi Bay West'e getirmekten sorumluydu.
Bay Webb'i Princeville'e gönderdi. Havacılık avukata söylemişti
Andy ve yaklaşan zeplin yarışı hakkında önemli ve onlar
Bay Webb boyunca yuvarlanan Andy'nin havacılığına büyük ilgi gösterdi
hırs ve birçok soru sordu.

"Bu belgeyi alır almaz seni tekrar görmek isteyeceğim
avukatlara cüzdan, "dedi beyefendi."
Yarın?"

"Evet efendim."

"Bay Parks aracılığıyla sizi takip edeceğim ve muhtemelen sizinle tanışacağım
yarın sonra. Umarım yarışı kazanırsınız, Nelson ve ödülü al. Sen
Hak et, oğlum. Başarısız olursanız, cesaret kırmayın. Biraz var
İyi arkadaşlar ve ben onlardan biriyim. "

"Bunu gösterdin," dedi Andy hissi ile. "Kaçırmazdım
İyi bir anlaşma için yarış. "

Andy, arkadaşını bir resital tarafından önemli ölçüde eğlendirdi
Üç hafta önce kaz çiftçisine yardım ettiği maceralar
Ürününü pazara alın.

"Sadece sen onunla tanıştığım yer," diye açıkladı Andy, geçerken
Nehri geçen bir köprü üzerinde. "Collins için düz bir yol
Şimdi çiftlik, ama çok eşit değil. "

"Umarım beklediğiniz gibi şeyler buluruz," dedi Bay Webb.

"Sanırım yapacağız," diye cevapladı Andy neşeyle.

Yaklaşık bir saat sonra güzel bir eğri yuvarladıklarında
Ülke Yolu.

"Ağaç bahçesinin hemen ötesinde," dedi Andy, "ve tam bakışta geliyoruz
Collins Farmhouse. Şimdi görebiliriz-neden
Ben-anlamıyorum-bu-bu. "

Andy konuşmada yavaşladı, bir dizi merak soluydu, çünkü
Aynı şekilde makineyi yavaşlattı.

"Neden, sorun nedir, Nelson?" Bay Webb.

"Görmüyor musun?" Başladı Andy. "Hayır, görmüyorsun ve bu sadece bu.
Yanlış bir şey var. Çiftlik evi bunun hemen üzerinde durdu
Gravelled yol çiftliğe giriyor ve şimdi ---- "

"Nelson," Bay Webb'i neredeyse keskin bir şekilde kesintiye uğrattı, "
Burada."

Andy şüpheyle baktı, ama büyük endişe içinde. Hiç şüphe olmayabilir
Bu, Collins çiftliğinin yeriydi. Beyaz yıkanmıştı
Çiftlik yolunun başladığı mesajlar, kazı bastığı at bloğu
Çiftçi veda, ama çiftlik evinin kendisi kaybolmuştu.




Bölüm XX-Yeni Bir Esaret


"Nelson, muhtemelen yanılabilir misin?"

"Hayır, efendim, olumlu değil."

Andy, otomobille birlikte ölü bir durağa gelmişti. Boş baktı
onlardan önceki olasılık. Collins Farmhouse'un yeri bir daireydi
Atık ve harabe gerilmesi. Çim, yabani otlar, ağaçlar, çitler
Büyük bir ateşin yıkımı.

Bay Webb korkunç bir şekilde hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. Yüzü neredeyse olmuştu
solgun. Andy rahatsızlığını paylaştı, ama basitçe şöyle diyebilirdi:

"Çok üzgünüm."

"Yapabileceğin her şeyi yaptın, Nelson," diye cevap verdi arkadaşına. "İşte geliyor
birisi. Onu biraz sorgulayacağız. "

Omzunun karşısında bir çapa sahip bir çiftlik işçisi yoldan aşağı indi.
Andy onu selamladı. Onlara yaklaştıkça Bay Webb dedi ki:

"Adamım, burada neler oluyor?"

"Görmüyor musun?" adamı, elinin kapsamlı bir dalgasıyla sorguladı
kasvetli kalıntıların karşısında. "Ateş."

"Bu Collins Çiftliği, değil mi?"

"Öyleydi," diye cevapladı adam. "Ateş onları bir hafta gece aldı
evvel."

"Ve yer hakkında her şeyi mi yaktı?"

"Domuz stillerine kadar."

"Collins insanlar nerede?"

"Tekrar inşa etmeyi ayarlayana kadar Bowen County'ye geçti."

"Başla Nelson," diye emretti Bay Webb. "Loiter için zaman kaybı
burada. "

Bay Webb acımasızca hayal kırıklığına uğradı. Andy bunu gördü ve onun için üzgündü.
Eski kulübeyi ayakta tuttuğunu hatırladığı noktaya baktı.
Korunmuş ağaç bile gevrekleşmişti.

"Nereye gideceğim?" diye sordu Andy.

"Rushville için daha iyi grev yapsan ol," diye yanıtladı Bay Webb. "Benden
Unutmayın, Montrose'a merkezden daha erken bir tren alabilirsiniz. "

"John Parks'a mı gidiyorum?"

"Bu program," dedi Bay Webb, neşeli görünmeye çalışırken; "Neden
Olumsuz?"

Andy bir iki an için ciddiye aldı. Sonunda konuştu:

"Bay Webb," dedi; "Seni bağımın üstünde bırakmam pek de doğru hissetmiyorum
Bu büyük miktar. Bir şey olabilir, böylece görünemedim
Deneme-Trickery veya bir düzine şey. "

"Ve o cüzdanı kurtarmayı başaramadığınız için
Diyelim ki seni terk edeceğim, Nelson? "diye sordu beyefendi.

"Sen tek bir şey yapan adam değilsin," diye yanıtladı Andy, "ama,
Tüm sıkıntılarınızla ve ben bir yabancı olmak ---- "

"Bırak, Nelson. Dünyanın en iyi arkadaşı olmaya çalıştın
Ben ve sahip olduğum miktarın iki katı için bağına devam ederdim. Giteceksin
Doğrudan Montrose'a, o zeplin yarışını kazan ve sahip olduğunuzda
Aklınızdan birlikte bir konuşma yapacağız. "

"Sen iyi, nazik bir adamsın," dedi Andy, Fervor ile "ve yürürdüm
Sizi o cüzdanı geri almak için sıcak kömürlerde yalınayak. "

Rushville'e ulaştıklarında, Bay Webb otomobilin sorumluluğunu üstlendi. O
gelecek zeplin yarışına birçok cesaret verici referans yaptı ve
Tren istasyonunda Andy'den ayrıldı, dostça bir şekilde elini sıktı.

Andy trene danışır danışır hayal kırıklığı yaratan bir keşif yaptı
Programlar. Yolun hizmetinde bir değişiklik sadece
Hafta ve saat yedi'ye kadar güneyde tren yoktu. Şimdi
Üç ve dört saat beklemek zorunda kalacaktı.

"Karanlıktan sonra eve dönemeyeceğim," diye yansıtıyordu. "BEN
Uygulama için bir veya iki saat gün ışığına sahip olmayı umuyordu, ama bu
Planlarım ters. Olduğu gibi, bu eksik olmaktan daha iyi bir anlaşma
yarış tamamen. "

Tren Montrose'un sınırlarına ulaştığında oldukça karanlıktı. BT
Bir geçitte durdu ve Andy indi ve
Parklar Kampı.

Kursu onu büyük havacılık alanını geçti. Andy endişeliydi
Bay Parks'a en kısa zamanda rapor edin, ancak olağandışı ışık ve animasyon
Büyük muhafaza hakkında merakını ve ilgisini uyandırdı ve o
Kapıyı geçti ve çeşitli havaalanları tarafından dolaştı.

Her şey "yarış!" Gruplar tartışıyordu, yarışmacılar
makinelerini yağlamak ve diğerlerinin esaslarını kullanmak. Bir
Andy bunu fark etmeden önce saat geçti. Önünde durmaya geldi
Sıradaki son çadır, adımlarını geri çekmek için döndü ve sonra aniden
durdu.

"Duske kalabalığının ne hakkında olduğunu bilmek istiyorum," diye yansıttı, bakarak
Sadece bir şekilde ziyaret ettiği izole kampa doğru
Birkaç gece önce. "Bay Parks da bilmekten memnun olabilir.
Küçük çatışmalar ve neler yapabileceğimi öğrenin. "

Andy karanlık bir alanı geçti. Duske kampında ışıklar hareket ediyordu ve
Bunlar bir rehber olarak hizmet etti. Kampı çevreleyen çitlere yaklaştı,
üzerinde ve zeplin tutan büyük çadıra dikkatli bir şekilde yaklaştı
Yere ilk gizli ziyaretini denetlemişti.

Aniden Andy takıldı ve düştü. Ayağı gerilmiş bir telde yakaladı
Çimlerin altında gergin. Çimlerin karşısında ilerledikçe bir çan başladı
ve telin muhtemelen birçoğundan biri olduğunu fark etti.
Davranış Davranışları. Her olayda, ayağa kalkmadan önce iki adam
çadırdan çıktı.

Bunlardan biri Duske idi. Diğeri akşam arkadaşıydı
Andy daha önce yeri ziyaret etmişti. Hemen ona atladılar.

"Başka bir casus," diye konuştu Duske, esirleri çadıra doğru sürükleyerek.

"Kalınıyorlar," diye gözlemledi. "Bu arkadaşlar
Big Camp, burada zanaatımızın sırlarını gözetlemek için çok merak ediyor.
Merhaba! Neden, Duske, bu etrafta yakalandığımız aynı adamla aynı
o zamandan beri üç gece. "

"Eh? Oh, yine sensin, değil mi?"

Çadırın içine girmişlerdi. Buradaki ışık Andy'yi ortaya çıkardı
Tamamen. Onu bırakmadan Duske esirini araştırdı.

"Söyle, Duske," diğer adamı çabucak konuştu, "parkların oğlu ve o
Pony Ödülünü kazanan. "

"Sen buy muydu?" Duske'yi talep etti; "Sen Andy Nelson mısın?"

"Diyelim ki öyle mi?" sorguladı Andy.

"O zaman yarışta parkların yerini alacak olan adamsın
Yarın?"

"Sanırım bu doğru," diye teyit etti Andy.

"Hayır," diye bağırdı Duske, dişlerini gösteriyor ve şiddetli ve kötü niyetli görünüyor,
"Bu yanlış, ölü yanlış, öğrenecek gibi. Bana biraz getir
halat."

"Bekle," diye itiraz Andy, "Beni bağlamayacak mısın?"

Manful bir mücadele verdi ve neredeyse çok kaçtı. İki güçlü
Ancak erkekler eşitliğinden daha fazlaydı ve birkaç dakika içinde Andy
Kendini el ve ayak bağlı buldu.

Duske ve arkadaşı onu çadır boyunca bedensel olarak taşıdılar.
uçan makinesi ve onu yerde yatan bir yatağa attı
Küçük bir bölme tuval ile ayrıldı. Duske halatları test etti
Bu bağlı Andy, onlara başka bir bükülme verdi ve ana içine girdi
çadır.

"Bu şans gibi görünüyor," diye gözlemledi Duske.

"Evet, eğer rulmanları doğru varsa," diye yanıtladı diğeri, "emin misin
Parkların yarışta yer alması planlandı mı? "

"Tabii ki öyleyim. Tyrrell bize zaten girmesinden bahsetmedi mi?
Bir yerlerde sorun ve yarışı yapmak için burada olamaz mıydı? Park yok
Tyrrell'i onun yerine mi tuttu? "

"O zaman çocuk nasıl geliyor? Bir şeylerin görünüşünü sevmiyorum
Tümü."

"Tyrrell çok geçmeden burada olacak. Herhangi bir mola varsa bize gönderebilir
düzenlemelerimizde. "

İki adam işitmeden geçti. Andy bir veya iki çaba sarf etti
bağlarını gevşetin, alışılmadık derecede güvenli buldu ve vazgeçti
deney. Esirlerinin söylediği şey ürperti ve onu rahatsız etti
oldukça.

"Bay Parks, yarışı yapmak için zamanında görünmemi beklemiyor ve
Bahsettikleri bu adam, Tyrrell, benim yerimi alacak, "
Andy'yi yansıtıyor. "O burada insanların bir arkadaşı ve bu kesinlikle
Bay Parks için zarar anlamına gelir. "

Andy, bir sonraki saat boyunca kendisini iyi bir şekilde endişelendirdi, hepsini hayal ediyor
Duske ve arkadaşlarının önündeki araziler
_ Ödülü kazanmaktan Star_.

Sonunda Andy büyük çadırda sesler duydu. Adı konuşuldu ve o
Söylenenleri yakalamak için dikkatle dinledi.

"Eğer öyleyse ve gerçekten Andy Nelson," yeni bir ses geliyordu, "
Komik, bu sabaha kadar Princeville'de hapiste kaldı. "

"O zaman kaçtı ya da bir şekilde özgürleşti," diye yanıtladı Duske. "O o çocuk
parkların pony ödülü için kazanan olan. "

"Eğer öyleyse," cevap geldi, "onu yakın bir mahkum tutmak istiyorsun
Büyük yarış bitti. "




Bölüm XXI-İhtiyacı olan bir arkadaş


Andy'nin duyduğu sesler uzaktan öldü. Yaklaşık on
Ancak dakikalar, duruşma aralığında tekrar geri döndüler. .
Bir şekilde Bay Parks'a teşvik eden Tyrrell olduğuna inanıyordu.
onu havacılık yarışında kendisinin yerine kabul et,
Duske olan arkadaşıyla konuşarak.

"Program bu, değil mi?" soruyordu.

"Bir T'ye."

"Nelson çocuğuna dikkat edeceksin."

"Bu skordan korkma. Onu güvenli ve ses çıkaracaktı yarışa kadar
bitti. "

"Şişeyi kullanmam iyi olur mu?"

"Evet, işte.

"Daha kolay bir yol yok mu? Ateş kullanımı nedir?
Şüpheli müfettişler. "

"Hiç de bile. Seni çok doldurdular, yaramazlık bir kıvılcım yaptı, gördün mü?
Bazı ağaçların arasına inecek kadar biliyor musun? "

"Elbette."

"Alevin kıyafetlerini söylemesine izin verin, bir bazı sansasyonel hikaye anlat
Hairbreadth Escape ve sen oldukça kahraman olacaksın. "

"Makinenizin yoluyla _racing star_ ile düşünüyorsunuz
Kazanmak zorunda, değil mi? "

"Biliyorum," diye onayladı Duske. "Bu diğer uçaklar
sadece botlar. Oyun olarak yapacaklar, ama mesafe olarak,
_Moon Bird_ ile değil. "

"Pekala, talimatları takip edeceğim. O çocuğu güvende tut. Gitsem iyi olur.
Parkların senin olduğumdan şüphelenmesi gerekiyorsa, planımızda olurdu.
Arkadaş. "

Andy yattığı yere oldukça kıvrıldı. Kötü adamların planı şimdi
ona mükemmel bir şekilde açık. Tyrrell'in kendisini içine koyduğu adam
Konfederasyon olduğundan çok şüphelenen Bay Parks'ın güveni
Duske. Tyrrell, _Racing Star_, Pretend ile başlayacaktı
Bu bir kaza oldu ve zeplin yaktı.

"Ne yapmalıyım-ne yapabilirim?" Andy nefes aldı. "
Yarın yarın bitene kadar gitmeme izin ver. "

Yaklaşık bir saat içinde Duske ve aşçının aşçısı gibi görünen yaşlı bir adam
Kamp Andy'nin yattığı yere geldi. Duske esirden bir elini serbest bıraktı. .
Endişeli mahkum yemek gibi hissetmedi, ama o
gücünü korumalı. Pişirenin biraz ekmek ve et yedi
getirdi ve biraz su içti.

Duske onu tekrar bağladı, her zamankinden daha sıkı. Sonra aşçayla konuştu:

"Koltukunu buradan tuval flebinin dışına çıkarıyorsun, Dobbins."

"Pekala, Bay Duske," diye yanıtladı adam.

"Her on beş dakikada bir, tam sabaha kadar bakmalısın
O çocukta. Rahat olduğunu görün, ama özellikle
güvenli."

"Ben buna katılacağım."

"Eğer kaçmasına izin verirsen, bir işten çıkıyorsun, hatırla."

The Cook, Duske'nin en küçük olana yönlendirdiği programı izledi
detay. Andy'nin kendini kurtarma fırsatı yoktu-izlendi
yakından. Çabaların boş olacağına karar verdi. Gece yarısına kadar
Geniş uyanık, gergin ve endişeli yatıyordu. Sonra kararını verdi
Fret için iyi bir şey yaptı ve biraz uyudu.

Sabah saat altı civarında kahvaltısı verildi. O zaman öyleydi
tekrar bağlandı ve kendine gitti. Yatağın üzerine uzanıyor, böylece ne zaman
Rüzgar tuval kaldırıldı ve bakabilirdi. O uzaklaştı
Ancak havacılık alanının yönünden ve yirmi metre uzakta
Çit onu yüzüne boş bir şekilde baktı.

Önümüzdeki iki saat boyunca uzakta ve uzaktan gelen seslerden Andy
onun hakkında neler olup bittiğini anlayabilirdi. _Moon Bird_
Aerodromundan taşındı ve havacılık alanına götürüldü. Eski aşçı
Kampa sahip gibi görünüyordu. Andy'ye baktı
çok sık. Zamanın geri kalanı daha büyük çadırda veya dışarıda meşguldü
pişirme eşyaları ile.

Zavallı Andy, umutsuzluk sıkıntılardaydı. Canlı bir hayal gücü vardı,
ve esaretle onun görüşünden kapatılan her şeyi süsleyebilirdi. O
Uzak bir kasaba zili saat dokuz grev duydum.

"Bir saat içinde hava gemileri kapalı olacak,"
Kederli bir şekilde, "Ve ben orada olmayacağım."

Andy, havacılık alanında olan her şeyi zihninde resmediyordu.
Başlangıçta yer alan hava gemilerini süsleyebilirdi. Yapabilirdi
gruplara nüfuz eden animasyon ve heyecanı hayal edin
seyirciler. Gözlerini kapattı ve hepsini unutmaya çalıştı, o kadar keskindi ki
hayal kırıklığı.

Grubun eşcinsel bir melodi yaptığını duydu. Sonra bir silah ateşlendi. Andy
Neredeyse gözyaşları döktü. Yirmi dakika içinde başlangıç ​​sinyali bekleniyordu.

"Kafa rüzgarları olacak," diye söylendi, esinti kaldırırken
üzerine yattığı yatağın yanındaki tuval. "Işık olacak
Yine de ve çok fazla engellemeyecek; "Ve sonra heyecanlandırdı.
Kendisi operatörün muhteşem _racing star_ stantında oturdu
"Git!"

Andy boş bir şekilde Duske kampının muhafazasının çitine baktı. A
Bölümü parçalanmıştı ve kapı çıkarmada açıldı
zeplin. Aniden hevesle baktı. Bazıları içeri girmişti
muhafaza.

Davetsiz misafir açıkça, bir çocuk, bir çocuktu. Elleri
Ceplerinde ve merakla denetliyormuş gibi dolaştı
onun bildirimi altında olan her şey. Dikkatsiz bir bakış attı
çadır ve ana havacılık alanına doğru ilerliyordu,
Andy harika bir başlangıç ​​yaptı.

"Silas-Silas Pierce!" Diye bağırdı, aşçının keşfini görmezden geldi.

Andy'nin kalbi bir gezi gibi oldu. Sanki
en siyah umutsuzluğun eşiğinde parlak bir umut yıldızı yükselmişti.
ufuk. Davetsiz misafirleri sürprizle tanımıştı, ama sevinçle
ilave olarak.

Bay Pierce'ın oğlu olan Kaz Gezisi'nin arkadaşı-çiftçi
Silas-Andy'nin Collins Place'de en son görmüştü, sahip olduğu çiftlik
önceki gün ziyaret etti. Silas yepyeni bir kıyafet giydi. O
Cebinde gevşek nakit ile tipik ülke çocuğu önerdi.
En üst düzeyde kısa bir tatilin tadını çıkarmak.

"Hey!" diye bağırdı Silas, ürkütücü bir sıçrama ile, gözleri hepsi göze çarpıyor
ve meydan okumanın kaynağını izleyemiyor.

Andy bir inilti söyledi. Şu anda esinti hayal kırıklığına uğrattı ve tuval
Düştü, onu kapattı ve Silas. Sonra bir puf rüzgar geldi ve
kapağı tekrar kaldırdı.

"İşte, burada, Silas!" Andy'yi gergin bir gerilim tonunda çağırdı.
"Hızlı-yardım!"

"Ben vum!" Çiftçi çocuğunu nefes aldı, Andy'den gördüklerine boş bir şekilde baktı.
"Kim bu? Ve-diyorum ki, sen babanın harika arkadaşı, Nelson çocuğu!"

Silas ilerlemişti ve durumu aldı ve Andy'yi tanıdı
yavaş.

"Tuvali kaldır; buraya gel," diye yönlendirdi Andy'yi daha temkinli
ses tonu. "Beni hatırlıyorsun, değil mi?"

"Sanırım yapıyorum; ama Wonder dünyasında sizin için ne?"

"Bu kadar yüksek sesle konuşma," diye sordu Andy,
Her an pişirin. "Bazı kötü adamlar beni bağladı. Bir
bıçak?"

"Evet; ve yepyeni bir tane. Yüzük attığınız komik bir oyunda kazandı.
Orada görün "ve büyük bir gururla Silas üretti ve açtı
şatafatlı bir şekilde işlenmiş kriko.

"Ah, teşekkürler Silas; bunu asla unutmayacağım."

"Bekle! Söyle! Thunder! Deli mi? Dur! Dur! Dur!"

Derin heyecan içinde, Silas Pierce Andy'yi kabul etti. Sahip olduğu dakika
Genç havacının bağlarını kesin, Andy sanki ayağa kalkmıştı
Yaylara ayarlayın. Havacılık alanından uzaktan patladı
İkincisi, hazır silah.

"On dakika!" ANDY, kararla yanıyor. "Yapmalıyım."

Ana kamp yönünde ilerleyen tuvali bir kenara bıraktı. Sıcak
Topuklarında şaşkın kurtarıcı geldi, şimdi merak eden bir takipçi. Andy koştu
Çitte, bir bahar verdi ve zirvesini zarif bir sıçrama ile temizledi.
Silas, daha beceriksiz, iki gevşek tahtada koştu ve
Madde ve güç, onları yerinden çıkardı ve Andy'nin peşinden.

"Nelson!" haykırdı. "Sorun nedir? Kimse seni takip etmiyor.
Crckey, ama sen bir sprinter sen! "

"Daha sonra görüşürüz-parks 'kampı-aceleyle."

Aceleyle, gerçekten Andy idi. Zamana karşı koşuyordu. Dönüş olarak
Bazı çadırlar onu açık alandan tam olarak gördü, o bir
Yalnız Kahraman Figürü-Dainty'ye ulaşmak için gergin kalp, beyin ve vücut,
Natty _Raing Star_, sadece uçuş için yerinde duruyor.

Yarış için yedi hava gemisi girildi. Bunlar şimdi konuşlanmıştı
Başlamaya hazır birkaç yüz metre arayla. .
Seyirciler ölü çizgiden gerilmiş halatlarla geri tutuldu
Post için gönderin, ancak Andy sahaya iç kenardan geliyordu.
Silas Pierce onun peşinden koyuyordu, şaşkın ve heyecanlı, nefessiz ve
arkaya uzak. Alışılmadık gelişleri dikkat çekmedi,
Hava gemilerinden sorumlu olanlar için
Başlangıç ​​için her şey haklıydı.

_Racing Star_, başlangıç ​​pozisyonuna doğru itiliyordu. Tüm
Diğerleri yerdeydi. Hızlı bir bakışta Andy _Moon'u yaptı
Bird_ ve tanınmış Duske, ortalarda oturdu.

_Racing Star_ yakınında Bay Parks, Yönetmenlik İşleri ve Scipio
Yakınında duruyor. Bir tarafta Bay Morse ve Tsilsuma, derinden
Devam eden manevralarla ilgileniyor.

"Bu Tyrrell!" Andy'yi nefes aldı ve yaparken hızını iki katına çıkardı
Duske'nin hain müttefiki. Tyrrell deri ceketle dizildi ve
Eldivenler, ilerlerken _racing star_ ile ayak uyduruyor. Gibi
Towship başlangıç ​​çizgisinde durdu, Andy onun ilerlediğini gördü
koltuğunu almak için.

O zaman Andy, eşlik eden tüm varlık gücünü topladı
Animasyonlu jestülasyonlar, bağırırken:

"O adamı kes!"




BÖLÜM XXII-"Git!"


"Andy!" diye bağırdı John Parks şaşkınlık taşımacılığında.

"Ben," diye nefes nefese Andy, işverenine koşup işaret ediyor
Tyrrell. "Bay Parks, o adamı durdur. O bir hain; o bir kötü adam!"

Tyrrell Andy'yi duymuş ve görmüştü. Harika bir başlangıç ​​yaptı. Sonra yaptı
Tepedmede acele etmek ve kendi yolundan çıkmak gibi hareket et. Bay
Morse ve Japonlar ileriye doğru ilerlediler. Uçağa rehberlik eden adamlar
yeni gelene sert baktı.

"Andy, ne demek istiyorsun?" Bay Parks istedi, harikalarla kaybetti.

"Sadece söylediklerim. Gemiye gitmesine izin verme."

"Bekle Tyrrell," diye emretti Aeronaut.

"Başını kaybedeceğiz," diye konuştu Tyrrell aceleyle.

"Gemiye gitme."

"Hayır, Sah; Yo 'sadece Mistah Parks'a itaat et, Suh," diye konuştu Scipio,
Tyrrell'in kolunda büyük elini engelliyor.

"Dünden beri Duske kampında mahkum oldum" diye açıkladı
Andy, nefesini yakaladı. "Bu adam Tyrrell dün gece oraya geldi.
Duske'nin istihdamında. "

"Ne!" Diye bağırdı parklar, yüzü karanlık büyüyor.

"Bu doğru, Bay Parks," diye asseverdi Andy. "Onlar yakmak için bir komplo içindeler
_Racing Star_ ve ödülü kaybedersiniz. "

"Bu çocuğun ne dediğini duyuyor musun?" Aeronaut'u gürledi, aşağı doğru ilerledi
Tyrrell tehdit edici Mien.

"Bu-doğru değil," diye ilan etti Tyrrell, ama solgunlaşıyor, küçülüyor
geri dönme ve koşma şansı için ona bakıyorum.

"Bana inanmıyorsan," diye bağırdı Andy, "onu ara."

Scipio, Tyrrell'in kolunu vizelik bir tokada tuttu. Parklar elini tuttu
onun kıyafetleri. Cebinden bir parsel çizdi
mendil. Bay Morse aldı, açtı ve doldurulmuş bir şişe ortaya çıkardı
gazyağı gibi bazı madde, küçük bir kutu maç ve biraz tiftik ile.
Hızlı bir flaş gibi, aeronautun eli boğaz için vurdu
Tyrrell.

"Sen hain alçak!" diye bağırdı.

Boom!

"Üçüncü silah! Kapalı, Bay Parks," diye bağırdı Andy. "Oh, izin verme
_Ring Star_ Miss. "

"Ne yapabilirim?"

"Bana gönder. Erkekler, hazır ol. Bay Parks, bu yarışı kazanacağım!"

Andy, yarışı denemek için fiziksel olarak veya kıyafetlerde hiçbir döşemede değildi. Bir
Bakış Aeronaut bunu gördü. Ama kahramanımız karşı konulmazdı. O koştu
makineye doğru ve çevik hareketlerle arasına kaydı
ve operatör koltuğuna ulaştı. Zaten diğer hava gemileri
Gökyüzüne doğru yelken açıyor.

"Gitmek!" diye bağırdı Andy.

Operatör koltuğunun üzerine kafatası kapağını ve gözlükleri
Tyrrell ve Andy aceleyle onları bağışladı. Parkların sesini duydu, şimdi
Kendisi kadar heyecanlı, emir vermek, başlamak için örtük bir rıza.

Çim boyunca neredeyse yüz metre koştu. Andy
direksiyonda sağlam bir el. Sonra bir dizi eğri ve süpürme geldi
izleyicilerin kalabalığını önce bir şekilde döndüren arklar ve sonra
diğeri büyülenmiş sessizlikte.

Genç havacı, yarışmacının motorlarının patlamasını izledi
makineler. Biri hızla gökyüzünde sadece bir leke haline geliyordu.

"_Moon Bird_, Duske'nin makinesi," diye mırıldandı Andy.

Hareketsiz havada hazır görünüyordu, bu yüzden doğrudan onun kursuydu, bu yüzden
Mekanizması doğru. Diğer hava gemilerinden ikisi zaten inmişti, biri
onlardan mahvoldu ve yarıştan çıktı. Kırk metrelik mekanik kuş,
Ancak Duske Machine liderliği yapmış ve tutmuştu.

Doruk Andy'nin ön yükselişine geldi. Şimdi _racing star_,
Şaşırtıcı bir hızla monte edilmiş bir şaka olarak hafif ve zarif. Bir bakış
Hava gemilerinden üçü Andy'yi yapmak için çok hatalı olduklarına ikna etti
kayıt. Ancak _Moon Bird_ bir harikti. Duyduklarından
Bay Parks, Duske'nin uzman bir baloncu olduğunu ve şimdi gösterdiğini söylüyor
Havacılık hattında inanılmaz yetenek. Çalınmış gibi görünüyordu
Markalı avantaj için zeplin fikri.

Andy havada yaklaşık on beş yüz metre seviyeye çıktı. Vardı
Kafa rüzgarı, ama güçlü değildi. Andy yavaş yavaş ince hıza girdi. .
_Raing Star_ yarışmacılardan ikisini geçti ve tam olarak eylemde
_Moon kuşunun izine meraklı oldu.

Son arabasında bir Amerikan bayrağı ile pilot olarak görev yapan tren,
Andy rehber olarak görüldü. Clear Lake'e geldiklerinde, _Moon
Bird_ yuvarlama arazi kursunu takip etmedi, ne de Andy. Lake Clear
sığ bir su kütlesiydi, ama önemli ölçüde ve burada noktalı
Ve orada küçük adalar var.

Aniden _Moon Bird_, iyi bir yardımcı makine, ama Andy'nin bildiği gibi,
küçük kalıcı güçten, karar vermiş bir hamle yaptı, _racing yıldızını geçti
Ve yarım mil uzaklıkta gölü oldukça yakalandı. Oldu
Burada Duske Waterloo ile tanıştı. Şimdiye kadar pratik olarak sürdürmüştü
sabit bir kurs. Andy bir kereden fazla bu rakibe yeterince yaklaşmıştı
Tüp egzozlarının yüksek sesle nefes nefese olduğunu duymak keskin bir şekilde boğuldu
Motorun chug-chug. Aniden Duske keskin bir dönüş yaptı.

Sonen dehşet verici bir doruk izledi. Şaşkınlık ve gerilim içinde Andy izledi
Onu oldukça baş döndüren hava gelişiyor.

"O kayboldu!" Andy'yi nefes aldı, at.

Bir anda Bay Morse'nin ona bitmemiş olanı söylediklerini hatırladı
Duske ve kalabalığının ondan çaldığı model. Mucit vardı
Andy'ye, emme prensibinin dahil olduğu açıklandı
dümen inşaatı benzersizdi ve hızı arttırmak içindeydi,
emişin arka uçlarını kapatmak için otomatik kapaklar eklendi
bir eğrinin denendiği tüpler.

Bu Duske açıkça hiçbir şey bilmiyordu. Makineyi çevirdiği anda
Ancak, bir koşuşturma vardı. Uçak bir dalış, sonra bir
takla. Yan düzlemleri çöktü ve yandan devrilme
tarafı, korkunç bir hızla inmeye başladı.

Bir kez yarısı doğru, dengeli, tekrar gitti ve elli metre uzakta
zemin, biraz adacıktan çekilmiş ve suyun içine indi
Göl, bir enkaz, ilk Duske'yi döküyor.

"Öldürüldü ya da sersemletildi!" diye bağırdı Andy.

Boy Aviator, diğer hava gemilerinin öne geçtiğini gördü, kayıtsız
kaza. Altmış mil yarışta Springfield ve Geri
Başlangıç ​​noktasına kadar, ama Andy insancıydı. Açıkça gördü, eğer
Alive, yarı batırılmış Duske birkaç dakika içinde boğulacak ''
zaman.

"Onu ölmek için bırakamıyorum," diye mırıldandı Andy ve _Racing Star_'ı gönderdi
Keskin bir eğim, adaya iniş.

Andy yakında zeplin dışındaydı. Duske'nin yattığı noktaya geçti,
ve onu bedensel olarak kuru topraklara sürükledi. Onu yüzüne çevirirken
Andy mor renk tonundan, cansız uzuvları ve boğulmuş soluklukları biliyordu
Adam, sudaki bir dakika daha onun sonuncusu olurdu.

Anakaradan bir seyirci kalabalığının olduğu bir tekne çıktı
Yarışı izlemek. Adaya ulaşılırken dört adam atladı.

"Bu adamla ilgilen," diye emretti Andy.

"Birikimi kurtarmak için yarışı kaybetme riskiyle karşı karşıya kalacak oldukça adil bir adamsın
Rakip, "Adamlardan birini yürekten konuştu.

O ve arkadaşları Andy'nin talimatlarını elinden gelenin en iyisini izledi
_Racing Star_'ı başlatırken ve Andy tekrar gökyüzüne doğru vurarak telafi ederek
Kayıp zaman için.




Bölüm XXIII-Büyük Yarış


"Yaşasın!"

"Neden, bu sadece bir çocuk!"

"Parkların adamı-dinlenmenizi, delikanlı, bir şeyleri görürken."

Andy kendini bir hareket ve heyecan koşuşturmasında buldu. O gittiğinde
zamanını feda ettiği ve şansını riske attığı ada
Yarışı kazanarak, programda dördüncü olduğunu keşfetmişti. _Flash_ uzak bir leke haline geliyordu ve diğer ikisi de yarışıyor
Liderden sonra iki kanallar gecikiyordu.

Andy şimdi _racing Star_'ı elinden geleni yapmaya zorlamak için bir hız ayarladı. Onun
Makine ile ilgili iyi ayrıntı bilgisi ve ustaca
Aynı şeylerin manipülasyonu yakında sonuç getirdi. _Racing Star_ Kolayca
Önümüzdeki hava gemilerinden ikisini geçti. Sonra Andy boyun ve boyun koştu
Birkaç mil boyunca pilot tren.

Ancak _flash_ takdire şayan hızda tuttu, ama sonunda bir kanat kırıldı
Ya da petrol Wayne'de bitti ve operatör bir yardım istasyonuna indi.

Şimdi Andy'nin şansı vardı ve bundan en iyi şekilde yararlandı. Bunlarla
"Yaşasın! Neden, sadece bir çocuk!" ve
Springfield'da yayınlanan rölenin duyuru parklar tarafından
_Racing Star_ 'ı tanklamak ve makineleri ayarlamak için hazırdı, Andy
Şehrin eteklerine indi, yarış mesafesinin sadece yarısı
kapalı.

Onu geniş bir insan denizi boyunca yelken açmak için oldukça baş döndürdü
Varlıklar, yarışta şimdiye kadar lideri selamlama coşkusu ile vahşi.

İki adam, hızlı hareketlerle _racing yıldız_ının tüm sorumluluğunu aldı.
Tanking, silindirleri yağlamak, her parçasını test eder. Üçüncü Adam
Andy'ye bir fincan buharlı kahve, sığır eti içeren bir tepsi getirdi
Çay ve bazı krakerler.

"İşte geliyor!"

"Hurray No. 2!"

"_Flash_!"

"Ve oraya gidiyor!"

"Tüm gemideki parklar," röle çetesinin liderini ve
Glide ve _Racing Star_ bir vızıltı bir kez daha havadaydı.

Yine _flash_ önde geldi. Yakıtla tedarik edildi ve
Petrol Son durağında, operatör
Dönüş Postası. Andy taze ve hırslı hissetti ve _racing star_
tekerlek ve kolun her dokunuşuna sadık bir şekilde cevap verdi.

Yerden elli feet bir tekerleğin bir yerden düştüğünü, ancak Andy hayır ödedi
buna dikkat. Tren dönüş yolculuğunda pilot olarak hareket etmedi.
Bunun yerine, istasyonları belirtmek için beş mil aralıklarla, lekeler
Yukarı gönderiliyor. Andy bunlardan ilkinde doğrudan koştu,
rotasını önümüzdeki parkurda görünen loşlardan haritalamak.

Dover'da Andy _flash_ geçti. Sonraki beş mil için sakladılar
Oldukça iyi.

Son leke Montrose'a yaklaşık sekiz mil uzaktaydı. Andy onu geçti
Havacılık alanını açıkça ortaya koyarken dairesel bir dönüş yapmak
mesafe. Yarışmacısı kısa bir kesim yaptı, grev yapmak için bir sırayla kayboldu
Düz kurs ve Andy onu geçti.

Şimdi Andy, muhteşem makineyi en yüksek seviyeye çıkardı
güç. Tuval ve odun beyaz genişliği titredi ve altında titredi
alışılmadık bir zorlama.

"Önde!" Andy'yi zevkle ağladı ve gözleri parladı
Goggles, hızlı bir bakış atarken. _Flash_ bungling yapıyordu.
İlerlemesi bir yalpalaydı ve operatörü bir
hatta denge.

_Racing Star_'ın hızı artık en üst düzeyde artırılmıştı.

"Beş dakika daha, en fazla altı, yarışa karar verecek," diye nefes aldı
Andy. "Şimdi kaybedemem."

_Racing Star_ artık ayakta bir kuş değil, bir oktu. Verilen
Makine belirli bir eğimli, nasıl ve nerede olduğunu bir ayağa hesaplar
İndi, Andy hiçbir şey görmedi, hiçbir şey düşünmedi, ev direği.

Oldukça almış olan korkunç bir cıvatanın bilincindeydi.
nefes alıyor. Bir dizi uçan çit, bina, çadır, bir
Yeşil Geniş, Bir İnsan Yüzleri Denizi, Büyük Bir Bağırsak Kükremesi Arttı,
ve _Racing Star_ bir sıçrama üzerindeki zemiyle buluştu ve Andy Nelson
Büyük yarışın galibi.

Kahramanımız, istekli, istekli eller hafiflettiği için zeplinden adım atmadı
_ Star_ Duruşa Dönüş. Tezahürat, heyecanlı erkekler onu oldukça çekti
sarkık uçakların üzerinde. Bazıları ona çalarla sarıldı
Zevk ve John Parks'ın sesi kulaklarında geliyordu.

"Ah, sen ünlü bir çocuk-ve delikanlıım, hayatımın en gururlu anı!"

Bay Morse, Andy'nin elini yakaladı, ciddi yüzü gururla kızardı.

"_Racing Star_ yaptı," dedi Andy. "Yo 'yaptı, Şili ve sen kahverengi yaptın," diye sordu Scipio, ağzı
Kulaktan kulağa neşeli zevkle genişledi.

John Parks, Andy'nin kolunu asla bırakmazlar, çünkü
Ana havaalanına kalabalıklar. Resmi başlatıcı söküldü
hızölçer ve yükseklik göstergesi. Önlerinde standa koştu.
Birisi hızla büyük, çıplak tahtaya bir efsaneyi tebeşirledi. Koştu:

    Uçuşun başlangıcı-10: 04.
    Bitir-11: 39.
    Harekete geçirilen mesafe-60 mil.
    Maksimum yükseklik-1.200 feet.
    Rüzgar hızı-batıdan 12 mil.
    Kazanan-Yarışan Yıldız.
    Operatör-ve Nelson.

Her nasılsa çocuk havacı adını dibinde okurken heyecanlandı
Küçük efsane.

"Bu bir rüya gibi, Bay Parks-sadece bir rüya gibi" ve sesi
Kendi içinde zayıf ve rüya gibi.

"Çökme, delikanlı," diye sordu havacılık-"en iyisi
Gelmek."

"Bu sadece tepki," dedi Andy. "Bunu yaptığımı düşünmek için-bana, sadece Andy!"

"Tüm dünyada senin gibi başka bir Andy yok,"
bildirilen parklar. "Evet, efendim," bir adam ona masadan salladı
Büyük Stand.

"İşte kontrol, parklar," diye bildirdi yargıç.

"Şey, kazandık, değil mi?" Aeronaut'u kıkırdadı.

"Sen var ve bu senin için hazır. Güzel bir kağıt parçası, hey-beş
bin dolar. Sana yap? "

"İki kontrolde alacağım," diye yanıtladı Parks.

"Bay Parks ----" başladı Andy.

"Tüm miktar için tek bir kontrol var," diye yanıtladı hakim "ve
Sadece doldurulacak isim kaldı. "

"Ah, bunun yolu bu, ha?" dedi Aeronaut. "Tamam, doldur
John Parks ve Andy Nelson'da. Sanırım Andy, bunu alamıyorum
İmzan olmadan senden yirmi beş yüz dolar uzakta. "

Andy'yi Jolly Fun'da kaburgalarda dürttü. Hepsi gülümsüyor ve kahkahalardaydı
Scipio'nun eve acele etmesi ve en iyisini almak için bir emir bağırdığı için
Kutlama yemeği nasıl olduğunu biliyordu. Sonra Andy onu takip etti, adım attı
Bay Morse'nin kolunu ve böylece Japon yürüyüşü yapmak için ileriye doğru
Andy ile ve onu büyük başarısıyla tebrik ederek,
kalabalıktan uzak alan.

Bazıları ölü çizginin üzerinde kırıldı ve sonra bir çizgi yaptı,
Yüksek sesle bağırıyor:

"Andy, Oh, Andy Nelson!"

"Orada bekle!" İzinsizliğe gitmeye çalışan bir memur emretti.

"Silas Pierce!" diye bağırdı Andy.

"Bizimle gidiyor Memur," dedi. "Bahse girerim bizimle gitsin
Sen büyük yaşlı kahraman! "Diye bağırdı, çiftçi çocuğa neşeli, arkadaş canlısı
Omzuna tokat.

"Evet, gerçekten," diye gülümsedi Andy, Silas'ın kolunu yakaladı ve sarıldı
Oldukça, "Eğer senin için olmasaydı, yarış olmazdı."

"Andy," diye soluk Silas, "Buna pek inanamıyorum. Neden ünlüsün."

"Ben miyim?" Andy gülümsedi.

"Ve zengin."

"Zengin iyi arkadaşlar açısından zengin," diye yanıtladı Andy.

"Etrafta takıldım. Seni öne geçtiğini görünce neredeyse düz düştüm
Çok heyecanlandım, "dedi Silas.

"Seninle küçük bir konuşma şansı istiyorum, Silas," dedi Andy. "İstiyorum
Benim için ne yaptığınızı ne kadar takdir ettiğimi göstermek için. "

Mutlu, mutlu coterie tarlayı geçti ve bir kapıdan çıktı
Parks kampı için kısa bir yol yaptı. Aralarında yeni yaklaşmışlardı
Bu yer hakkında kalabalık, Andy bir çocuk yaptı.
o.

Birkaç kişiyi geçti ve Andy'nin tarafına geldi ve yakaladı
onun kolu.

"Andy," dedi cesur ama koyun gibi, "Beni tanıyorsun, değil mi?"

"Neden, evet, seni tanıyorum," diye yanıtladı Andy.

Konuşmacıya karışık bir sürpriz, şaşkınlık ve güvensizliğe baktı.

Dale Billings'di. Aç yüzlü, dağınık görünümlü, sanki
Bir hafta ve sonra bir saman biçme veya bir yük arabasında uyudu. Andy's
Eski zaman düşmanı büyük zaferi saatinde onunla yüzleşti.




BÖLÜM XXIV-Umutlu Bir Clew


"Beni görmek istedin mi, Dale," diye sordu Andy.

"Evet, ben ve kötü," diye yanıtladı Dale Billings. "Buraya bakın, bir
Büyük yarış. Sen zenginsin. Benim ve Gus Talbot için olmasaydı, sen
olmazdı. "

"Bu nasıl?" diye sordu Andy. "Çizgi boyunca anladık, değil mi? Eski için işe gitseydim
Talbot bir şansım olduğunda, dışarıdaydın ve olmazdı
Otomobiller ve makine ve benzeri hakkında bilgi edindi ve koşamazdı
bir zeplin ve yarışı kazandı. "

Bu queer akıl yürütmesiydi. Andy gülümsemek zorunda kaldı. Hiçbir şekilde hissedemedi
Ama büyük zeplin ödülünden hoş ve mutlu, ancak
söz konusu:

"Peki, bırak gitsin. Ne sürüyorsun Dale?"

"Zor şanslıyız, ben ve Gus."

"Bakıyorsun," dedi Andy.

"Bir kuruşumuz yok, eve dönmeye cesaret edemiyoruz. Gus bir
eski pistlerden aşağı döküldü ve o zamandan beri yemek için bir ağız dolusu olmadı
dün sabah. Burada bildiğimiz hiçbir arkadaş yok. Ben sadece
çaresiz. Bana iki dolar ödünç ver, Andy. "

"Neden kesinlikle," diye yanıtladı Andy.

"Beş demek istedim-evet, eğer iş alana kadar bize on dolar ödünç verirseniz
Ayaklarımız, geri ödeyeceğiz. "

"Pekala," diye kabul etti Andy, "sadece kampımıza gelmeniz gerekecek
BT. Nerede olduğunu biliyorsun-parks kampı. "

"Evet biliyorum."

"Seninle konuşmak istiyorum. Paraya güvenebilirsin Dale."

Bir düşünce, genç havacının zihninden geçti.
İki dışlanmış üzerinde biraz izlenim bırakabilir. Özetlediği gibi
Ancak son yakalamasının anlamı ve cesareti, Andy gizlice
zor bir girişim olacağını itiraf etti.

İlk olarak, kahramanımız banyo yaptı ve kendini daha iyi şekillendirdi
genel olarak. Bay Parks ve bir grup arkadaşı Ana'yı işgal etti
oturma odası. Andy, Dale'i daha küçük dairelerden birinde bırakmıştı.
eski kulübe. O gittikçe Scipio'yu geçti, beyaz önlükle dizildi
ve natty cap ve bıçağı ve bıçakla bir plantasyon ditty'yi büyülüyor ve
Carver goily.

"Sech bir dinnah almak Andy, Şili," diye kıkırdadı. "Ah sana bir ziyafet ver
Nebber affet. "

"Şimdi o zaman Silas," dedi Andy, terk ettiği odaya giriyor
Çiftçi Boy, "Elini iyi ve doyurucu sallamak için zamanım var ve sevindim
bunu yapmak. "

"Ve bunu yapmaktan gurur duymadığına sevindim," diye yanıtladı Silas.

"Benim için büyük bir şey yaptın Silas," diye devam etti Andy.

"Öyle mi?"

"Zamanın nik.
Ve beni özgür bırakın mı? "

"Seni bu queer düzeltmesinde gördüğüme şaşırdım," dedi Silas,
"Ve acele etmeye başladığında ne olduğunu bilmiyordum
zeplin."

"Şey, şimdi anlıyorsun," dedi Andy. "Şimdi o zaman Silas, ne yapabilirim
senin için?"

"Yap, nasıl?"

"Yararlığınızı bir şekilde kabul etmek istiyorum.
İstediğiniz veya ihtiyacınız olan bir şey. "

"Bana yardım etmeye çalıştığım için bana küçük bir hatıra vermek istiyorsun demek istiyorsun
Sen mi? "

"İşte bu."

"Ama bunu hiçbir şey için yapmaktan mutluluk duyuyorum."

"Boş ver. Gel, konuş, Silas. Bir bisiklet, güzel yeni bir saat ve
zincir?"

"Neden, buraya bakın," dedi Silas, bir an derin düşüncesinden sonra, "
Sizin için de aynı, on dolar ve on yedi sent istiyorum. "

Andy gülümsedi. "Özel bir şey için?" sordu.

"Neden, evet. Görüyorsun bu kış okula gitmek ve öğrenmek istiyorum
steno. Terim on sekiz dolar ve sadece yedi tasarruf ettim
Dolar ve seksen üç sent. "

"Senin için bundan daha iyisini yapacağım Silas," dedi Andy, "
Seni çok hırslı bul. Baban nasıl?"

"Pekala, sanırım, onu bir ay boyunca neredeyse görmedim."

"Neden, bu nasıl?"

"Collins Çiftliği'nde kalıyorum."

"Var?" diye bağırdı Andy, hemen ilgileniyor.

"Evet. Dün oradan yeni çıktı. Çok şey olmadı,
Ve insanlar yeni evlerini inşa edene kadar olmayacak. Ben onlarındaydım
Yine de eller, ve akrabaları ziyaret etmekte kalıyorum. "

"Elinde olduğunu nasıl kastediyorsun Silas?" diye sordu Andy.

"Neden, Kazlardan kurtulduktan sonra Babam Bay Collins ile konuştu.
Wade'de iyi bir akademi var ve Bay Collins koyun içine giriyordu
büyük bir yol. Bana oldukça iyi bir iş ve okula gitme şansı verdi
kışın ve ben aldım. "

"Ama Bay Collins'in evi yandı," dedi Andy. "Ne, bunu duydun mu?" diye sordu Silas şaşkınlıkla.

"Evet," diye başını salladı Andy.

"Şey, bu aile için kötü durumda koydu, ama geliyorlar
Yakında ve bu arada mera partisindeki koyunlara eğilimliyim.
Şanslıydılar, eski kulübeyi daha önce fırtına barınağı için oraya taşımışlardı
Ev ve ahırlar yandı. "

"Ne döktü?" diye sordu Andy, hızlı bir başlangıç ​​ile.

"Eski Elm ağacının altında duran. Hatırlamıyor musun? Neden,
Kıyafetlerini değiştirdin kulübesi miydi. "

"Ne!" diye bağırdı Andy, yoğun heyecanla ayağa atlayarak; "O
kulübe yanmadı mı? "

"Sana söylemiyorum?
yangından haftalar önce. "

"Ve şimdi orada mı?"

"Evet-ama yapma!"

Andy, Silas'ın sahip olduğu büyük umutlu haberlerde aynı anda acele etmek gibi hissetti
söylenmiş. İkincisi kolunu tutmuştu.

"Ne değil mi?"

"Bolt. Bu sabah yaptığın gibi bir çizgi yapacaksın."

"Hayır, Silas," dedi Andy, sakin olmaya çalıştı. "Ne harika hayal edemezsin
Bana getirdiğin haberler. "

"Nasıl olduğunu anlamıyorum."

"Collins Çiftliğine bir kerede gitmeliyiz, Silas, O Old Shed'in
Yan pencerenin üzerinde raf mı? "

"Unutma, değil mi?

"Üzerinde çok fazla çöp vardı."

"Bunu fark ettim."

"Hiç rahatsız oldu mu?"

"Bildiğimden değil. Görüyorsun, Bay Collins eskisi için düzenliyordu
Yangın geldiğinde Wade'den bir marangoz tarafından yamalandı kışla. "

"Silas," dedi Andy, "eski kıyafetlerimi o rafa attım.
Hala orada, eski bir deri cüzdanı bulabilirim
üzerine bir servete bağlı bir kağıt içeren. "

"Bunu söylemiyor musun?" Silas, açık ağızlı harikada "ne
Karşılaştığın queer şeyler! "

"Webb adında bir beyefendi, bunu kurtarmak için çok, çok endişeli
cüzdan. Benimle hemen gitmeni ve kıyafetlerin olup olmadığını görmeni istiyorum
Hala orada, "ve Andy Kayıp Cephokunun hikayesini kısaca okudu
ve Collins Çiftliği'ne son ziyaretinin detayları.

Bir sonraki trenin ne zaman belirlenmesi için bir demiryolu zaman çizelgesine danışıyordu
Scipio odaya koştuğunda Montrose'dan ayrıldı.

"Andy, oğlum," diye konuştu, "diye konuştu.
görmeye gelsin mi '? "

"Ne tür bir çocuk, Scipio?" diye sordu Andy.

Scipio, Dale Billings'i anlattı ve bunu yaptığı gibi biraz kişisel
"'' Kısa" görünümü hakkında yorumlar.

"Evet, doğru, Scipio," dedi Andy.

"Den biraz yanlış," diye açıkladı pertürbed aşçı. "O geldiğinde diyorum
Mistah Nelson başka bir gemman ile çok meşgul ve o da
Beklemek. Hyar'ın hemen dışındaki dat sandalyesinde yer alıyor. "

"Devam et Scipio."

"Gözümü ona tutuyorum. Dat oğlum," diye açıkladı Scipio, "diye hatırlat bana
Alt aşağı insanlar, daha önce kargaşamda buluşuyorum. Bimeby Bükülmesini izliyorum
De Door'a doğru. Dinliyor gibiydi. Den, onun başladığını ve çizdiğini gördüm
De kapıya daha yakın. Aniden de yerden acele ediyor. BEN
De Gate'e koş. Den Anoder sinsi görünümlü bir çocuk onunla buluşuyor. Dey hızlı konuş,
Berry çok heyecanlı. Den Dey, demiryolu raylarına doğru koşuyormuş gibi
Dey turnik bir acele ediyordu. "

"Dale Billings ve Gus Talbot!" diye bağırdı Andy,
Sadık, gölgeli arkadaşı tarafından verilen zeka. "Silas, aldılar
bizim sırrımız. Collins'teki eski deri cüzdanın peşindeler
çiftlik. Önce oraya gitmeliyiz! "

Andy, Silas'ı bulunduğu yerde beklemeye yönlendirdi. Sonra odaya koştu
Bay Parks arkadaşlarıyla nişanlandı. Kapıda görünmek
Aeronaut'un dikkatini çekti ve ona çağırdı.

"Nedir Andy?" Dışarı çıkıyor, sordu parklar. "Heyecanlı görünüyorsun."

"Ben," diye itiraf etti Andy ve sonra çok kısaca, ama açıkça açıkladı
aciliyeti.

"Diyorum ki, ayaklarınızın altında herhangi bir çimin büyümesine izin vermemelisin!" diye bağırdı
Parklar. "Sanırım doğru anladığını-denediğin gizlice adam
Yardım etmek, anlattığınız eski kulübenin yolunda. Var
_Ring Star _-- Hayır, bu yapmayacak, ama-anladım, Andy. Burada bekle
dakika. "

John Parks arkadaşları arasında parladı ve sonra tekrar parladı. Şimdi
Ona Andy'nin gördüğü iyi giyimli bir portly beyefendi eşlik etti.
Havacılık gerekçeleri hakkında ve müdürlerden biri olduğunu bildiği
Yarışa binerken.

Aeronot, bu kişiyle hızlı ve acilen konuşmakla meşguldü.
Andy'ye başını salladı ve şöyle dedi:

"Sorun değil, bir otomobil nasıl çalıştırılacağını biliyor musun?" Andy'ye.

"Neden, bu onun eski işiydi," diye açıkladı Parks.

"O zaman senden kimseyi riske atacağım. Makinem sadece
kampın dışında. "

"Hadi, Silas," diye selamladı Andy kapıya doğru geçerken.

Andy kampın hemen dışında muhteşem altı silindirli bir otomobil buldu.
Sahibine kullanımına izin verdiği için yürekten teşekkür etti, Silas'ı çağırdı.
Arka koltuk ve neşeli kelimelerle işverenine Adieu'yu salladı:

"İki saatin içine geri döneceğim, Bay Parks."

"Söyle," Silas'ı cıvataladı, geçerken iki eliyle tutun
Demiryolu pistleri ve kuzeyden bir dolambaçlı bir ülke yoluna çarptı,
"Değil-bu oldukça hızlı gitmiyor mu?"

"Ah, bu yeni başlıyor," diye açıkladı Andy.

"Daha önce bunlardan birine binmedim," dedi Silas. "Bu sinsi olmayacak
Bunun çok önüne geçin, düşünüyorum. "

Andy de bunu düşündü. Aklında en az şüphe yoktu
Dale Billings ve Gus Talbot zaten eskisinin izindeydi
Deri cüzdan. Ancak yapabilecekleri tek şey yollarını çalmaktı
Bazı yavaş yük treni. Yine de, birini gitmeye teşvik edebilirler
daha hızlı seyahat ederek veya onlarla birlikte. Bir otomobil alabilirler, hatta
Birini çalmak zorunda kalırlarsa. Andy, denemenin oldukça umutsuz olduğunu hissetti
Dale veya Gus'u saygın hale getirmek için. Liberalitesinde amaçlamıştı
Kalbi, onları ayağa kaldırmak için. Burada, ilk şey, Dale
bir gizlice ve hırsızın rolünü harekete geçirmek.

Andy'ye bir kez daha eski işine geri dönmek iyi hissettirdi. Bir kez dışarı
Açık, düz bir yolda, makineyi oldukça uğultu yaptı. Çeşitli
Ejacülasyonlar, deneyimsiz yolcularının
spazmlara sahip olmak. Bir saatten az bir sürede makine ulaştı
Wade. Yakında Collins Farmhouse'un bulunduğu yerdeydiler.

"Eski kulübe var, gördün mü?" Andy makineyi yönetirken Silas'ı konuştu
tarlaların karşısında.

"Evet, anlıyorum," dedi Andy, "ve bu ağrılı gözler için bir manzara."

Makineyi durdurdu ve bir çitlere ulaştıklarında atladı
Birkaç koyun sürüsü içeren mera lotu. Bir köşesinde
eski kulübeyi durdurdu. Silas, oldukça yüksek bir adım için çalıştı
Andy'nin kendisi olarak gerilim ve beklenti.

"Raf var!" Andy kapıdan geçerken ağladı.

"Evet, ama eski kıyafetlerim burada değilim."

"Ah, bunu söyleme!" Neredeyse Silas'ı boğdu.

"Bu doğru," dedi Andy, üzerinde durduğu fıçıdan iniyor.
"İşte birçok eski kamyon, vagon donanımı ve çemberleri ve bir öğütme taşı,
Ama kıyafetler gitti. "

Silas kasvetli bir inilti söyledi.

"Ah, ben bir kapüşonum!" Bekledi, önce bir tarafta başını vurdu ve
Sonra diğer tarafta. "Burada seni tüm bu sorunları yaptım
Hiçbir şey. Ama diyelim ki, "Çiftçiyi hevesle ekledi", bazıları almış olmalı
o kıyafetler. Onları izleyebiliriz. Ve söyle, bazıları içinde
Bu dün bıraktığımdan beri döküldü. "

"Neden böyle düşünüyorsun?"

"Birisi burada uyudu. Bakın, zemin samanla kaplı. Bazıları
Tramp, sanırım. Dün gece yağmur yağdı ve buraya barınak için geldi.
Oh, boğma! Whoopee! "

İlk başta Andy, arkadaşının duyularından ayrıldığını düşündü. İle
Comanche benzeri bir bağırsak Silas bir bahar yapmıştı. Sonra onun için bir yöntem
Görünen delilik açıklandı.

Andy, daha önce kullanılan bir deliğin dışına çıkmış bir kütleyi çektiğini gördü.
Soba borusu. Andy sevinç ve umutla nefes aldı.

"Kıyafetlerim," dedi, "Tabii ki!"

"Görmüyor musun?" dedi neşeli bir hornpipe dans ederek sevinçli Silas. "BT
yağmur yağdı. Burada kalan serseri, kapatmak için deliği doldurdu
yağmur. Diyelim ki kıyafetlerin? "

"Evet," dedi Andy, onları arayarak. "Peki cüzdan?"

"İşte," diye bağırdı kahramanımızı titreyen gergin bir tonda. "Evet,
Cephane burada iyi. "

"Yaşasın!" Silas Pierce'ın sesinin tepesinde bağırdı.




BÖLÜM XXV-TOOD-BY BOOD ANDY


Scipio, "Yo 'için bir ziyaretçi, Marse Andy," diye açıkladı Scipio.

"Sadece ben," dedi Bay Chase, oturma odasına adım atarak
Parklar Kampı'nda Aerodrome.

"Şey, kimse daha hoş karşılanmıyor, Bay Chase," diye açıkladı Andy. "Gelmek
İçinde otur ve kendinizi evde yap. "

"Belli bir soru sorana kadar değil,"
Princeville kilitli kalıcı.

"Ateş et," diye gülümsedi Andy. "Soru nedir?"

"Bana bir iş bulabilir misin?"

"Hemen kapalı ve iyi bir şey," diye yanıtladı Andy derhal. "İşverenim Bay
Parklar, düzenli bir profesyonel olarak zeplin hattına giriyor ve ben
Daha önce tavsiye ederim çok yönlü bir kullanışlı adam bilmiyorum
Sen."

"Pekala," dedi Chase, rahatça bir sandalyeye düşerek bir nefes alarak
ve zemine şişkin, eski bir halı torbası yerleştirme. "Ben işim bitti
Kilitlemeler. "

"Öyle mi Bay Chase?"

"Öyle ve bu vicdansız eski Grafter, Talbot. Biliyorsun
Seni en son gördüğümde bir şey beklediğimi söyledim. "

"Evet," diye başını salladı Andy.

"Dikkatli dolaşıyordu."

"Demek bana söyledin."

"O serseri onun peşinden gönderdim. Onu buldu. Dick'den geldim
istedim, ödenen, pozisyonumdan istifa ettim ve şimdi buradayım. "

"Hızlı çalışma."

"Ve işte dolaşan sikten aldığım şey."

Chase, Andy'ye düzgün bir şekilde katlanmış bir kağıt genişledi.

"Peki bu nedir Bay Chase?" diye sordu Andy.

"Bir itiraf ve beyan."

"Bu beni nasıl ilgilendiriyor?"

"Oku ve gör."

Andy'nin yüzü ilgilendi ve sonra tabakasını incelerken ürküyor
kağıt. Bir önce dolaşarak kanıtlanan yasal bir belgeydi.
Princeville'de Barışın Düzenli Adaleti.

Onun beyanında Tramp, gece ahırının
Çiftçi Jones yandı, saman biçiğindeydi. Belirgin bir şekilde gördü
Ateşi kuran iki erkek-Gus Talbot ve Dale Billings. O çıktı
Suçla suçlanma korkusu, daha sonra sığınak arandı
hapishanede ve Chase'e bunu anlattı.

İkincisi Talbot'a ve garajın dehşetine çok bağımlıydı
merhametine pozisyonunu tutan kaleci
Andy, ikincisi tutuklanana kadar halkla sağ.

"Asil yaptınız, Bay Chase," dedi Andy derin minnettarlıkla "ve
Yerleşmeniz için masraflar faturanız nerede? "

"Hiçbir şey çöz!" Chase'i fırtınalı bir şekilde alevlendirdi. "Bir daha bahsettin
Ve buradan çanta ve bagajdan çıkacağım, çift hızlı. "

"Şey, iyi," diye cevapladı Andy, "bunu telafi etmek için bir yol bulmaya çalışacağız
sana. "

İki gün sonra Andy, Seth Talbot'un dikkatinin olduğunu öğrendi.
beyannameye çağırdı. Kaçak Gus Talbot ve Dale Billings
Princeville'e döndü. Bir şekilde garaj kaleci yerleşti
Çiftçi Jones, konuyu susturdu ve naziksiz oğlunu denize gönderdi
Yolculuk. Andy'ye karşı suçlama elbette reddedildi.

Andy şehir hastanesinde Duske'yi ziyaret etmeye gitti. Suç ortağı Tyrrell,
havacılık kampından sürülmüş ve bir katla tehdit edilmişti
Katran ve tüyler geri dönerse. Duske'nin Partisi'nin geri kalanı
kayboldu ve alacaklılar ne kadar az mülk sahibi olduğunu ele geçirdi.

Duske bir daha asla bir balon veya zeplin kullanmazdı. Bir kol ve bir ayak
kırıldı ve diğer ciddi yaralanmalara maruz kalmıştı. Andy onu buldu
Tesisat edilmiş, sefil bir adam.

Sakat Aeronaut'u ziyaret eden bir nesnesi vardı. Söyleyerek başladı
Duske, yanlış parklara çalışırken derinden, ikincisi sipariş etmişti ve
Hastanede kaldığı süre boyunca en iyi bakım için ödendi.

Andy, "Havacılar arasında bir abonelik kağıdı dolaşıyorum."
"Sessiz kasabaya gitmeniz için bin dolar toplamayı bekliyoruz
Ve size geçimini sağlayacak küçük bir işletme satın alın. "

Koşullar altında hiç kimse Andy'nin nezaketine direnemezdi.
Duske tamamen bozuldu. Bir adam kadar samimi ve tövbe ediyordu
Kaba zihin kalıbı olabilir.

"Bunu hak etmiyorum, kötü bir adam oldum," diye açıkladı gözyaşlarıyla
gözleri. "Benim için tüm nezaketiniz için senin için ne yapabilirim?"

"Bir şeyler yapabilirsin, Bay Duske," dedi Andy. "Adlı bir adam var
Morse. Onu tanıyor musun? "

"Neden, evet, yapıyorum," diye yanıtladı Duske, harika bir başlangıçla. "Yapıyor musun?"

"Oluyorum."

"Senin ve benimle ne ilgisi var?"

"Sadece bu," dedi Andy, "ona kötü davrandın. O benim arkadaşım.
Ona bir tutuşun vardı. Neydi? "

"Asla işlemediği bir sahtecilik."

"Bunu kanıtlamak ve onu temizlemek istiyor musun?"

"Evet, gerçekten. Dünyada yeterince kötülük yaptım."

"O zaman haksız bir suçlama adını temizleyin, böylece önünde durabilir
Kamu iyi, asil adam. "

"Yapacağım," dedi Duske'yi ciddiyetle ilan etti ve yaptı.

Towship yarışından bir hafta sonra Andy'nin eskisini gönderdiği Bay Webb
Kayıtlı postayla deri cüzdanı kurtardığı gün aşağı indi
Parklar kampına.

"Daha önce gelmek için çok meşguldüm," diye açıkladı Andy. "O
Eski deri cüzdandaki belge zamanımı aldı. Sana anlatırım,
Nelson, iki yetim çocuğa parlaklık ve rahatlık getirdi
büyük bir yol. "

"Çok mutluyum," dedi Andy.

"Bankada bıraktığın iki yüz doları geri aldım
Princeville, "Devam Bay Webb." Ona bir şeyler ekledim ve benim
Avukatlar beni size vermek istediklerini ödemeye yönlendirdi
Cep defteri bulucu-beş yüz dolar. "

Andy, miktarın büyüklüğüne biraz önem verdi, ancak Bay Webb
Kalıcı, sadece avukatlar için ajan olarak hareket ettiğini ilan etti ve
Andy parayı almak zorunda kaldı.

"Kendime gelince," diye gözlemledi beyefendi, "Ne yapmanız gerektiğini söylemek istiyorum
Zaten biliyorum, Nelson-Seninle çok ilgileniyorum. Keşke yapabilseydin
Araçlarımın size fayda sağlayabileceği bir şekilde önerin. "

"Ben de öyle," diye kırdı John Parks. "Delikli havacılıkta bir dahi
Line ve ben onun devam etmesini istiyorum. "

"Teşekkür etmez miyim?" meydan okudu Andy.

"Önümüzdeki ay beni terk edeceğini söylediğinde değil," diye ilan etti
balon pilotu.

"Evet, ama neden?" dedi Andy. "Değilse burada Bay Webb'e bırakacağım
mantıklı, pratik bir şekilde karar verdi. "

"Bu nedir Nelson?" diye sordu Bay Webb.

"Neden, bankada iki binden fazla beş yüz dolarım var. İstiyorum
Binlerce üvey kardeşim için bir kenara koymak, ortaya çıktığında.
Eski günlerde bana iyi ve nazikti ve unutmamalıyım.
Sonra üniversiteden geçmek ve bir şeyler öğrenmek istiyorum, böylece olabilirim
dünyada bazıları kullanıyor. "

"Mükemmel bir fikir," diye övdü Bay Webb.

"Evet," diye homurdandı parklar, ama şakacı, "ve iyi bir havacıyı şımartın!"

"Hiç de değil," diye açıkladı Andy. "Tulum işini seviyorum, Bay
Parklar, ama bilimin onu kapsayan her dalını öğrenmek istiyorum.
Görünüşe göre hava gemileri gelecek seyahat araçları olacak gibi görünüyor, siz
Söyle, Bay Parks. Eğer öyleyse, herkes zamanında uçacak ve
Profesyonel havacı sadece ortak, günlük bir insan olacak. "

"Sanırım öyle," diye itiraf etti parklar.

"O zaman bilge adam, zeplin nasıl inşa edileceğini bilen kişi olacak.
Neden, üniversiteden geçeceğim, başım yeni ile dolu olarak çıkacağım
Fikirler ve Bay Webb ve sen ve ben dünyanın zeplinine başlayacağız
İnşaat Co. "

"Bu oldukça büyük bir plan, Nelson," dedi Bay Webb.

"Gerçek bir tane olmayabilir mi?"

"Evet, olabilir," dedi John Parks, "ama her zaman sadece çoğunuzu düşüneceğim
Olduğunuz gibi-Airship Andy. "


                                SON




Webster Serisi

Frank V. Webster tarafından

Bay Webster'ın tarzı, erkeklerin en sevdiği yazarın çok yanı sıra,
Rahmetli Horatio Alger, Jr., ancak masalları iyice
güncel.

Kumaş. 12mo. Her biri 200'den fazla sayfa. Resimli. Çeşitli damgalı
renkler.

Hacim başına fiyat, 65 sent, faturalı. [Resim]

    Sadece bir çiftlik çocuğu
        veya Dan Hardy'nin hayattaki yükselişi
    Çiftlikten çocuk
        veya Roy Bradner'ın şehir deneyimleri
    Genç hazine avcısı
        veya Fred Stanley'in Alaska'ya yaptığı gezi
    Göllerin Boy Pilotu
        veya Nat Morton'un tehlikeleri
    TOM Telefon çocuğu
        veya bir mesajın gizemi
    Bob the kaztaway
        veya kartalın enkazı
    Newsboy Ortakları
        Ya da Dick Box kimdi?
    İki erkek altın madencisi
        veya dağlarda kayboldu
    Lakeville'nin genç itfaiyecileri
        veya Herbert Dare'in kopması
    Bellwood Okulunun Çocukları
        veya Frank Jordan'ın zaferi
    Kaçak Jack
        veya bir sirk ile yolda
    Bob Chester'ın Grit
        veya çiftlikten zenginliklere
    Towship Andy
        veya cesur bir çocuğun şansı
    Lise Rakipleri
        veya Fred Markham'ın mücadeleleri
    Darry The Life Tasarrufu
        ya da sahil kahramanları
    Dick Bank Boy
        veya eksik bir servet
    Ben Hardy'nin Uçan Makinesi
        veya kendisi için bir kayıt yapmak
    Harry Watson'ın lise günleri
        veya Rivertown rakipleri
    Eyerin yoldaşları
        veya ovaların genç kaba sürücüleri
    West Point'te Tom Taylor
        veya eski ordu subayının sırrı
    Lennox'un İzcileri
        veya Big Bear Mountain üzerinde yürüyüş
    Kablosuzun Çocukları
        veya derinden karıştırıcı bir kurtarma
    Kovboy Dave
        veya Rolling River'daki yuvarlak
    Jack of the Pony Express
        ya da dağ yolunun genç binicisi
    Savaş gemisinin çocukları
        veya Sam Amca'nın onuruna

Cupples & Leon Co., Yayıncılar, New York.




The Boy Ranchers serisi

Willard F. Baker tarafından

12mo. Kumaş. Resimli. Tam renklerde ceket

Hacim başına fiyat, 65 sent, faturalı

[Resim]

Büyük Batı'nın hikayeleri, bir ortam olarak sığır çiftlikleri ile ilgili
Tüm erkeklerin kalplerini büyüleyecek bir stil.

1. Boy Ranchers veya Diamond X'teki Gizemi Çözme

  İki doğu çocuğu kuzenlerini ziyaret ediyor. Heyecan verici bir şekilde dahil olurlar
  gizem.

2. Kamptaki çocuk çiftçileri veya Diamond X'teki Su Mücadelesi

  Batı kuzeninin çiftliğine bir yaz ziyareti için geri dönen ikisi
  Doğu bayanlar, zevkle, olmalarına izin verileceğini öğrenir
  Erkek çiftlik sahipleri.

3. Patika üzerindeki çocuk çiftçileri veya sığır portallarından sonra elmas x

  Boy Kahramanlarımız Del Pinzo ve Outlaws'tan sonra izi alıyor.

4. Hintliler arasında çocuk çiftçileri veya Yaquis'i takip ediyor

  Rosemary ve Floyd kuzenleri tomurcukları Nort ve Dick'i ziyaret ediyor
  Yaqui Kızılderilileri tarafından yakalandı. Boy çiftçileri vahşileri izleyin
  dağlar ve sonunda kurtarmayı etkiler.

5. Spur Creek'teki çocuk çiftlikleri veya koyun çobanlarıyla savaşıyor

  Arazi hakları için umutsuz mücadele kahramanca ortaya çıkarır
  maceralar.

Ücretsiz resimli kataloğumuz için gönderin

Cupples & Leon Company, Publishers New York





Projenin Sonu Gutenberg V. Webster tarafından V. Webster

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AIRSHIP ANDY ***

***** This file should be named 36388.txt or 36388.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/3/8/36388/

Produced by Roger Frank, Juliet Sutherland and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
