*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Missing Friends (Kayıp Arkadaşlar)
Yazar: Thorvald Weitemeyer
Yayın Tarihi: June 13, 2011  [eBook #36399]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36399
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Missing Friends, by Thorvald Weitemeyer


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Missing Friends
       Being the Adventures of a Danish Emigrant in Queensland (1871-1880)


Author: Thorvald Weitemeyer



Release Date: June 13, 2011  [eBook #36399]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MISSING FRIENDS***

*** START OF TURKISH PART ***
Pat McCoy, Nick Wall ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur.
(http://www.archive.org/details/americana)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
36399-h.htm veya 36399-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/36399/36399-h/36399-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/36399/36399-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive/American Libraries aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://www.archive.org/details/missingfriendsbe00londiala

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italik_).

Eşittir işaretleriyle çevrelenen metin kalın yazı tipindedir (=kalın=).

KAYIP ARKADAŞLAR

[İllüstrasyon: A SWAGSMAN.]

_"Maceralar maceraperestlere aittir."_

BEACONSFIELD.

[İllüstrasyon: MACERA SERİSİ.]

[İllüstrasyon]

* * * * *

MACERA SERİSİ.

Resimli. Crown 8vo, 5s.

=1.=
Adventures of a Younger Son. E. J. TRELAWNY tarafından. _Edward Garnett'in
Girişiyle_. İkinci Baskı.

=2.=
Robert Drury'nin Madagaskar Günlüğü. _Yüzbaşı S. P. Oliver tarafından düzenlenmiştir._

=3.=
John Shipp'in Olağanüstü Askeri Kariyerinin Anıları. _H. Manners Chichester'ın
Girişiyle._

=4.=
Penryn'li Denizci Thomas Pellow'un Maceraları. _Dr. Robert Brown tarafından düzenlenmiştir._

=5.=
Amerika'nın Korsanları ve Marooner'ları. İspanyol Anakarası'nın
Ünlü Korsanlarının
Bir Anlatımıdır. _Howard
Pyle tarafından düzenlenmiştir._

=6.=
Bir Jack Tar'ın Günlüğü; veya James Choyce'un Hayatı. _O'Brien'ın Fransa'daki
Esaretiyle. _V. Lovett Cameron, R.N. tarafından düzenlenmiştir._

=7.=
Ferdinand Mendez Pinto'nun Seyahatleri ve Maceraları. _Arminius Vambery'nin
Girişiyle._

=8.=
Filibusters'ın Hikayesi. JAMES JEFFREY ROCHE tarafından. Buna Albay David Crockett'in Hayatı da eklenmiştir.

=9.=
Bir Usta Denizci. Kaptan Robert William Eastwick'in Hayatı ve Maceraları. _Herbert Compton tarafından düzenlenmiştir._

=10.=
Kolokotrones, Klepht ve Savaşçı. _Bayan Edmonds tarafından düzenlenmiştir.
Giriş M. Gennadius tarafından yazılmıştır._

=11.=
Kolonilerde Zor Hayat. _C. Carlyon Fenkins'in Özel Mektuplarından derlenmiştir._

=(_BASIN DİĞERLERİ_.)=

* * * * *

KAYIP ARKADAŞLAR

Queensland'da Bir Danimarkalı Göçmenin Maceraları (1871-1880)

Resimli

Londra: T. Fisher Unwin,
Paternoster Meydanı. Mdcccxcii

GİRİŞ.

1850 yılında Kopenhag'da doğdum. Babam orada orta halli bir inşaatçıydı. Kalabalık bir ailenin ikinci oğluydum ve ailemin en büyük arzusu hepimizin iyi bir eğitim almasıydı. En büyük ağabeyim bir meslek sahibi olmak istiyordu ve ben de babam gibi bir inşaatçı olacaktım ve bunu yapabilecek yaşa geldiğimde onun işini devralacaktım.

Babam bizi demir yumrukla yönetiyordu. Eminim ki o da çoğu babanın çocuklarına duyduğu kadar bize karşı sevgi duyuyordu, ancak yirmi yaşıma geldiğimde bana on yaşındaki çocuklara davranıldığı gibi davranması gerekiyordu. Babamın dükkanında mesleğimi öğrendiğim süre boyunca altı peniye sahip olmanın zevkini hiç tatmadım. Mesleğimi öğrendikten sonra da aynıydı. Babam için çalışıyordum ve
daha önce olduğu gibi
yiyecek, giyecek ve konaklamamı sağlıyordum, ama kendimi
çeyrek saatliğine bile olsa izin almadan
uzaklaştırmaya cesaret edemiyordum ve bu
izin sıklıkla verildiği kadar reddediliyordu. İçimde isyankar bir his
büyümeye devam ediyordu; ama babamdan biraz rahatlamasını ve
bana daha fazla özgürlük vermesini istemeye cesaret edemiyordum. Bağımsızlığımı onun önünde iddia etmek de aynı şekilde imkansız görünüyordu ve yine de durumum benim için dayanılmaz hale gelmişti. Yapılacak tek bir şey vardı, kaçmak ve bu fikri uygulamaya koymadan önce henüz
aklıma gelmemişti.

Artık yirmi bir yaşındaydım. Bir akşam, her zamanki gibi anne ve babama iyi geceler dedikten sonra odama gittim ve her şey sakinleşince tekrar aşağı inip evden çıktım. Yanımda bir deste giysi ve bir saat vardı, bunları ertesi sabah rehin bıraktım. Bunun için aldığım tam tutarı unuttum ama hatırladığım kadarıyla
bu sahip olduğum ilk paraydı ve bana istediğim gibi kullanabileceğim muazzam bir miktar gibi geldi. Babamla veya beni tanıyan biriyle karşılaşmaktan korktuğum için Kopenhag'da kalmaya cesaret edemedim, bu yüzden aynı gün Hamburg'a bir bilet aldım ve bu biletin satın alınması neredeyse paramı tüketmiş olsa da, Kopenhag'dan ayrılırken muhteşem bir özgürlük hissiyle ayrıldım. Hamburg'a vardığımda mesleğimde
zorluk çekmeden iş buldum ve kısa sürede biraz para biriktirdim, böylece birkaç ay sonra kendimi Queensland'a giden bir göçmen gemisinde buldum, o zamandan beri oradayım; ancak on dört yıl boyunca hiç eve
yazmadım. O aradan sonra en büyük ağabeyime kısa bir mektup göndererek Queensland'da olduğumu, evli olduğumu, sağlıklı olduğumu, kendi efendimi olduğumu, ancak servet edinmediğimi; ancak kimseye hiçbir şey borçlu olmadığımı ve memnun olduğumu, vb. ve sadece haber istediğimi söyledim.

Postayla iki mektup geldi, biri babamdan, diğeri de ağabeyimden. Kardeşim, babamızın artık yaşlandığını ve bu uzun yıllar boyunca tek üzüntüsünün benim başıma gelenler olduğunu, ayrıca onu sevgi dolu bir baba olarak hatırlamadığım korkusu olduğunu; her zaman bizim için en iyi olduğunu düşündüğü şekilde davrandığını ve dünyanın ona sunabileceği en büyük mutluluğun beni tekrar görmesi olacağını yazdı. Babam da aynı şekilde yazdı, eve dönemezsem yazmam gerektiğini ve yaptığım hiçbir şeyin onun için önemsiz veya ilgi çekici olmayacağını ekledi. Bu mektupları okuduğumda vicdanım sızladı. Ebeveynlerime karşı hiçbir zaman kayıtsız hissetmemiştim. Onları sık sık düşünmüştüm. Onları hatırlamadığım o on dört yıl boyunca hiçbir günün aklımdan geçtiğini sanmıyorum. Yine de hiç yazmamıştım. Ama artık evli bir adamdım, kendi çocuklarım vardı ve ebeveynlerin çocuklarına olan sevgisinin çocukların ebeveynlerine olan sevgisinden akıl almaz derecede daha büyük olduğunu tam olarak anlayabiliyordum. Oğullarımdan herhangi birine veda etmek zorunda kalsam, tabiri caizse, benim onayımla
ön kapıdan çıksalar bile, benim için zor bir gün olmaz mıydı? En azından bana ne düşündüklerini, ne yaptıklarını, nasıl olduklarını ayrıntılı ve sık sık yazmaları mümkün müydü? Ve ben, o ana kadar ebeveynlerime hiçbir kötülük yapmadığımın bilincinde olmayan biriydim!
Evet; yazacaktım. Aynı akşam başladım ve evden ayrıldığım günden yazma zamanına kadar
tüm gezilerimi yazmaya devam ettim ve yazarken, unuttuğumu düşündüğüm birçok şey
netice aklıma geldi; ve böylece kendim de ilgilenmeye başladım. Yazdıklarımı
kopyalattım. Bütün bunlar zaman aldı; ama sonunda el yazması
babama, içine kendimin büyük bir fotoğrafıyla birlikte postalandı.
Ölümünden bir gün sonra, ama cenaze töreninden önce geldi.
El yazmasını ve fotoğrafı onunla birlikte gömdüler.

Bunlar, anonim olarak bile olsa, hakkında çok fazla şey yazmak için çok kutsal konular.
Bunlara yalnızca aşağıdaki anlatının kökenini göstermek için değiniyorum.
Aldığım kopya birkaç yıldır masamda yatıyordu ve
geçtiğimiz gün çıkardığımda, Queensland'da binlerce insanın yaşadığı hayatın sadık bir resmini verdiği için, genel ilgi görebileceği aklıma geldi. Gerçeğe bu kadar önem veren bir kitap
yazıldığından şüphe ediyorum. Orijinal el yazmasına hiçbir şey eklemedim, ancak elbette bir yayında yersiz olacak kişisel konuları sildim ve ayrıca deniz yolculuğunun açıklamasını önemli ölçüde kısalttım, çünkü deniz yolculuğu çoğu Avustralyalı için iki kereden fazla anlatılan bir hikayedir. Ayrıca, gerekli olduğunu düşündüğüm her yerde bahsedilen kişilerin ve yerlerin adlarını değiştirdim. Kaydedilen olayların üzerinden artık birkaç yıl geçti. Olayların kendileri bazen önemsiz ve her zaman zararsızdır. Bu kitabı okuyan herhangi biri, açıklamalarımın herhangi bir bölümünde kendisini tanıdığını düşünürse, özür dilemelerini rica etmeliyim. O zaman büyük olasılıkla açıklamamın ve çok kişisel olmama çabamın önemli gerçeğini de fark edeceklerdir.

Okuyucu tarafından sıklıkla aptalca davrandığım ve nadiren bilgelikte öne çıktığım görülecek olsa da, hayatımı tamamen boşa harcanmış olarak gördüğümün anlaşılmasını istemiyorum. Geriye dönüp baktığımda, kendimi her zaman neşeli biri olarak görüyorum. Neredeyse her koşulda mutlu olmak gençliğin ayrıcalığıdır ve bu şeyler olduğunda ben gençtim. Eğer hikayenin bir ahlaki değeri varsa, bunun yeterince açık olduğunu düşünüyorum. Queensland kayıp arkadaşlarla doludur. Bazıları koloniye hızlı bir servet kazanma umuduyla gelir, böylece tekrar evlerine dönüp yaşlıları iyi şanslarıyla kutsayabilirler. Diğerleri iyi bir yuva kurma ve yaşlıları oraya getirme umuduyla gelir. Başarılı bir adam genellikle görevini yerine getiren bir oğuldur, en azından herkese başarısını duyuracak kadar; ancak azim eksikliğinden veya olumsuz koşullardan dolayı başarısız olan kişi çoğu zaman "kayıp bir arkadaş" olur. Genellikle bir adamın ceketinin kesimine göre değerlendiği doğrudur, ancak ebeveyn ve oğul arasında bu doğru değildir. Öyleyse! eve yaz, uzak iç bölgelerin tozlu
yolunda yalnız serseri. Kendini unutulmuş sanma. Eğer
annen ve baban hayattaysa, seni gece gündüz düşünen
arkadaşların da vardır. Onlara hala
onlar için bir düşüncen olduğunu bildirirsen, seni kutsarlar.

Bu girişe ekleyecek başka bir şeyim yok, ancak
kitap daha heyecan verici maceralar içerseydi daha ilginç olabilirdi, ancak bana göre sahip olabileceği tek değer
baştan sona gerçeğe gösterilen katı saygı ve
tüm abartılardan kaçınılmasında yatar.

İÇERİK.

SAYFA

GİRİŞ v

BÖLÜM.

I. EVDEN AYRILIŞIMDAKİ İLK DENEYİMLERİM 3

II. GÖÇMEN GEMİSİNDE--QUEENSLAND'A YOLCULUK 19

III. QUEENSLAND'A VARIŞIM 43

IV. SÖMÜRGE DENEYİMİ KAZANMAK 73

V. TOWNSVILLE: DAHA FAZLA SÖMÜRGE DENEYİMİ 101

VI. HERBERT NEHRİ ÜZERİNDE 131

VII. HERBERT'TEN AYRILMAK-RAVENSWOOD 161

VIII. GARAJ İŞLETMECİLİĞİ, ARAMA, THORKILL'İN ÖLÜMÜ 185

IX. PALMER'A GİDİŞ 211

X. PALMER'DAN DÖNÜŞ 231

XI. BİR AŞK HİKAYESİ 259

XII. BRISBANE--"ASLA ASLA" ÜLKELERİNDE SEYAHATLER 271

XIII. SON 315

RESİMLER LİSTESİ.

(1) BİR SWAGSMAN _Ön Sayfa_

(2) GÖÇMENLERİN KARAYA ÇIKIŞI _Sayfanın karşısına_ 55

(3) BİR TİMSAH HAVUZU " " 145

(4) FIRINCI ARABASI " " 190

(5) ALTIN ​​TARLALARINDA KAHVALTI " " 198

(6) ROCKHAMPTON " " 232

BÖLÜM I. EVDEN AYRILIŞIMDAKİ İLK DENEYİMLERİM.

Kopenhag'dan az önce tarif ettiğim şekilde ayrılıp Hamburg'a vardığımda, ilk işim iş bulmaktı ve neyse ki ertesi gün iş buldum. Çalıştığım yer, bodrumlardan çatı katına kadar dolap imalathaneleri olan dört veya beş katlı büyük bir bina veya bina dizisiydi. Sabah altıda işe gitmemiz ve akşam sekize kadar çalışmamız gerekiyordu. Pazar günleri bile altıdan akşam yemeğine kadar çalışıyorduk. Bazıları pazar akşamı hava kararana kadar çalışmaya devam ediyor ve erken bitirmekle yetiniyorlardı, buna dedikleri gibi. Ve böyle bir iş! Herkes sanki ev yanıyormuş gibi çalışıyordu. Her şey parça başı işti. Yanımda duran adam otuz yıldır kaplamalı çekmeceli dolaplar yapıyordu ve başka hiçbir şey yapmamıştı. Bir haftada iki kaplamalı çekmeceli dolap yapardı ve iş kusursuzdu. Bu dolaplar, eminim, Brisbane'de her biri on iki ila on beş pounda kolayca satılırdı. Haftada yaklaşık dokuz Prusya talisi kazanırdı. Diğer tarafımda Alman sekreterleri yapan bir adam duruyordu. Dükkanda dokuz veya on adam vardı. Usta da çalışıyordu. Adamlar kadar fakir görünüyordu. İş
bittiğinde, bir mobilya satıcısı gelip satın alırdı. Adamların hepsi aşırı çalışmaktan vücutlarında az çok çarpık görünüyorlardı. Eğer hayatlarında bir hırsları varsa, o da iki çırağa uygun bir saygı duygusu
aşılamaktı. Bu iki çocuğa acıyordum. Ustadan yemek ve konaklamalarını alıyorlardı ama eminim ki günlük dört öğün yemeklerini kolayca çıkarabilirlerdi. Dükkanın bir köşesinde uyuyorlardı. Elbette, erkeklerle aynı şekilde sabahın altısında işe gitmeleri gerekiyordu, ancak kahvaltı ve "vesperkost" için yarım saatimiz olmasına rağmen, aynı anda yemek yemeleri ve çalışmaları gerekiyordu. Akşamları mesai saatlerinden sonra, tüm talaşları dükkândan yukarıdaki çatı katına taşımak zorundaydılar, oradan da ara sıra çıkarıyorlardı; sonra çay içiyorlardı ve son olarak, isterlerse, kendileri için birkaç saat çalışmalarına izin veriliyordu. Garip kaplama ve tahta parçaları alıp bir iş kutusu yaparlardı. Bitirdiklerinde, bir akşam kapı kapı dolaşıp satmak için mobilyacılar arasında koştururlardı. Satıcı, malzemelerin ödenmediğini bilirdi ve tabii ki ödemezdi. Hamburg'daki bir satıcının, dünyanın dört bir yanında satılan o güzel iş kutularından biri için ödediği fiyat bir şilin veya daha azdır. Bu kutuları satın alanların, gece geç saatlere kadar ayakta kalıp, çoğunlukla belki de gelirlerinden bir lokma fazladan ekmek almak için
gelen zayıf, perişan gençleri ne sıklıkla düşündüklerini merak ediyorum - çünkü aslında, bu iki çocuk bunu yapardı. Efendi onları her gün dövmeye alışkındı ve eğer herhangi bir zamanda sopayla çok cimri davrandığı ve bu nedenle eğitimlerini ihmal ettiği düşünülürse, adamlar kendileri oğlanları döverdi. Kış mevsimiydi ve gün ışığı ancak sabah sekiz civarıydı. Ancak, çoğunlukla banliyölerde yaşayan adamların saat altıda dükkana varmak için saat dört buçukta kalkmaları gerekiyordu. Onlardan birinden küçük bir oda kiralamıştım ve o ve ben genellikle birlikte varırdık. Karanlık merdivenlerden yukarı tırmanırken, bana yavaş yürümem konusunda uyarırdı çünkü dediğine göre, bu haylaz çocukları yatakta yakalamak istiyordu. Zavallılar! Eğer ilk gelen biz olsaydık, çoğunlukla
derin bir uykuya dalarlardı. Sonra onlara doğru koşar, yatak örtülerini
yıkar, kulaklarını tokatlar ve onlara her türlü _sevimli_ ismi takardı.
Usta ve diğer adamlar, istisnasız olarak, bunu onaylardı. Saat sekizden önce kahvaltı vakti olmazdı ve
çıraklar bu şekilde çalışmak için avlandıklarında, kendilerini yıkamayı ihmal ettikleri için daha önce bir düzeltme daha alırlardı!
Zavallı adamlar, hiç zamanları yoktu. Ancak, bilindiği gibi, bir çocuk çıraklık döneminde ne kadar zorlanırsa, zamanı dolduktan sonra o kadar zalimleşir. Başbakan'ın kendisi bile, eminim, çıraklık döneminin henüz üç ayını doldurmuş bir kalfanın çırağa duyduğu küçümsemenin yarısı kadar bile sakin bir küçümseme duymamıştır.

Hamburg'daki bu iş kesinlikle özgürlük fikirlerime uymuyordu. Akşamları dükkandan
çıktığımda başım dönerdi. Daha önce de belirttiğim gibi, adamlardan birinden önemsiz bir ücret karşılığında küçük bir oda kiralamıştım ve kendimi pansiyonda
tutuyordum ve çok tutumlu bir yemeğim vardı. Bu özveri, kısa süre sonra Hamburg'da kalmayacağıma karar vermemden kaynaklanıyordu; bu yüzden
mümkün olan her şeyi biriktirdim ve cebimdeki birkaç taleri saymaya başlamam uzun sürmedi.

Pazar akşamları gidip halka açık bahçelerden birine otururdum,
müziği dinler ve oradaki insanların yüzlerini izlerdim.
Bazen ücretsiz bir gösteri olduğunda ben de orada olurdum ama
hiç para harcamazdım. Dükkanın gürültüsü henüz kulaklarımdan çıkmamışken ve
pazartesi sabahı sadece birkaç saat uzaktayken, kendimi
dünyada hiçbir şey umursamadan gelip geçen mutlu, geveze kalabalıklardan
farklı bir tür olarak hayal ediyordum.
Benimle konuşacak tek bir ruh bile yoktu. Birincisi, kendimi Almanca olarak zor anlıyordum; ikincisi, tanıdığım tek kişiler olan dükkandaki adamlarla, eğer onlardan biriyle sokakta yürürsem,
konuşmalarının tek bir konusu vardı ve bu konu kesinlikle kullandığımız tutkalın kalitesine bağlıydı. Hepsinin mobilya satıcılarına karşı büyük bir saygısı vardı ve onlar tam da sevmediğim insanlardı. Bu yüzden oldukça
yalnızdım. Ayrıca harikulade bir şekilde memleket özlemi çekiyordum. Sık sık
kaçmamayı diledim, ama tekrar eve dönmem imkansız gibi görünüyordu,
bu yüzden oturup ne yapmam gerektiği konusunda spekülasyon yapardım. Biraz para biriktirdiğimde Paris'e veya Viyana'ya gideceğimi düşündüm.
İyi yerler olduğuna inanıyordum; ama bir şeyden emindim, o da
şimdiye kadar kendim kadar sevdiğim birini veya
kendi evim kadar sevdiğim başka bir yeri görmemiş olmamdı!

Bir pazar akşamı sokaklarda yürürken, bir pencerede üzerinde kırmızı harflerle "Queensland, Avustralya'ya Ücretsiz Göç" yazan büyük ve çekici bir tabela gördüm. Queensland adını daha önce hiç duymadığımdan eminim ve Avustralya hakkındaki izlenimim, suçluların gönderildiği yer olduğuydu; ayrıca Avustralya'daki altın kazıları hakkında bir şeyler okumuştum, ama roman biçimindeydi ve
inanmadım. Okulda coğrafyada Avustralya hakkında okuduklarımı hatırladım ve iyi hatırlıyorum. Sadece kısa bir paragraftı. Şöyleydi: "Avustralya. Bu uzak kıtadan gelen gezginler bize çok çelişkili ifadeler getiriyor. Doğanın tersine döndüğü bir ülke gibi görünüyor. Ağaçlardaki yapraklar yukarı doğru değil aşağı doğru sarkıyor. Nehirler okyanustan iç kesimlere doğru akıyor. İç kısımlar tuzlu sudan oluşan geniş bir göl gibi görünüyor. Kanguru ve kara kuğunun evi. Toplamda, hakkında çok az şey biliniyor.
Kaptan Cook, burayı 1788 yılında keşfetti. İngiltere'ye ait. Hollandalıların Kuzey'de mülkleri var. İngiltere tarafından bir ceza yerleşim yeri olarak
kullanıldı, ancak bu artık kaldırıldı. Son yıllarda, önemli miktarda ve birkaç yerde altın
bulundu. Yün,
donyağı ve deri ihraç ediliyor. Sidney ve Melbourne kasabaları."

Avustralya hakkında bu bilgiyi hatırladığımda kendi kendime gülmeden edemiyorum. Kopenhag'daki en iyi okullardan birinin öğrencilerine sunduğu
gerçekten cahilce ve
utanç verici bir bilgi kırıntısıydı, ama sahip olduğum veya
edebildiğim tek bilgi buydu ve Queensland'ın nasıl bir yer olduğu konusunda
bir fikir vermek için pek de uygun değildi. Ama bir şekilde kendim için
neler yapabileceğimi bulmaya karar verdim. Orada çekmeceli dolap yapmaktan daha kolay elde edilebilecek altın vardı, bu yüzden ertesi gün kendimi
ofise götürdüm ve bilgi istedim.

Evet, doğruydu. Gemi iki hafta içinde yola çıkacaktı. "Gitmek istiyor muydum? İki sterlin lütfen. Sadece üç veya dört bilet kaldı."
"Şey--biraz bilgi istiyorum." "Bilgi, evet, her
bilgiye sahibiz. Ne bilmek istiyorsun? Öncelikle,
tüm yemeğini alırsın ve sana söyleyebilirim ki tüm yolculuk boyunca sana muhteşem
bir yemek verilir. Ayrıca yatak örtülerini ve kendi bıçağını, kaşığını
ve çatalını alırsın. Bunların hepsi Queensland'a vardığında senin kendi mülkün olur. İşte yemek listesi."

Tereddüt ettim. "Queensland'a vardığınızda," diye bağırdı muhbirim,
"o ülkenin Hükümeti ayrıca, hangi işle uğraşacağınıza karar verene kadar iki veya üç hafta boyunca sizi birinci sınıf bir otelde, tamamen ücretsiz olarak barındırmayı taahhüt eder ve--işte prospektüste yazıyor, buna bakın!--en azından iki yıl sonrasına kadar sizin için yol yapımında iş bulmayı garanti ederler." "Queensland hakkında kendiniz bir şey biliyor musunuz?" diye sormaya cesaret ettim; "Sanırım hiç
orada

olmadınız?" "Ben, hayır, ben hiç orada olmadım--Keşke orada olsaydım, bugün
burada durmak zorunda kalmazdım. Ama her bilgiye sahibiz. Tekrar
altın kazıları buldular. İşte ihracat istatistikleri;
sizin için okuyacağım:--

Markalar.Markalar.
Deriler, 100.000.000.000.000. Boynuzlar, 1.000.000.000.000.
Yün, 10.000.000.000.000.000. Donyağı, 10.000.000.000.
Sığır, 1.000.000.000.000. Atlar, 100.000.000.000.000.
Altın, 100.000.000.000. Gümüş, 1.000.000.000.000.
Bakır, 1.000.000.000.000.000. Kalay, 1.000.000.000.000.

Şimdi buna ne diyorsun?"

Benim düşündüğüm şey, bunların hepsinin benim için Latince olduğuydu. Neden
tüm bu serveti ihraç ettiklerini veya neden evde tutmadıklarını bilmiyordum.
Ofisteki adamın da bilmediğinden eminim. Marangoz ve doğramacı olarak iş bulmamın olası olduğunu
düşünüp düşünmediğini ve maaşların ne kadar olduğunu
bilip bilmediğini sordum. Buna, tabii ki, bir marangoz ve doğramacı olarak iş bulabileceğimi ve günlük ücretlerin en az bir pound olduğunu, ancak gitmek istersem beni bir tarım işçisi olarak kaydettirmesi gerektiğini, çünkü zaten bir sürü marangozun işe alındığını, ancak şüphesiz altın kazmamın bana daha iyi para kazandıracağını söyledi. Queensland'in bir tür geniş altın tarlası olduğu sonucuna vardım. Yaşam maliyetinin ne olduğunu sordum. "Eğer bir otelde yaşamak ve elinizin altında hizmet almak istiyorsanız, elbette her fiyata sahip olabilirsiniz; ancak kendi yemeğinizi pişirmek istiyorsanız, size hiçbir maliyeti olmayacaktır. Neden dostum! Sana sığırların başıboş dolaştığını söyleyip durmuyorum; eğer gitmeden önce bir silah alacak kadar akıllıysan, oraya vardığında et tedarikin güvence altına alınmış olur ve her çeşit av hayvanı eşit miktarda bulunur - kangurular, papağanlar ve her çeşit." Karaya çıktığımda
ne kadar veya daha doğrusu ne kadar az param olması gerektiğini
sordum. O da, şüphesiz ne kadar az param varsa
soyulma ihtimalimin o kadar az olduğunu söyledi. Ona göre, oradaki insanların yanına varmak için birinin biraz zaman alması gerekecekti, ancak,
bir kez ölçülerini aldıktan sonra, ülkenin kaynakları konusunda hiçbir hata yoktu. Sonra, sonradan aklına gelmiş gibi, "Ülkeye
vardığınızda kendinizi bir çiftçi olarak kurmaya karar verirseniz, Hükümet size bir hediye olarak" --sanırım-- "seksen dönümlük arazi veriyor. Bu arazi kolonideki en iyi ve en zengin
tarım arazisidir ve Queensland'da
en çok istediğiniz yerde kendiniz seçebilirsiniz. Tapularınıza hak kazandıran emri size vereceğim." diye ekledi.

Kendimi çok kararsız hissettim. O gün ne bilet aldım ne de işe
gittim. Sokaklarda dolaşıp Queensland'ı
ve aldığım bilgileri düşündüm. Günlük bir sterlin maaş! Eğer bunun için çalışırsam - yiyecek fiyatı neredeyse sıfır - vahşi
sığırlar - geniş altın tarlaları! Öyleyse, insanların göçmenlere "el ayak" hizmet ettiği
otellerin olması nasıl oldu? Bu meyhane sahipleri ne kadar aptal adamlar olmalı; bir meslekte çalışmak veya altın aramak onlara daha iyi para kazandırmaz mıydı? Gerçekten de o ülkede her şeyin sırası
tam tersine dönmüş gibi görünüyor. Ve eğer gidersem bana en iyi arazilerinden seksen dönüm verirlerdi! Belki de atlar
sığırlar kadar vahşi koşuyordu. Birkaçını yakalayıp toprağı sürmek için eğitebilirdim. Peki ya saban? Kesinlikle orada kimse saban yapmıyordu; onu da yanımda getirmem gerekirdi. Belki de eyerciler vardı.
Bir eyerci için gitmek için iyi bir ülke olacağından şüphe yok, çünkü orada o kadar çok deri varmış ki onları ihraç etmek zorunda kalıyorlardı. Muhtemelen
bir eyerci malzeme istiyorsa, yapması gereken tek şey bir öküzün derisini yüzmek ve
derisini götürmekti. Ama ev inşa edecek duvarcılar var mıydı?
Elbette marangozluğu kendim yapabilirdim; biraz sıkışırsam
tuğla döşemeyi de yapabilirdim. Her şey çok tatmin edici görünüyordu. Belki
evimin temelini
çökertirken yeterince altın bile bulabilirdim
ve
tüm parasını ödeyebilirdim! Çok büyük bir parça olması da gerekmiyordu.
Birkaç külçe, her biri sadece bir tuğla büyüklüğünde, uzun bir yol kat edebilirdi. Belki de,
eğer onları bulursam, hemen eve dönmek daha iyi olurdu. Sonra
ofisteki adamın, eğer ona sorsaydım, evlerin o ülkede dikkatli bir şekilde
işletilerek
yerden kendiliğinden çıkacağını söyleyip söylemeyeceğini merak etmeye başladım. Kısacası, vazgeçtim. Belki de
hepsi bir yalan dokusuydu. Belki de oradaki kazıcılar sadece köleleri kendileri için çalıştırmaya çalışıyorlardı. Bu bana daha
makul geldi. Ülke Hükümeti bana neden büyük bir arazi hediye etsin? Hepsi saçmalık! Ama ben sadece kuğuların siyah olduğu ve okyanustan iç kesimlere doğru akan nehirlerin olduğu
toprağı görmek için giderdim. Eğer
varışımda yakalanırsam, belki de iç kesimlere kaçabilirdim.
Orada hiçbir marangoz dükkanı olmayacaktı, bundan emindim.
Prospektüste, Hükümetin koloninin yollarında çalışmak isteyen her göçmene, eğer isterse, iki yıl boyunca garanti vereceği yazıyordu. Bunu istediğimi pek sanmıyordum, ama
belki de bu bizim geçiş paramızı ödemek içindi. Neyse, kendime söz verdim
eğer gidersem ateşli silah eksikliğinden dolayı başarısızlığa uğramayacaktım ve belki de
bulduğumuz düşmanları tamamen öldürebilirdik, çünkü şüphesiz gemide özgürlükleri için savaşacak başkaları da olacaktı.
Özgürlük, nefis özgürlük! Yarı soyguncu, yarı altın madencilerinden oluşan bir savaşçı çetesinin kaptanı olmak, Avustralya kıtasında dolaşmak,
hoş bir ihtimal gibi görünüyordu.

Bu, eminim, Queensland'a dair tüm bilgileri topladıktan sonraki çılgın fikirlerimin oldukça sadık bir resmi.

Queensland Hükümeti, her yıl, ne kadar büyük bir meblağı serbest göçü teşvik etmek için harcıyor, hatırlamıyorum.
Ülkenin ticari konumunu göstermek için büyük bir maliyetle ve ayrıntılı bir şekilde istatistikler hazırladılar.
Sonra bunların hepsini, Queensland hakkında çok az şey veya hiçbir şey bilmeyen memurların
evlerindeki bir ofisin bakımına emanet ediyorlar.
Böyle bir ofisteki müdür, belki de iş için konuşma yeteneğinden başka hiçbir niteliği olmayan bir memuru tezgaha yerleştiriyor. Böyle bir yere, omuzlarında bir aile bakımı ve bankada biraz parayla gelen, evde yetişmiş bir köylüyü hayal edin ve
katibin onunla altın tarlaları, ateşli silahlar ve istatistikler hakkında konuştuğunu, sürekli olarak kolonide hiç bulunmadığını itiraf ettiğini düşünün! Bence bu, herhangi birinin dışarı çıkmasını önlemek için yeterlidir. Ve yine de
o sınıftaki insanlar, Queensland'da gerçekten başarılı olabilen tek yoksul adam sınıfıdır ve ülke için neredeyse tek arzu edilen göçmen türüdürler. Bunun nedeni, böyle bir adamın çok kısa bir sömürge deneyiminden sonra bir taç arazisine gidebilmesi ve orada beş yıl ikamet ederek ve orada belirli iyileştirmeler yaparak çok kısa sürede topraktan geçimini sağlayabilmesi ve çocuklarını etrafında tutarken herkesten bağımsız olabilmesidir. Ancak bu tür insanlar Queensland'da çok değerlidir. Öte yandan, buradaki kasabalar hafif iş arayan adamlarla doludur ve etkisi olmayan genç katipler, bakkal ve kumaşçı yardımcıları, ikinci sınıf esnaf vb. gibi bazı insanlar için Queensland'da geçimini sağlamanın Kopenhag'da olduğu kadar zor, hatta daha da zor olduğunu söylemekten çekinmiyorum. Elde ettiğim ve bana onları almaya karar verdiğim her yerde seksen dönümlük arazi hakkı veren arazi emrini hiçbir şekilde değerli bulmadım - aslında onu çöpe attım; gemideki diğer göçmenler de öyle: bir düzine bisküviye koca bir şapka dolusu alabilirdi!

Ama bunların hepsi konudan sapma. Yine de, Queensland'a karşı önemli bir ilgi
uyandıran bir konu ve o zamanı düşündüğümde, bu düşünceler
aklıma ilk gelenler oluyor. Ofiste, koloniden gelen ve bana tavsiyelerde bulunabilecek ve ülke hakkında güvenle konuşabilecek bir adamla karşılaşsaydım, şüphesiz
çok daha az pervasız bir şekilde gitmeye karar verirdim ve muhtemelen ülkeye
geldikten sonra, edindiğim ve uzun yıllar beni terk etmeyen, hatta şimdi bile terk ettiyse bile, o gezginci eğilimi asla edinmezdim. Eh, gitmeye karar verdim. Ayrıca gemiyi beklerken Hamburg'da daha fazla çalışmamın
gerekmediğine karar verdim, bu yüzden tatile çıktım ve her gün şehirde dolaştım,
paramı son kuruşuna kadar harcadım. Bir revolver, cephane ve uzun bir bıçak satın almıştım. Biletimi de satın almıştım ve böylece hepimizin
toplanıp gemiye bindirildiğimiz gün geldi.

BÖLÜM II.

GÖÇMEN GEMİSİNDE - QUEENSLAND'A YOLCULUK.

Ne kadar da karışık bir mürettebattık: Almanlar, Danimarkalılar, İsveçliler, Norveçliler, bir Rus Finli ve bir İzlandalı. Birçok milletten insan vardı, ancak
çoğu durumda aşırı yoksulluk giyimlerinden ve yüzlerinden belli oluyordu ve
benim içimi dolduran aynı pervasızlık ruhunun onlara da bir şekilde aşılandığını görmek kolaydı.

Hemen hemen herkesin silahları, revolverleri ve bıçakları vardı ve gemiye adım attığımızda hemen elimizden alındılar. Sonra Almanlar,
kendi dillerinde terk ettikleri Anavatan'ın şarkılarını söylerlerdi ve taşan bir coşkuyla,
erkekler, kadınlar ve çocuklar birbirlerinin boynuna sarılırlardı. Herkes
o kadar çılgınca davranıyordu ki, eminim ki, daha önce hiç böyle
davranmayı
aklından bile geçirmezdi. Çoğu adam sarhoştu ve
gece karanlık çökerken biri diğerini arıyordu ve kimse
işin nasıl yürüdüğünü bilmediğinden, tam bir karmaşa vardı - şarkı söylüyor, kavga ediyor,
tüm dillerde gevezelik ediyordu. Eğer altı penim kalmış olsaydı,
onu da şnaps olarak harcardım diye düşünüyorum, çünkü cesaretim daha önce hiç bu kadar zorlanmamıştı. Ama her şeyimi harcamıştım ve bu yüzden
zorunluluktan bir erdem yaptım ve sessizce etrafıma bakarak
sonun ne olacağını merak ettim.

Prospektüste en iyi ve en sağlıklı yiyeceklerin
bize bol bol servis edileceği yazıyordu ve yemek listesine bakıldığında
herhangi bir oburun tatmin olmaya yeteceğini düşünürdünüz. Ama ilk gün hiçbir şey alamadık ve ben tarifsiz bir şekilde açtım. Prospektüste ayrıca
yatak örtülerinin bize verildiği ve bunların
ranzalarda olduğu yazıyordu--yatak örtüsü, yastık, çarşaf ve battaniyeden bahsediyordu. Yatak örtüsü ve
yastık yeterince iyiydi. Çarşaflar çok önemli değildi--amaçları için
hiç de iyi değillerdi. Ama dört aylık bir yolculukta geceleri üzerimize örtmemiz gereken tek şey olan battaniye, serildiğinde küçük bir yemek masasının boyutundan daha küçüktü, yaklaşık bir eyer örtüsü büyüklüğündeydi ve daha önce veya sonra gördüğüm battaniye adına layık olan herhangi bir şeyden çok daha düşük kalitedeydi. Sonuç olarak, benim gibi bize verilen vaatlerin o kısmına inanan ve başka yatak örtüsü olmayanlar, gece yatağa girdiğimizde, sahip olduğumuz tüm giysileri giymek ve onlarla uyumak zorundaydı. Aylarca her gece paltomla, boynumda yün yorganla ve yeterli yatak örtüsü olan battaniyeyle, başımın etrafında yuvarlanarak uyudum! Tahmin edilebileceği gibi, gemideki ilk gece hiç uyumadım. Gün ağarırken aşçı büyük bir tahta kase sıcak patatesle geldi ve masaya koydu, "Kahvaltı!" diye şarkı söyledi. Çok açtım ve vakit kaybetmemek için hemen ranzadan çıkmaya başladım, ama daha masanın yarısına bile varmadan bir düzine Alman yemeği aceleyle alıp tüm sıcak patatesleri ceplerine, gömleklerine, her yere tıkıştırdı. Hiçbir tat kalmamıştı! O kompartımanda yirmi altı kişiydik ve dün geceki tartışma yenilenmiş bir canlılıkla yeniden başladı. Bunu öğrenmem gereken bir
zeka dersi olarak gördüm ve eğer yakında öğrenmezsem bunun kötü bir iş olacağını düşündüm. Yirmi altı kişinin yarısı Danimarkalıydı - aslında kompartımanda on dört Danimarkalıydık ve on iki Alman'a karşıydık, çünkü Hamburg'dan gelen ben Alman olarak sınıflandırılmıştım, ama değilim. Bunun Almanlar tarafından patateslere karşı önceden planlanmış bir saldırı olduğuna inanıyorum, çünkü hepsi patatesin içindeydi ve Danimarkalılardan hiçbiri bir lokma bile yiyememişti. On iki Alman hiçbir şeyden vazgeçmedi. Biz diğerleri onlara saldırırken onlar hepimiz için hazırlanan patatesleri büyük bir soğukkanlılıkla yediler. Kendimi
vahşi hissetmedim mi!

Memnuniyetsizlik en üst seviyedeyken, henüz görmediğimiz biri kabine girdi. Kendisi kararlı bir askeri
havaya sahip bir kişiydi ve ayrıca muhteşem bir üniforma giymişti. Yolculuk sırasında polis memuru olarak görev yapmak üzere yemin etmiş olan iki yolcu arkasından geldi ve havaya kaldırdığı ellerinden birinde bize doğru salladığı bir belge tutuyordu. "Durun," diye bağırdı. "Durun, Donnerwetter, durun diyorum, bu gazeteyi okurken." İstisnasız tüm Almanlar, Fransız-Alman savaşından yeni dönmüştü ve üniformanın görüntüsü ve doktorun etrafındaki kararlı askeri hava, ki kısa süre sonra onun olduğunu keşfettik, onları anında susturdu. Danimarkalıların bazıları da eski askerlerdi; her neyse, savaştan yeni gelmiş olan ve ordu cerrahı olarak görev yaptığı doktorun, tam kelimelerini unuttuğum ama hepimizin üzerinde en yüksek komuta yetkisine sahip olduğu bir bildiriyi okurken iğnenin yere düştüğünü duyabilirdiniz ve--"Donnerwetter," diye bağırdı,
"Donnerwetter, düzen istiyorum. Eğer disipline yatkın değilseniz,
hepinizi kelepçeleyeceğim. Ne tür bir Knechte'siniz?" Bu son söz, tesadüfen yanında duran iri yapılı, güçlü görünümlü bir Alman'a yönelikti. Alman, bir heykel kadar dik durarak, bir eliyle selam verirken, diğer eliyle paltosunu biraz yana fırlatan ve yeleğinin üzerinde taşıdığı gümüş bir haçı gösteren hafif bir hareket yaptı. "Ha!" Doktor, çok
yumuşamış bir şekilde haykırdı, "Bakıyorum
Kaiser'e bir amaç için hizmet etmişsiniz. Unutmayın
henüz Kaiser'in yasalarının dışında değilsiniz. Umarım arkadaş oluruz." Sonra
gemideki diğer kısımlarda bildirisini okumak üzere yola koyuldu. Bu
Almanların, yavaş yavaş, hiç de kötü adamlar olmadıklarını öğrendim, ancak
patateslere yapılan saldırıyı uzun süre affetmedik ve ben
sık sık bunun Alman tutumluluğunun ne kadar tuhaf bir işareti olduğunu düşündüm. Onlar
durumu bizden daha çabuk kavradılar; aslında Queensland'da bir Alman'ın diğer insanların açlıktan
öleceği yerde şişmanlayacağını söylemek neredeyse bir atasözü haline geldi. O zamandan sonra düzen sağlandı ve tüm yolculuk boyunca kayda değer hiçbir rahatsızlık yaşanmadı.

Bizim koşullarımızda dört aylık bir deniz yolculuğundan daha sıkıcı bir şey olamaz. Yiyecekler berbat ve yetersizdi ve daha önce de belirttiğim gibi çoğumuz tüm giysilerimizle uyumak zorundaydık. Soyunmadık; yatağa gitmek için giyindik!

Yolcular arasında İngilizce anlayan tek bir kişi bile yoktu. Okulda yedi yıl İngilizce öğrendiğim doğru, ancak
karaya çıktığımızda kendimi tek bir cümleyle bile
anlatamadığım ortaya çıktı. Hiçbirimiz Queensland hakkında hiçbir şey bilmiyorduk ve ülkenin nasıl olduğu ve orada ne yapacağımız konusunda birçok varsayım ve tahmin vardı. Bir keresinde, birçoğumuzun koloni hakkında konuştuğumuzu ve birinin Queensland'da, çırakların iş ararken seyahat ederken "gezgin kitabına" ihtiyaç duymadıklarını ve at sırtında seyahat ettiklerini duyduğunu söylemeye cesaret ettiğini açıkça hatırlıyorum; bunun üzerine bir başkası çok gücendi ve Queensland hakkında birçok yalan duyduğunu söyledi, ancak sonuncusu her şeyi yendi. "Gezgin kitabı" hakkında pek bir şey bilmiyordu, ancak kendi kitabını düzenli tutmaya özen göstermişti, ancak biri ona dilencilerin orada at sırtında dolaştığına inandırmaya çalışırsa, o zaman dur demesinin zamanı gelmişti. "Hayır," dedi, "yürümemiz gerektiğini biliyordu." Biz diğerleri de aynı fikirdeydik.

Arkadaşlarımdan birinin kunduracı olduğunu ve ayrıca dindar bir manyak olduğunu hatırlıyorum. Ranzasında yatar ve gece gündüz yüksek sesle dua ederdi. Bazen gecenin bir yarısı, herkes uykudayken, onu dindar bir sesle ilahi söylerken duymak oldukça şaşırtıcıydı. Eğer ruh onu bu şekilde etkiliyorsa, o zaman bizim için uzun bir süre uykuya veda etmek demekti. Oldukça karşı konulamaz olurdu. Kabindeki çoğumuz, umursamayan, soğukkanlı bir gruptuk, ancak biri, bir İsviçreli, çok
heyecanlı bir mizaca sahipti. Ayakkabıcıya "aşağı" inmişti. İlahiler gece başladığında, bir dakika sonra, İsviçrelinin yattığı ranzadan, "Gottferdam" gibi boğuk, fısıldanan küçük bir küfür duyacağınızdan oldukça emin olabilirsiniz. Sonra on saniye sonra, günlük bir sesle, ancak yapmacık bir teslimiyetle, "Gottferdam" diye haykırırdı; ve kutsal şarkının tüm yükü yuvarlanmaya devam ettikçe, ranzasından gerçekten büyük bir "Gottferdam" diye bağırmaya başlardı. Ama diğerleri
onun düşmanına zarar vermesine izin vermediler. Çok hoş olmasa bile, birinin dinini uyguladığı için ona zarar vermenin kötü bir şey olması gerektiği konusunda hemfikir görünüyorlardı; ama ben onların niyetlerinin o kadar da saf olmadığına inanıyorum,
çünkü bu kunduracının tükenmez bir anekdot hazinesi vardı ve eğer
gece onu rahatsız edecek bir şeye izin verilirse,
gündüz onlara hiçbir
hikaye anlatmazdı. Her şey yolunda gittiğinde, etrafında bir veya iki kişi toplayıp, ilerledikçe sayıları
arttırıp, sonra bir hikaye anlatması, aşk ve cinayet hakkında sansasyonel bir şey
anlatması onun için bir alışkanlıktı. O zaman bütün ruhu bunun içinde olurdu ve sanki her şeyi hissediyor ve inanıyormuş gibi el kol hareketleri yapardı. Her pazar, açlıktan ağlamaya her zaman az çok hazır olurdu ve böyle zamanlarda
oturur ve tam önündeki boşluğa bakardı. Sonra şöyle derdi, "Keşke
bir tabak Alman köftem olsaydı. Kiraz soslu, kiraz soslu.
Buharlı mutfaklarda olduğu gibi değil, annemin
yaptığı gibi." Sonra annesinin Alman köftesi tarifinin uzun bir açıklamasını alırdık. Bunda da bir yanlışlık yok, o gemide
hızlıydık.

Bu son sayfaların bazılarını kendi kendime okurken, korkarım
okuyucularıma gemideki insanların, bir bütün olarak ele alındığında,
kötü bir topluluk olduğu izlenimini verdim. Eğer verdiysem, bu yanlıştır. Göçmenler hakkındaki ilk izlenimimin iyi olmadığı doğru ve belki aramızdan birkaçı özellikle bir konuda öne çıktı veya dikkat çekiciydi, ancak bir bütün olarak ele alındığında dürüst, çalışkan insanlardı ve onlarla birbiri ardına tanıştıkça, ilk gemiye bindiğimizde çok düşük bir görüşe sahip olduğum adamların aslında çok daha yüksek bir değere sahip olduğunu gördüm. Gideceğimiz ülke hakkında hiçbir şey bilmiyorduk. Eski dünyadan biraz daha özgür yeni bir hayata başlayacağımız fikrine sahiptik ve saf olduğumuz için -ben de herkes kadar kötüydüm- gemiye bindiğimizde eski dünyanın bize öğrettiği formalitelerden vazgeçebileceğimizi düşündük. Yani, eminim, birçok göçmenin hem evlerinden ayrılırken hem de bir koloniye vardıklarında, daha önce hayatın nezaketini hiç bilmediklerini düşündürecek kadar aptalca davranmasının gerçek nedeni budur. Aynısı İngiliz göçmenler için de geçerlidir, ancak genel nüfusa daha hızlı
emilirler. Yine de "Yeni Arkadaş" kelimesi Avustralya'da "aptal" kelimesiyle hemen hemen aynı anlama gelir. Queensland'a geldikten birkaç yıl sonra, bir kaç Danimarkalı göçmenin yeni geldiğini gördüğümde, hiç bu kadar acı bir utanç duymamıştım. Toowoomba'daydım ve bir iş için ülkenin iç kesimlerinden oraya gelmiştim, bana söylenen ilk şeylerden biri, birçok vatandaşımın
istasyonda görev için beklediğiydi. Toowoomba yaklaşık yüz mil içerideydi ve Brisbane'den gönderilmişlerdi. Eh, kendimi oldukça
memnun hissettim ve hemen gidip onları görmeye ve onlara başka bir hizmette bulunamayacaksam
birkaçına nazik bir söz söylemeye karar verdim. Ama
gittiğimden çok daha az memnun
olarak ayrıldım. Binanın dışında birkaç uzun
form vardı ve bu formların üzerinde yer bulabilecekleri kadar yakın bir şekilde yirmi kadar adam oturuyordu. Her adamın ayaklarında tahta takunyalar ve ağzında uzun bir pipo vardı. Dizlerinin üzerinde kız arkadaşı oturuyordu, kolunu boynuna dolamıştı ve orada oturup sigara içiyor ve mükemmel bir şekilde öpüşüyorlardı
onlara bakıp
tekrar devam eden hanımefendiler ve beyefendilere aldırmadan. Dik dik baktığım biri bana en kötüsü gibi geldi. O, mavi patiska bir bluz, siyah pantolon ve tahta takunyalar giymiş, iri, çirkin bir adamdı. Elinde beş fit uzunluğunda bir pipo vardı ama
başında bir şeker torbası vardı. Bu şeker torbaları samandandı ve yaklaşık iki fit altı inç uzunluğundaydı. Başına uyması için köşelerinden bağlamıştı. Bu beyefendi evlerin kapılarından içeri koşup bakardı,
dikkat çekme arzusuyla her yöne yan bakışlar atardı. Sonunda sokağın ortasında durup
eski bir Danimarka şarkısı söyler ve
bir manyak gibi vücudunu sallardı. Kendimi tutamadım, bu yüzden yanına gidip
kendisini daha da çirkinleştirmeye çalışmadan
zaten yeterince çirkin olmadığını düşünüp düşünmediğini sordum ve
o şeker torbasını kafasına geçirmekle ne demek istediğini sordum.

"Ah," diye bağırdı, hiç umursamadan, "işte tam bu mavi dağların tepesindeyiz, bunun bir önemi yok. Birinci sınıf bir
hasır şapka. Güzel görünmüyor mu? Neden! Burası özgür bir ülke," vb.

Göçmen gemisinde çok dikkat çeken bir figür vardı,
İzlandalı Thorkill; o kadar başkalarından farklıydı ki, özellikle Queensland'daki eşim olduğunda ve yakın arkadaş olduğumuzda onu tarif etmek isterdim. Gözleri daha maviydi ve ten rengi daha açıktı
daha önce gördüğüm herhangi birinden. Uzun sarı kıvırcık saçları ve
büyük sarı bir sakalı vardı. Kendisi de iri ve güçlüydü ve yaklaşık
yirmi sekiz yaşındaydı--görünüş açısından, toplamda bir erkeğin ideal güzelliği diyebilirim. Ama hiç kimse mükemmel olmadığı gibi, onun da
acı bir kusuru vardı, yani, bir kadın gibi belli bir yumuşaklık. Her zaman
her kelimenin arasına virgül koyarak konuşurdu ve bolca sağduyusu olmasına ve tüm İzlandalılar gibi iyi eğitimli olmasına rağmen, yine de, inanıyorum ki, çoğu insana kötü bir dünyayla savaşmaya uygun olmadığı
intiharını ettirirdi. Onu o gemiye neyin
getirdiğini sık sık merak ederdim, ama kendi işleri konusunda çok çekingendi.
Bu arada, zihni bu kadar saf, düşünceleri bu kadar yüce olan hiç kimseyi tanımadım. Ama bir dereceye kadar pratik değildi.
Atalarının hepsini, Norveç'ten İzlanda'ya göç ettikleri on ikinci yüzyıldan beri tanıdığını
iddia etti ve babasının hala aynı toprağı işlediğini söyledi. Antik folklor profesörü olmadığım sürece, Thorkill'in ne işe yaradığını bilmiyorum. Okulda çok fazla İzlanda folkloru öğrenmiştim ve bunu keşfettiğinde gözlerinin neşeyle parladığını ve ayrıca bununla ilgilendiğimi bildiğini görmek bana çok iyi geldi ve bu yüzden yolculuk sırasında birbirimizin hafızasını "Sagamaal"da tazeleyeceğimize karar verdik. Bana "Rumi Kronike"nin tamamını öğretmeyi ayarladı. Bu yüzden yanımda yatan adama (çift kişilik ranzalarımız vardı) Thorkill ile yer değiştirmesi için rüşvet verdik ve sonra o ve ben birlikte yattık ve orada sabahtan akşama ve bazen de bütün gece "Sagamaal"ı anlattık. Bana bildiğim "Sagalardan" birini anlattırırdı, gerçi kendisi çok daha iyi biliyordu, sadece düzgün bir şekilde öğrenip öğrenmediğimi görmek için. Tüm gücüyle dinlerdi, sonra şöyle derdi: "Sözünüzü kestiğim için özür dilerim, ama Sharpedin'i Hakon'un oğlu olarak tanımlamakta haklı olduğunuzdan emin misiniz? Rumi Kronike tam tersini söylemiyor." Sonra bunun hakkında uzun bir tartışma yapardık, Thorkill kesin olmanın önemini vurgulardı. Muhteşem bir el yazısıyla yazmıştı, ama bir şeyi kavrama biçimindeki bilgiç ve beceriksiz tavırlarından iyi bir işçi olmadığından emin oldum. Kopenhag'daki tarım kolejinde bilimsel çiftçilik okumuştu ve daha sonra, dediğine göre, Als adasındaki büyük bir çiftlikte bir tür gözetmen olmuştu. Bunun onu tatmin edip etmediğini bilmiyorum, ama eğer İngilizceyi anlamıyorsa, ne arkadaşı ne de parası varsa ve kötü bir işçiyse, tüm bilgisinin ne faydası vardı? Bir gün ona şunu söyledim:

"Thorkill, Queensland'a geldiğimizde nasıl yaşayacağımıza dair gerçek bir resim çizmeye hiç çalıştın mı? Bunu düşünüyorum, bize söylenenlere göre, Queensland'ın tamamında Kopenhag'daki büyük bir caddeden daha fazla insan yok ve burada gemide, karaya çıktıkları anda yapacak bir şey bulmak için açgözlülükle yarışan tüm bu insanlar var ve Hamburg'dan bir hafta sonra başka bir gemi daha yola çıktı. Nasıl olacaklar? Bunu çözemiyorum. Ama bana çok güçlü bir şekilde geliyor ki, eğer bu geminin yelkeni Queensland yerine Kopenhag limanına doğru açılsaydı, oradaki sorunun tek çözümü polisin birkaç büyük minibüsü hazır bulundurması ve bizi doğrudan iş evine götürmesi olurdu."
"Ah, öyle deme," diye haykırdı Thorkill, "öyle deme. Tanrı bizi koruyacak. Sen ve ben asla ayrılmayacağız." "Hayır," diye haykırdım, kalbimin doluluğuyla, "birlikte kalacağız ve yapacak bir şeylerimiz de olacak, göreceksin." Sonra, üzerimde yeni bir sorumluluk duygusuyla, onunla Queensland hakkında neşeyle konuşurdum ve orada ikimiz için de iyi şeyler yapma fırsatları olurdu, ki bu başarısız olamazdı, ama bu arada
kazanmak için birkaç şilin kazanmanın yollarını düşünerek beynimi zorlardım. Bir sentim yoktu ve Thorkill'in de hiçbir şeyi olmadığını çok iyi biliyordum. Para kazanmak için kötü bir yerdeydim, çünkü gemide çok fazla para yoktu, ama şimdi gemiye binmeden önce sahip olduğum her şeyi harcadığım için çok pişmandım. Gemide kimsenin sahiplenmediği tüm bu boş şişeler vardı. Neden, diye düşündüm
Queensland'da küçük bir servet değerinde olmalılar. İyi fikir! Hepsini toplayacağız. Thorkill ile iletişime geçtim. "Ah," dedi, "Queensland'da servetini kazanacaksın. Bir dirhem değerinde olmalılar. Ama onları almak doğru mu? Ne kadar iş yeteneğin var. Kimse onları istemiyor gibi görünüyor. Sanırım bizde olabilirler."

Sonra her yerde boş şişeleri dilenip ödünç aldık,
ne istediğimizi kimseye söylemeden, ve onları ranzalarımıza yığdık, böylece zar zor içlerine girebildik; sonra insanlar,
ne istediğimizi gördüklerinde, şişelere bir fiyat biçtiler ve satmak için bize geldiler. Böylece Thorkill benim tavsiyem üzerine beş şilin değerinde, elindeki tüm parayı satın aldı ve yine de şişelerle geldiler,
ama şirket ödemeyi askıya almak zorunda kaldı. Sonra, biraz İngilizce bildiği anlaşılan ben, bu dili öğretmek için bir sınıf açtım. Öğrencilerimin parası yoktu, ama ben boş şişelerde çıkardım,
ve zamanla onları yüzlerce şişe halinde her yere yığıp
pazara hazır hale getirdik.

Aldığımız yiyecek o kadar berbat ve yetersizdi ki,
ruhumuzu ve bedenimizi bir arada tutmak neredeyse imkansızdı. O zamandan beri birçok kişiye diğer gemilerde nasıl olduklarını sordum ve
bizim gemimizin bu açıdan en kötü donanımlı gemi olduğu sonucuna vardım.
Gerçekten de, İngiltere'den ayrılan göçmen gemileri, yolcuları için her şeyle, hatta lüks şeylerle bile iyi donanımlıdır. Ama bu gemide bazen açlıktan umutsuzluğa kapılıyorduk. Haftalık bisküvi tedarikimizi haftada bir kez servis ediliyordu. Kendilerini kontrol edemeyenler, genellikle bunları birkaç günde yiyorlardı ve haftanın geri kalanında, birkaç lokma tuzlu domuz veya koyun eti ve ona eşlik edecek biraz lahana turşusundan oluşan sözde akşam yemeğiyle geçiniyorlardı. Şeker payımız her adam için haftada bir küçük bir yemek kaşığıydı. Sabah ve akşam aldığımız çay ve kahve, akşam yemeğimizi aldığımız aynı tahta yalaktan servis ediliyordu ve şeker payı, daha önce de belirtildiği gibi, haftada bir kez ayrı ayrı servis edildiği ve hızla tüketildiği için, içeceğimizde hiçbir tatlandırıcı yoktu. Ama ben, tüm hafta boyunca bir kaşık şekerle hiç oynamadım; her zaman aldığım ilk çay bardağına koydum. Ayrıca biraz tereyağı da aldık ve bu maddenin miktarı veya kalitesi hakkında pek fazla endişelenmedik. Sorun, üzerine sürmek için nadiren bir bisküvimizin olmasıydı. Prospektüste, likörlerin dağıtıldığı ve buna uygun olarak her on altı adamın haftada bir şişe limon suyu aldığı belirtiliyordu. Bunlar bizim erzaklarımızdı. Bu nedenle gemide bazen açık isyana varan bir miktar memnuniyetsizlik vardı. Su da korkunç derecede kötüydü, üzerinde birkaç santim köpük vardı, ancak kötü olmasına rağmen, onu alır almaz içerdik ve sonra bazen bir sonraki erzakları dağıtma zamanı gelmeden önce susuzluktan ölmek üzereymiş gibi hissederdik. Bu ifadenin doğruluğunun bir tür kanıtı olarak, yolculardan birinin, bazılarımızın bardağındaki bir damla suyu çalması nedeniyle susuzluktan ölen bir kanarya kuşu olduğunu söyleyebilirim! Yolculukta bahsetmeye değer hiçbir rahatsızlık olmadığını daha önce yazmıştım. Bunu yazarken, birkaç ay kadar denizde olduğumuzda meydana gelen bir olayı unuttum. Daha önce de belirttiğim gibi, doktor da bize komuta ediyordu. Fransız-Alman savaşı sırasında Alman ordusunda ordu doktoruydu ve hemen oradan geldi.
Suçlularla dolu bir mahkum gemisinin komutanı olduğunu düşünme hatasında mı bulundu yoksa askeri eğitiminin buna sebep olması mı, bilemiyorum ama tek kelimeyle, o geminin patronuydu. Arada sırada birileri keyfi sırasında kelepçelenip susturulurdu ve kimse pek fark etmezdi; ama bir gün çok daha ileri gitti. Bekar kızlardan biri, sorumlu kadın tarafından bir suçla suçlanmıştı, bunun hakkında daha fazla ayrıntıya girmeme gerek yok, sadece önemsiz olduğunu ve suçlunun Queensland'a geldikten kısa bir süre sonra iyi bir kocayla evlenen, hem kendisinin hem de kocasının her zaman son derece saygın insanlar olduğunu söyleyen çok saygın bir kız olduğunu söyledi. Kız, direğe iplerle bağlanmıştı, elleri arkadan öyle bir şekilde tutturulmuştu ki, gemideki altı yüz kişinin tamamı onu görebiliyordu. Ranzamda yatıyordum ki, çok heyecanlı bir adam içeri girdi ve şöyle dedi, "Bakın çocuklar, burası kıpkırmızı olmuyor mu? Şu zavallı kız, falan filan, direğe zincirlenmiş ve sanki kalbi kırılacakmış gibi ağlıyor. Nereye gidiyoruz?"

Direğe zincirlenmiş ve ağlayan bir kız olduğunu duyduğum an ayağa fırladım ve yüksek sesle yemin ettim ki, direğe ulaşmam için gerekenden
bir saniye daha uzun süre orada durmasın. Kabinde bulunan diğer tüm erkekler de öyle yaptı; uysal Thorkill bile, "Çok
kötü, çok kötü." diye bağırdı. Sonra sabahleyin kahve olarak kullanılan kavrulmuş bezelye karışımının servis edildiği tahta yalağı kavrulmuş bir şekilde aldım. Diğer tüm erkekler de vurmak için bir şeye sarıldılar - biri tahta bir takunya, biri uzun bir sopa, diğeri bir çizme ve her neyse, ve bunu okumaktan daha kısa bir
sürede hepimiz güvertedeydik. Ama direğe ulaşmak o zaman imkansızdı. Kız orada henüz beş dakika bile durmamıştı, ama aksiyon sahnesinde çoktan dalgalanan, geçilemez bir kalabalık vardı. Göremediğim ve kendimi hareketsiz
durmaya
damadığım için, arma üzerine atladım ve oradan, tam da orada, kızı ve dört Alman polis memurunu (polis olarak yemin etmiş yolcular) onu izlerken gördüm. Sahneyi nasıl anlatsam. Her şey bana bir anda olmuş gibi geldi. Yüzlerce adam arkadan yüksek sesle bağırıyordu, "Onları denize atın. Onu kesin! Doktor nerede? Bir saat daha yaşayamaz." Bir düzine adam kızın etrafında mücadele ediyordu, bazıları polis memurlarıyla, bazıları ise saldırganlarla birlikte yolcular arasındaydı. Uzun boylu bir adam, bir Danimarkalı, polis memurlarından birini boğazından yakalamıştı ve tahta kase başının üzerinde sallanıyordu ve başka bir adam tarafından tutuluyordu, bu adam doktora kızın derhal çıkarılmasını emretmesi için bir şans vermesi için yalvarıyordu. Doktor güvertede değildi, ama şimdi koşarak geldi, her iki elinde birer tabancayla. Güvertede kalmaya devam etti, ama polis memurlarına onu kesip hastaneye götürmeleri için şarkı söyledi. Bir şekilde bu
yapıldı ve doktor güverteden merdivenlerden aşağı indi,
anahtarı kilide soktu, cebine koydu ve kalabalığa döndü.

İki köpeğin karşılaştığında ve kavga etmeye başlamadan önce hiç fark ettiniz mi? Ne kadar da umursamaz görünmeye çalışıyorlar. Birbirlerinden başka her şeye, her yere bakarlar. Doktor da ağzında bir puroyla orada dururken, sigara içerken ve etrafındaki yüzler denizinden başka her şeye bakarken böyle görünüyordu. Etrafında sağlam bir duvar gibi adamlar vardı, bıçaklarla, tahta kaselerle, sopalarla, vb. silahlanmışlardı ve "Onu
denize atın," diye haykırış arkadan devam ediyordu. Şüphesiz doktor çok ileri gittiğini fark etti ve orada dururken daha fazla
kırıklık yaratmamak için elinden geleni yaptı, ama ben onu özellikle
donanımdaki koltuğumdan izliyordum. O adamda korku yoktu. Yüzündeki tek bir kas bile titremiyordu ve yine de dikkatinin son derece dağıldığından ve
iki tabancanın tetiklerine kapanan parmakların, birinin ona nazikçe dokunduğunu hissettiği anda tetikleri
ateşleyeceğinden eminim. Yine arkasında, ancak güvertede,
kaptan ve birinci kaptan, üzerlerinde büyük paltolarla ve elleri ceplerinde duruyordu. Onların da kolayca ulaşabileceği mesafede tabancaları olduğundan şüpheleniyordum -kim bilir kaç taneydi. Ama genç bir kadını direğe bağlanmış ve ağlarken görmek bir şeydi,
ve (doktor ve tabancası hariç)
kapalı bir kapıya bakıp onun orada olduğunu ve ona daha fazla
zarar
vermeyeceğini bilmek bambaşka bir şeydi. Ama birkaç dakika önce çoğu adam o kadar
heyecanlanmıştı ki, bir anda sakinleşmeleri insan doğasında yoktu.
Sahneye çıktığımda en belirgin yeri almış olan adam,
hâlâ en öndeki kişiydi. Doktorun üç fit yakınında duruyordu,
ve daha önce de söylediğim gibi, diğerleri çeşitli şeylerle silahlanmış şekilde sağlam bir duvar gibi duruyordu; ama kimse doktora dokunmadı ve kimse onunla konuşmadı,
ve bir tür kararsız sessizlik oldu. Sonra lider bağırdı, "Eh,
ne bekliyorsun? Onu denize at dedin; sadece söz ver ve bir saniye içinde
denize düşecek." Kalbim şiddetle çarptı. Bir anda cinayet işleneceğini ve tek bir canın bile
kaybedilmeyeceğini düşündüm, ama belki de onlarca kişi feda edilecekti. Ölü bir
sessizlik vardı. Rüzgar, halatların arasından ıslık çalarak geçiyordu, ama duyulan tek
ses oydu. Doktor kıpırdamadı; kaptan kıpırdamadı; ikinci kaptan kıpırdamadı; ve adamların hiçbiri kıpırdamadı. Hiçbiri saldırgan bir işaret vermeye
cesaret edemedi ve her biri geri çekilmenin imkansız olduğunu hissediyor gibiydi. Birkaç dakika, belki daha az sürebilirdi. Bana
bir asır gibi geldi. Sonra hepimiz Thorkill'in sesini duyduk, o da halatların bir yerindeydi ve bağırdı, "Vatandaşlar, beni dinleyin! Ne dediğimi duyun! Dağılın! Dağılın! Sessizce. Kıyıya çıktığımızda şikayet edelim! Ona dokunan ilk on veya on iki adamı vuracak ve şimdi kaçanlar kıyıya çıktığımızda asılabilir. Kıyıya çıktığımızda şikayet edelim ve adaleti sağlayacağız." Thorkill konuşmaya devam etti, ancak her taraftan gelen rahatlama sesi sesini tamamen bastırdı. Bundan kurtulmanın onurlu bir yolu vardı. "Karaya çıktığımızda şikayet edeceğiz," "Dağılın," "Yeter artık," ve benzeri ifadeler her taraftan duyuluyordu ve sanırım doktor, yol açılır açılmaz güverteye tekrar çıktığında oldukça memnun görünüyordu ve adamların dağılmasıyla aynı anda gözden kayboldu. O gün doktor bir daha gelmedi ama sanırım ertesi gün, sadece kendini dövülmüş olarak görmediğini göstermek için, tüm bekar adamlar itaatsizlik nedeniyle ceza olarak gün batımında aşağı inmeleri emredildi ve konu böylece sona erdi. Ama şimdi adamlar Thorkill'e çektiğimiz her şeyi ve varsayılan tüm haksızlıklarımızı içeren bir şikayet yazması için baskı yapıyorlardı. Ancak Thorkill böyle bir şey yapmayacaktı. Bu onun işi değildi, dedi. Kendisi ve ben bu konu hakkında çok konuştuk ama o yolunu göremiyordu. "Bütün bu zavallı insanlar," dedi, "fakir oldukları için hor görülüyorlar ve ben de onlar kadar fakir olduğum için onlara yardım edemiyorum. Kime şikayet edeceğimizi bilmiyoruz; İngilizce yazamıyoruz ve yaptıklarımız kendi başımıza geri dönecek. Yine de," dedi, "insanlara böyle davranmalarına izin verilmesi utanç verici." Sonra Danimarka Avustralya Konsolosu'na hitaben Danca bir şikayet yazdım. Tam içeriğini çoktan unuttum ama aç kaldığımız, kötü muamele gördüğümüz, hasta konaklama yerimiz olmadığı, yeterli yatak örtüsü olmadığı vb. ve o günden sonra kendimi gemide önemli bir kişi olarak gördüm. Yaklaşık bir düzine istisna dışında tüm bekar ve evli erkekler bildiriyi imzaladı. Tüm bekar kızlar da imzalamak istiyordu, ancak sorumlu kadının belgeye el koymasından korkuyordum
(gemimizdeki kızlardan sorumlu olan matron, doktor tarafından seçilen sıradan bir göçmendi ve benim görüşüme göre seçilebilecek en iyi
kişi değildi. İngiliz göçmen gemilerinde eğitimli bir kadın matron olarak görevlendirilir. ) Bu yüzden imza toplamak amacıyla aralarına gidemedim ve bu yüzden kadınlar şikayette temsil edilmedi. (Ancak, Avrupa kıtasındaki eğitim standardını göstermesi açısından İngiliz okuyucular için ilginç olabilir, gemideki tüm insanlardan sadece birinin, yaşlı bir adamın, adını bir haçla imzalaması gerekiyordu.)

Bir gün bu imzaları alırken ve adamlar olabildiğince hızlı bir şekilde
benim levyemi tuttuğum yere gelirken, doktor arkasında iki polis memuruyla
kabineye hücum etti ve belgeyi ona vermemi emretti. Sonra doktorla konuştum, ben Danca o Almanca konuştu ve uzun bir
sözcük savaşı yaptık. Doktoru kalbimden sevdim, çünkü
birinin görmek isteyebileceği kadar cesur bir adamdı ve büyük olasılıkla gemideki sert disiplinin bir kısmı da tamamen yersiz değildi; ama her şey istediği gibi olmayacaktı ve bugüne kadar, her ne olursa olsun, açlıktan ölmenin
bizim gibi aç kalmanın
skandal olduğunu savunuyorum. Bu şeyler hakkında yazıyorum ve okuyucularımın bunları çok ilgi çekici bulup bulmayacağını bilmiyorum, ama tüm bu küçük
olaylar hafızama kazınmış gibi görünüyor. Gemide düşünülecek veya konuşulacak hiçbir şey yok, sadece aynı eski şeyler. İnsan sinirleniyor,
belki, ve herkes aynı şeyden bahsediyor. "Neredeyiz,
acaba?" "Acaba kaç düğüm atıyoruz?" "Acaba Queensland'a
geldiğimizde nasıl olacak?" "Acaba hiç kimse benim kadar
aç oldu mu?" Bu böyle devam ediyor, her gün ve her gün ve insan bu soruları her gün yaklaşık beş yüz kez tartışmak ve cevaplamak zorunda.

Ama şimdi Avustralya'ya yaklaşıyoruz ve okuyucunun muhtemelen bunu düşünmesinin zamanı geldi; ama okuyucularım yorulduysa, biz de yorulduk. Yine de yolculardan birini daha tarif etmem gerekiyor, çünkü ondan tekrar bahsetmeyi planlıyorum. Bunu birkaç kelimeyle yapacağım. O, yaklaşık otuz yaşında, sessiz, beyefendi bir adamdı. Bana Danimarka ordusunda teğmen olduğunu ama itaatsizlik
nedeniyle görevden alındığını söyledi. Kimseyi gücendirmeden, gemide tamamen gölgede kalmayı başardı ve orada olduğunu kimse bilmiyor gibiydi. Ona "A." diyeceğim. A. İngilizce'yi akıcı bir şekilde anlıyor ve konuşuyordu ama kimse bilmiyordu. Gerçekten de, şikayet ateşi yükseldiğinde, dil hakkında hiçbir şey bilmediğini inkar etti. Genç bir bayan onunla seyahat ediyordu -- yani bekar bir kız olarak gidiyordu ama kıyıya
çıktığımızda evlendiler. Ev kurmak için yanlarında epeyce eşya vardı ve kısa bir süre kendi imkanlarıyla çok rahat bir şekilde yaşadılar; tekrar gittiklerinde onları gözden kaybettim.

BÖLÜM III.

QUEENSLAND'A VARIŞIM.

Gemideki herkesin ortak sevinci olan, Avustralya'yı gördüğümüz ilk gün hissettiğim sevinci asla unutamam. Pazar günüydü. Gemi Bass Boğazı'nın dışında bir gece boyunca dolaşmıştı ve gün ağarırken içeri girdik. Bu kadar yakın olduğumuzu hiç bilmiyorduk. Madeira adasını gördüğümüzde üç aydır karaya çıkmamıştık.
O zamandan beri, hatırladığım kadarıyla, başka bir geminin yanından bile geçmemiştik.
Hint Okyanusu'nda fırtına, sulu kar, yağmur ve soğuk günlük rutinimizdi.
Bugün, aylardır ilk kez, güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve yanaklarımıza taze, bambaşka bir hava çarpıyordu. Çok güçlü esiyordu ama geminin taşıyabildiği tüm yelkenler açılmıştı, bu yüzden gemi çok fazla yan yattı ve sanki karadan yıldırım hızıyla uçuyorduk.

İşte Avustralya, gelecekteki evimizdi ve çok güzel görünüyordu.
Her iki tarafta da kara vardı. Avustralya tarafı düz görünüyordu, görünüşe göre,
ama Tazmanya görkemli bir dağ zinciriyle karşımıza çıktı. Daha önce hiç dağ görmemiştim, diğer Danimarkalılar da görmemişti ve üzerlerinde bir şey yetişip yetişmeyeceğini veya hepsinin katı taş olup olmadığını merak ediyorduk. İnsanlar o kadar mutluydu ki, etrafta koşup
birbirlerinin elini sıktılar. Yolculardan üç veya dördünün teleskopları vardı ve hepimiz kıyıya uzun uzun bakmak için can atıyorduk. Gittiğimiz topraklar hakkında aramızda gerçekten var olan cehaletin miktarını düşünmek beni eğlendiriyor.

"Orada bir şey görüyor musun?" diye sorardı biri teleskoplu adama. "Evet," diye gelirdi cevap, "hepsi büyük ağaçlar gibi görünüyor." "Ağaçlar mı dedin? Buna sevindim. Tüm o ağaçların nerede büyüyeceğine, başka bir şeyin
büyüyeceğine dair bahse girerim." "Ama burası Queensland değil."
"Ah, peki, Queensland'a geldiğimizde bol miktarda büyük ağaç göreyim, o zaman tatmin olurum." "Ağaçları kesmemize
izin verileceğini mi düşünüyorsun?" "Evet! Onlardan kurtulmaktan memnun olmalılar. Neden,
burada istediğin kadar toprak alabileceğin apaçık ortada; burada
çok fazla toprak var ve onu kullanacak kimse yok."

"Biliyor musun, o topraklarda hiç çöl olduğuna inanmıyorum!"
"Ben de inanmıyorum. Eminim ki yoktur. Neden olsun ki?" "Gittiğime
iyi ki gittim, şimdi toprakları gördüm." "Ben de öyleyim."

Geminin başka bir yerinde, dolaşırken, çok dogmatik bir adamın, iş bulma şanslarını tartışan birçok evli adama
yasa koyduğunu duydum.

"Neden," diye haykırdı, "sağduyusu olan herkes, Queensland'da _bolca_ iş olması gerektiğini bir bakışta görebilir.
Gemide etrafınıza
bakın. Tüm bu insanların barınağı, yemeği ve
giysisi olmalı; ben de olmalı diyorum. Bu iş sağlıyor, değil mi?"

Diğerleri bu argümana pek ikna olmamış gibi görünüyorlardı. Bir yerlerde eksik bir halka olduğunu biliyor gibi görünüyorlardı, ancak Charles Dickens'ın "Küçük Dorrit"indeki İtalyan kaçakçısı gibi, "Altro,
altro, altro!" demeye devam ettiler.

Böylesine umutlu bir sohbetle gün tükendi, ancak gece olmadan
tekrar açık denize çıktık ve bir iki hafta daha Avustralya'dan başka bir şey göremedik. Sonra tekrar kıyıya ulaştık ve karayı
görecek şekilde yelken açtık. Bir kez daha tekrar denize açıldık. Sonunda bir sabah şafaktan önce
demir attık ve gün doğduğunda karaya oldukça yakın olduğumuzu ve kıyıda duran büyük bir bayrak direğinin ve birkaç
temiz ahşap kulübenin hemen önünde olduğumuzu gördük. O zaman burası Queensland'dı - Moreton Körfezi ve başkent Brisbane nehrin birkaç mil yukarısında uzanıyordu. Evlerden birinden bir adam geldi ve bir bayrak çekti, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha. Şirketimiz bunu bize şeref vermek için veya
güvenli varışımız için sevinçten yaptığını düşündü ve en çılgın heyecanla
hurra! diye bağırdılar ta ki sesleri kısılana kadar. Elbette, adam sadece
şehre işaretler veriyordu ve birkaç saat sonra küçük bir vapur çıktı ve
birkaç canlı koyun gemiye konuldu, ayrıca çocuklar için meyve ve
patatesler--tatlı patatesler deniyor, bizim evdeki patateslerden farklı ve çok daha büyük.

İyi insanlar!--İyi Queensland!--Mutlu ülke! Burada açlık yok veya
yoksulluk kokusu yok. Şu patateslere bakın,
bizim evdekilerden beş, altı, on kat daha büyük! Avustralya'nın çöl olduğunu kim söyledi? Biz de böyle düşündük ve konuştuk, bir tür saygılı huşu içinde, küçük vapurda bulunan bazı hanımefendileri ve beyefendileri ve kendi gemimize gelen pilotu tararken. Çok üzülerek,
buraya
çıkmamamız gerektiğini öğrendik. Şimdi, tüm yolculuk boyunca ilk kez, varış noktamızın Brisbane ile Cape Somerset'in yaklaşık olarak ortasında bulunan ve o zamanlar herhangi bir öneme sahip en uzak kuzey limanı olan Port Denison adlı bir yer olduğunu öğrendik.

Bu yüzden şimdi bitmek bilmeyen yolculuğumuza geri dönmüştük. Sadece sıkıntılarımız
bitmişti. Yazık! Cebimde taşıdığım şikayet yüzünden, hepimiz
herkesin görmek isteyebileceği kadar sağlıklı ve güçlü bir gruptuk,
çünkü Bass Boğazı'na vardığımızdan beri bize bol miktarda
yemek verilmişti. Az önce her gün kızarmış et, patates ve pudingle yaşıyorduk.
Yanaklarımın her geçen gün daha da kızardığını ve daha da parlaklaştığını hissedebiliyordum. Ah! Ne yapmalıyım? Bir kamu adamı olarak elbette fikirlerimi değiştirmeme izin verilmiyordu, ancak sabah akşam oburluk yapan tüm bu adamlara baktığımda, bana davamıza bir tür ihanet gibi geldi. Ve daha da kötüsü, kimseye karşı kötü niyet beslemiyordum. Danimarka konsolosu, eğer varsa, biz bu kadar acımasızca aç bırakılmışken ve ben de bir şeyler yapmak için bu kadar hevesliyken, bir sürü zayıflamış nesne görmeyi beklerdi. Engellenebilirdim ve daha fazla seyahat etmek zorunda kalabilirdim ve gerçeği
kanıtlayamazsam, hapse atılabilirdim! Sık sık şikayetin, sorunlarımızın neredeyse unutulduğu kadar yakın olmasını isterdim. Yine de,
tüm bu konuşmalardan sonra, geri çekilmek için çok geçti. Gemi şimdi bir hafta daha kuzeye doğru yelken açacaktı, her zaman karayı görebiliyordu - hatta çoğu zaman o kadar yakındı ki neredeyse kıyıya bisküvi
fırlatabilirdik. Tüm yol boyunca küçük adalar vardı,
kuzeye doğru yelken açtıkça sayıları daha da arttı. Hepsi sayılırsa binlerce olmalı, ancak Brisbane yakınlarında bulunan en büyük birkaç tanesi hariç, neredeyse hepsi
ıssızdır.

Anakaradaki kıyıya bakıldığında, Queensland'da sadece bol miktarda ağaç görse bile tatmin olacağını söyleyen bir adamın
memnun hissetmesi gerektiğini düşünürdünüz. Bize uçsuz bucaksız bir orman gibi görünüyordu. Bazen
ağaçların arasından yükselen dumanlar görüyorduk ve geceleri
büyük yangınlar görebiliyorduk. Bu, Queensland'da çok yaygın bir şey olan ağaçların arasında yanan kuru otlardı, ancak bizim için çok
şaşırtıcı ve hayranlık uyandırıcı bir görüntüydü. Gemiye binmeye çalışan yerliler olduğunu ve bunların onların yangınları olduğunu düşündük. Bir gece yangınlar millerce uzandı ve çok güzel bir görüntüydü, ama kimse bunun bir orman yangını olduğunu düşünmedi. Biz sadece, "Ne kadar çok olmalılar? Sedan'daki Fransızlardan daha fazla zenci olmalı. Şu yangınlara bakın!" dedik. Sonra gemiye bindiğimizde bizden aldıkları silahlarımızı geri alamamamızı garip bulduk. Sanırım kimse korkmuyordu. Ben "düşmana" bu kadar yakın olmanın yeniliğini daha çok sevdim. Oturup kaç kişiyi dışarıda tutabileceğimizi tartışırdık, tartışma uğruna, gelmeye cesaret edeceklerini varsayarak - ve hep birlikte kendimizi büyük kahramanlar olarak hissederdik.

Geminin sorumluluğunu üstlenen Queensland pilotunun, güvertede bulunan diğer kalifiye kişilerle birlikte, bizim pahasına bizimle dalga geçtiğinden şüpheleniyorum. Neyse, bir akşam ona
yaklaştım, etrafımı ve batmakta olan güneşi işaret ettim ve tüm İngilizce bilgimi toplayarak, "Çok
güzel, Queensland," dedim. "Evet," diye bağırdı, "çok güzel görünüyor. Gökyüzünde gördüğünüz tüm o kırmızı parıltı, altın tarlalarındaki altının yansıması."

Söylediklerinin anlamını anlayamadım, ama yine de saygılı ve bilgi için minnettar görünüyordum ve her şeyi
alamadığımdan korktuğu için kaptanı çağırdı ve bana açıklamasını istedi. Muhtemelen buna inandığımı
düşündü! Aynı gece dağlık bir ada ile kıyı arasında yelken açtık ve toplardan biri
dolduruldu ve ateşlendi. Yankı çok
uzaklara ve yakınlara çok
şaşırtıcı bir şekilde yankılandı ve belki de yankı yüzünden ateşlediler, ama yerlileri
korkutmuş olduğundan emindik. Hatta onları ateşlerinin etrafında
söndürmeye çalışırken gördüğümüzden bile emindik. Queensland'ın zavallı zararsız yerlileri! Yeni gelenlerin kendilerine ne kadar saygı duyduğunu pek bilmiyorlar! Sadece
tanıdıklık onların durumunda küçümsemeyi doğurur. Birkaç yıl içinde
sonuncuları da büyük çoğunluğa katılmış olacak. Bu olay
olduktan sonra, şüphesiz ozan onları övecek ve
eşsiz güzellikleri, muazzam güçleri ve kana susamış
vahşetleri hakkında
şarkılar söyleyecektir. Yola çıktığımızda yelkenlerimizde çok az rüzgar vardı ve şu anda keyfini sürdüğümüz iklimden daha güzel hiçbir şey düşünülemez. Artık Queensland iklimine o kadar alıştım ki bunu olağan bir şey olarak görüyorum, ancak
okuyucuya o zamanlar varoluşumun gerçekliğinde hissettiğim sevinci nasıl yeterince anlatabilirim: gündüzleri güzel güneş, akşamları muhteşem
gün batımı, dolunay ve pırıl pırıl dalgalanan sessiz su! Sonra geçtiğimiz tüm bu adalar gizemli ilgiyle doluydu, ötede ise uçsuz bucaksız bilinmeyen anakara uzanıyordu. Hamburg'da gemiye bindiğimizde evrensel olarak bahsettiğim pervasız ruh, şimdi kanat takıp kaçmış gibiydi. Gerçekten de, şu anda gemideki asıl sorun,
indiğimizde nasıl iyi bir izlenim bırakacağımızdı. Kıyıya çıktığımızda her birimizin en iyi davranışını sergilemesi bir onur meselesi olarak görülüyordu ve geri kalanların çoğunun kıyafetlerinin yeterince iyi olmadığını düşündüğünü ve diğerlerinin daha iyi durumda ve şartlarda görünmeleri için yeterli miktarda ödünç aldıklarını biliyorum. Gemi artık o kadar temizdi ki, kişi akşam yemeğini herhangi bir yerde güverteden yiyebilirdi. Genel olarak, Avustralya'yı ilk gördüğümüz günden bu yana belirgin bir şekilde daha iyiye doğru bir değişim vardı. Sonunda, sekiz veya dokuz gün boyunca görünüşte ıssız kıyı boyunca yelken açtıktan bir gün sonra, aniden bir uçurumun etrafından döndük, küçük bir koya yelken açtık ve demir attık. Bowen tam görüş alanımızdaydı ve burası Port Denison'dı. Sahilde korkunç bir yalnızlık içinde yatan bu birkaç dağınık ahşap kulübenin, fırtına ve sıkıntıya rağmen hepimizin ulaşmaya çalıştığı yer olması ne kadar garip görünüyordu. Bir süredir tek bir insan bile görünmüyordu. Uzun bir iskele
uzun bir mesafe boyunca suya doğru uzanıyordu, ama biz yanaşmadık. Sanırım yarım mil kadar açıktaydık ve ertesi günden önce karaya çıkmamamız gerektiği ve karaya çıktığımızda iş bulana kadar tüm ihtiyaçlarımızın karşılanacağı söylendi. Şimdi plajda canlanmaya başladı. İskeleye birçok insan geldi ve
sonunda içinde bir düzine beyefendi olan bir tekne yola çıktı ve doğruca gemiye doğru ilerledi. Bunlar Queensland'lılar, diye düşündüm, Siyahlarla savaşmış ve altın aramış adamlar. Zenginlerdi, şüphesiz. Ah, onlar için nasıl da hurra! diye bağırdık ve yaklaştıklarında mendillerini sallayıp selamımıza karşılık olarak gülümserken ne kadar da nazik görünüyorlardı. Hiç de vahşi görünmüyorlardı; aslında daha önce gördüğümüz türden insanlardı. Ama hangi maceralardan
geçmemiş olmalılar; isterlerse hangi hikayeleri
anlatamazlardı? Ama tabii ki bu onların onuruna aykırı olurdu. Sonunda
gemiye bindiler. Çoğu doktoru ve kaptanı Almanca selamladı, aslında Almanlardı. Kısa bir aradan sonra, kıyıya çıktığımızda bizimle ilgilenmek üzere Hükümet tarafından görevlendirilen ajan ve tercüman olan Queenslandlılardan biri büyük bir sandığa
çıktı ve Almanca uzun bir konuşma yaptı, bize iyi işler yapmamızı öğütledi ve büyük bir şevkle ve büyük bir güçle el kol hareketleri yaptı. Bize bulabildiğimiz ilk işi yapmamızı ve bu ülkede var olan yeni yaşam alışkanlıklarına ve geleneklere uyum sağlarken kendimizi
memnun hissetmeye çalışmamızı tavsiye etti. "Yirmi yıl sonra hepiniz nerede olacaksınız," diye haykırdı, "?
Bazıları ölmüş olacak; diğerleri belki de hayatta. Bazıları zengin ve onurlu; diğerleri
belki de sadece sizden daha hırslı veya şanslı olanlara hizmetçi olacak.
Şu anda etrafımızda koşup bir portakal için savaşan bu küçük çocuklar
zamanla Parlamento üyesi olabilirler. Bugün eşit bir şansla başlıyorsunuz, ama yarından itibaren talihiniz değişmeye başlayacak,
ve kesinlikle hiçbiriniz bu günü sonsuza dek unutmayacaksınız; ve şüphesiz ki yıllar sonra bugünü sık sık hatırlayacaksınız ve zamanınızın nasıl kullanıldığını aklınıza getirdikçe, daha akıllıca hareket etmek veya daha iyi olmak için tekrar
olmasını isteyeceksiniz."

Bütün bunlar iyi tavsiyelerdi ve çok iyi ve nazik bir şekilde söylenmişti. Aynı amaçla çok daha fazlasını söyledi, ancak iyi tavsiyeler her yerde ucuz ve bol olduğu için, dikkatlice hazırlanmış konuşmasının tamamını
okuyucularıma yüklemeyeceğim. Yaklaşık bir saat konuştu. Sonunda temiz
görünüşümüzden dolayı bizi tebrik etti, terli alnını sildi ve
performans sona erdi. Gerçeği söylemek gerekirse, üzgün değildik - en azından ben değildim, çünkü bu, en iyi yemeğimiz olan domuz etiyle haşlanmış
bezelyenin servis edildiği gündü; ve vaaz bittiğinde her zamanki
akşam yemeği saati geçmiş olduğundan, sadece mutfaktan gelen baştan çıkarıcı kokunun tam ortasında durmakla kalmadım, aynı zamanda konuşma ilerledikçe, "skaffers" veya aşçının mutfağından
yemeği almakla görevli adamlar, birer birer gizlice uzaklaşmışlardı ve
şimdi aşçı bezelyeleri
tabaklamaya başlarken tahta yalaklarıyla uzun bir sıra halinde duruyorlardı.

Akşam yemeğinden sonra tekrar güverteye çıktığımızda, birinin "Gemide
marangoz var mı? Marangozlar--iş isteyen marangozlar var mı?" diye bağırdığını duydum.

"Evet!" Ben bir taneydim. Beş kişi daha geldi. Queensland'lılardan biri, bir veya iki marangoz tutmak istediğini söyledi. Elbette biri tercümanlık yaptı. İyi bir adama yılda otuz sterlin verecekti. Ayrıca ona yemek ve konaklama imkânı da verecekti. Hepimiz bunun adil bir teklif olduğunu düşündük, ancak beklentilerimizi pek karşılamadı. Ama sonra,
yine, beklentilerimiz neydi? Yarısında hiçbir şey yapamayacağımızdan korkuyorduk ve diğer yarısında kovalarca altın toplamamız gerektiğini düşünüyorduk. Her neyse, hepimiz nişanlanmak için can atıyorduk ve ben, tek varlığımın iki yüz küsur boş şişede ortaklık olması gerçeğini tamamen göz önünde bulundurarak, onun gözünde itibar kazandığımı görmekten hiç de üzülmedim. Yukarıda belirtilen şartlarda bir nişan teklif edildi. Lütfen anlaşmayı imzalamak için buraya gelir miyim? İmzalamam için önüme İngilizce yazılmış bir belge konuldu. Bunun anlamını oldukça iyi anlayabiliyordum ve bir tercüman da konuyu açıklamaya hazırdı, ancak bana asla açıklanmayan, benim tamamen gözden kaçırdığım ve bunları görmüş olsaydım, sadece açlıktan son çare olarak kabul ederdim. Anlaşma, Queensland'ın her yerinde her yıl binlerce kişi tarafından imzalananlara benzediği için, burada paylaşacağım. Şöyle yazıyordu: ----
on iki takvim ayı boyunca ----'e hizmet etmeyi ve
tüm yasal emirlerine uymayı vaat etti. Bunun karşılığında, ---- L---- sterlin ve erzak ödeyecekti. Ardından imzalar geldi. "Erzak" kelimesinin benim yemek ve konaklamam anlamına geldiğini anladım ve benim durumumda da öyle oldu ve bana açıklandığı gibi; ancak benzer anlaşmaları benim gibi iyi niyetle imzalayan talihsiz gemi arkadaşlarımın çoğu, pratik bir şekilde bunun onlar için başka bir anlamı olduğunu öğrendiler. Anlaşmanın konaklama hakkında hiçbir şey söylemediği fark edilecektir. Yasal olarak, bir adamı ücret ve "erzak" karşılığında işe alan bir Queensland işvereni, çalışanının herhangi bir uyku yeri vermeden sakız ağaçlarının altında kamp yapmasına izin verebilir ve bu çok sık yapılır. Bir adam yaşamak için bir kulübe veya bir ahır köşesi alırsa, bu anlaşmalar uyarınca hak ettiğinden daha fazladır. Yiyecek söz konusu olduğunda, bu anlaşmalarda kullanılan "tayın" kelimesi, belirli şeylerin sabit bir miktarını ifade eder, bu nedenle, bir çalışanın efendisinden bekleyebileceği tek şey budur. Bunlar on iki pound çiğ sığır eti veya koyun eti, sekiz pound un, iki pound şeker ve çeyrek pound çaydan oluşur. Bu yiyecekler çay ve şeker, un ve sığır eti olduğu sürece kalite hakkında hiçbir şey söylenmez ve piyasadaki en düşük
mallara _rasyon-çayı_ ve _rasyon-şekeri_ denir. Fakat hayatında daha önce hiç çay yapmamış talihsiz bir yeni gelen, Queensland'daki işverenin dendiği gibi, çalılıkların arasında bir yere vardığında ona günde üç öğün yemek vermek yerine bu erzakları verdiğinde ne yapabilir?

[İllüstrasyon: GÖÇMENLERİN KARŞISINDA.]

Fakat şimdi ne oluyordu? Polis memurları insanların arasında koşuşturuyor, onlara burada ve orada durmalarını söylüyorlardı. Tüm bekar kızlar, olabildiğince yakın bir şekilde tekerleğin etrafında toplanmışlardı. Sonra evli erkeklere aileleriyle birlikte olabildiğince yanlarında durmaları söylendi ve bekar erkekler yine olabildiğince yakınlarına toplandılar. Hepimiz güvertedeydik. Sonra Queensland'lılar, doktor, kaptan ve ikinci kaptan geldi ve güvertede önümüzde bir pozisyon aldılar. Bizim polis memurlarımızdan biri de çok dindar bir yüzle oradaydı. Bu ne anlama geliyordu? Göçmenlik
Ajanı büyük bir protokolden okudu, "Anna Frederica
Johnston, öne çık." "Anna Frederica Johnston, Anna--Anna, Anna
Frederica Johnston. Seni istiyorlar--isteniyorsun; gitmelisin." Talihsiz kız, öne çıktığında korkudan yarı felç olmuştu. Norveçliydi. Göçmenlik
ajanı ona, "Yolculukta iyi ve nazik bir şekilde karşılandı mı ve memnun kaldı mı?" diye sordu. Bunu anlaması için Almancadan Norveççeye çevrilmesi gerekiyordu. Ama
ne dediklerini anlamadan önce, "Ah evet, ah evet, minnettarım ve memnunum." diye bağırdı. "İyi," diye geçebilirdi. Sonra, ona karşı nazik davrandığına tanıklık eden başka biri daha çağrıldı ve böylece
tüm kızlar, hatta direğe bağlanmış olan bile, memnun olduklarını ve iyi muamele gördüklerini söyleyene kadar. Bu olurken, bana en yakın duran adamlardan bazıları, taşıdığım yazılı şikayetten isimlerini silmemi söyledi. Diğerleri bana
şikayet etmek için artık çok geç olduğunu söyledi; diğerleri ise yine, "Şimdi zamanı." dedi. Queensland Hükümeti'nin her bir göçmene böyle bir soru sorma zahmetine girmesine aşırı şaşırdığımı hissettim ve kötü muamele görmüşsek bunun Queensland'in hatası olamayacağından emindim. Her neyse, yalan söylemek için hiçbir sebep görmedim ve nasıl davranacağıma kısa sürede karar verdim.
Son kız da tatmin olduğunu ilan eder etmez, soru
bekar erkeklerle başladı. İlk çağrılan kişi
oldukça yoğun bir adamdı ve şikayeti imzalamış olmasına rağmen
"çok tatmin olduğunu" söyledi. Bu yüzden
harekete geçme zamanımın geldiğini düşündüm. İleri gidip Danimarka Konsolosu, Avustralya'ya hitaben yazılmış belgemi sundum; Dancadan Almancaya ve Almancadan İngilizceye çevrilmişti. Bu arada ben doktora dik dik baktım ve doktor da bana dik dik baktı. Nadiren iyi bir ruh halindeydim, tüm gözlemcilerin gözlemlediği kişiydim. Bir Queenslandlının böyle bir durumda söyleyeceği gibi, hayatımın en gurur verici anıydı. Doktor ve kaptanın yanında durmam ve davamı izlemem istendi. Zaten tatmin olduğunu ilan eden adam geri çağrıldı ve şikayeti
imzalayıp imzalamadığı soruldu ve ancak imzaladığını kabul ettikten sonra öne çıktı. Sonra kalanlara sorulan soru şu oldu: "Şikayet

i imzaladınız mı?"--her biri, açıkça memnun bir şekilde,
olumlu
cevap verdi. İmzalamayanlara, "hayır" dedikten sonra,
"imzalamak istediler mi?" diye soruldu. Hepsi, o zaman, doktorun gözleri önünde
imzaladı. Bunu yapmamış olmalarını tercih ederdim çünkü bunu imzalamalarının sebebinin, yolculukta aynı şeyi yapmaları istendiği için değil, kendilerinden istendiği ve sorun çıkarmak istemedikleri için
imzaladıkları kolayca görülebiliyordu. O zamandan bu yana şikayet hakkında bir daha hiç duymadım. Muhtemelen ilgili makamlara iletildi ve belki de bizim bilmediğimiz halde onlar da bunu fark ettiler. Biz indiğimizde gemi temizdi, göçmenler de öyleydi ve eminim hepimiz sağlıklı, iyi beslenmiş bir görünüme sahiptik ve bu büyük ölçüde doktorun lehine olmuş olmalı. Ama hemen söyleyeyim ki, aramızdan biri kötü muamelemizden sorumlu olan kişiyi cezalandırmanın doğru yolunu bilseydi, geminin sahiplerini mahvetmek basit bir mesele olurdu. Şikayetimizi Danimarka Konsolosuna yazmak yerine, aramızdan biri doktora karşı kesin bir konu hakkında bir emir çıkarabilseydi, geminin ücretinin ne olduğunu kanıtlamak için istediği kadar tanığı hazır bulundurabilirdi. O da mahkemede bir battaniye parçası gösterebilir ve sonra tazminat talep edebilirdi. Hiçbir Queensland yargıcının veya jürisinin, onu gördükten sonra, iki fit altı inçlik üç fitlik böyle bir paçavranın dört aylık bir deniz yolculuğu için yeterli olduğunu veya aldığımız yiyeceğin yeterli olduğunu veya herhangi bir şekilde bize vaat edilenle uyuştuğunu söylemeyeceğinden eminim. O zaman ilk davacıya verilecek olan tazminat, tartışmasız olarak başka bir göçmen tarafından talep edilebilirdi ve bu, geminin ve içindeki her şeyin değerinden daha fazla bir şey ifade ederdi. Patronum, Queensland'lılar gemiden tekrar ayrılmadan önce bana,
iner inmez, yemek ve konaklama için evine gelebileceğimi ve
birkaç gün işe gitmemi beklemeyeceğini, bu yüzden
zaten yeterince geçindiğimi söyledi. Diğer Queensland'lılar tarafından, hepsi de yılda otuz pound ve erzak karşılığında, benimle aynı anlaşmalarla üç veya dört düzine başka göçmen daha işe alınmıştı. Ama Thorkill
onların arasında değildi ve bunun böyle olmasından biraz utandım ve üzüldüm, çünkü ayrılmamaya karar vermiştik ve bu şekilde ilk şansımı ona aldırmadan kullanmıştım; ama tebriklerinde samimiydi ve
bir şekilde kendisinin de haklı olacağından emindi. Tüm bu boş
şişelerimiz vardı ve onlar için kişi başı altı peniden veya belki bir şilinden az bir şey beklemiyorduk. En azından onları düşünmek beni çok teselli etti ve eğer ihtiyacı olursa tüm getiriyi onlardan alması gerektiğine karar verdim. Ertesi gün geldi, karaya çıkacağız,
ve heyecan ve beklentilerle dolu bir şekilde iskeleye doğru yelken açtık.
Yavaş bir işti; bunu yapmamız birkaç saatimizi aldı. Herkes geminin
yanına asılmış, yerin nasıl olduğunu görmek için bakıyor ve
orada duran bir sürü insanı izliyordu. Şimdi yan yanaydık, o kadar yakındık ki karaya atlayabilirdik, ama yine de karaya çıkan doktor gelmeden gemiden ayrılmamız yasaktı. Bir adam iskelede duruyordu, bir düzine altı peniye satışa sunduğu büyük bir sepet dolusu muzla ve bunları geminin yan tarafından satın almak isteyen herkese uzattı. Onları hemen sattı ve ben onları tatmak için ağzım sulandı; ama param yoktu. Thorkill yanımda durdu, bu yüzden şöyle dedi,
"Şu muzlardan tatmak isterdim."

"Ben de öyle."

"Düzine başına altı peni alıyor."

"Evet."

"Acaba bir düzine için bir şişe alır mı?"

"Deneriz."

Bir şişe almak için olabildiğince hızlı bir şekilde kabine daldım, çünkü adamın
sadece birkaç muz kalmıştı. Tüm şişeler veya çoğu,
kağıda sarılmıştı ve güzel ve temiz görünen birini aldım ve
dikkatini çekmek için tam zamanında tekrar dışarı çıktım. Şimdi kendimi
anlatmaya çalışmam gerekiyordu. "Sana şişe veririm," dedim, "eğer bana muz verirsen."

"Bağıracak mısın?" diye bağırdı. "Neyin var?"

Bunun ne anlama geldiğini bilmiyordum ama memnun bir
görünümü olduğu için başımı salladım ve gülümsedim ve şişeyi okşayarak, "Çok
iyi, çok
iyi şişe." dedim.

"Tamam," dedi, "neyin var bir bakalım. Sana biraz
muz veriyorum; işte, şişeni uzat."

Ben de muzları bir elimle aldım ve diğer elimle ona şişeyi uzattım.

Şişeyi aldı, kokladı, salladı, ambalajını açtı, güneşe doğru
tuttu ve "Aman Tanrım, ölü denizci." diye bağırdı.

Sonra iskeledeki herkes eğlenceli bir şekilde güldü ama ben şakanın nereden geldiğini tamamen bilmiyordum ve "Çok iyi bir şişe değil mi?" diye sordum.

"Ah, evet," dedi, "harika şişe," ve hepsi gülmeye ve bana
konuşmaya devam ettiler, Queensland'da iyi olacağıma dair bana güvence verdiler! Bunu
anladım.

Thorkill ve ben şimdi muzları yemek için kulübeye çekildik ve
yediğimiz
zaman biraz sohbet ettik.

"Acaba hepsi neye gülüyorlardı?"

"Kim söyleyecek? İngilizceyi daha iyi anlamamamız bir sıkıntı değil mi? Onlarla hiç konuşamıyorum. Sen-iyi-görünüyordun-ama. Ama-iyi-yaptın-sana-söz-ver. Ben-asla-inanmazdım-. O-dili-çalışacağım."

"Şişeyi güneşe doğru tuttuğunda 'Ölü denizci' dediğini fark ettin mi?"

"Evet; şimdi bunu ölü bir denizci olarak çevirmeliyim. Ne demek istediğini merak ediyorum?"

"Belki de bir şişe için argo bir isimdir."

"Bunun doğru bir açıklama olduğunu düşünmüyorum. Koyu bir
şişeydi; şimdi, bu tür bir şişenin bu ülkeye özgü 'Ölü Denizci' adı verilen bir içki için kullanılmış olabileceğini düşünmeye meyilliyim; tıpkı Danimarka'da neredeyse aynı şey için birçok farklı ismin olması gibi. Bu şekilde bunun bir argo isim olduğunu söylemekte haklı olabilirsin; ama
neyse, bunun gerçek anlamını bir gün öğreneceğiz."

"Evet," diye cevapladım Thorkill'e, "ve ne kadar erken öğrenirsek o kadar iyi.
Görmüyor musun, şişelerin farklı bir değeri olabilir ve ben
onların tam değerini almak istiyorum. Şu anda Queensland'dayız, Thorkill ve
kimsenin beni kandırmasına izin vermeyeceğim. Bu yüzden, birine satmadan önce,
tam olarak ne kadar değerli olduklarını öğreneceğim. İskelede hiçbir şeye
gülmediler. Korkarım ki çok iyi bir pazarlık yapmış."

"Şişelerle iyi iş yapacağımızı söylediler," diye belirtti Thorkill.

"Umarım çıkarız. Ama bakın! Sonunda karaya çıkıyorlar. Şimdi, eğer
tavsiyemi dinlersen, birimiz bir iki saat daha gemide kalıp şişeleri izleyecek, diğeri ise gerçek değerlerini ve onlar için bir müşteri bulmak üzere
şehre gidecek."

Thorkill buna şöyle cevap verdi: "Ah, evet; sen şehre git. Ben kalıp şişelere bakacağım. Eminim ki sen onları benden çok daha iyi
avantajla satabilirsin."

Bu arada, göçmenlerin bir kısmı kıyıya çıkmıştı ve Thorkill ve ben şişeleri saklandıkları yerlerden çıkarıp
masaya koyuyorduk. Birkaç Queensland'lı geldi. Biraz baktılar.
"Bir şişe için bana ne kadar para ödüyorsun?" dedim.

"Bu şişelerin hepsini satıyor musun?" diye sordu biri.

"Elbette," dedim.

Cevap vermedi, dışarı çıktı ve "Mick" diye seslendi.

Bana muz satan adam geldi.

"Daha fazla 'ölü denizci' satın almak ister misin?" diye sordu ilki.

"Bu şişelerin hepsini satıyor mu?" diye sordu muzcu adam.

"Elbette," diye bağırdım. (Elbette, bu konuşmadan anlaşılabileceği kadar kolay anlaşılmadım ama yine de hem anlamayı hem de bu vesileyle kendimi anlatmayı başardım.)

"Hayır," diye bağırdı; "şu anda daha fazlasını istediğini düşünmüyordu."

"Bir şişe için ne kadar para aldığımı düşünüyorsun?" diye sordum.

"Ah, bol para," diye bağırdı, "sözüm hazır; pazar, herkes bunları satın alır."

"Ne diyorlar?" diye sordu Thorkill bana.

"Şişelerin çok para ettiğini söylüyorlar."

"'Ölü denizci'nin ne olduğunu bulmaya çalış. "

Bir porter şişesi aldım ve sonra, "Ona 'ölü denizci' mi diyorsun?" diye sordum.

Queenslandlı: "Elbette, evet; bu bir 'ölü denizci'."

Şeffaf bir şişe aldım ve sordum, "Bu şeffaf şeye, buna boş şişe mi diyorsun?"

Queenslandlı: "Elbette ki boş bir şişe. Ama satmaya
razıysan, hepsini orada gördüğün o büyük otele götür. Sana her biri için yarım kron veriyorlar."

Sonra, "Hangisi daha pahalı, 'ölü denizci' şişesi mi yoksa şeffaf şişe mi?" diye sordum.

Queenslandlı: "Ah, o adam --'ölü denizci'-- çok pahalı; üç şilin, sanırım."

"Aman Tanrım! "İşte, servetimizi çoktan yaptık, Thorkill," diye bağırdım.
"Bu şişeler için kişi başı üç şilin ve şunlar için iki buçuk peni. Ve görünen o ki herkes satın alacak. Şanslı değil miyiz?"

"Ah, ama," dedi Thorkill, "o paranın yarısını almaya asla hakkım olduğunu hissetmeyeceğim. Senin fikrindi. Bunu hiç düşünmemeliydim.
Bir veya iki pound alsam bile çok minnettar olacağım."

"Ah, hayır," diye bağırdım, "aldığım her şeyin yarısını benimle paylaşacaksın. Ama,
bunu söylediğim için beni affet, çok beceriksizsin. Neden kalkıp hareket etmiyoruz?
Neden hâlâ burada oturuyoruz? Bu ülkede zamanın para olduğunu unutmayın." Sonra Queenslandlılara kasabada şişeleri kıyıya taşımamızda bize yardım edebilecek
biri olup olmadığını sormaya cesaret ettim.

"Ah, evet," diye bağırdılar hepsi sanki tek ağızdan. "Kasabaya gidip
birkaç siyahi adam bul ve sonra hepsini
orada gördüğün o sokağa götür. Herkes orada bunları satın alır."

Thorkill, ben ne göreceğimi görmek için karaya çıkarken, şişeleri gözetleyerek gemide kaldı.

Uzun iskelenin sonuna geldiğimde orada duran bir
Aborjin ve üç Gin gördüm. Queensland'da gördüğüm en çirkin siyahlardan biriydiler ve görünüşlerinden oldukça dehşete düşmüştüm.
Adamın üzerinde beyaz bir pantolon vardı ama başka bir şey yoktu.
Ginler de o kadar az giyinmişlerdi ki,
giysilerinin ayrıntılarına girmekten korkuyorum. Hepsinin ağzında kirli eski kil pipolar vardı ve bunları
emiyorlardı ama içlerinde tütün yoktu.
Gruptaki beyefendi, yanıma gelip adımı sorarak,
ona yanaşma zahmetinden beni kurtardı. Sonra bana adının Jack olduğunu söyledi. Sonra beni hanımlarla tanıştırdı, hepsinin adı aynıydı: Mary. Elbette bu düzenlemenin mizahına hemen kapıldım. Bana tanışmanın
çok hoş, özgür ve kolay bir yolu gibi geldi. Hepsi bana çok şey anlattılar, ki ben hiç anlamıyorum ve şüphesiz ben de onlara aynısını yaptım. Benden tütün istediler, ki bende yoktu; ama değirmenlerine gelen her şeyin öğütülmüş tahıl olduğu ortaya çıktı, çünkü sırayla kibrit, pipo,
"altı peni" ve başka ne istediğimi bilmiyorum, hatta ceplerimi yoklamak istediler! Elbette bu yakınlıktan hoşlanmadım, bu yüzden onlara çalışmalarını istediğimi anlatmaya başladım -- gemiden yük taşımalarını. Bunu kısa sürede anladılar. Sonra partideki "beyefendi" ne kadar ödeyeceğimi çok iyi biliyordu. Şişeleri yukarı taşımalarını ve sattıktan sonra gelirden ödemeyi düşünmüştüm; ama o sabit bir pazarlık yapmak için istekli göründüğünden, "Sana bir şişe veriyorum" dedim. Bunu reddetmesi durumunda, daha ileri gitmeyi ve "ölü denizci" teklif etmeyi düşündüm, ama benim sevincime göre teklifi belirgin bir memnuniyetle kabul etti, bu da
şişelerimin değerine beni daha da ikna etti. Ben ve üç cinli siyah adam buna göre gemiye geri döndük,
Thorkill hazinemizi gözetlemek için oturdu.

Dört siyahı dört torbaya yükledim, her birinde iki düzine çeşit şişe vardı ve şimdi ciddi bir şekilde şehre doğru yola koyulduk. Herhangi bir şişeyi kendim taşımanın
onurumla bağdaşmadığını düşündüm. Göçmenlerin çoğunu, ilk
karaya çıktığımızda birbirimize karşı iyi bir izlenim bırakmaya çalışmanın görevimiz olduğunu, en azından iyi bir örnek
olmak
için yapabileceğimi düşünmüştüm. Bu nedenle, kendi fikrime göre, kusursuz bir şekilde giyinmiştim veya en azından gardırobumun koşullarının izin verdiği ölçüde. Yine de, kıyafetim bu ülkeye pek uygun değildi ve aslında, şimdi düşündüğümde, garip bir görüntüye sahip olmalıyım. Üzerimde siyah gece elbisem vardı, ki şimdiye kadar bir baloya gitmek için yeterince iyi olurdu, ancak beyaz gömleğimin, biliyorum, çok şüpheli bir renkteydi, çünkü kendi çamaşırcımdım ve
ne kolalı ne de ütülüydü. Sonra, aldığımda çok gurur duyduğum uzun siyah şapkam, yolculukta büyük hasar görmüştü ve
ne kadar fırçalasam da, ayak dayanağı olarak
kullanıldığını herkes kolayca görebilirdi. Büyük paltomu, Kopenhag'daki en kabul görmüş modaya göre kolumda taşıyordum. Bir elimde sürekli olarak yüzümdeki teri silmek zorunda olduğum mendilim vardı, çünkü hava çok sıcaktı. Yine de, arkamdan gevezelik eden dört siyahın önünde yürürken kendimi çok iyi bir ileri gelen gibi hissediyordum. Ana caddeye doğru yürüdük ve hemen gemiden bana şişelerimi satabileceğim yer olarak işaret eden bir otel gördüm. Barda iki üç beyefendi vardı, onları hiç fark etmedim. Barın arkasında, Kopenhag tarzında, derin bir şekilde selamladığım barmen duruyordu. Dilimin ucunda söyleyeceklerim vardı ve gerçekten de o zamandan beri hiç unutmadım. Bu yüzden barmenle şöyle konuştum: "Sana satacağım şişelerim var. Satın alır mısın? Her biri üç şilin." Şaşkın şaşkın baktı, bana değil, barda bulunan beyefendilere, sanki yardım için yalvarıyormuş gibi ve benimle konuşmaya başladılar, ama onları hiç anlayamıyordum. Yüzümün kızardığını hissedebiliyordum, ama erkekçe bir çaba daha gösterdim. Siyahları çağırdım ve yüklerini kapının içine bırakmalarını emrettim. Sonra büyük bir kesinlikle, "Ben--ben ... Ah, benim payıma düşen utanç! Kız barın arkasında bayılmış gibiydi ve beyefendiler yüzüme gülmek için en ufak bir bahane bile
söylemediler. Ne dediklerini bilmiyorum ama şişelerimi
istemedikleri açıktı. Kendimi hakarete uğramış hissettim ve siyahlara
ödeme yapmaya ve işimi açıklayabileceğim ve şişeleri satmama
yardım edebilecek bir Alman Queensland'lı bulana kadar şişeleri burada bırakmaya karar verdim. Bu yüzden tezgahın üzerinde duran şeffaf şişeyi aldım ve hizmetinin karşılığı olarak siyaha uzattım. Bana
kötü bir şekilde baktı ve "O herif işe yaramaz şişe" dedi.

"Çok pahalı şişe" dedim. Sonra onu her ne pahasına olursa olsun tatmin etmeye karar verdim ve ona diğerini de verdim ve "Çok pahalı şişe, ölü denizci" dedim.

Şimdi bir tiyatro kadar iyi bir sahne başladı. Siyahlar beyefendilere seslendi ve beyefendiler kahkahalarla
uyurdu ve ben kendimi
binlerce mil uzakta diledim. Neye güldüler? Bu haylaz
siyahlar neden çift ödeme aldıktan sonra tatmin olmamışlardı? Bütün bunlar ne anlama geliyordu? Daha fazla insan geldi ve eğlenmiş ve mutlu görünüyordu, ama ben
yüzmede değildim. Bir sorun vardı. Ama neydi? Siyahların her iki şişeyi de
çöpe atmış olması nedeniyle şişelerimin o kadar da değerli olamayacağından şüphelenmeye başladım. Neyse, burada durup
aptal durumuna düşmem doğru olmazdı, bu yüzden bardan çıkıp
sokağa doğru yürüdüm. Ama kaçmak kolay bir iş değildi. Aslında
imkansız olduğunu gördüm. Üç hanımıyla birlikte renkli beyefendi önümde, arkamda ve iki yanımdaydı, ağlıyor, uluyor, bağırıyor, küfür ediyor ve geçen herkese veya kapılarına gelenlere sesleniyordu, "O adam büyük haydut. O adam iyi bir b---- değil. O yeni bir
arkadaş. Bana şişe verdiğini söylüyor, bana iyi bir b---- şişe vermiyor; ölü
denizci iyi bir b---- değil." Bu, insan doğasının dayanabileceğinden fazlaydı. Paltomu ve şifonyerimi oluğa fırlattım ve doğrudan siyah adama doğru
gittim. Bir dakikada üstüne çıktım, ancak savaş bununla neredeyse kazanılmış sayılmazdı, çünkü siyah hanımlar onlar için sadece iki güzel kulp oluşturan ceketimin kuyruğunu yırtıyorlardı. Ceketimi omuzlarıma kadar yırttılar, saçımı çektiler ve beni genel bir şekilde hırpaladılar. Sonra bir polis geldi ve beni
boynumdan yakaladı. Tüm "hanımlar" canlarını kurtarmak için gözden kayboldular, ancak eşlerinin onların örneğini takip edemeyecek kadar yaralı olduğundan şüpheleniyorum. Her neyse, o yine de silahlarına sadık kaldı ve polis ikimizi de sokaktan aşağı yürütmeye çalışırken, ona yalvarmaya devam etti, masumiyetini ve benim kötülüğümü ilan etti. Yaşlı bir adam kalabalığın arasından çıkıp polisle konuşmasaydı, önümüzdeki birkaç günü bekçi evinde geçireceğimden eminim. Sonra bana Almanca hitap etti. O zaman, onun çok eğlenmesi ve benim de yüreğimin yanması sayesinde, boş şişelerin Queensland'da tam bir çöp olduğunu öğrendim. Gerçekten de, polis beni bıraktıktan sonra beni otelin arka bahçesine götürdü ve orada binlerce şişe gördüm, bazıları kırık, bazıları sağlamdı, götürülmeye hazırdı. Ama bunu nasıl bilebilirdim ki? Kopenhag'da nakit kadar kolayca iki peni İngiliz parası olarak geçebilecek bir şişenin, Queensland'da kesinlikle hiçbir değeri olmayacağını tahmin etmek kolay mıydı? Bilinen diğer her şey gibi, kolayca açıklanabilir: burada herhangi bir içki yapmak için damıtma tesisi veya bira fabrikası olmadığından, hepsi ithal ediliyor, bu nedenle boş şişeler pazarda uyuşturucu haline geliyor.

Ama henüz başım beladan kurtulmamıştı. Tam zamanında imdadıma yetişen Alman, içinde bulunduğum ruh halini görerek, bana bir bardak içki teklif ederek beni teselli etmeye çalıştı. Teklifini çok
kolayca kabul ettim, itiraf ediyorum ve bara tekrar girdiğimde, bana eski utancımı ve üzerime yığılan tüm aşağılanmaları canlı bir şekilde hatırlattı, bir bardak dolusu çiğ brendi döktüm - ki bunu yapmamalıydım, çünkü bu tür hiçbir şeyin servis edilmediği bir gemiden geliyordum. Ama bu sefil günün geri kalanına bir perde çekeceğim. En kötüsünden başka bir şey değil. Ölçüsüzlük asla benim zayıflığım olmadı,
ama okuyucunun tabloyu doldurmasını ve gemiye geri döndüğümde, kanayan, yırtılmış ve hırpalanmış bir şekilde beni düşünmesini sağlayacağım ve orada zavallı Thorkill ile yüzleşmek zorunda kaldım, hafif şaşkınlığı ve onaylamamasıyla, bana
çok fazla öfkelenip hiddetlenmesinden daha korkunçtu.

BÖLÜM IV.

SÖMÜRGE DENEYİMİ KAZANMAK

Geçtiğimiz bölümde anlatılan olaylardan sonra gemiye döndükten, heyecanlı duygularımı biraz yatıştırdıktan ve giyimimi değiştirdikten sonra Thorkill ve ben tekrar kıyıya dönme zorunluluğu altındaydık; bunu yaptık ve göçmenlerin kabulü için hazırlanmış bir depo veya yer bulmakta hiç zorluk çekmedik. Karada henüz pek bir şey fark etmemiştim, ama şimdi bir bakışta kasabanın çok küçük olduğunu gördük, ya da belki de kasabanın büyük ama seyrek nüfuslu olduğunu söylemek daha doğru olurdu. Queensland'da bir yerin büyüklüğünü genellikle içindeki meyhanelerin sayısına göre tahmin ederiz ve Bowen'da bu kurumlardan üç tane vardı. Ana caddede çimenler yeterince gür bir şekilde büyüyordu ve genel olarak, buraya geldiğimizde, insanların burada oldukça meşgul göründüğünü fark etmedik. Ama
depoya indiğimizde, manzara değişti. Depo, özellikle iyi konaklama yerleri olmayan büyük bir bina veya bina dizisiydi, ancak herkes için bolca yer olması avantajına sahipti. Sadece birkaç saattir ayrı olmamıza rağmen diğer göçmenlerin tanıdık yüzlerini tekrar gördüğüm için oldukça mutluydum. Mekana bitişik büyük bir mutfak vardı ve orada büyük miktarda ekmek, sığır eti ve patates bırakılmıştı,
mümkün olandan daha fazla. Göçmenler arasında iki veya üç kasap da burada kendi elementlerindeydi,
öküzleri kesiyorlardı ve tüm kızlar eti çeşitli iştah açıcı şekillerde
pişirmek için bir komite oluşturmuş gibiydiler. Ancak hepsinden daha cesaret verici görünen şey, çitin dışında otuz veya kırk eyerli atın "asılmış" olması ve sahiplerinin onlara nişan teklif eden erkekler arasında dolaşmasıydı. Kızlar da büyük talep görüyordu. Birkaç İngiliz hanım avluda duruyordu veya mutfağa girip çıkıyordu. Hepsi yemek yapan kızları istiyor gibiydi ve İngiliz hanımlar, dikkatlerini çekmeye çalışan sevgilileri - Hamburg'dan ayrıldıklarından beri ilk kez onlarla konuşma fırsatı yakalamışlardı - ve altı yüz küsur kişi için yemek hazırlamak arasında, kesinlikle yapacakları yeterince işleri vardı. Onları izlemek komikti. Erkekler arasında sahne bir derece daha az hareketliydi. Eminim ki, isteselerdi hepsi ilk gün nişanlanabilirdi. Birkaçı nişanlandı ve tekrar tekrar kendilerine daha fazla nişan teklif edildi, ta ki sonunda İngilizlere sırtlarını dönene kadar, İngilizler onlardan bazılarını anlaşma imzalamaya neredeyse yalvarıyordu. Hepsine aynı şartlar teklif edildi - on iki ay için otuz pound ve erzak. Kızlar yılda sadece yirmi veya yirmi beş pound alıyorlardı, ancak anlaşmalar arasında çok az fark var gibiydi. Queensland'lılar
önce en iri ve en yetenekli görünen adamlara giderlerdi ve
onları güvenceye aldıklarında, diğerlerini de aynı şartlarla işe alırlardı.
"Patronumu" orada gördüm ve akşam yemeği için onunla eve gittim. Ailesi tarafından en büyük nezaketle karşılandım ve uzun zamandır kayıp bir akrabam olsaydım kendisi bile bundan daha dost canlısı görünemezdi. Bir müteahhit olduğunu kanıtladı ve ayrıca
yerinin bitişiğinde bir marangoz dükkanı ve sergi salonu vardı. Beni dükkana götürdü ve bana birkaç şey gösterdi ve
bunu veya şunu yapabilir miyim diye sordu. Kopenhag'da hayatının iki yılını geçirmiş bir çocuğun yapamayacağı hiçbir şey yoktu,
ama "evet" dediğimde, benden çok memnun olmuş gibi göründü ve sırtımı sıvazladı. Birbirimizi pek anlayamıyorduk. Çaydan sonra,
güzel bir yatak, çekmeceli bir dolap,
masa, sandalye vb. bulunan temiz bir odaya alındım. Burası benim meskenim olacaktı.

Ancak "patronum" hemen geri döndü ve bana
benimle birlikte şehre kadar gitmemi ve etrafa genel bir bakış atmamı istediğini söyledi. Bana
öncelikle bir sterlin verdi, bu da
moralimi çok yükseltti. Sonra beni bir meyhaneden diğerine götürdü ve bu beni daha da güldürdü, özellikle de sterlinimi bozdurmama izin vermediği için; ve sonunda beni bir mağazaya götürdü, orada bir Alman tezgahın arkasında bir sürü hazır giysiye başkanlık ediyordu.
Alman tercüman aracılığıyla bana Queensland modeline göre yeni giysiler almamı tavsiye edeceğini ve
maaşımın yeterli bir kısmını bu maliyeti karşılayacak şekilde avans olarak vereceğini söyledi. Sonra beyaz
pantolon, bir Kırım gömleği, büyük bir salaş şapka ve kırmızı bir kemer aldım ve hepsini
bir anda giydim. Bu, çalılıktaki ortodoks Queensland kostümü, ama
kendi gözümde, yeni dönüşümümle göçmenlerin arasında
yürürken sıradan bir maskeli balocu gibi görünüyordum. Aralarında hemen bir kahraman oldum, muhteşem randevumla övünebiliyordum ve sanırım o akşam ustamın evinde akşam yemeğinde ne yediğimi yirmi kez anlatmak zorunda kaldım. Belki de okuyucuya anlatabilirdim,
çünkü o zamanlar bana çok şaşırtıcı gelmişti, gerçi
gerçekten de -çok az değişiklikle-
ülkenin her yerinde, çalılıktaki bekar adamın kulübesinden
çıkıldığında herkesin yediği sıradan bir yemekti.

Sabahları genelde kızarmış biftek, beyaz ekmek ve tereyağı yerdik. Bu ülkede
hiçbir zaman masaya bira veya şnaps konmaz, bunun yerine her öğünde bir litrelik çay içilir. Akşam yemeğinde
sıradan menü bir çeşit kızarmış et ve sebze, ardından da bir puding olur. Akşam yemeğinde daha fazla et ve sebze, daha fazla ekmek, tereyağı ve çay yersiniz. Hepsi çok iyi ama korkunç bir
benzerlik var. İlk başlarda Danimarkalı ev hanımlarının evde yaptığı o sade ama lezzetli yemeklerden birini özlerdim. Ama İngilizlerin önlerine konulsa bile bunu yiyebileceklerine inanmıyorum. Onlar,
katı bir rosto dana eti yığını olmayan her şeyin İngiliz olmadığını düşünüyorlar. Ben de neredeyse aynı şekilde düşünmeye başladım.
Ama o akşam depoda yemek listesini eleştirmedik.
Göçmenlerin hepsi aynı görkemli şekilde ağırlanacaklarını
düşündüler. Zavallılar, kural olarak, öyle yapmadılar.

Ertesi gün Thorkill ışıl ışıl gözlerle yanıma geldi ve bana çok şanslı olduğunu
söyledi. Port Mackay'den bir şeker plantasyoncusu olan bir beyefendi, onu ve yirmi beş kişiyi, hepsi yılda otuz pound karşılığında, ve ertesi gün tekrar plantasyona yelken açacaklarını
anlamıştı. Çok uzakta olmadığını
anlamıştı. Birbirimizi ara sıra görebiliriz. O, çiftçiye tarım okuduğunu söylemişti ve çiftçi de onun iyi bir adam olduğunu söylemişti.

"Bu İngilizler çok nazik, eminim o da iyi bir adamdır. Belki de İngilizce konuşabildiğimde beni bir yere kadar sevecektir."

Zavallı Thorkill; onu bir plantasyonda yirmi beş kişi arasında tek bir adamın kulübesinde veya omzunda çapasıyla tarlalara gidip gelirken görüyorum. Ertesi gün gitti ve bana yazmasını çok bekliyordum ama yazmadı. Adresini bilmiyordum ve üç yıl sonra, kazılarda onunla karşılaşana kadar ondan bir daha haber alamadım.

Göçmenlerin çoğu -kendileri de nereye gittiklerini bilmiyorlardı- bir iki gün içinde gidecekleri için, birileri akşam saatlerinde depoda bir tiyatro gösterisi yapılması gerektiğini önerdi; ve bu fikir aramızdaki önde gelen ruhlardan bazıları tarafından coşkuyla benimsendi. Ben o sabah gelmeden önce, oyunun bir Fransız pandomimi olması kararlaştırılmıştı. Daha önce böyle bir şey görmemiş olabilecekler için şunu söyleyeyim, kişiler tek başına pandomim yaparak
oynadıkları tek perdelik bir farstı. Cassander yaşlı bir adam; kızı Columbine, Cassander onları görmediğinde her zaman Columbine'in etrafında dans eden genç bir adam olan Harlequin'i seviyor. Sonra, her işi yapan aptal ama komik adam Pierrot vardı; Harlequin'i yakalamaya karar vermişti ama her zaman "yenildi"; ve Cassander'ın Columbine'in evlenmesini istediği ağırbaşlı yaşlı sevgili. Parçayı çalmak için fazla provaya gerek yoktu ve elbiseler de kısa sürede kolayca yapıldı. Ayrıca yokluğumda Harlequin'i oynamam kararlaştırılmıştı ama çok itiraz ettim. Sonunda bir şekilde buna zorlandım çünkü o zamanlar oldukça iyi bir dansçıydım ve başka kimseleri yoktu. Beni en çok teselli eden şey, siyah bir maske takmam gerektiğiydi, böylece sahnedeyken duygularım beni ele geçirirse maskenin arkasında istediğim kadar yüz ifadesi yapabileceğimi biliyordum. Tüm kasaba davet edilecekti ve 
sokaklarda bazı ünlü sanatçıların depoya geldiğini ve o akşam saat yedide muhteşem bir performans sergileyeceklerini duyurması için
çan çalan kişiye beş şilin verdik.

O gün provalar, elbise provaları, sahne düzenleme, kavga ve bu gibi durumlarda
vazgeçilmez olan birkaç şeyle çok çalıştık. Akşam tüm bina İngilizlerle
dolmuştu; hatta bazı hanımlar bile vardı. Bizimkiler arka koltuklardaydı. Her şey yolunda gitti. Orkestramız üç
kemancıdan oluşuyordu. Aramızda bir sürü müzisyen vardı ama bunlar en iyileriydi ve birlikte çalmaya
alışkındılar. Sonra perde görevi gören
battaniye yukarı kalktı ve rollerimizi oynamaya başladık. Her şey yolunda gitti, ancak yüzü tebeşirle boyanmış olan Pierrot çok terlemeye başladı ve tebeşir döküldü; ama bu önemli değildi. Tüm süreci
bozmak bana kalmıştı. Olay şöyle gelişti: Columbine'i oynayan adam iri, gevşek görünümlü bir adamdı ve kadın kıyafetleri içinde gerçekten çok iğrenç görünüyordu. Benim görevim Columbine'in etrafında dans etmek ve onunla -ya da onunla- sevişmek olduğu için, akşam boyunca ondan yaklaşık bir düzine kez öpücük kapmak zorunda kaldım, ama tabii ki oyunculuk konusunda bana gerçek bir öpücük cezası vermeyecek kadar bilgili olduğunu anladım. Ancak ilk seferinde, sıra bana geldiğinde, yüzünü bana doğru çevirdi ve o öpme sesi odanın her yerinden duyulabiliyordu. Bu iki ya da üç kez oldu ve her seferinde insanlar gülüp alkışladı; ama bu beni düzenli olarak çılgına çevirdi. Bu yüzden tekrar denediğinde, düşünmeye vakit bulamadan maskemi yüzümden çıkardım ve bağırdım: "Bak, bunu bir daha yaparsan oynamam." Bu, salonu büyük bir alkış ve homerik kahkahayla yıktı; ama
o kadar üzüldüm ki
sahneye tekrar çıkmam imkansızdı ve oyun aniden sona erdi.

İki hafta sonra depoda kalan göçmenlerden tek kişi, gemideki herkesin
duruma göre acıdığı veya alay ettiği, ve şimdi iş bulamayacak gibi görünen hasta, ufak tefek bir bireydi. Daha sonra, orada denemek için Townsville'e gönderildi ve başına ne geldiğini bildiğim için ve kısa kariyeri Queensland'da bir adam için azmin ne yapabileceğine dair çarpıcı bir örnek teşkil ettiği için, nasıl gittiğini anlatacağım.
Görünüşe göre sonunda Ravenswood'daki ---- Otel'de kızlara mutfakta bıçak temizleme, kümes hayvanlarını yolma ve benzeri işlerde yardım etmek için bir iş buldu. Üç yıl kalmayı taahhüt ettiği bir anlaşma imzalamak zorundaydı. İlk yıl için ücretler on pound, ikinci yıl için on beş pound ve üçüncü yıl için yirmi pounddu. Bunlar, bu ülkede beyaz bir adam için duyduğum en düşük ücretlerdi, ancak arkadaşımız buna aldırmadı ve
işine devam etti. Saç kesebilir ve tıraş olabilirdi; sanırım evde bir berber dükkanındaydı. Sabah misafirin tıraş suyunu getirdiğinde, aynı zamanda her zaman tıraş hizmetini de sunardı. Elbette ödeme alırdı. Ödeme aldığında, genellikle,
"İstemediğin birkaç eski giysin yok mu?" derdi. Sonra çoğu insan,
çok fakir ve önemsiz göründüğü için, ona ya bir sürü giysi ya da satın alabileceği biraz para verirdi; ve o kasabada, ikinci el giysilerin nakit karşılığında satın alınabileceği oldukça iyi biliniyordu. Bir misafir
otelden ayrılırsa, her zaman şapkası elinde, atı tutardı. Birisi ona, "Gelip bir içki içer misin?" dese, "Hayır, teşekkür ederim efendim; lütfen, parayı tercih ederim." diye cevap verirdi. Bu şekilde, herkes ona "zavallı adam" derken, o her gün altı peni, şilin ve hatta yarım kron kazanıyordu. Efendisine memnuniyet verirken, küçük maaşının telafisi olarak, üç yıl kalırsa, otelin yanında bir berber dükkanı inşa etmek için bir
hediye izni alacağı ve hiçbir
kira ödemeyeceği sözü verildi. Üç yıl kaldı ve ben de herkes kadar ona güvenmesem de, o zamanlar cebinde üç yıllık maaşının ve ayrıca çok daha fazlasının olduğundan çok eminim. Sonra otelin yanında küçük bir dükkan inşa etti. Çok küçüktü ama iş yapmak için uygun bir yerdeydi; ve hemen
harika bir ticarete başladı. Tıraş için altı peni, saç kesimi için bir şilin ve şampuanlama için yarım kron! Ayrıca satış için hazır giyim,
şerbetçiotu birası, zencefilli bira, meyve, eyer ve çok daha fazlası vardı. Satış için bir şeyi olan insanlar ona gidip, ne olursa olsun
onun kendilerine nakit fiyat teklif edeceğinden emin olabilirlerdi. Sabah yedide dükkanını açar ve gece on ikide kapatırdı. Pazar günleri, aslında, üç veya dört saatliğine kapanması gerekiyordu; ancak, onu öne çıkarmak için
sadece kapısını çalmak yeterliydi. Bu arada, eski efendisinin veya başka birinin ondan altı peniye kredi alabileceğine inanmıyorum. Dükkanında olağan şey, arka odasında tıraş olmayı veya şampuanlanmayı bekleyen yarım düzine adam ve ön odadaki tezgahın yanında duran yarım düzine adam görmekti, o ise
bir anda hepsine hizmet etmeye çalışırken
bir kedi gibi onların arasına atlardı. Ancak
şimdi bir hata yaptığımı görüyorum. "Kısa kariyeri, bu ülkede bir adam için azmin neler yapabileceğinin çarpıcı bir örneğini sunuyor." diye yazmıştım. Hikaye burada bitseydi bu doğru olabilirdi, ancak bitmiyor. Çok cimriydi. Kendisinin de bana temin ettiği gibi, başlıca yiyeceği, dükkandaki çürük meyvelerdi. Bir muz veya elma
tamamen satılamaz hale geldiğinde onu yerdi. Dükkanda yardımcısı yoktu ve
bu nedenle,
asla açık havada egzersiz yapamazdı. Sonunda
hastalandı ve doktor ona her gün at sırtında dışarı çıkması ve bol miktarda besleyici
yiyecek yemesi gerektiğini söyledi. Hiç at satın almadı ve
yaşam tarzını
hiç değiştirmedi. Sonunda, çok geç olduğunda,
dükkanda kendisi için duracak birini buldu, çünkü o zamanlar kendisi orada duramayacak kadar güçsüzdü; ve bir hafta sonra arka odada öldü. Ama ölmeden önceki
gün bile onu dükkanda oturmuş, yardımcısını yönlendirmeye ve
para kutusunu kontrol etmeye çalışırken gördüm. Ne kadar kazandığını duydum ama unuttum. Neyse, binlerceydi ve hepsi birkaç
yılda kazanılmıştı!

Şimdi Queensland'da geçirdiğim ilk Pazar günü başıma gelenleri anlatacağım ve bunu yapmak için okuyucunun hafızasına gemi arkadaşlarımdan bir diğerini, deniz Teğmeni A.'yı hatırlatmalıyım. Kıyıya
çıktığımız anda, her zaman nişanlısı olduğunu anladığım genç bir hanımla evlenmişti ve çoktan küçük bir ev kiralayıp kendilerini çok rahat ettirmişlerdi. Cumartesi günü yanıma geldi ve bana, Bowen'daki ilk memurlardan biri olan bir beyefendiye evden bir tanıtım mektubu getirdiğini söyledi. Bu beyefendiyi görmüştü ve görüşmenin bir sonucu olarak, karısıyla birlikte Pazar günü öğleden önce İngiliz'in evine ailesiyle tanıştırılmak üzere davet edilmişti ve Bay ve Bayan ---- ile A. ve karısının, kasabanın bir mil kadar dışında bulunan büyük bir bahçeye yürümeleri gerekiyordu. Kendisine tanışmaktan büyük bir zevk ve çokça avantaj sağlayacağına söz verdi ve bana özel bir iyilik olarak şöyle dedi: "Şimdi Bay ---- bana gemi arkadaşlarımızdan birini bizimle gelmeye davet edebileceğimi söyledi ve seni de davet edeceğim." Bana yaptığı onur için ona çok teşekkür ettim.

"Anlıyorsun," dedi, "sadece kendim için değil, ülkemiz için de iyi bir izlenim bırakmak istiyorum. _Seni_ davet etmekten hiç korkmuyorum, yine de sana bu adamın Brisbane'de çok nüfuzlu olduğunu ve senin de en iyi davranışını sergilemeni sağlayacağından hiç şüphem olmadığını hatırlattığım için beni mazur gör." 

Gittiğinde gardırobumu incelemeye başladım ve hala cesur bir
gösteri yapabileceğimi gördüm. Yine de, kendimi Queensland kıyafetlerimle, yani bol şapka ve köstebek derileriyle
giydirmenin daha doğru bir şey olup olmayacağı konusunda büyük bir şüphem vardı. Ama kendimi hiç de iyi hissetmediğim için,
evden yanımda getirdiğim kıyafetlerden en iyi şekilde yararlanmanın en iyisi olduğuna karar verdim, ancak bu sonuca varmam biraz tereddütlüydü.
Kırlangıç ​​kuyruğu ceketim yırtılmıştı ve bir terzi tarafından onarılmış olmasına rağmen,
böyle bir durumda tekrar giyilebilecek kadar iyi değildi, ancak Hamburg'dan aldığım güzel bir yeni ceketim vardı, ayrıca güzelce giyinmiş
beyaz gömlek ve beyaz yelek. Şapkaya gelince, o da bitmişti.
Artık o şapkayla toplum içine çıkmamalıydım ve Queensland
şapkası Kırım gömleği ve köstebek derilerine uygun bir arkadaş gibi görünüyordu. Bu nedenle gidip göçmenler arasından uzun bir şapka ödünç aldım ve geri döndüğümde bir dükkandan yarım gine karşılığında bir çift eldiven aldım.

Ertesi sabah, tam saat on birde, tüm ihtişamımla A.'nın evinin dışındaydım. Ancak A. ve karısı gitmişti ve ben
daha sonra adımlarımı yönlendirildiğim eve doğru eğdim. Yaklaşır yaklaşmaz A.'nın evin dışında bir beyefendiyle konuştuğunu gördüm,
hemen bizi davet eden adam olduğunu anladım. Baştan aşağı beyefendi gibi görünüyordu. Yine de ülkede tanıştığım herkeste fark ettiğim aynı tarifsiz küstahlık onun etrafında da dolaşıyor gibiydi. Burada bu küstahlığın tam olarak bu koloniye özgü olmadığını fark edebilirim. Sadece yeni gelenlerin yararına yapılır. Ben yaklaşırken A.'nın arkadaşı ayaklarını iki yana açmış bir şekilde duruyordu ve bir lületaşı piposu
yakıyordu. İyi beslenmiş karnının üzerinde devasa bir altın zincir asılıydı. Kendimi en iyi şekilde
giydirmemiş olsaydım, büyük bir hata yapmış olacağımı görebiliyordum. Gözlerimi henüz ona doğru kaldırmamış olsam da, A. beni ona tanıtırken bu ayrıntıları fark ettim ve Kopenhag'da her zaman birbirimizi selamladığımız gibi ona selam verdim. Belki de her zamankinden biraz daha naziktim. Şapkam dizimin dibindeydi ve A., "Bay ----, Bay ----" dedi. Fakat İngiliz, nezaketi açısından dikkat çekici görünmüyordu. Tam tersine,
davranışına çok kızdım. Pozisyonunu en ufak bir şekilde bile değiştirmedi; sadece kendini beğenmiş bir homurtu çıkardı,
"How de do, how de do."

Bunda hiçbir yanlış yok, keşke gelmeseydim diye düşünmeye başladım. Yeterince
kibar olmamışım gibi değildi; hem herhangi biriyle reverans yapabileceğimden hem de ondan önce daha büyük
ileri selamladığımdan ve selamlandığımdan emindim. Öyleyse neden bana hakaret etsin ki?
diye düşündüm. Bu ülkede insanları bilerek davet etmek ve onlara hakaret etmek
âdeti miydi? Bana konuşmaya başladılar ve geziye katılacak olan hanımların içeride tuvaletlerini bitirdiklerini ve hemen dışarı çıkacaklarını anladım. A. hiç şüphesiz memnun olmadığımı görebiliyordu ve tabii ki sebebini de tahmin edebiliyordu. O da
İngiltere'deydi ve İngiliz geleneklerine oldukça aşinaydı, bu yüzden
bana şöyle dedi, "Bay ----'nin sana şapkasını çıkarmaması yüzünden gücenmen aptallık. Aslında, gülünç görünen sendin. Eminim
bu ülkede hiç kimsenin bir başkasına şapkasını çıkardığını görmemişsindir. Bu bir İngiliz geleneği değildir. Aslında özellikle İngilizler için
hoş olmayan bir şeydir. Bu yüzden bir daha yapma. Elbette önemli değildi."

Bunu duyduğumda yine neşeliydim. Bana kasıtlı bir hakarette bulunmadıkları sürece
herkesi affedebilirdim. Ama garip değil miydi, diye düşündüm
? Ve orada öylece durup, olabildiğince rahat bir şekilde, sokakta piposunu
tüttürüyordu. Eh, sonuçta buna benzer hiçbir şey yok.
Piposu olmayan bir adam ne işe yarar ki? Benimki cebimdeydi ama şimdiye kadar
çıkarmayı hiç düşünmemiştim. Ne yapacağımı bilmiyordum ama
aldığım eğitimin bir kusuru varsa, belki de
eğitimi doğru olanları taklit etmem iyi olur diye düşündüm. Bu yüzden pipomu cebimden çıkardım ve yakmak için Bay ----'den bir kibrit ödünç aldım.
Benimki sadece bir kil pipoydu ve bu arada kendi kendime gülmeden edemedim çünkü bana çok garip geldi. Ama şimdi İngiliz görgü kurallarını bildiğimi göstermeye kararlıydım ve bu yüzden dumanı tüttürdüm.
Az önce Bay ----'nin karısı verandadaki cam kapılardan çıktı. Ayrıca iyi bir izlenim bırakmak için giyinmişti, çünkü ipek ve satenle hışırdıyordu ve her yerinde altın broşlar ve zincirlerle parlıyordu. Kapılar bir hizmetçi tarafından açıldı ve Bayan A. da oradaydı. Bayan A.'nın daha sonra bana anlattığına göre, kocama selam verirken cam kapılardan beni izliyorlardı ve muhtemelen İngiliz kadın o anda önünde diz çökmeyi planladığımı sanmıştı. Ama eğer öyle düşündüyse, tek söyleyebileceğim şey yanılmış olduğudur. Bu sefer gülünç görünmeyecektim. Bana doğru eğildi, anladığım kadarıyla Kraliçe'nin nedimelerinden birinin majestelerinin önünde yapması gereken türden bir şeydi bu -- en derin bir saygı duruşu. Ama ben cesurca durdum. Ayaklarımı ayırarak, İngiliz usulü, pipomu tüttürdüm ve ona başımı sallayarak, "How de do? How de
do?" dedim.

İşlerin bu noktasında, kimsenin memnun görünmediğini fark ettim.
Hanımefendi dikleşti ve şaşırmış gibi göründü. Kocası bana canlı bir ilgiyle
bakıyor gibiydi. Karşıdaki evdeki iki kadın da aynı şekilde bakıyordu.
A., bir tür şaşkınlıkla, tanışma formülünü tekrarladı.
Kanın yüzüme hücum ettiğini ve cesaretimin beni hızla terk ettiğini hissettim.
Sonra, onu selamlamak için kullandığım "how de do" sözcüklerinin ne anlama geldiğine dair en ufak bir fikrim olmadığı için,
belki de bir hanımefendinin önünde uygun bir ifade değildi ve
anlamını anladığım bir şey söyleseydim daha iyi olurdu. Bu yüzden A. tanışma biçimini tekrarlarken, Bay---- ve Bayan----, büyük bir umutsuzlukla, "İyi günler, hanımefendi" dedim.

Sonra bir ağız dolusu tütün dumanı yuttum (burada içilen çok güçlü bir tütün ve nadiren bir purodan fazlasına alışkın değildim) ve sonra - mecburdum - balgam çıkardım. Hayatım boyunca bundan kaçınamazdım ama bunu nerede yapacağımı, önümde mi yoksa arkamda mı yapacağımı bilmiyordum ve bu yüzden uzlaşıp bir kenara tükürdüm. Tüm bunlar olurken kendimi bir yargıç önünde mahkûm edilmiş herhangi bir suçlu kadar suçlu hissettim ve yine de nereden geldiğini bilmiyordum çünkü tamamen İngiliz deneyimine güvendiğim A. bana on dakika önce "birbirimize şapka çıkarmak bir İngiliz geleneği değildir - aslında İngilizler için özellikle tatsız bir şeydir" dememiş miydi? O zaman ne düşünebilirdim? A.'nın öfkeden titreyerek ve kendini tamamen unutarak bana Danca "Sen terbiyesiz bir köpeksin. Şimdiye kadar hiç kimse sana
bir hanıma şapkanı çıkarmayı öğretmedi mi? İşte orada duruyor, pis bir pipo içiyor
tam suratına."

Ah, evet! Ah, evet, gerçekten de aşağılanmam en üst seviyedeydi.
Kendi dilimizde kavga ediyorduk ve neredeyse kavga etmeye hazırdık! Bayan ----
yine içeriye kayboldu. Bayan A. onu takip etmeye cesaret edemedi,
sokağın aşağısına doğru biraz yürüdü, nereye gideceğini bilmiyordu ve Bay ----
bir açıklama için bana giderek daha fazla gürültü yapmaya başladı. Uzun sürmedi, ama yeterince uzun sürdü. Sonra gittim ve görünüşe aldırmadan verandaya oturdum, A. ise büyük bir alçakgönüllülükle meseleyi ev sahibimize açıklamaya çalıştı. Bay ---- şakadan pek hoşlanmamış gibi görünüyordu. Yanıma geldi ve büyük bir ciddiyetle A.'nın konuyu tatmin edici şekilde açıkladığını söyledi. "Ama," dedi, "bu ülkede bir hanıma, az önce karıma gösterdiğinizden çok daha fazla nezaketle selam vermenin
gelenek olduğunu kesinlikle göreceksiniz. Bu bir ders, size temin ederim efendim, çok çabuk öğrenemezsiniz."

Bunun yarısını anladım, yarısını da tahmin ettim. Ancak,
kendi selamlama biçiminin Kopenhag'da, beni şimdi düzelttiği şey kadar
kötü niyetli olarak düşünüleceğini bilmiyordu. Ona veda etmek için ayağa kalktım, çünkü artık izlenecek doğru yol olarak eve gitmeye kararlıydım; ancak şapkamı tekrar ona doğru çıkardığımda,
üzgün görünümüm onu ​​eğlendirmiş gibi göründü, çünkü gülmeye başladı ve
evin köşesine ulaştığımda arkamdan gelip
geri dönmem konusunda ısrar etti. Reddettim, ta ki
inatçı kalarak daha da fazla gücendireceğimi görene kadar ve böylece
geri dönüp bir kadeh şarap içmek için salona gittik. Bayan
---- odaya girdi ve iyi huylu bir nezaketle beni tekrar rahatlatmaya çalıştı. Ama şimdi beni affetmiş gibi görünseler de ve
yürüyüşe çıkmaya hazırlanıyor olsalar da, onlarla gidemeyeceğimi hissettim ve huzurumda A.'dan hanıma bizzat özür dilemesini istedikten sonra
şapkamı aldım ve herkese bol bol eğilerek uzaklaştım.

Okuyucu, eve gelip kendimi yatağa attığımda kendimle pek gurur duymadığımı tahmin edebilir. Queensland'daki kariyerim gerçekten de
çok olumsuz bir şekilde başlamıştı. Daha bir hafta bile
kırda kalmamıştım ve
gittiğim her yerde
düşündüğümden daha aptal göründüğüm ortaya çıktı. Önce
şişeler--karaya çıktıktan bir saat sonra sokakta siyahlarla kavga etmek ne utanç vericiydi; ve zavallı Thorkill, benim tavsiyem üzerine son altı penisini boş şişeler almaya yatırmıştı! Sonra ertesi akşam, bir şekilde yine hepsinin alay konusu olduğumda--tam bir "Usta Andy"; ve şimdi
bugün, en iyi niyetlerle yola çıktığımda ve sadece
kendimin asla unutulmayacak bir resmini çekmeyi başardığımda--ve o da
harika görünmek için bir "çan kapağı" ödünç aldıktan sonra! Şimdi o mobilya parçasını sahibine geri vermem gerekiyordu ve bana
harika tanıdıklarımın arkadaşlığından nasıl keyif aldığımı sorduğunda, muhtemelen utancımı gizlemek için
bu konuda bir yalan söylemek zorunda kalacaktım. Bir teselli de eldivenlerin hala bende olmasıydı--onları istediğim gibi
kullanmak benim
elimdeydi. Bunlar için on şilin altı peni ödemiştim, servetimin yarısından fazlası. Kahretsin! Benim gibi biri var mıydı? Queensland'a bunun için mi gelmiştim? Ama her halükarda bu bir daha olmamalıydı. Kendimden daha büyük bir eşek bulsam, diye düşündüm, tatmin olurdum, ama yaşadığım sürece bir daha asla, hayal gücümün sınırlarını zorlayarak kendilerini benden üstün görebilecek insanlarla tanışmak istemezdim. Sonra arka bahçeden, neredeyse çıplak bir şekilde güneşte yatan, kirli, tembel bir siyah topluluğu çağırdım, ve eğer bana eğitim ve zevk için savaş dansı yaparlarsa, onlara tüm ev kıyafetlerimi vereceğimi anlattım. İçlerinden biri kırlangıç ​​kuyruklu ceketimi ve şifoniyerimi giydi (pantolonu yoktu), diğeri paltomu aldı, hanımlardan biri ceketimi giydi (başka bir şeyi yoktu), bir diğeri yün yorganımı boynuna değil, beline, daha kullanışlı olduğu yere giydi. Sonunda flütümü aldım ve tüm topluluk arka bahçede çığlık atıp dans etmeye devam etti, ta ki "patronum" gelip işlemleri kesene kadar. Kasvetli bir tatmin hissettim. Ne yazık ki! Son bitmeden önce hiçbirimizin başına ne geleceğini söylemek mümkün değil. Giysiler
cansız şeylerdir, yine de onları ne kadar sık ​​fırçalamamışım ve iyi görünmelerinin önemli olduğunu düşünmemişimdir! Bu pis siyahların bir sürü havlayan köpeğin arasında
içinde yuvarlandığını gördüğümde gerçekten bir tür pişmanlık duydum.

Ve şimdi mesleğimde ciddi bir şekilde çalışmaya başladım. Bowen'daki evlerin
hepsi ahşaptan yapılmıştır ve herhangi birinin bunları inşa etmesi çok kolay bir iştir. Gerçekten de Queensland'ın küçük kasabalarında ev yapımına neredeyse bir meslek denilemez, öyle ki marangoz aletlerini kullanabilen herhangi bir pratik adam
kolayca kendi evini inşa edebilir. Bir çekiç ve kaba bir testere
orada yaptığımız birçok işte yaklaşık olarak tam bir takım aletti. Yine de, en modern konforlarla dolu büyük ahşap evler de inşa ediliyor ve böyle yerlerde en iyi işçilikten başka hiçbir şeye tahammül edilmiyor, bu yüzden
orada, elbette, bir zanaatkar vazgeçilmezdir. Tüm ev inşaatlarında da, sürekli olarak bu işle uğraşan bir adam, acemiyi tamamen geride bırakacak bir hız kazanır, ancak kişi bu işte ilerledikçe öğrenebilir ve burada marangozluk işinde tanıştığım en iyi adamlar, bu işte hiç çalışmamış adamlardır. Şehirde kereste fabrikası yoktu ve çalılıklarda kesilecek uygun kereste de yoktu, bu yüzden tedarik için ara sıra bir yelkenliye veya vapurların bazen getirdiği şeylere bağımlıydık. Bazen hiç kerestemiz olmazdı. Sonra mağazalardaki ambalaj kutularından mobilya yapmak zorundaydık veya "patron" eski bir humpy satın alıp yıkıyordu ve biz de ondan yenisini yapmaya çalışmak zorundaydık. İşverenim, göçmenler arasından benden başka bir marangoz daha tutmuştu. Bu adam, depoda kızlardan biriyle evlenmişti ve küçük bir evde yaşıyorlardı. Haftada otuz şilin alıyordu ve tabii ki bunun çoğu ev işlerine gidiyordu. Ancak Bowen kıyıdaki çok az sayıdaki ilerlemeci olmayan kasabadan biriydi ve evler her tarafta boştu, bu yüzden sadece sembolik bir kira ödemek zorundaydı. "Patronumuz" her zaman bolca iş buluyordu ve kendimiz dışında iki ve bazen üç İngiliz marangoz çalışıyordu. Onlar için çocuklar gibi çalışmak zorundaydık çünkü kendi başımıza hiçbir yere gönderilemezdik, çünkü yapılacak iş hakkında insanlarla konuşamazdık. Burada bahsedebileceğim ve bence çok haksız olan bir şey var, o da hiç kimsenin bizimle İngilizce konuşma zahmetine girmemesi, hatta bize bir tür güvercin İngilizcesi öğretmek için ellerinden geleni yapmalarıydı, ki bu da tabii ki bize hitap eden kişiye göre aşağılığımızı gösterirdi. Her ne kadar İngiliz, İskoç veya İrlandalılardan hoşlanmasam da, yabancılara karşı daha misafirperver veya düşünce tarzları bakımından diğer milletlerden daha kozmopolit olduklarına dair büyük bir yanılgıları olduğunu düşünüyorum, ancak kendilerinin yeryüzünün tuzu oldukları izlenimi altında oldukları kesin. Bu arada eşim ve ben ülkemizin onurunu korumak için elimizden gelenin en iyisini yaptık. Kendimi her geçen gün daha güçlü ve daha aktif hissediyordum; hava değişimi harikalar yarattı ve eşim de öyle yaptı. Bir süre sonra, kendimizi tamamen koruyabildiğimizi gördük. İngiliz esnaflar ne kadar çok şey yapabileceklerini göstermekten çok hoşlanıyorlardı, ancak ikimiz de onların standartlarına ulaşmaya başladığımızda, onların altında çalışırken, bizi yaptığımız işten uzaklaştırıp başka bir şeye yönlendiriyorlardı, genellikle "patron" geldiğinde, pek bir şey yapmadığımızı veya işimizi anlamadığımızı düşünmesini sağlamak gibi açık bir niyetle. Bir gün o hesapta birlikte çalıştığım adamla korkunç bir
tartışma yaşadım ve sonra
ücretleri düşürdüğümüz için hepimizi suçlamaya başladı. Onun
ücretlerini düşürmeye hiç niyetim yoktu ve
ne kadar ücret aldığını da bilmiyordum, ama bana her hafta üç sterlin aldığını söylediğinde "patronun" bana çok kötü davrandığını düşündüm. O zaman Queensland'daki marangozların haftalık ücretinin üç pound olduğunu öğrendim ve İngiliz marangoza, "patronumdan" hemen _benim_ ücretimin o miktara yükseltilmesini isteyeceğimi ve eğer bana vermezse, aldığım ücretten daha fazla iş yapmayacağımı söyledim. O zamanlar altı aydır oradaydım ve
başladığımda aldığımın ötesinde hiçbir zaman maaşımdan para almamıştım, ancak
haftada üç pound istediğimde işverenim çok
memnun olmadı. Anlaşmayı iptal etmesini istedim. Reddetti ve
benden haksız yere faydalanmakla suçladım.
Beni aldığına göre beni tutacağına dair bana güvence verdi. "Pekala," dedim, "bir pound etini almak için elinden geleni yap, ancak bundan sonra beni gönderdiğinde günlük ücretini çok yüksek tutma; sana uymayabilirim."

O günden sonra aramızda savaş çıktı, bıçak sırtı savaş. Yine de orada iyi muamele görmüştüm ve şimdiye kadar bunu hak etmek için elimden gelenin en iyisini yapmıştım. Şimdi düşündüğümde, bu olmadan önce istekliliğimi gösterme fırsatım olduğu için mutluyum. Efendimin bana ne kazandırdığını bilmiyorum ama büyük olamazdı. Dili konuşamama, burada kullanılan farklı araçları kullanmayı öğrenme ve bir sürü şeyle birlikte, hemen tam maaş beklemem mantıksızdı. Kaderimi diğer göçmenlerin başına gelenlerle karşılaştırdığımda, kendimi çok şanslı saymalıydım. Bunlardan bazıları kasabanın etrafındaki çalılıklara gönderildi ve birkaç mil uzakta olanlar arasında çok fazla memnuniyetsizlik olduğunu duydum. Burada en azından bazılarının nasıl muamele gördüğünü anlatacağım. Bir adam ve karısı ve dört bekar adam, elli mil uzaklıktaki bir istasyonda nişanlıydı. Anlaşmaları aynıydı, yıllık otuz pound ve erzak. Ancak kadın nişanlı değildi. Oraya vardıklarında çalılığın ortasında küçük bir ev buldular. Odalarının veya kamp yapacakları yerin nerede olduğunu sorduklarında, işverenleri onlara istedikleri yerde kamp yapabileceklerini ancak _onun_ evine girmedikleri sürece söylemiş. Daha sonra birkaç çanta ve ağaç dalları bir araya getirip altlarında uyumuşlar ama yağmurdan korunmak için hiçbir şey yokmuş ve o sırada iyi olmayan zavallı kadın öleceğini düşünmüş. Yemek yerine, daha önce de belirttiğim gibi, çiğ dana eti ve un servis edilmiş. Okuyucu ne tür bir
hamur işi yaptıklarını tahmin edebilir. Bu kesinlikle ve doğru bir şekilde gerçekti, ancak bu zavallı insanlar anlaşmanın gerçek amacını kesinlikle hiç bilmediler. Uygun yiyecek almadıkları sürece çalışmayacaklarını söylediler ama işverenleri her gün onları kötü muameleye tabi tutuyordu. Çit yapmak için ağaç kesmek ve keresteyi parçalamak zorundaydılar. Elbette,
yiyecek pişmiş bir yemeği ve uyuyacak bir yatağı olmadan böylesine zor bir iş, onlardan
beklenebilecek mantıksız bir şeydi. Altı veya yedi hafta sonra, onlardan biri
başkaları tarafından şehre gidip diğerleri adına şikayette bulunmaya güç verilerek gitti.
Şehre geldi ve bana şimdi anlattığım şeyi anlattı; ancak "patronu"
hemen peşine düştü ve tazminat almak yerine,
kiralık hizmetinden kaçtığı için on dört gün hapse atıldı ve
sonra tekrar geri dönmek zorunda bırakıldı! Hapishanedeyken, "patronum"
ona her gün üç öğün güzel yemek gönderirdi. Bunu evde okuyan insanlar
şüphesiz bir yerlerde insanların böyle muamele görmesi için büyük bir vahşet olması gerektiğini düşüneceklerdir. Ben de onlara katılıyorum. Yine de aynı muamele ve yemek, eski bir adama hafif gelir. Ne beklemesi gerektiğini bilir ve buna hazırlıklıdır. Erkekler iş aramak için bir yerden bir yere seyahat ettikçe, her şeyi yanlarında taşımaları ve kendi aşçıları olmaları kesinlikle gereklidir. Çadırları, battaniyeleri, yiyecekleri, billy'leri, bazen bir tavaları vardır, hepsi giysileriyle birlikte sarılıp sırtlarına bağlanır veya eğer varlıklılarsa, "ganimeti" taşımak için bir atları veya hatta iki atları vardır, biri binmek için. Burada bir adamın birkaç ata sahip olmaması için gerçekten hiçbir neden yoktur, ancak yine de çoğu zaman sahip olmazlar. Billy her amaca hizmet eder: içinde et pişirilir, çay kaynatılır ve ekstra durumlarda plumduff da.

Adamları kendi çadırlarında kamp kurmaya ve kendi erzaklarını pişirmeye zorlama geleneğinin giderek daha fazla kullanım dışı kaldığını söylemek yerinde olur. Çalılıkların çoğu yerinde işveren artık adamlarına en azından barınak sağlıyor: birçok yerde yiyecekleri de
pişiriyorlar; Yine de Queensland'da bugün bile
benim tarif ettiğim gibi yaşayan ve bir yıldan diğerine hiç sebze görmeyen binlerce insan var.

Bu nedenle okuyucu,
dil öğrenirken ve kendimi ülkeye alıştırırken hem barınak hem de yiyecek bulduğum için nispeten şanslı olduğumu görecektir. Ancak daha fazla ücret talebim reddedildikten sonra, mümkün olduğunca az çalıştım, hatta neredeyse hiçbir şey yapmadım diyebilirim. Yaşlı beyefendiyle epeyce _oyun_ oynadım, ta ki bir gün beni serbest bırakmayı teklif edene kadar ve sonra bir kez daha özgür olduğumda, bir daha asla özgürlüğümü elimden almayacağıma kendime söz verdim.

BÖLÜM V.

TOWNSVILLE: DAHA FAZLA SÖMÜRGE DENEYİMİ.

Artık maaş bakiyesi olarak bana on iki sterlin ödemiştim, bu yüzden savurganlık yapmadığım anlaşılacaktır. Yine de, eğer maaşımı haftalık olarak alıyor olsaydım,
bu kadar çok, hatta hiçbir şey
alamazdım diye korkuyorum. Yine de şimdi on iki pound vardı ve
önemli olan buydu. Yüz Danimarka dolarından fazla kazandırıyordu,
benim için oldukça büyük bir meblağdı. Sonra nereye gitmem gerektiğini düşündüm.
Bir veya iki yüz mil içinde iç kesimlerde birkaç altın madeni vardı,
ama yolu bilmiyordum, yoksa oraya gitmeliydim. Tam o sırada,
Port Denison'ın kuzeyinde, Townsville adında başka bir liman açılmıştı.
Bir adam para kazanmak istiyorsa, oraya gitmesi gerektiğini anladım; ya da
daha doğrusu, ne kadar kuzeye gidersem o kadar fazla maaş alacağımı anladım,
çünkü orası daha sıcaktı, ancak güneyde,
iklimin daha iyi olması gerekiyordu, marangozlara talep yoktu. Bu yüzden,
"Kuzeye, ho!" diye bağırdım. Vapur ertesi gün Port Denison'dan ayrılıp
Townsville'e gitti ve ben de yolcular arasındaydım. Queensland kıyısındaki bu küçük limanlardan birinden ayrılırken, her zamankinden daha fazla, onların içinde bulundukları mutlak yalnızlıktan etkilendim. Kıyıda bir nokta gibi birkaç ev ve eklenti ve kuzeyde ve güneyde uzun, geniş sahil şeridi görülüyor. Akşam, gece ve ertesi sabah boyunca yol aldık ve öğlene doğru dikkatim sahildeki küçük beyaz noktalara yöneldi. Orası Townsville'di, para kazanılacak yeni yerleşim yeri. İçinde bulunduğum vapur yaklaşamadı, başka bir çok küçük vapur gelip hepimizi alana kadar koyda bekledi. Sonra yarım saat sonra küçük bir dereye girdik, üç veya dört galvanizli demir kulübenin yanından geçtik ve
burada, kasabanın ana caddesinin ortasındaki iskeledeydik.

Townsville, Ross Creek adlı küçük bir nehir veya derenin kıyısında yer alır.
Ben oradayken timsahlarla dolu olmasıyla dikkat çekiciydi.
Bu nedenle, dereyi tehlike olmadan geçmek pek mümkün değildi.
Ve o zamanlar tüm insanlar ve tüm evler tek bir istisna olmaksızın derenin güney tarafındaydı. Ross Creek, ana caddenin bir tarafını oluşturuyordu diyebilirim. Karşısında, bazıları ambalaj kutularından ve eski tenekeden yapılmış bir dizi küçük kulübe vardı; diğerleri ise kalıcılık amacıyla, güzelce işlenmiş keresteden yapılmış ve fakir komşularının aksine zengin akrabalar gibi görünüyorlardı.
Burası Flinders Caddesi veya Townsville'in kendisiydi. Bu ev sırası yaklaşık on zincir boyunca uzanıyordu ve derenin diğer tarafında, ona bakan tarafta bataklık, uzun otlar ve ağaçlardan oluşan uçsuz bucaksız bir vahşi doğa vardı. Sokağı oluşturan ev sırasını geçtikten sonra her yöne doğru çalılıklara dönüşler vardı ve sokağın her yerinde çadırlar, kulübeler veya galvanizli demir levhalar vardı. Sokağın arkasında bazı muazzam görünümlü dağlar vardı ve doktorlar, memurlar vb. gibi insanlar burada mesken tutmuş gibi görünüyorlardı. En muhteşem manzaralar, tam denizin ve sayısız küçük adanın üzerinden orada elde edilebilirdi. O zamanlar, en azından aşağıda biraz sağlıksız olduğu düşünülen iklim, yaylalarda çok daha iyiydi.

Townsville'deyken en büyük zevkim, sabahleyin öğle yemeğimi yanımda götürmek ve sonra en iyi manzaranın görülebileceği bir yere tırmanmak ve orada bütün gün oturmaktı. Bu ucuz ve zararsız bir zevkti, ancak şu anda bunu yapmak izinsiz giriş olurdu,
çünkü oradaki tüm arazi artık ayak başına şu kadara satılıyor ve
sahipleri dışında hiç kimsenin toprağa, havaya veya hatta manzaraya hakkı yok. Bana öyle olması yanlış geliyor. Tüm dünyanın böylece serbest mülke bölündüğü gün geldiğinde
yoksul insanların hali ne olacak merak ediyorum! O zamanlar cebimde taşıdığım on poundu bir araziye yatırmış olsaydım, bugün kesinlikle binlerce pound değerinde olurdu ve hatta belki de on binlerce pound değerinde olurdum. O zaman daha fazla sorun yaşamadan
kendim bugün "önde gelen Kolonilerden" biri olabilirdim!

Etrafıma baktığımda insan bu yerin ve Bowen'ın aynı ülkede olduğunu pek düşünmezdi. Bowen'da herkesin bolca
vakti varmış gibi görünüyordu. Oradaki dükkan sahipleri zamanlarının çoğunu kapılarında dikilir veya birbirlerini ziyarete giderlerdi. Sonra, Bowen Townsville'den çok daha büyük olmasına rağmen, içinde hiç insan yok gibiydi. Ama burada her yerde kalabalık vardı ve görünüşe göre boş duran bir adam yoktu. İnsanlar yürümekten çok koşuyor gibiydi. Sokaktan yukarı yürüdüm ve yarım düzine marangozun çalıştığı yarı bitmiş bir binaya baktım. Onları iyi izledim. Hepsi de en iyi zamanlarındaydı ve güçlerinin üstünde çalışmıyorlarsa bile kesinlikle iyi adamlardı! Oldukça fazla çekiç ve testere sesi vardı. Korkunçtu! Onlardan hiçbirine rakip olamayacağımdan çok korkuyordum ama bugün ne yapılacağını yarına bırakmama ilkesine dayanarak birine "patronun" nerede olduğunu sordum. Yanında çok çalışan bir adamı işaret etti ve bu beyefendi iskeleden bana "Ne istiyorsun genç adam?" diye seslendi. Ben de iş istediğimi söyledim. "Tamam," diye bağırdı, "sana bir iş vereceğim, ama saat beşten önce konuşacak vaktim yok; bekleyebilirsin." Sonra bekledim ve işe girişmekten yarı yarıya korkarak, "patron" "saat beş" diye bağırana kadar.

Her adam ne kadar da rahatlamış olmalı. Her biri aletini sıcak bir patates gibi
düşürmüş gibiydi. Hislerimi iyi hatırlıyorum. Müteahhit benimle konuşmadan önce, diğer adamla konuşma şeklinden onun bir zorba olduğunu biliyordum. Bana doğru geldi.

"Peki, sen ne yapabilirsin?"

"Ben bir marangoz ve doğramacıyım."

"Ah, sen bir Almansın."

"Hayır, değilim."

"Peki sen nasıl bir yeni arkadaşsın?"

"Sana bir marangoz isteyip istemediğini sordum."

"Daha önce nerede çalışıyordun?"

"Bowen'da."

"Orada ne kadar maaş aldın?"

"Yılda otuz pound."

"Adamlarımın günde on dört şilin kazanmasını beklediğimi biliyor musun?"

"Elimden geldiğince çok iş yapacağım ve senden
kazanabileceğimden fazlasını ödemeni beklemiyorum."

"Herhangi bir aletin var mı?"

"Hayır."

"O zaman seni istemiyorum!"

Hiç kimse böyle sebepsiz bir hakarete maruz kalmış mıdır? Sanki bir daha asla başka bir adamdan iş isteyemeyecekmişim gibi hissettim. Biraz İngilizce öğrenmiş olsam da, kendi
hesabıma iş kurmama ve çalışmama yetecek kadar yeterli değildi. Bunu çok iyi biliyordum ve kendime
büyük ihtimalle burada gidebileceğim birçok başka müteahhit olacağını söyleyip durmama rağmen, uygun bir pansiyon aramaya gittiğimde çok moralim bozuktu. Geldiğim yer beni ne temiz ne de rahat olarak etkilemedi. Kapıdan içeri girmemin tek sebebi tabelada "Diggers' home" veya "Bushman's home" kelimelerini görmemdi. Tam olarak ne olduğunu unuttum ama orada "ev" olduğunu anladım ve o sırada "ev" kelimesinin çağrıştırdığı türden konforlara çok özlem duyduğum için içeri girdim. Çay saatiydi ve yaklaşık otuz adam
bir masanın etrafında iki tahta kalıpta oturmuş yemek yiyordu. Onların
oburca yemek yeme biçimlerini görmek korkunçtu.
Sanırım İngiliz işçileri, benim geldiğim yerdeki aynı sınıftan daha fazla, popüler olarak "sofra adabı" olarak adlandırılan şeylere sahip olma konusunda daha fazla endişe duyuyorlar. Eskiler bıçaklarını ve çatallarını kusursuz bir şekilde tutuyorlar,
ama sofra adabının en önemli noktasının ne olduğunu hiç öğrenmemiş gibi görünüyorlar. Bu, bana çok katı bir şekilde öğretilen bir konu ve
birinin yanında masada otururken yemek yeme tarzını eleştiremeyeceğinizden,
burada değerli bir tavsiyede bulunmadan
bulunabileceğimi düşünüyorum. Şudur. Yemek yerken dudaklarınızı kapatın,
beyler. Bazı insanlar için çatalınızı nasıl tuttuğunuz yarı yarıya önemli değildir.

Masada diğerlerinin arasında, bana söylediklerine göre haftada dört pounda işlerinde çalışan iki gemi arkadaşım vardı.
Son moda giyinmişlerdi ve benimle hiç Danca konuşmuyorlardı. İçlerinden biri bana, hiçbir İngiliz'in anlayamayacağından emin olduğum, neredeyse Dancayı
unuttuğu bir dille bilgi verdi. O anda sempatiye ihtiyacım olduğu için, iş istediğimde nasıl davrandığımı anlattım, ancak aldığım tek sempati, Townsville'de yalnızca zeki adamlara ihtiyaç duyulduğu yönündeki yorumdu. Bu konuda tamamen hemfikir oldular ve sonra "Haftada dört pound alıyorum" formülünü tekrarlayabildikleri her seferinde, bunu _daha fazla rotundo_ yaptılar. Açıkça, haftada sadece birkaç şilin için çalışan benim gibi birine karşı içten bir küçümseme duyuyorlardı. Çaydan sonra, bir hafta kalmak istediğimi söylediğimde, olabildiğince yakın altı sedye veya yatağın bulunduğu küçük bir odaya alındım. Aralarında sıkışacak kadar yer yoktu. Odanın ortası, her iki taraftaki yataklar arasında iki ayak genişliğinde bir tür ana geçit gibi görünüyordu ve ötedeki odalara açılıyordu ve otuz pansiyonerin geri kalanı oraya girip çıkıyordu. Ev sahibi, bu yataklardan birini bana gösterdiğinde, bir haftalık ödeme olarak benden önceden bir sterlin talep etti. "Güzel
ev." "Rahat mesken." Bowen'dan ayrıldığım için pişman oldum, çünkü oradaki temiz özel odamı düşündüm. Ancak, bir hafta önceden ödeme yapmadım. Sadece akşam yemeğim ve o geceki yatağı veya "evi" kullanmak için bir şilin ödedim. Yatakta çeyrek saat oturdum, etrafımdaki tüm sesleri dinledim. Sonra daha fazla dayanamayacağımı hissettim, bu yüzden dışarı çıktım. Güzel
ay ışığı gecesiydi. Evlerin yanından geçmek sadece beş dakikalık bir işti ve medeniyetin tüm işaretlerini geçene kadar geldiğim bir yolda yürümeye devam ettim. Sorunlarımı yatıştırmak için kalan en iyi araç olarak flütümü yanıma almıştım ve sonra çalmaya oturdum. Orada, sakız ağaçlarının altında kendimi ne kadar daha iyi hissediyordum! O
kötü kokulu pansiyon artık beni rahatsız etmiyor gibiydi. Oraya
geri
dönmeyecektim. Açık gökyüzünün altında orada uyumak çok daha iyiydi!
Şarkı söyledim, oynadım ve kendimi oldukça romantik bir duyguya soktum. Sonunda
derin bir uykuya daldım.

Ertesi gün pansiyon aramaya daha dikkatli başladım,
ama hepsi birdi. Gerçekten de yeterince vardı, ama hepsinde
benim
aklıma tavşan yuvasından çok bir "ev" veya "dinlenme" veya kapının üzerine konulan isim her neyse ona benzeyen bir yer gibi görünmeyen
bir yer yoktu. Çinliler tarafından tutulan birkaç yer vardı. En azından daha dürüst görünüyorlardı, çünkü misafirlerine sahip olmadıkları bir şeyi teklif etme gibi bir
sahtekarlık yapmıyorlardı. Sundukları tüm konaklama yerleri her bir adam için bir raftı ve onlarda hoşuma giden bir "al ya da bırak" havası vardı. Ama bunların hiçbiri bana uygun değildi ve bu yüzden otellere gittim ve haftada bir pound on şiline beyaz adamın konaklamasını aldım: kendime ve her türlü nezakete sahip bir oda. Benim gibi iki gösterişli vatandaşın, haftada dört pound kazanıyorlarsa, diğer yeri buraya tercih etmesinin nedenini anlayamadım.

Şimdi, okuyucuya, ertesi gün günde on dört şilin karşılığında nasıl iş bulduğumu ve kendim bir müteahhit olana kadar nasıl para biriktirdiğimi ve sebat ettiğimi anlatarak yazımı büyük bir memnuniyetle bitirebilirdim. Ancak gerçek şu ki, her gün birinden iş istemeyi erteliyordum. Her gün kasabada dolaşıyordum ve inşa halindeki evlerin önünden geçip duruyordum, ancak geldiğim gün başıma gelenle aynı kaderi yaşamaktan korktuğum için gidip biriyle konuşamıyordum. Böyle bir keşif gezisinden otele döndüğümde, paramı tekrar sayarak ve kaç Danimarka doları olduğunu hesaplayarak kendimi teselli ediyordum. Bu beni rahatlatıyor gibiydi. Elbette hızlı geçti, ancak genel olarak kendim için hiçbir şekilde endişelenmedim, çünkü gereklilik biraz daha yaklaştığında kolayca bir şeyler yapabileceğimi çok iyi biliyordum. Bu arada her gün dışarı çıkıp avlanmaya, balık tutmaya ve
kendimi elimden geldiğince eğlenmeye gidebiliyordum.

Townsville'de olduğum ilk günlerden birinde, altın madenlerine giden ana yola çıktım ve şehirden yaklaşık bir iki mil uzaklaştığımda
dikkatimi çeken bir eve rastladım. Çok küçüktü,
duvarları fidanlardan yapılmıştı, çatısı ağaç kabuğu, teneke
ve her türlü tuhaf malzemeyle kaplıydı. Kapı, üzerine torba gerilmiş bir fidan çerçevesinden yapılmıştı. Yine de mekanın serin, temiz bir görünümü vardı ve verandanın altında ev yapımı bir çömelme sandalyesinde
uzun bir pipo içen bir adam oturuyordu. Yine de, evin önünde, yola yakın bir yerde, darağacına benzeyen bir tür çerçeve dikilmeseydi ve ondan çok belirgin bir şekilde boş bir şişe sarkmasaydı, muhtemelen bu ayrıntıların hiçbirine dikkat etmeden geçip giderdim. Altında bir ağaca çivilenmiş bir tahta parçası vardı ve üzerinde tebeşirle üç kez tekrarlanan tek bir kelime vardı: "Bira. Bira. Bira." Bu, adama bakmama neden oldu ve onun gemi arkadaşlarımdan biri olduğunu anladım. Bu adam, dokuz ay önce karısı ve sekiz çocuğuyla birlikte karaya çıktığında elli ila altmış yaşları arasındaydı. O zamanlar benden daha fazlasına sahip olduğundan çok eminim, ancak yolculukta çok neşeli bir mizaç sergilemişti ve her zaman bir talihsizliğin tam da istenen şey olacağını düşündürecek şekilde her şeyi açıklamaya çalışmak gibi mutlu bir yeteneği vardı, genel olarak sevilen biriydi. Ancak Bowen'a geldiğimizde, kimse onu ve sekiz çocuğunu işe almamıştı ve bu yüzden buraya gönderilmişti ve şimdi onu verandada büyük bir zevkle piposunu içerken gördüm. Beni gördüğüne benim onu ​​gördüğüme memnun olduğum kadar memnun görünüyordu ve
yanında duran bir kutunun üzerine gelip oturmamı ve
uzun piposundan bir duman çekmemi istedi. Sonra da hikâyesini anlatmaya başladı.
Kızları, ikisi de, hizmetteydi ve her biri haftada on şilin alıyordu,
ve hepsini eve getiriyorlardı, çünkü iyi kızlardılar.
Bu arazi için onun adına başvuruda bulunacak birini bulmuştu, "ve işte,"
dedi, "sağ ve sol hepsi benim. Ben ve annem evi kendimiz inşa ettik; içeri gelin ve görün. "

"Ama," dedim, "oraya astığın o boş şişenin anlamı ne?"

"Ah," diye bağırdı, "tabelamı görmedin mi? Bira satıyorum. Onların mübarek
dillerini anlayamıyorum, ama onlara şişeyi gösterirsem ne anlama geldiğini anlayacaklarını düşündüm ve Annie geçen Pazar günü o tabelayı kendisi çizdi, evdeydi; o muhteşem bir bilgin, bilirsin - sadece İngilizce konuşurken duymalısın. Onları yeterince iyi anlıyor. Yoldan geçen hemen hemen herkesin burada olduğunu ve birasını içtiğini göreceksin."

Sonra içeri girdik ve orada yaşlı kadın ve çocukları vardı, olabilecek en mutlu halleriyle. Şimdi geçmişimi anlatmam gerekiyordu ve uzun tartışmalardan sonra arkadaşım bana müteahhittin bana iş vermemesinin sebebinin ona gerçeği söylemem olduğuna inandırdı. "Bowen'da günde on beş şilin kazandığını, artık on altı şilinden az çalışmayacağını söylemeliydin; işte yol budur. Onlara her zaman her şeyi
yapabileceğini söyle."

İyi yaşlı dostum! Sonunda gittiğimde ne kadar da neşeli hissettim. Ben de kendi kendime güldüm, onun önemli kendine güvenen havasına. Eğer
toprağını koruduysa ve bugüne kadar bira sattıysa, eminim ki şimdi büyük bir memnuniyetle piposunu içebilir - tabii ki, zenginlik, üzerinde hiçbir kontrolü olmayan bir durum, onu şımartmadıysa.

Kaldığım otelde birkaç kiracı daha vardı, aralarında uzun sakallı ve çok babacan tavırlı yaşlı bir adam da vardı. Bana karşı her geçen gün daha da yakınlaştı ve ilk haftanın sonunda bana kendisinin bir Danimarkalı olduğunu ve Koloniler'de uzun yıllar kaldığını söyledi.
Beni giderek artan bir ilgiyle izlediğini; genellikle herhangi birine dostluğunu teklif etmekten çekindiğini, ancak şimdi saygın, iyi niyetli bir genç olduğumdan ve kalbinin bana karşı
aç olduğundan memnun olduğunu söyledi. Elbette en azından ben, koşullar altında, yapabileceğim tek şey, teklif ettiği
dostluğu teklif edildiği ruh haliyle kabul etmekti ve ona tüm
işlerimi ve Townsville'e ilk gelişimde aldığım hakaretin beni hala nasıl üzdüğünü, o kadar ki günden güne
yeniden iş istemeye
kendimi
ne kadar
zorladığımı ve
eklediğim gibi, paramın
hızla tükendiğini anlattım. O da, kendi adına, birkaç kez servet yapmış olmasına rağmen,
zengin bir adam olmadığını bana hissettirdi.
"Ama," dedi, "sağ elin ne yaptığını asla sol elin bilmesine izin vermedim. Bazen, örneğin şimdi olduğu gibi, kendimi oldukça yetersiz buluyorum; önemli değil, Tanrı bana güç verdiği sürece her zaman kendime yetecek kadar kazanabilirim."

Pazar günü onunla kiliseye gittim, papazın söylediklerinden tek kelime anlamasam da, eski dostum çoktan üzerimde bir tür mülkiyet edinmişti ve son derece dindar göründüğü için, onun yanında oturmak bana bir tür kutsal his veriyordu. Kiliseden sonra bana din hakkında çok sert bir şekilde ders verdi ve onu tanıdığım süre boyunca, hem sabah hem de akşam dindar bir şekilde dua etti. Birkaç gün sonra, şehirdeki bakkallardan biriyle saman kesmek için bir sözleşme yaptığını söyledi. Bir adamın bir günde bir yük saman kesebileceğini ve bunun için yük başına otuz şilin alacağını söyledi. Şimdi, dedi, bir at ve araba satın almak zorunda kalacaktı ve ayrıca bir ortak bulmak zorunda kalacaktı. Ona bunu yapabileceğimi düşünüp düşünmediğini sordum ve onun kadar çalışamazsam aynı ücreti beklememem gerektiğini, ancak çok geride kalmayacağımdan emin olduğumu söyledim. "Eh, yapabilirim;" beni ortak olarak almak istiyordu, ama
çok az param olduğunu anlamıştı. Ortağının en azından otuz pound'a sahip olması gerekiyordu, çünkü at ve araba tek başına
kırk pound'a mal olacaktı ve bir süre aletler satın almak ve kendimizi
tazminatla geçindirmek zorunda kalacaktık. Sadece sekiz pound civarı bir şey aldığım için çok üzgündüm. "Tamam;" elimden gelenin en iyisini yaparsam beni kabul edecekti. Zaten bir at ve araba için bir teklifi vardı. Sonra bir
çadır ve bir mağazadan bir sürü erzak, ayrıca tırpanlar
ve iş için gerekli bir sürü şey almaya koyulduk. Ortağım bana hemen ödeme yapmamamızı, çünkü para için saman teslim etmemiz gerektiğini söyledi. Aynı gün tüm eşyalarımızı çuvallarımıza koyup ayrıldık ve yaklaşık dört mil uzaklıktaki çalılığa gittik, orada saman yapmaya uygun bol miktarda uzun ot vardı ve çadırımızı kurduk.

Burada birkaç ay boyunca büyük bir şevkle çalıştım. Uzun yaz günleriydi ve ben gün ışığından karanlığa kadar her şeyi yapıyordum, elimden gelenin en iyisini yapıyordum. Ortağım bir at ve bir araba almıştı ve her gün
şehre saman götürüyordu, ama evde pek çalışmıyordu. Elbette, dediği gibi, yaşlanıyordu ve eskisi gibi çalışamıyordu; ama
sonra bütün işi o yaptı ve tahminine göre her gün birkaç pound kazanıyorduk. Bana gelince, mutlu ve memnun bir şekilde çalışıyordum,
henüz saman için para almamış olmamıza ve at ve arabayı satın almada yardımcı olması için
ortağıma sahip olduğum her altı peniyi vermeme rağmen.
Biz de çok tutumlu yaşıyorduk -en azından ben öyle yapıyordum; ortağım akşam yemeğini
şehirde yiyordu, ama bu sadece saman getirdiğinde bir zorunluluktu--çünkü, dediği gibi, bu son günlerde adet haline gelen tüm bu tıkınma ve aşırı beslenmeye inanmıyordu.
Tütün içmeye
çok karşıydı ve bunun sadece kötü değil, aynı zamanda pis bir alışkanlık olduğunu ilan etti; bu yüzden, onu memnun etmek için pipoyu bırakmıştım. Sabahları ona kahvaltı hazırlıyordum ve o kalkmadan önce işe gidiyordum. Akşam eve geldiğinde onun için akşam yemeği hazırlıyordum ve kendimi hiç esirgemiyordum veya aramızdaki iş dağılımının eşitsizliğini hiç düşünmüyordum.

Bir akşam ortağım eve gelmedi. Çok endişeliydim,
başına gelebilecek her türlü korkunç felaketi
kendime hayal ediyordum. Sabahleyin kasabaya, samanı satın aldığını anladığım bakkalın yanına gittim, ama orada hiçbir tatmin bulamadım. Onu bir haftadır görmediklerini ve sadece ara sıra saman aldıklarını söylediler. Beni anlamadıklarını düşündüm ve başka bir bakkalın yanına gittim ve benzer bir cevap aldım. Sokakta oldukça şaşkın bir şekilde dururken, at ve arabayı geçerken ve bir yabancının arabayı sürdüğünü gördüm. Sorduğumda, arabayı süren adamın bir gün önce tüm işletmeyi otuz beş pounda satın aldığını öğrendim. Daha konuşurken, vatandaşlarımdan biri gelip at ve araba hakkında da bilgi almak istedi ve uzun lafın kısası, arkadaşımın bir bahaneyle kasabadaki Danimarkalılardan yaklaşık yüz pound küçük meblağlarda borç aldığı ortaya çıktı. Ayrıca atı ve arabayı çok küçük bir nakit depozito ile satın almış ve bunları nakit olarak satmış, kestiğimiz tüm
samanların parasını almış ve ayrıca bir mağazadan erzak borcumuz olduğu için,
temizlemiş. İyi niyetli görünen yaşlı ikiyüzlü,
her şeyi öğrendiğimde, sanki----nedeni ne--olur--daha fazlasını söyleyemeyecekmişim gibi hissettim. Elimde bir kuruş bile yoktu. Saman yapmaya başlamadan önce kaldığım
otelden yukarı çıktım ve meyhaneciye
başka bir amaç olmadan
acı hikayemi anlatmaya başladım. Meyhaneci dalgın görünüyordu, sonra gülümsedi:
her zaman yaşlı ----'ın "zeki bir görünümü" olduğunu düşünürdü. "Ve böylece
sizin hepinize yeni dostlar, ha! Tekrar söyle. Bunu nasıl yaptı? Bu ülke için
çok yumuşaksınız."

Ayrılmak üzereydim ki, bir adam içeri girip bana
yaşlı ----'nin ortağı olup olmadığımı sordu. "Evet" dedim. Bu hesabı iki şilinlik bir kerede ödeyecek kadar iyi miyim, yoksa ödemezsem beni
sosislere
dönüştürecek mi? Bu çok fazlaydı. Kendimin iyi huylu olduğunu biliyorum ve
ona bunu söyledim, ama eğer bana karşı kötü bir niyeti varsa, neden burnunu çekeyim ki. Bu konu hakkında uzun bir konuşma yaptık ve sonunda beni orada ve o anda yok etmemeye karar verdi ve ben de kendi adıma, bana piposunu ve tütününü verip bana uzun bir sigara içirirse memnun olacağımı ilan ettim, böylece bana karşı hiçbir kötü niyetinin olmadığının bir kanıtı olurdu. Böylece barış sağlandığında, çok arkadaş canlısı oldu ve bana daha önce konuyu yanlış anladığını ve benim için çok üzgün olduğunu, ancak yine de ortağımın tüm parayı ödemesini sağlayacağını söyledi, eğer bunu ona bırakıp eve gidersem. "Sadece ona bırakayım mı?"? Eve gitmekten başka yapacak bir şeyim yoktu, çünkü kampta en azından biraz yiyecek vardı. Bu yüzden eve gittim. Ama şimdi talihimde ne büyük bir değişiklik olmuştu! Sadece paranın kaybı değil - her ne kadar bu da yeterince ciddi olsa da, insan doğasına olan inancım sarsılmıştı! Bundan sonra kime güvenebilirdim ki? Tekrar düşüncelerimden uzaklaşmak için bir tür mekanik şekilde saman kesmeye başladım. Sonra aletleri
olabildiğince uzağa fırlattım ve zihnim boş bir halde çadıra uzandım. Nereye gidecektim ve sonra ne yapmalıydım? Bir süre sonra, benden bir fatura ödememi isteyen adam geldi ve bir
ağaca bir fatura astı. Bana bir atım olup olmadığını sordu ve ona "hayır" dediğimde
çok üzülmüş gibi göründü. Ayrıca hiçbir şeyi
kaldırmamam gerektiğini, çünkü bunu yapmanın hırsızlık olacağını söyledi. İşlemleri yeterince anladığım için onun da eğer yapabilirse çok "akıllı" olacağını biliyordum ve daha yeni gitmişti ki, bir adam başka bir çağrıyla geldi ve bu çağrı ilkinin altına yapıştırıldı. Bu asla olmazdı, diye düşündüm.
Benimle
oynamayı
seçen herkesin beni bir kriket topuna dönüştürmesine izin mi vermeliydim. Ben de "zeki" olmalıyım ve bu fikri edindiğim anda,
bana büyük bir şaka gibi geldi. Beni içeri alan yaşlı dolandırıcıya karşı çift taraflı bir oyun oynayabilseydim, bu kötü bir şey mi olurdu diye düşündüm.
Dolandırıcıya saygı gösteriyorlarmış gibi görünüyorlardı ve aldatılana karşı küçümseme duyuyorlardı;
ama sonra dürüst insanları aldatma riski vardı ve ben bunu
asla yapamazdım. Hayır, öyle olmamalı. Ama aldatma ve çalmaktan bahsederken,
ağaçlara celpleri asan adamların yaptığı gibi, şimdi
benim umurunda olmadan kampta kalan birkaç şeyden puanlarını almaya çalışıyorlardı ve
bana hiçbir şeyi kaldırmamam gerektiğini söyleme küstahlığını gösterdiler. Saçmalık! Kendi paramla ödenmedi mi? Elbette oradaki her şey on şilin bile getirmezdi, ama buna benden
daha çok hakkı veya ihtiyacı olan kimdi? Yani, "akıllılığın" ilk adımı olarak, mülkiyetin yasanın dokuz noktasına denk geldiğini ve geri kalanında zihnimde bir tür kar ve zarar hesabı tutacağımı hatırladım ve hemen şimdiki puanımı yazarak ve
geleceğin
olabileceği durumlar için karşı sayfayı açık bırakarak başladım. Tehlikeli düşünceler, kabul ediyorum, ama gerçek bu ve bu kararlılıkta bir silah bulduğum için, ne yapacağıma karar vermem on dakikamı almadı.

Saman biçtiğimiz yerden çok da uzakta olmayan bir yerde yaşayan bir yerleşimci vardı. Bu adam bana her zaman dostça bir havası varmış gibi gelirdi çünkü arada sırada yanımızdan geçerdi ve böyle zamanlarda benimle konuşmak için durmayı her zaman bir nokta haline getirirdi. Beni birkaç kez gelip onu ziyaret etmeye
davet etmişti, ama ben henüz hiç yapmamıştım. Şimdi gidip onu görmeye ve ona tavsiyesini sormaya karar verdim, kampta olanı talep etme hakkım olduğunu düşünüyor mu ve eğer öyleyse onu olanı satın almaya ikna etmeye çalıştım. Bunun üzerine onun evine gittim ve ona
tüm dertlerimi anlattım. O bir İrlandalıydı. "Yaşlı suçluya kötü şans!" diye bağırdı, "ve böylece kaçtı. Bu korkunç bir dünya. Ah, oğlum,
tavsiyemi dinle, o Almanlarla asla bir işin olmasın. Neyse, boş ver, sen de bir Almansın ama o bir yerli köpekten daha kötüydü,
neyse, öyleydi. "

Ona kamptaki şeyler hakkında ne düşündüğünü,
bunları alıp alamayacağımı sordum: bir balta, iki tırpan, bir kova, bir çakı,
tava, birkaç eski battaniye ve diğer eşyalar vardı ve sonra
çadır vardı. "Oh, sorun değildi." Her şeyi onun evine götürebilirdim ve
herkese kendisinin olduğuna yemin ederdi ve
bununla tartışacak adamı görmek isterdi. Ben de gelebilirdim, dedi,
bir şeyler yapana kadar onunla yaşayabilirdim. Bundan çok daha fazlasını yapardı, sadece
parası yoktu. Bu her bakımdan bana uygun görünüyordu ve
çadırdaki her şeyi hemen yeni arkadaşımın evine taşımaya başladım; ancak çadırın kendisini, herkesin uygun gördüğü şekilde
kavga etmesi veya Hükümetin miras alması için orada bıraktım - hangisinin
umurumda
olmadığını. Sonraki birkaç günü İrlandalıyla geçirdim. Evli değildi ve bu evde tek başına yaşıyordu Bir seçim olarak aldığı arazi parçası. Kulübenin sadece bir odası vardı ve kadınların yaşadığı bir yerde
genel olarak yaygın olduğu varsayılan o arındırıcı etkinin
yokluğu acı bir şekilde belirgindi. İrlandalı bunu çok iyi biliyordu, çünkü
kulübedeki yaygın düzensizliği her zaman "Hanımefendi evde değildi, kötü şans" diyerek mazur göstermenin bir yolunu bulurdu.

Ranzanın altında koçanlara yığılmış iki torba mısır vardı, başka bir köşede biraz şalgam ve tohum patates vardı; bir bidy'de tuzlanmış sığır etini ve çayı kaynatıyorduk ve eğer bidy et veya patatesle doluysa,
çay yapmak istediğimizde, hepsini ranzaya devirip bidy'yi çay için suyla doldurmak sadece bir saniyelik işti. Eminim ki şimdi bu konuları anlatarak misafirperverliğine karşılık verdiğim için arkadaşımın affını istiyorum, ancak bu hayat hikayemin yayınlanmasını umduğumdan, muhtemelen genç hanımlar tarafından okunabilir ve onlara Queensland çalılığındaki bir bekarın ininin sadık resmini gösterme cazibesine karşı koyamıyorum. Tek bir örnek olsaydı anlatmaya değer olduğunu düşünmezdim, ancak öyle değil; genel kural olduğunu söylemek daha doğru olurdu. Her gün şehre gidip yapacak bir şeyler arıyordum, ancak büyük zorluklarla karşılaştım. İş boldu, ancak bir marangoz isteyip
istemediklerini sorduğum her yerde, ilk soruları aletlerimle ilgiliydi. Hiç aletim yoktu ve beni işe almadılar. Bir akşam, beni işe almak için saat dokuzda özel ikametgahına uğramamı söyleyen bir müteahhitle görüşmek için şehre gelmiştim. Zaman öldürmeye çalışırken
dolaşırken kendimi Townsville'e ilk geldiğim gün kıyıya çıktığım
iskelede ayakta dururken buldum. Eskiden kasaba ile körfez arasında çalışan ve şimdi buhar
almaya başlayan küçük vapuru izliyordum ve belirsiz bir şekilde körfezdeki vapurun kuzeye mi yoksa güneye mi gittiğini merak ettim, bu yüzden denizcilerden birine sordum. "Kuzeye," dedi; "Batavia'ya
gidiyorlar ama Cape Somerset'teki inci balıkçılığına uğruyorlar.
Sen de gidiyor musun?"

Elbette o ana kadar hiç düşünmemiştim ama o "inci balıkçılığı" dediğinde
inci avlamak için oturmanın keyifli bir uğraş olduğunu ve oraya gitmeye çalışmak için risk almaya değer olduğunu düşündüm. Ayrıca, muhteşem bir macera olurdu. Bu yüzden, "Evet, gidiyorum." dedim. "Daha önce oraya gittin mi?" dedi;
"Belki dalgıçsındır?"

"Evet, dalgıçtım." Sonra, sadece
çalılıktaki kampıma gidip, ganimetlerimi toplayıp vapura yetişebilmek için
zamanımın olması gerektiğini öğrendim. Oraya kadar koştum ve geri döndüm,
kendi kendime güldüm
her zaman, çünkü maceranın nasıl sonuçlanacağı konusunda
çok büyük bir belirsizlik vardı. Hiç param yoktu, ama bu beni sadece
gemiye binmeyi imkansız hale getirmesi kadar rahatsız ediyordu. Her neyse, bunun için zorlu bir deneme yapmayı düşünüyordum. Geri döndüğümde, demir almak üzere oldukları ana kadar küçük vapuru izledim.
Sonra bir çığlık atarak gemiye koştum. Nehirden aşağı doğru yelken açarken kaptan bana, "Dalgıç sen misin?" dedi.
"Saklamak yok." "İnci balıkçılığına mı gidiyorsun?" "Saklamak yok." "Biletin var mı?" "Saklamak yok." "Kahretsin o herif! Sen Alman mısın?"
"Saklamak yok." "Peki, eğer 'saklamak yok' diyorsan, sana söyleyebileceğim tek şey, bilet olmadan vapura binemeyeceğin. Saklanmak mı istiyorsun?"

"Ah, evet, ben her zaman inciye ait olmak istiyorum?" "Ah, bence
sen bizimle geri dönsen iyi olur, çünkü oradaki köpekbalıklarına ancak onlara bir numara
yapmaya çalışırsan verirler."

Burada kaptanın gemiyle ilgilenmesi gerektiği için konuşma kesildi ve ben de yolundan çekildim. Büyük vapurun yanına varmamız uzun sürmedi ve çok yakın olduğu için fırsatı kolladım ve yana tırmanıp gemiye bindim. Güvertede büyük bir halat bobini yatıyordu ve ertesi günü hiç düşünmeden oraya
süründüm. Geminin battığını duydum ve sonra
uyudum, adil bir uyku olmasa da en azından rüya görmeden.
Ertesi gün Pazar'dı. Güneş yüzüme vururken uyandım,
sonra kalkıp etrafıma baktım. Kıyı boyunca
ilerliyorduk; etrafta denizcilerden başka kimse yok gibiydi. Güvertede biraz dolaştım ve pompada yıkandım. Bir süre kimse benimle konuşmadı,
ta ki görevli gelip gayet doğal bir şekilde kahvaltının
hazır olduğunu söyleyene kadar. "Güzel!" Aklı başında bir adam, diye düşündüm ve aşağı inip güzel bir
yemek yedim. İşimi bitirir bitirmez, ikinci kaptan içeri girdi ve
biletimi istedi. Belirli bir kampanya planı yapmamıştım ama kendimi o kadar özgüvenli ve mutlu hissediyordum ki
kendimce
hiç kimsenin benimle sinirli olmasının imkansız olduğuna tamamen ikna olmuştum. Aşağıdakilere inanmak için bunu akılda tutmak gerekir. Neşe
bulaşıcıdır ve doğal olduğunda karşı konulamazdır, ancak burada
gerçek olandan başka hiçbir şey işe yaramaz. Bu yüzden şimdi kaptan yanıma gelip,
"Bilet." dedi. Güldüm ve "Hiçbir şey yok." diye bağırdım.
Bana oldukça şaşırmış gibi
göründü ve elini uzatarak, "Bilet." dedi. "Ah," diye bağırdım, gülerek,
elini tutarken, "Bilet--ah, bana bilet verir misin?"

"Ah, bu işe yaramaz," dedi, neşemin ona etki ettiğini algılayabilmeme rağmen. "Para, para ya da bilet"--aynı anda yarım
kron çıkarıp bana gösterdi. Yarım kronu ondan almaya çalıştım
ve omzuna vurarak, "İyi adamsın," dedim ve bana
vermediğinde, ona
benim için çok fazla jambon olduğunu söyledim. Sonunda onu doğru düzgün güldürmeyi başardım ve sonra bana
benim için de çok fazla jambon olduğumu söyledi, ama şimdi onunla birlikte kaptana gitmem gerektiğini, çünkü bana serbest geçiş veremeyeceğini ve
bununla ilgili ne bir şey yapabileceğini söyledi.

"Hadi," diye bağırdı; "kaptana git."

Tüm vücudum kahkahadan sarsıldı. Nedenini bilmiyorum, sadece gerçeği anlatıyorum. Şimdi burada olmam bana çok garip ve komik geldi, sıradan bir aylak, bir tür suçlu ve işsiz, bir--ne var ne yok, nereye
gittiğimi bilmeden ve umursamadan; ve bu mübarek kaptan benimle ne yapacaktı veya beni ne düşünecekti? Biz geldik, kaptan ve ben, güverteye kadar. Otuz küsur yaşında yakışıklı bir adam, bir tür sandalyede rahatça uzanmış, oturmaktan çok yatma pozisyonundaydı. Yanında oturan bir hanımın eliyle oynuyordu ve birbirlerine o kadar şefkatle bakıyorlardı ki, hemen karı koca olmadıklarından emin oldum! Bunların dışında, güvertede tek kişi dümenciydi. Geldik ve kaptan beni kaçak yolcu olarak tanıttı. Hanımı ve kaptanı
havalı bir şekilde selamladım ve benimle konuştu, ama söylediklerine hiç dikkat etmedim. Hanıma bakıyordum ve Bowen'daki maceramı düşünüyordum, Queensland'da bir hanıma ilk kez selam verdiğim zamandı. Yanlarım kahkahalarla sarsıldı, ta ki hanımı aynı durumda görene kadar; sonra patladım. Kadın, kaptan, ikinci kaptan ve dümenci hepsi aynı şeyi yaptı! Göğsümü dövdüm ve durmam için bana güç vermeleri için tüm azizlere seslendim, ama yapamadım ve hepimiz gülmeye devam ettik, ta ki kadın ve kaptan, tamamen bitkin bir şekilde, yüzleri başka tarafa dönük bir şekilde sandalyelerine uzanmış, ikinci kaptan küpeşteden sarkmış ve ben güvertede dirseğimin üzerinde yatmış, düzenli olarak hasta olmuş bir halde. Kaptan veya onlardan herhangi biri bana her baktığında beni tekrar güldürüyorlardı. Sonunda, birkaç kez benimle konuşmaya çalışan kaptan, "Git buradan, git buradan; ben seninle sonra konuşurum." diye bağırdı.

Yarım saat bile gitmemiştim ki tekrar geri çağrıldım. Kadın bu sefer sırtı bana dönük oturuyordu. Kaptan, "Kendin için ne söyleyeceksin?" dedi.

Bir şekilde her şeyin yolunda olduğundan ve kadının benim için iyi bir söz söyleyeceğinden veya daha önce söylemiş olduğundan emin oldum. Neyse,
taktiklerimi değiştirdim ve onlara param olmadığını ve bir şekilde, belki de pervasızca ama anlık bir kararla gemiye
bindiğimi anlattım. Konuşmamı bitirdiğimde kendimi çok aptal hissettim ve hanımefendi dönüp bana baktığında, saçlarımın köklerine kadar kızardım ve
çok utandım. Sonra kaptan, "Peki Cape Somerset'te ne yapmak istiyorsun?" diye sordu.

Bilmiyordum. "Paran yok mu?" "Hayır." "Orada arkadaşın yok mu?" "Hayır."
"Çok aptalca davrandın."

Bir süre sonra şöyle dedi: "Cape Somerset'te ve Batavia'da yapabileceğin hiçbir şey olmayacak. Senin için yapabileceğim tek şey,
seni kıyıda, Cardwell'e
götürmek. Orada bir yerleşim yeri ve
nehirde birkaç şeker plantasyonu var. Bunu senin için
yapabilirim, eğer istersen."

Ona çok teşekkür ettim ve ne yapacağımı bilmediğimi söyledim.
"Tamam, karaya çıkmaya hazır ol."

Birkaç saat sonra, vapur karaya çok yaklaşmıştı ve
sahilde birkaç ev gördüm. Bir tekne indirildi ve denizciler tarafından yönetildi,
ve içeri girmem söylendi. Ama kaptan o kadar yardımseverdi ki,
arkamdan bir sürü un, çay, şeker ve et, ayrıca bir
çadır getirdiler. Kendimi tamamen ezilmiş hissettim: Teknede oturdum ve etrafa bakmaya
cesaret edemedim; ancak beni karaya çıkardıktan sonra mendilimi salladım ve
işte, evet, mendillerini bana geri sallıyorlardı. Orada
boğazımda kocaman bir yumru varmış gibiydi. Aşık mıydım? Belki de öyleydim, bilmiyorum ama o anda kendimi boğarak kaptana veya gemideki kadına
memnuniyet
verebileceğimi düşünmüş olsaydım, bunu yapardım diye çok emindim. Beni yerleşim yerini oluşturan evlerin görüş alanımdan
gizli olduğu bir yere karaya çıkarmışlardı ve buna
memnundum, çünkü herkesi görmek istemiyordum. Yakınlarda küçük bir su akıntısı buldum, sonra çadırı kurdum ve
dışarıya uzandım, vapurun dumanını en ufak bir
izini görebildiğim sürece izledim. Eve olan tarifsiz bir özlem, bir sempati
isteği her yerimi kaplamıştı. Sanırım çoğu insan aynı duyguyu
hissetmiştir. Sonrasında iki üç gün boyunca şehre gitmedim;
tüm gün sahilde yatıp denize baktım ve gecenin yarısını
aşağı yukarı dolaşıp her türlü şeyi düşündüm veya belki de daha doğru bir ifadeyle
hissettim. Eğer hepimiz sadece nazik bir sözün veya biraz gerçek sempatinin değerini hatırlasaydık, dünya ne kadar daha iyi olurdu! Kaptan bana karşı gayet haklı olduğu şekilde davransaydı, yani kıyıya vardığımızda beni polisin başına getirseydi ve ben sadece bir iki hafta nezarethanede kalsaydım, bugün ne olabileceğimi veya zihnimin hangi kanallara yönlendirilebileceğini kim söyleyebilir? Townsville'de haksızlığa uğramıştım ve sonrasında bunun herkesin kendi başına bir dava olduğu ve korku veya kayırmacılık olmadığı izlenimini edinmiştim. Bu izlenimin en baştan bu mutlu şekilde kontrol altına alınmamış olsaydı neye yol açacağını söylemek zor, ancak sonunda Cardwell kasabasını oluşturan bir veya iki eve doğru adımlarımı eğdiğimde, elimden gelenin en iyisini yapmaya karar verdim, ancak tekrar sahte renklerle yelken açmamaya.

BÖLÜM VI.

HERBERT NEHRİ ÜZERİNDE.

Yerleşimin daha önce gördüğüm bakışlarından, burada marangoz işi aramanın bir faydası olmadığı sonucuna vardım, bu yüzden
görebildiğim en göze çarpan eve, yani otele girdim ve
herhangi bir iş için sordum. Barda üç veya dört adam vardı, bana kurumuş mumyalar gibi görünüyorlardı, ama çok arkadaş canlısıydılar, çünkü hemen sohbete dahil olmaya başladılar ve herkese
nereden geldiğimi, kaç yaşında olduğumu, ne yapabileceğimi, ne kadar süredir ülkede olduğumu ve daha fazlasını anlattıktan sonra, kendi aralarında bir istişare yaptılar ve en iyi planımın Herbert Nehri'ndeki şeker plantasyonlarına gitmek olduğu konusunda anlaştılar. Plantasyona giden postanın, Cardwell'den iki haftada bir, ortak bir tekneyle nehirden yukarı götürüldüğü ortaya çıktı ve yeni arkadaşlarım, etrafta içkiler içtikten sonra,
istenmeden kaptana gidip, benimle birlikte gitmeme ve geçiş ücreti yerine kürek çekmeme izin vermelerini istediler. Beni yemeğe davet ettiler, tabii ki; masada beni bekleyen kim olurdu, gemi arkadaşlarımdan biri olan Alman bir kız. "Mutlu buluşmalar." Sonra iki üç gün daha odun kırarak geçimimi sağladım ve bu arada sanki tüm toplumun hayranlığını kazanmışım gibi görünüyordu, çünkü Cardwell, Herbert Nehri gibi, ateş için korkutucu bir yerdi ve tüm nüfus sürekli bir hastalık halindeydi. Bana gelince, Queensland şimdiye kadar görünüşümü başka türlü olduğundan daha iyi hale getirmişti. Neyse, gün boyunca insanlara ülkede ne kadar kaldığımı sormakla meşguldüm; sonra, "Hah! Avrupa, eski ülke--sonuçta en iyi yer orası olmalı. Yanaklarına bak!" derlerdi. Sonra, geldiğim kadar hızlı bir şekilde tekrar gitmem gerektiği, aksi takdirde üç ay içinde etrafımdaki herkes gibi görüneceğim söylenirdi. Eskiden çok şaşırırdım ama anlayamazdım, çünkü iklim bana mükemmel görünürdü; ve herkes çok nazik göründüğü ve ben de en iyi sağlık durumunda olduğum için, onların sözlerine sadece gülerdim. Bu arada, posta teknesinin sorumlusu olan adamla konuşmuştum ve bir gün öğlen vakti, plantasyonlara doğru yola çıktım. Sıradan bir kürek teknesiydi ve
benden başka iki kişi daha vardı: Kaptan Fransızdı; diğeri Amerikalıydı. Her ikisi de, normal zamanlarda, kürek çekerdi; ancak bu sefer, ben oradayken, kaptan dümeni aldı ve küreği ben çektim. Mümkün olduğunca sertçe çektim ve nereye gittiğimizi pek göremedim, ancak hava karardığında nehrin ağzını geçmiştik ve durgun sudaydık. Nehrin ortasına demir attık, çünkü kaptanın bana açıkladığı gibi, kıyıya çıkarsak bir timsahın tekneye tırmanmaya çalışacağından emindim. Teknede su kaynatmak için aletler vardı ve çaydan sonra ikisi de birkaç saat oturup timsah hikayeleri anlattılar. Büyük bir ilgiyle ve korkuyla dinliyordum, çünkü nehir sürüngenlerle
doluydu. O zamanlar siyahlar o kadar kötüydü ki, büyük bir grup olmadıkça
hiç kimse karadan plantasyonlara gitmeye cesaret edemiyordu. Burada
teknede iki dolu tüfek ve iki revolver vardı ve plantasyonlara
ulaşmadan önce, karaya çıkmamız gerektiğinde çok dikkatli olmamız gerektiğine beni ikna edecek kadar şey gördüm. Ayrıca birinin bütün gece nöbet tutması her zaman gerekli görülüyordu ve uykum olmadığı için ilk nöbeti ben aldım, diğer ikisi de uzanıp kısa süre sonra şehvetle horladılar. Orada, dolu tüfeğim dizimin üstünde, karanlığa bakarken, iki gemi arkadaşımın bana üç ay geçmeden
ateşleneceğime dair güvence verdiği gibi, bu gerçekten doğru olabilir miydi? Buradaki insanlar hasta olduklarında
nasıl davranırlardı? Ben de bu soruyu sormuştum ve bana
burada sırtında bir hastaneyle
dolaşan
biri olup olmadığını sorarak cevap vermişlerdi. Ve biri öldüğünde, cesedi bir
battaniyeye sarıp timsahların geri kalanını yapması için nehre
attıkları ortaya çıktı! Bu timsahlar da, her an tekneyi devirip bizi
yiyebilirlerdi! Onlardan birine yiyecek olmak benim kaderim mi olurdu? Korkunç
bir düşünce. Ama o akşam timsahlar hakkında çok şey duymuştum; eğer bir tanesi tarafından
yakalanırsam, parmağımı gözüne
sokmaya çalışacağımı ve sonra beni tekrar dışarı atacağını; tüm bunlar
sanki burada insanların bu canavarlar tarafından
yenmesi çok doğal ve olağan bir olaymış gibi. Sonra siyahlar vardı; onlar
hem vahşi hem de kalabalıktı ve ben de onların herhangi bir sürprizine
karşı tüm kulaklarımla dinlemem için kesin emir almıştım. Çayı
kaynarken gemi arkadaşlarımın ateşi
çok dikkatli bir şekilde
gizlediklerini çok iyi fark etmiştim.

Pat! çat! diye bir ses geldi tüfek. Fransız ve Amerikalı, ellerinde tabancalarla
hızla yukarı koştular. Onlara baktım. Onlar da bana baktılar.

"Sorun ne?" diye fısıldadı kaptan.

"Bilmiyorum," diye fısıldadım; "silah ateş aldı."

Belki de Fransız diline aşina olmamam benim için iyi oldu, yoksa kim bilir belki de Fransız-Alman savaşı
benim ve kaptan arasındaki yenilenmemiş olurdu. Çığlık attı, güldü ve hem "Mon Dieu" hem de "Sacre bleu" diye küfür etti ve sonra bana bunun sadece Alman olduğum için olduğunu söyledi!

Yankee oturdu ve piposunu içti ve tuhaf bir şekilde güldü; ve kendimden
çılgınca ve utanarak, ona eğlenmekten kendimi alamadım,
çünkü gülüyordu, yüzündeki ifadeler tam olarak ağlayacak olsa başka birinin yapacağı ifadeler olsa da. Zamanla kaptan
kendini daha sakin hissetmeye başladı ve ben sadece
tüfeğin tetiğine basmama ve ateş
almasına neden olan korkudan dolayı kendime kızmaya meyilli olduğumdan, kısa sürede tekrar arkadaş olduk. Nöbetim bitmişti ve ben uyumak için uzandım, diğer ikisi ise gecenin geri kalanını nöbet tutmak için sıralarını aldılar. Gün ağarırken çapayı çektik ve
tekneyi tekrar ilerletmeye başladık. Doğada hiçbir şeyin etrafımızdaki manzara kadar bende aynı etkiyi bıraktığını hatırlamıyorum. Geniş nehir veya koy, her tarafta güzel küçük adalarla noktalanmıştı, sonra anakarada tepeler, ilkel ormanlarla kaplı muazzam yüksekliklere yükseliyormuş gibi görünüyordu. Güneş, tropiklerde bulunmuş olanların tek başına hayal edebileceği o ihtişamla doğdu ve parladı. Papağanlar ve diğer tüm kuşlar, sevinçten çığlık atarak büyük sayılarda uçuyordu.

Gündoğumunda, yaklaşık yarım dönüm büyüklüğünde, ancak tropikal bitkilerle yemyeşil, tam bir yaz evi olan küçük bir adaya karaya çıktık! Burada
kahvaltı yaptık ve tekrar yola çıkmadan önce dinlendik. Bana
bu iklimin, dedikleri kadar sağlıksız olması ne kadar akıl almaz
görünüyordu. Her neyse, burayı görmüş olmanın, kişinin boşuna yaşamadığını söylemesi için bir gerekçe olacağını düşündüm ve en kötüsü gelecekse, o adaya gömülmekten ölümün korkmadığını düşündüm. Şimdi tekneyi çekerek tekrar yola koyulduk. Kısa bir süre sonra,
gökyüzü bulutlandı ve yağmur yağmaya başladı. Önce,
tüm giysilerimizi çıkarıp üzerlerini bir parça brandayla örttük. Yağmur
tüm gün boyunca su tabakaları halinde yağdı ve her zaman nadir bir banyo yaptık; biri sürekli tekneyi balyalıyordu, diğeri çekiyordu. O
yorgun günü asla
unutamam. Ateş yakamıyorduk, barınağımız yoktu ve
çekmeye beş dakikadan az bir dinlenme veya ara verebiliyorduk. Bir tür kasvetli
sessizlik hepimizin üzerine çökmüş gibiydi. Akşam karanlığından uzun süre sonra yağmur yağmaya devam etti ve o gece kendimizi nereye koyacağımızı merak etmeye başladım. Diğerleri hiçbir şey söylemediği için, ilk vuran
ben olmak istemiyordum. Yine de, zifiri karanlıkta ilerlerken düşmeye hazırdım ve bunu bilmeme rağmen
bütün gece bunu yapmak zorunda kalmam
gerektiği için durumu daha da kötüleştirdi. Sonunda kaptan bir korna aldı ve
bir melodi üfledi ve birkaç dakika sonra bir sürü büyük köpeğin
korkunç havlamasını duyduk. Bugün Ingham kasabasının bulunduğu yere
gelmiştik. O zamanlar, yüksek direkler üzerine inşa edilmiş, altından dolaşmak için bolca yer olan tek bir ev vardı. Evin, nehrin yukarısındaki çiftçilerin ortak mülkü olduğunu ve yerin bir tür depo olarak kullanıldığını anladım. Sorumlu yaşlı bir adam vardı, tek sakin; orada tek başına, bir sürü köpek tarafından korunarak yaşıyordu, gördüğüm en vahşi görünümlü hayvanlardı. Oraya giden yolcuları kabul etmek ve onlara misafirperver olmak da onun görevinin bir parçasıydı. Teknedeyken bu detaylar bana söylendi ve davet edilmeden tekneyi kıyıya çıkarmamam konusunda uyarıldım, çünkü köpekler kesinlikle beni parçalara ayıracaktı. Yaşlı adamın ötüşünü duyduk ve kısa bir süre sonra yanımıza geldi. Boynunda bir fener vardı ve iki vahşi görünümlü köpek zincirlenmişti, bize ulaşmak için çabalıyor ve parçalıyorlardı. Sessiz olduklarını söylediği ama öyle görünmeyen birkaç köpek daha havlıyor ve iniş yerinde arkamızdan süzülüyorlardı. Gemi arkadaşlarım daha önce de oradaydı ve sonunda köpekler onları tanımış gibiydi; ama zavallı yaşlı adam tüm köpekleri tekrar zincirleyene kadar teknede tek başıma kalmak zorunda kaldım. Sonunda kıyıya çıktım. Ah, şimdi bir ateşin, kuru giysilerin, güzel bir akşam yemeğinin, bir bardak içkinin ve güzel bir yatağın verdiği mutluluk! Queensland çalılığında güzel bir yatak, un çuvallarına saplanmış iki fidan ve onları birbirinden ayırmak için baş ve ayaklarına çakılmış iki çubuk anlamına gelir. Ertesi akşam, bir başka zorlu günün ardından ilk plantasyona geldik. Burası oldukça büyük bir yer gibi görünüyordu. Yıllar sonra artık kaç kişi olduğunu veya ne yaptıklarını söyleyemem, eğer biliyorsam; ancak şunu söylemek yeterli olacaktır ki, akşam yemeğinde bekar erkekler kulübesinde, çok sayıda erkeğin toplandığı yerde hepimiz iyi karşılandık. Fransız adam bana, ekiciden marangoz olarak bir iş bulmam gerektiğini ve hizmetlerim için haftada üç sterlin ve pansiyon talep etmem gerektiğini söyledi, daha azı değil. O gece yemek masasında uyudum, çünkü yedek ranza yoktu; ve o geceyi
sivrisineklerden çektiğim acıdan dolayı büyük bir netlikle hatırlıyorum.
Ertesi sabah ekiciyi gördüm ve ona
marangozluk işi istedim. "Evet," dedi; tam da istediği adam bendim.
Yarık keresteden bir ev yapmayı düşünüyordu; ona bir fiyat verebilirdim.
Birkaç at sipariş edecekti ve kereste aramaya gidecektik ve eğer
ağaçları beğenirsem, bu çok daha iyi olurdu. O zamanlar
bu konuda hiçbir şey anlamadığım bir şeydi ve ona bunu söyledim. "Önemli değil," dedi, "Sana
bir şey
bulacağım; bana bir vagon yapabilirsin." Ona vagonların
benim alanımda olmadığını söyledim. "Peki senin alanında ne var?" diye sordu.

Tuğla yapımında ihtiyaç duyulan marangozluğu veya en azından bir kısmını anlamıştım ve biçilmiş keresteden doğrama yapabiliyordum.

"Pekala; tuğladan bir bina veya biçilmiş keresteden yapılmış bir doğrama istediğinde beni çağırırdı."

Sonra kötü bir ruh haliyle uzaklaştı ve ben de gemiye geri dönüp
gemi arkadaşlarıma durumumu anlatmak zorunda kaldım. Aynı gün, akşam yemeği vakti,
bir sonraki plantasyona vardık. Bu sırada çok kötü bir ruh halindeydim,
çünkü başıma ne geleceğini bilmiyordum. Herkesin bir işi ve yapacak bir şeyi varmış gibi görünüyordu, kendim hariç ve ben
hizmetlerimin ne zaman ve nasıl talep edileceğini bilmiyordum; ancak iki
gemi arkadaşım bana bunun benim hatam olduğunu ve
yapabileceğim her şeyi yapmam gerektiğini söyleyip durdular. Öyle de yapacaktım, ancak ne yapabilirdim ki?
Neyse, bana burada kalan tek olası yerin olduğunu ve
orada bir iş _bulmam_ gerektiğini söyleyip durdular. Her şeyi yapabileceğimi söylemeliyim.
Yemek yedikten
sonra, Fransız beni dürtmeye ve bana ekiciyi işaret etmeye devam etti, bana bir iş istemem gerektiğini söyledi. Bu yüzden cesaretimi topladım ve
yanına gidip onunla konuştum. "Ne yapabilirsin?" "Herhangi bir şey." "Yemek pişirebilir misin?"
"Akşam yemeği yapmak mı demek istiyorsun?" "Evet." "Hayır, bunu yapamam." "Çit malzemelerini bölebilir misin?" "Hayır." "Tuğla yapabilir misin?" "Hayır." "Çit kırabilir misin?"
"Bu ne?" "Çapa ile otları öldür." "Daha önce hiç yapmadım." "Sana
iş bulmanın zor olduğundan korkuyorum. Her şeyi yapabileceğini söylüyorsun:
Neyi yapabiliyorsun?"

"Hiçbir
şey
yapabileceğimi sanmıyorum" derken yine oldukça yıkılmıştım. "O zaman, sana yapacak bir şey bulamıyorum." Bunun üzerine
kendi yoluna gitti ve ben Fransız'ın oturduğu yere geri döndüm ve ona
bir kez daha zor kaderimden bahsetmek zorunda kaldım. Bunun üzerine
delicesine Fransızca küfür etmeye başladı ve bana ekiciye hiç marangoz olduğumu söyleyip söylemediğimi sordu. "Hayır." "Mon Dieu! Ah, Mon Dieu, bu çocuk gibi biri var mıydı!" Sonra ekicinin peşinden koştu ve onunla konuştu ve kısa süre sonra ikisi de
geri döndü. Daha sonra plantasyon sahibi bana bir
marangoz olduğumun söylendiğini ve o meslekte benim için iş bulmaya hazır olduğunu,
ama komşusunun bana çok ihtiyacı olduğunu bildiği için tekneyle bir sonraki plantasyona gitmemi tercih ettiğini söyledi. Eğer oraya giremezsem
geri döndüğümde beni işe alacaktı. Ne kadar rahatladım,
özellikle de büyüyen ağaçlardan ev yapmamı beklemediklerini anladığım için! Ertesi akşam bana iş
bulabileceğim söylenen yerden geçtik, ama nehrin diğer tarafındaydı. Bir adam su kenarında durup tekneyi selamladı. Cardwell'de bir marangoz bulabileceğini
düşünürsek bize şarkı söyledi. Kulağımda müzik gibiydi. Fransız karşılık verdi: "Teknede bir tane var." Kıyıdaki adam kutu, masa ve benzeri şeyler yapmak için bir tane istediğini söyledi. Kaygıdan tekneden atlamaya hazırdım ama kendimi tatmin etmek zorundaydım çünkü gemi arkadaşlarım dönüş yolculuğundan önce beni bırakmayacaklardı ve bu yüzden gecenin ilerleyen saatlerinde yolculuğumuzun en uzak noktasına, yani Yerli Polis kampına varana kadar kürek çekmek zorundaydım. Bu kuruluş hakkında birkaç söz söyleyebilirim. Queensland civarında, yerleşim yerlerinin en uzak eteklerinde, bir memur, tüfek kullanımında eğitilmiş ve disipline yatkın yarım düzine yerliden sorumlu olacak. Bu memurun, askerlerinin yardımıyla, yerlileri terörle doldurmak ve kendi yargısının dikte ettiği araçları kullanmak görevidir. Siyahları avlamak için beyaz adamlar işe yaramazdı çünkü onları ormanda asla takip edemezlerdi ve şüphesiz yerlilerle kendi silahlarıyla savaşmak için fazla titiz olacaklardı. Ancak
siyahlar kendi türlerine karşı zalim olmaktan zevk alırlar. Herbert'teyken, sık sık, normal tazılar gibi, ellerinde tüfekleri ve bellerinde cephane ve büyük bir çakı bulunan bir kemerle, çıplak bir şekilde yanımızdan geçtiklerini görürdüm.
Vücutları yağla kaplanmış olurdu, böylece dokunulduğunda kaygan olurdu.
Daha sonra bir keşfe çıkarlardı.
Şüphesiz ki, bu tür zamanlarda, kırpılmış kuzuya rüzgarı
vermek için memurlarının sahip olabileceği tüm yetkiye ihtiyaç duyarlar. Bölge yerleştikçe, yerliler sessizleşir ve yerli polis kampı daha da uzağa taşınır.
Herbert'teyken, o zamanlar etrafta çok sayıda siyah olmasına rağmen, polis dışında başka hiçbir siyah görmedim. Sık sık
izlerini
gördük, ancak kendilerini
engelleyemedikleri zamanlar hariç, asla kendilerini göstermediler.

Polis kampına sabahın iki veya üçü civarında vardık ve
karaya çıktığımız yerde, sanki bizi gözetliyormuş gibi, tek kelime etmeden orada duran iki asker tarafından karşılandık. Gecenin kendisi kadar
siyahtılar ve onları tekneden inene kadar
görmediğim için, onlara karşı neredeyse koştum. Birinin ağzında bir pipo vardı ve varlığını gösteren tek şey, pipoya
taktığı parlayan bir kömür parçasıydı. Diğerine, daha önce de söylediğim gibi, koştum ve parıldayan gözlerine baktığımda ve ellerimi uzattığımda yağlı, soğuk etini hissettiğimde oldukça irkildim! Bu yüzden,
"Merhaba! Adın ne? Nereye oturuyorsun?" diye bağırdım. bu, siyah bir adama verilen olağan selamlama şekliydi, ancak hiçbiri tek bir cümle bile söylemese de, bir sonraki anda, pijama giymiş beyefendi bir genç adamın bizi selamlamak için aşağı indiğini gördüğümde rahatladım. Bu onların subayıydı ve bizi eve doğru götürürken, herhangi bir beyaz adamın, bir sürü uluyan vahşiyle düşünce alışverişinde bulunabileceği böyle bir yerde tek başına yaşamasının acımasız bir hayat olması gerektiğini düşündüm. Tüm açıklığın yarım dönümden daha geniş olduğunu sanmıyorum. Ortasında, sekiz fit yüksekliğinde direkler üzerine inşa edilmiş bir ev vardı. İki odası vardı. Subay burada yaşıyordu. Bahçede veya açıklığa ne ad vermek isterseniz, bir ateş vardı ve etrafında tüm bu siyah askerler oturuyor veya yatıyordu. Avustralyalı siyahlar, mümkünse bir evde uyumazlar, bu yüzden burası onların düzenli kamp yeriydi. Bana, avluda yatan tüm bu çıplak vahşilerle ve evin hem dışında hem de içinde yığılmış silahlarla bundan daha vahşi ve ıssız bir yer
görüntülenemez.

Ertesi gün, dönüş yolculuğumuzda, iki yol arkadaşımla yollarımı ayırdım ve ---- plantasyonuna kıyıya çıktım, orada haftada iki pound on şilin ve pansiyonumla
bir marangozluk işi buldum.
Burası henüz plantasyon olarak adlandırılamayacak bir yerdi, çünkü henüz yeni kurulmuştu.
Sahibi ve ailesi, yerden on veya on iki fit yüksekte tahta kazıklar üzerine inşa edilmiş büyük bir levha evde
yaşadılar. Ayrıca birkaç müştemilat da vardı, ancak gerçek bir çalışma yapılmıyordu, sadece bir adam, bir öküz sürücüsü, tesiste çalışıyordu. "Patronum" bana, Güney Denizi Adalarından yakında yüz Kanaka beklediğini ve onlar için ranzalar
düzenlememi, masalar, ekmek yapmak için yalaklar, kendi evi için mobilya
ve benzeri şeyler yapmamı istediğini söyledi. Etrafta birkaç bin fit uzunluğunda kesilmiş sedir gördüm ve hemen orada yerlileri şaşırtmak için çalışmaya başladım. O zamandan daha fazla azimle hiç çalışmadım. Aletler
korkunç bir durumdaydı, ama kısa sürede onları bir şekilde düzene soktum. Sonra bir bank kurdum ve bahçeye bir şemsiye yaptım, genç hanım beni çalışırken
görebildi ve sonra masalar, kanepeler,
sandalyeler ve ranzalar yağmaya başladı, o kadar çok ki hemen favori
olduğumu söylemekten çekinmiyorum. Burada, düşündüğümden daha yetenekli olduğumu keşfettim, çünkü birinci sınıf bir tekne bile yaptım, bu teknede Bay ----'nin kızıyla nehirde kürek çekmenin keyfini yaşadım ve daha sonra o ve babası Cardwell'e seyahat ettiler. Bayan ---- bir yıldır Herbert'te ailesiyle birlikteydi ve ben olay yerine
vardıktan kısa bir süre sonra Sidney'deki bir yatılı okula gitti. Bay ---- Cardwell'den
dönüş yolculuğunda eve bir hizmetçi kız getirdi, bu kız benim daha önce Cardwell'de gördüğümü
söylediğim Alman kızıydı. Bu konuyu bu kıza özel bir ilgi duyduğum için değil, hepimizin başına gelenler hakkında
yazmam gerektiği için anlatıyorum.

"Patronum" benim gözümde tam bir kahramandı, ya da isterseniz Nimrod. Onunla hem sabah hem akşam ve tüm Pazar günleri ava çıktım ve bir süre sonra oldukça iyi bir atıcı oldum. Ancak Bay ----'yi rahatsız eden bir şey vardı; şuydu: timsahlar günlük bir korku olmasına rağmen, henüz bir tane
vurmayı başaramamıştı. Avlanmaya gittiğimizde yanında her zaman mermi dolu bir tüfek olurdu ve bazı
korkunç yerlerde sürünür ve timsah izlerini
takip ederdik, ama yine de şansımız yoktu. Ben de, bir tanesine
doğru rastlamadığımız için çok üzgün olduğumu itiraf ettim. Bay ----'ye büyük bir güvenim vardı ve bence
gerçekten korktuğum konusunda hiçbir şüphesi yoktu; yine de keşif gezilerimizden birinden
eve döndüğümüzde her zaman rahat bir nefes alırdım. Queensland'da timsahlar hakkında o kadar çok övünme oluyor ki, burada bir kişi gerçek olmayan bir hikaye anlatırken bunun "bir timsah hikayesi" olduğunu söylemek neredeyse bir atasözü gibidir ve bu nedenle, bu konuda yazmaktan
neredeyse utanıyorum. Timsahlar hala bir gerçek ve biz bunu orada biliyorduk. Nehir kıyısında, evin önünde bir kaynak vardı, oradan ev için su temin ediyorduk ama o kadar gergindik ki kimse en üst düzeyde önlem almadan oraya gitmeye cesaret edemiyordu. Her sabah Bay ---- gelip öküz sürücüsüne ve bana su almaya hazır olup olmadığımızı sorardı. Sonra tüfeğini alır ve çevreyi görebileceği bir
nehir kıyısında bir pozisyon alırdı, biz de su taşımak için aşağı inerdik.

[İllüstrasyon: BİR TİMSAH HAVUZU.]

Ve şimdi bir timsah hikayesi anlatacağım, her ne kadar daha önce belirtilen sebepten dolayı bunu anlatmamak için çok cazip gelmiş olsam da. Bir gün akşam yemeğinden sonra Bay ---- çok heyecanlı bir şekilde yanıma geldi ve bir timsahın, evin birkaç yüz metre ötesinde yatan çalışan öküzlerden birini, üstelik gündüz vakti aldığını söyledi. Sonra aşağı indik
ve orada öküzün ve timsahın izleri vardı. Timsahın öküzü arka kısımlarından tutup sürüklemiş olması gerektiği açıkça görülüyordu, çünkü öküzün başı ve ön ayaklarıyla tuttuğu yerde toprak düzenli olarak sürülüyormuş; öküz nehrin kıyısına kadar sürüklenmiş ve sonra öldürülmüş ve kısmen yenmiş. İzleri
aşağı doğru sürerken, öküzün yanındaki timsahı gördük, ancak yaklaştığımızda bir taş gibi
suya düştü. Bay ---- bana parlayan gözlerle döndü. "Şimdi şansımız," diye bağırdı; "bu gece ve yarın gece tekrar gelip öküzü yiyecek. O zaman onu vurabiliriz." Eğlenceli değil miydi? Neyse, av ekibinden birine katılacağımı söyledim ve sonra kampanya planımızı anlatmaya başladı. Başlangıçta, timsahın daha sessiz olacağından emin olmak için ertesi akşama kadar ertelemenin en iyisi olduğunu düşündü. Boğanın leşinin rüzgarüstünde gizli bir pozisyon alacak ve canavarın gelişini bekleyecektik. Ve böylece ertesi akşam geldi ve çaydan sonra, hava henüz aydınlanmışken, Bay ---- geldi ve
hazır olup olmadığımı sordu. "Evet," diye bağırdım. Hazırdım ve ayrıca çok
vahşi bir ruh halindeydim! O zaman, silahları alırdık. İki tüfek de doluydu ve her birimizin altı hazneli birer revolveri de vardı.
Ben de son çare olarak kemerime bir kasap bıçağı taktım, ama Bay ---- bunu yaptığım için bana güldü ve
bunun için bir kullanım alanı bulmadan önce timsahın midesinde olacağıma dair bana güvence verdi.
Sonra gittik, Bay ---- önce ve ben arkadan yaklaştım. Suya en yakın nehir kıyısı yaklaşık otuz metre boyunca çok dik, sonra yaklaşık yirmi metre kadar hafif bir eğim vardı ve o eğimde öküzün leşi yatıyordu. Timsah kural olarak çok utangaç olduğundan, rüzgarın bize karşı olmasına çok dikkat ediyorduk ve Bay ---- eğer bizi koklayabilirse kesinlikle kaçacağını söyledi. Sonra öküzün çok güçlü kokusuyla çalıların arkasına uzandık; ama insan şan için neler yapmazdı ki? İkimizin de aynı anda ateş etmesi ve Bay ----'nin işaret vermesi konusunda anlaştık. Yerde yatıyorduk ve Bay ----'den biri ----'nin bacakları bana değiyordu ve ayrıca, bacağıyla benimkine belirli bir şekilde basmadan önce ateş etmemem gerektiği konusunda anlaştık. Sonra timsahın ağzına ateş edecektim, o da aynı anda gözünden bir gülle
atmaya çalışacaktı. Neredeyse gece yarısına kadar bu pozisyonda yatıyorduk,
bir tepeye tırmanan ağır bir cismin geldiğini duyduk, ama hala görüş alanımız
dışındaydı. Arada sırada ses bir iki dakika kesiliyor, sonra tekrar geliyordu, ta ki en sonunda timsahın karanlık kütlesinin öküzün yanına
sürünerek geldiğini ve onu parçalamaya başladığını görene kadar. Hiç gergin değildim, çünkü onu oldukça net bir şekilde görebiliyordum, ama
ateş etme sinyalini çok sabırsızlıkla bekliyordum, ama gelmedi ve Bay ----'ye bakmak için yeterince hareket etmeye cesaret edemedim. Timsah
bir o yana bir bu yana dönüyordu. Şimdi, diye düşündüm, zamanı geldi. Hala
sinyal yoktu. Sonra sağa döndü ve bir ara kuyruğunun bizi sürükleyeceğini düşündüm. Tam şansımız varken kıyıya doğru sürünerek gelen başka bir timsah duyduk. O anda ilk timsahın yattığı pozisyona göre ateş etmek imkansızdı, ancak hızla hareket ettiği için henüz göremediğimiz ikinci timsahın varlığını olabildiğince görmezden gelmenin en iyisi olacağını düşündüm. Sonunda ilk timsah çenelerini sadece canlı bir timsah görmüş olanların bildiği o tuhaf şekilde
çatlamaya başladı. Sonra sinyal geldi. Pat! tüfekler çaldı. Canavar
hiç kıpırdamadı. Tamamen ölmüştü ve diğer timsahın tekrar suya doğru yuvarlandığını duyabiliyorduk. Bay ---- ayağa kalktı
ve yüzünü sildi. "Heyecanlanmandan korktum," dedi. Sporun bittiği için minnettar olduğumu itiraf ettim ve sürüngeni ölçmek için kendimize zaman vermeden olabildiğince hızlı bir şekilde kokudan uzaklaştık. Oldukça baskındı ve "patronun" tanıttığı bir şişe İskoç viskisinin en iyisi, böyle bir maceraya atılıp hala yaşayabileceğime inanmamı sağladı.

Bayan ---- ve çocukların uzun zamandır en yakın komşularını ziyaret etme isteği vardı, ancak komşuları yaklaşık on dört mil uzakta yaşıyordu. Bir akşam, tüm ailenin ertesi sabah şafak vakti öküz arabasıyla yola çıkması için hazırlıklar yapıldı. Bir bayan ve çocuklar için oldukça tehlikeli bir yolculuktu, çünkü yol çoğunlukla yoğun ormanın içinden geçiyordu ve diğer yerlerde sekiz fit yüksekliğindeki otların arasından geçiyordu ve bataklıklar, dereler ve vadiler geçilmesi gerekiyordu. Bay.
---- bana bir sonraki geceden önce geri dönemeyeceğini söyledi,
ve uzaktayken evdeki her şeyi, kız dahil, bana emanet etti ve onlar dönene kadar tatile gidebileceğimi,
bu yüzden hiçbir şekilde evden ayrılmayacağımı söyledi. Ayrıca, siyahlardan bir sürprizle karşılaşma olasılığım
olduğundan, geceyi evde geçirmem gerektiğini söyledi,
daha önce de belirttiğim gibi, yüksek kazıklar üzerinde duruyordu ve sadece dar bir merdivenle ulaşılabiliyordu. Ertesi
sabah, öküz sürücüsü ve tüm
köpekler dahil, hepsi gitti. On iki öküz, içine bir sürü yatak örtüsünün yığıldığı arabayı çekti. Orada hanım ve çocuklar oturuyordu. Bay. ----
at sırtındaydı, tüfeği ve revolverleriyle silahlanmıştı. Sürücü uzun
kırbacını şaklattı ve tüm köpekler havlayıp zıpladılar. Ben de onları uğurlamak için yanlarında durdum ve kendimi oldukça önemli hissettim, çünkü gezginler dönene kadar evi savunmak için
bırakılan garnizondum. Aynı gün akşam yemeği vakti civarında, plantasyonlardan birinden bir tekneyle iki gezgin geldi ve Bay ---- ile görüşmek istedi. Bu oldukça dikkat çekiciydi,
çünkü postayı getiren kayıkçılardan ve ara sıra polis kampından gelen siyah iz sürücülerden başka neredeyse hiç kimse görmüyorduk, ancak onlara Bay ---- ve tüm ailenin o sabah öküz arabasıyla
ayrıldığını söyledim. Şaşırmış görünüyorlardı. "Hepsi mi dedin?"

"Evet," diye cevapladım.

"Elveda demek," dedi ikisi de. "Bir daha asla hiçbirini
göremeyeceksin; gittiler."

Şaşırmıştım ve inanmaz olmuştum. Arkadaşlarım oldukça emin görünüyorlardı.

"Peki onlar ayrılırken sana ne dedi?" diye sordu biri.

"Geri dönene kadar çalışmama gerek olmadığını, ancak
burayı terk etmemem gerektiğini söyledi. Ayrıca her şeyi bana emanet ettiğini söyledi."

"Aman Tanrım," dediler, "bu iğrenç bir güven. Neden, siyahlar bu günlerde, belki de bu gece, oraya hücum edeceklerinden eminler, çünkü diğerlerinin gittiğini
kesinlikle görmüşlerdir."

Sonra, siyahların eline düşeceğimizden emin olduğumuz için, kendim ve kızla ilgili ne olacağı konusunda benimle dertleşmeye başladılar ve
ikimizi de tekneyle yanlarında götürmeyi teklif ettiler. Ama ben
bunu o şekilde göremiyordum. Büyük olasılıkla postacı gelene kadar on veya on bir gün boyunca
ziyaretçimiz olmayacağını biliyordum. Ama
nereye gidecektim? Şimdi elime epey para geçiyordu. Bana kim ödeme yapacaktı?
Ayrıca, bunların hepsi saçmalık olabilirdi. Yine de sorumluluk
büyük görünüyordu. Kızı bir kenara çektim ve ona tekneye binip beni
bırakmak isteyip istemediğini sordum. Ağlamaya başladı ve kalmayı tercih ettiğini ve
arkadaşları sevmediğini söyledi. Beni
çaresiz bırakabilecek bir şey varsa o da bir kadının ağladığını görmektir. Bu yüzden iki yabancıya soğuk davranmaya başladım ve onlara bir tüfeğim, altı av tüfeğim, bir tabancam ve herhangi bir miktarda mühimmatım olduğunu ve gerekirse bölgedeki tüm siyahlara karşı burayı savunacağımı, ancak ne kız ne de ben maaşımızı almadan
buradan ayrılmayacağımızı ve ayrıca "patronun" gittiğine inanmadığımızı, ancak ertesi akşam geri döneceğini söyledik.

Bu adamlar gittikten sonra kızla bir savaş konseyi düzenledim.
Döndük ve olasılıkları lehte veya aleyhte çarpıttık, geri gelecekler miydi,
yoksa gelmeyecekler miydi? Akşam oldu ve blok evde oturduk ve yatağa girmeye cesaret edemedik. Nereye gitsem kız peşimdeydi.
Tüm silahlar yanımda dolu duruyordu, ancak siyahları çekme korkusuyla
bir lamba yakmaya cesaret edemedik. Fısıldayarak ve dinleyerek oturduk. Her
rüzgar bahçedeki yaprakları hışırdattığında kız beni yakaladı ve bağırdı, "İşte oradalar! İşte oradalar!"

Sonunda onu odasına gitmeye ikna ettim ve sonra kendim de uyuyakaldım,
ve gün doğmadan uyanmadım. O sabah aşağı indiğimizde yaptığımız ilk şey,
siyahların izlerini aramak,
ortalıkta olup olmadıklarını görmek oldu. O zamanlar pek iyi bir iz sürücü değildim,
ama tamamen tatmin edici bir şekilde,
yerlilerin çok sayıda
olduğunu bulduk. Bu, kızı tamamen korkuttu ve gece boyunca uyuduğum için beni azarladı ve
bir daha uyumamam için yalvardı; ayrıca bir önceki gün yabancılarla gitmiş olmayı diledi; ve sonra vahşilerin eline düşmemek için büyük bir heyecanla dua etmeye başladı. Elbette
tüm bunların üzerimde etkisi oldu ve gün ilerledikçe
işverenlerimizin geri dönme olasılığını tamamen göz ardı ettik ve
sadece kendimizi siyahlardan nasıl en iyi şekilde koruyacağımızı düşündük. Bu nedenle
kendimi büyük ve cesur gösterme ve en azından hayatımı pahalıya satma zamanının geldiğine karar verdim. Ancak iyi bir generalliğin, yargısız bir cesaretten daha fazla işe yarayacağını düşündüm ve bu nedenle en kötüsüne hazırlıklı olmak için nasıl hareket edeceğimi düşünmeye başladım. Şunu biliyordum ki, bir sürprizden kaynaklanan en büyük tehlike gün doğumunda olacaktı. Ancak
yalnız olduğum için tüm mülkü savunmamın imkansız olduğunu görebiliyordum. Bu nedenle, yüksek kazıklar üzerinde izole bir şekilde duran ana eve çekilmeliydim, bu da iyi bir tahkimat sağlayacaktı. Ama eğer
dış tuvaletleri terk etmek zorunda kalırsam, o zaman düşmanın eline geçerdi ve düşman da
içlerinde bulunan her şeyle zenginleşirdi. Bu yüzden, zamanım varken,
her şeyi eve kadar
taşımalıydım ve belki de,
dış tuvaletleri daha sonra yakmak daha iyi olurdu, böylece
siyahlar için bir saklanma yeri olarak hizmet etmezlerdi. Bunu yapacaktım, ama ilk görevim
her şeyi yukarı taşımaktı ve en azından başladım. Söylendiği anda
yapıldı. Kız ve ben elimize geçirebildiğimiz her şeyi yukarı taşıdık. Ayrıca, bize iki hafta veya daha fazla yetecek kadar, üç büyük küvet dolusu su da taşıdım. Elimde olan tüm yakacak odunları da yukarı çıkardım, her ne kadar yukarıda şömine olmasa da; ama
elimden geleni yapmak istiyordum ve enerjim yerinde duramıyordu.

Gün böyle geçti ve akşam yine geldi. Hiç kimse geri dönmediği için
olabilecek umudumuz artık ölmüştü ve ben kendimi
şanlı bir Spartalı gibi hissediyordum, siyahların geleceğinden ve
her birinin içinden gün ışığının geçmesine izin vereceğimden oldukça emindim. Elbette ki tüm silahlarım doluydu ve onları kıza gösteriyordum, ona kapıyı olabildiğince uzun süre savunduktan sonra, odadan odaya çekilip sürekli savaşı sürdürmek niyetinde olduğumu anlatıyordum. Ama yine de ürkekti ve beni yakalayarak, ki bunu her zaman yaptı,
ateş etmemi engelleyeceğinden çok korkuyordum ve bu yüzden tekrar odasına çekilmesini istedim.
Yanıma kalmasına izin vermem için yalvardı ve birlikte ölebileceğimiz için
önemsemediğini söyledi. Sonra bana sarılmaya başladı. Bu ne yeni ve beklenmedik bir dehşetti? Bu bir erkek tuzağı mıydı, yoksa neydi? Zaten yeterince sorun yok muydu? Elbette, diye düşündüm, eğer bir adamın cesaretini korumak için
bir uyarıcıya ihtiyacı varsa, o adam benim. İyi düşünce! "Patronun"
viskisini nerede sakladığını biliyordum. Dolaba gidip şişeden uzun, derin bir
çekim aldım. "Sevgili Amelia," diye bağırdım, "şanlı atalarımızın zamanında Danimarkalı kızların hem savaşa gitmeden önce hem de eve döndüklerinde
kupasını savaşçılara verme görevi olduğunu hatırla. Şimdi yap! Bana. Bu şişeden içmem için beni zorla. Bu sadece
şnaps. Yap! Doğru. İşte şans! Ve düşmanlarımıza
ölüm ve yıkım! Ve şimdi odanıza çekilin. İyi geceler. Hiçbir şey size
zarar
vermeyecek. Kapıyı içeriden barikat kurun. Ben de dışarıdan
kilitleyeyim. Ve şimdi," diye bağırdım, "Kimsenin size
yaklaşmasını imkansız hale getiriyorum. İşte anahtar."

Bununla birlikte, anahtarı kilidin içinde iki kez çevirdikten sonra,
olabildiğince uzağa fırlattım! O zaman kendimi herhangi bir vahşi kadar kana susamış hissettim. Bu siyahlar neden gelmedi?
Evin bir kepenklerinden diğerine geçerken beni şaşırtan tek şey,
evin altına girerlerse ne yapmam gerektiğiydi. O zaman binayı ateşe verebilirlerdi.
Hayır, gelmemelilerdi. Onları yine de yakalardım. İki inçlik
marangozu alıp zeminin her yerine delikler açardım, böylece içinden ateş edebilirdim.
Kısa süre sonra sağda solda uzun süre delikler açarak delik açmaya başlamıştım ki
kız fısıldadı, "Ne yapıyorsun?"

"Zeminde delikler açıyorum," diye bağırdım, "ateş etmek için. Kapına bir delik açayım mı? O zaman bir tabancayla yarım düzine kişiyi öldürebilirsin. Eğer aklın varsa,
yaparım."

"Ah, işte oradalar!" diye bağırdı kız.

"Ha, nerede? Hadi gel!"

"Dur aptal, efendi ve hanım. Kırbacı duymuyor musun? Beni çıkar."

"Efendim ve hanım? Sizi çıkaramam. Anahtarı attım."

Sonra ne kadar korkak bir eşek olduğumu fark ettim. Ayrıntıları takip etmem
imkansız. Anahtarı tekrar bulamadım ve kızı çıkaramadım. Zemin bozulmuştu, ev
baş aşağıydı. Şeytani Majesteleri ile bizzat savaşmaya hazırdım ama "patron"un ve iyi, nazik Bayan ----'nin
aşağılamasıyla yüzleşmek korkunçtu. Bu yüzden kıza kapıdan konuştum ve eğer biri bana soru sorarsa evde olmadığımı söylemesini söyledim. Bunun üzerine kamptan ayrıldım ve bir sonraki öğle vaktinden önce kendimi göstermedim. Bir süre sonra bu konu sadece bir şaka olarak anıldı.

Burada geçirdiğim on iki ayın tamamının ayrıntılı bir hesabını yazabilmeyi çok isterdim. Gerçekten yazsaydım, çoğunun kuzeye hiç gitmemiş kişiler için ilginç olacağından oldukça eminim, ancak daha ayrıntılı olarak yazmak istediğim birçok şeyi hızlıca geçmem gerekiyor, aksi takdirde seyahatlerimin
asla sonuna gelemeyeceğim. Bu nedenle, şunu söylemek yeterli olacaktır:
Kanakalar büyük sayılarda geldi; "patron" ve ben onları almak için
at sırtında
Cardwell'e gittik; ayrıca plantasyonda bir sürü beyaz adam da bir araya getirildi; Kanakaların bir kısmının bir süre gözetmeni veya "zenci sürücüsü" olduğumu; on iki ay boyunca sömürge deneyimi kazandığımı: ata binmeyi, öküz sürmeyi, çit malzemelerini ayırmayı, vb. öğrendim; ayrıca, denildiği gibi, levha evler yapmayı öğrendim - yani, çalılıklara girmeyi ve birkaç aletin yardımıyla, tek başıma, büyüyen ağaçlardan güzel bir ev yapmayı. Bunların hepsini az çok öğrendim ve sonra, yaklaşık on iki ay orada kaldıktan sonra, ateşe yakalandım. Bu ateşin, sanırım, Kuzey Queensland'ın belirli bölgelerine özgü olduğunu; ölümcül olmadığını, ancak çok yaygın olduğunu, hatta Herbert Nehri'nde az çok yakalanmamış bir adam olmadığını düşünüyorum. Günde bir veya iki günde bir, soğuktan titreme, ardından susuzluk ve tam bir bitkinlikle birlikte geliyor. Çoğu insan, "titremeyi" hissedene kadar, sahip oldukları her zaman çalışabilirler. Sonra mecburen yatmaları gerekir, ancak genellikle, ardından gelen secde bittikten sonra tekrar işlerine dönerler. Benim için farklıydı. Birkaç hafta beni o kadar güçsüzleştirdi ki, kendimi en güçlü hissettiğimde, ancak büyük bir sopanın yardımıyla sendeleyerek yürüyebiliyordum. Bir
marangoz atölyesi inşa etmiştim ve odam oradan uzaktaydı. Sonra bir
akşam yatağa uzanırdım, üzerime beni boğmaya yetecek kadar yatak örtüsü yığardım,
ve yine de soluk soluğa kalma ve "titreme" yavaş yavaş başlardı.
Kişinin kemiklerindeki ilik donmuş gibi görünürdü, dişler kafada takırdarken, nefes korkutucu bir hızla gelip giderdi.
Birkaç saat sonra, sıcaklık ve secde gelirdi,
ve buna korkunç bir susuzluk eşlik ederdi. Elbette hastane yoktu ve
birine içecek verecek kimse yoktu. Konuyu doğru bir şekilde anladığımda,
her zaman suyla dolu bir şekilde
lavabomu yatağa koyardım, böylece
zamanı geldiğinde eğilip içebilirdim, çünkü
bir bidon veya bir bardaklık tencereyi yerden kaldıracak kadar güçsüzdüm. Ama bu
lavaboyu devirdiğimde, ki bu bir kez oldu, acılarım yoğun olurdu.
İki veya üç kez, suyum olmadığında yataktan nasıl kalkmaya çalıştığımı,
düştüğümü ve saatlerce yerde yattığımı, sonra ellerimin ve dizlerimin üzerinde sürünerek kulübenin etrafından, üzerinde bir küvet su bulunan bir bankın olduğu yere gittiğimi hatırlıyorum. Orada saatlerce suyun üzerinde oturur veya uzanır ve içerdim.
Böyle bir
mesele böyle bir yerde hiç sempati uyandırmaz. Artık
bir sürü başka adam vardı ve çoğu da biraz ateşliydi. Başka erkeklerin arasında uyumuş olsaydım, hiç şüphem yok ki biri bana içki verirdi, ama herhangi birinden benimle birlikte oturmasını veya bu nedenle gece uykusunu bölmesini istemek, korkarım çok fazla şey istemek olurdu. Sonra yeni elemanlar gelmeden önce yalnız kaldığımda, işverenim ve ailesiyle yemek paylaşmıştım, ama şimdi sanki insan kalabalığın içinde kaybolmuş gibi görünüyordu. Yiyecek hiçbir şeyim yoktu, sadece yarı çürümüş tuzlanmış sığır eti ve ekmek, kirli bir teneke tabakta servis edildi, en ucuz çay, bir kovada kaynatıldı ve kirli siyah şekerle tatlandırıldı, benim de yemeğimdi. Hasta bir insan böyle bir şeyi nasıl yiyebilir veya içebilir? Şu anda yazarken
bana öyle geliyor ki bu, güçlü bir adamın yavaş açlıktan ölmesine yetecek kadar fazla ve yine de Queensland çalılıklarının her yerinde çalışan adamlara haftada yirmi bir kez verilen sıradan ortalama bir diyet. Bir gün Bayan ---- aşağı indi ve bana çok sempatik bir şekilde nasıl olduğumu sordu.
Bu yüzden ona yemeğimin olduğu tabağımı gösterdim, sineklerle kaplıydı ve gerçekten hiç iştah açıcı değildi ve böyle erzak servis ettikleri için onu ve kocasını azarladım. "Aman Tanrım, ne kadar şok edici! Diğer adamların hiçbiri şikayet etmedi. Et kötü müydü?" Sonra bana istediğim her şeyi yiyeceğime dair güvence verdi ve orada olduğum son birkaç gün boyunca sürekli olarak kendi masalarına davet edildim, ancak orada bile neredeyse hiçbir şey yiyemedim. Ama orada yeterince uzun süre kaldığımı düşündüm ve
postacı teknesiyle geldiğinde işverenimden ve ailesinden dostça bir şekilde ayrıldım ve tekneye binmem için yardım edildi. O zamanlar yanımda
yüz sterlinlik çekim ve yedi veya sekiz sterlinlik bir tane daha vardı.

BÖLÜM VII.

HERBERT-RAVENSWOOD'DAN AYRILMAK.

Nereye gideceğime dair yine belirli bir fikrim yoktu, bundan daha öte
sağlığımı geri kazanmak istiyordum. Ama ah, özgürlüğün ve
paranın tatlılığı için! Teknedeki eski seyahat
arkadaşlarıma parayla ilgili hiçbir şey söylememe gerek yoktu; iyi bir çekim olması gerektiğini biliyorlardı ve
ilgileri orantılıydı! Belki de onlara haksızlık ediyorum. Belki de parasız olduğumu bilselerdi, isteklerime karşı aynı şekilde dikkatli olurlardı. Her neyse, teknenin kıç tarafında benim için bir tür yatak yapıldı ve plantasyonlardaki
mağazalardan istediğim her şeyi tedarik etme teklifleri bol miktardaydı. Ama tek istediğim
kolayca uzanabilmekti, çünkü gerçekten çok hastaydım. Daha önce oradan geçtiğimden beri, nehir kıyısından bir mil uzakta bir meyhane inşa edilmişti ve sudan oraya kadar giden bir yolun olduğu yere geldiğimizde, iki kürekçim biraz
içmek için yukarı çıkmayı teklif etti ve hemen geri döneceklerine söz verdi. Elbette onlarla gidemezdim. Bir ara gittiklerinde, teknede bir torbada sakladıkları küçük bir domuz dışarı çıkmaya başladı. Kaçmasına izin vermenin üzücü olduğunu düşündüm, ama yine de ayağa kalkacak gücüm yoktu, ama sonuçları
hesaplamadan kendimi yuvarlayıp üstüne uzandım. O domuzun kulaklarımda ulumasını asla unutamam, çünkü sanırım bir saatten fazla sürdü, ta ki adamlar geri dönene kadar. Çanta bir şekilde
giysilerime karışmıştı ve ne kendimi ne de domuzu kurtaramadım,
yoksa seve seve bırakırdım. Sonunda adamlar geri döndü ve bizi ayırdılar.

Cardwell'e geldiğimde, hasta olmama rağmen,
beyaz çarşaflar ve etrafımda sivrisinek perdeleri olan
temiz bir yatakta yatmanın lüksünün ve oteldeki hizmetçilerden birinin gün boyu kapıma gelip
benim için bir şey yapıp yapamayacağını sormasının tadını çıkardım. Orada
ne doktor ne de eczane vardı, ancak mağaza sahiplerinden biri
gelip bana baktı ve kısa sürede
korkunç "titremelerimi" geçiren bir ilaç sattı. Bu arada, dış dünyayla "şunya"dan başka bir iletişim olmadığı için, Cardwell ve Townsville arasında sefer yapan, şunyanın ne zaman geleceğini sordum, çünkü tekrar Townsville'e gitmeye karar vermiştim. Ateşimin beni ilk kez terk ettiği gün, şunyanın gece saat on birde yola çıkmaya hazır olacağı söylendi. O zaman kendime o kadar dikkatsizdim ya da o kadar aptaldım ki, gecenin o saatinde, on beş gün sonra ilk kez, yatağımdan kalktım ve tekneye bindim. Sadece iki adamın kürek çektiği bir tür balıkçı teknesiydi, gemide kuru kalabilecekleri küçük bir bölme vardı. Yolcular için hiçbir konaklama yeri yoktu. Açık olan ambarda, eski yelkenlerden, paslı zincirlerden, boş kutulardan ve benzerlerinden başka bir şey yoktu. Gemiye iki veya üç yolcu daha geldi ve hemen ambardaki en iyi yerleri kaptılar, ben ise haftalardır ilk kez kendimi oldukça iyi hissederken güvertede oturup kuvvetli esintinin tadını çıkardım ve hatta pipo içmeye çalıştım. Ancak herhangi bir Kuzey Queenslandlı size ateşi olan birinin üşütmemek için ekstra dikkatli olması gerektiğini söyleyecektir. Bunu o anda bilmiyordum ama çok kısa bir süre sonra öğrendim. Korkunç bir diş ağrısı çektim. Sinirlerim bozuldu ve bu yeni hastalığa dayanacak gücüm kalmadı, bu yüzden kendimi ambardaki iplerin ve kutuların arasına attım. Orada yattım, ağrı giderek arttı. Rüzgar bize karşıydı ve Townsville'e varmamız sekiz veya dokuz gün sürdü. O süre zarfında acım her geçen gün daha da şiddetlendi. Ayakta duracak kadar ne gücüm ne de enerjim vardı. Başım korkunç bir şekilde şişti. Ağzım öyle bir durumdaydı ki
yutkunamıyordum ve yavaş yavaş ağzımı açma veya konuşma gücümü kaybettim. İki gün dışarıda kaldıktan sonra dirseğimin üzerinde doğruldum
biraz çay içmeye ve birinin bana bir bardak
tencerede verdiği ezilmiş muzları yemeye çalıştım. Yutamadım, bu yüzden tekrar uzandım ve
o zamandan sonra yemeğe dokunmadım. Güvertede benim hakkımda konuştuklarını duydum ve
rüzgar değişmediği sürece
dışarı çıkamayacağım için adımı öğrenmeleri gerektiğini söylediler. Bunu açıkça duydum ve
kendi kendime güldüm çünkü henüz ölmeyeceğimi biliyordum. Yine de tüm
sorularına cevap veremedim. Bir gün kulağıma bir Danimarkalının konuştuğunu duydum; nereden geldiğini veya nereye gittiğini bilmiyorum, ama
bana "Sen Danimarkalı mısın?" diye sordu. Homurdandım. Sonra "Adın ne?" dedi. Dişlerimin arasından kekeleyerek söylemeye çalıştım,
ama o anlamadı ve "Tekrar söyle" diye devam etti. Sonunda vazgeçti. Sonra bana benim için yapabileceği bir şey olup olmadığını sordu.
Hangi gemiyle geldiğimi ve benzeri. Ama dilimi kullanamamamdan o kadar iğrenmiştim ki, aksi takdirde çok hazır bir arkadaşımdı,
konuşmaya daha fazla teşebbüs etmedim ve vatandaşım
yine ortadan kayboldu. Artık aklımda tek bir düşünce vardı, o da Townsville'e varmak ve orada bütün dişlerimi çektirmek. Elbette bu, diş ağrısından çok ateşimin tekrarlamasıydı, ama bunu bilmiyordum. Günlerce sersem bir şekilde yatıyordum,
her seferinde tekne sarsıldığında başım bir şeye çarpıyordu ve çektiğim acı tarif edilemezdi. Sonunda
kaptan beni yakaladı ve bağırdı, "Eh, yabancı, işte
Townsville'deyiz; seni nereye götürelim?"

O kadar beklenmedik bir şekilde üzerime geldi ki sanki
can damarımı tekrar
gönderdi. Etrafıma baktım ve iskeleye yakın yattığımızı gördüm.

Kaptanın büyük şaşkınlığına rağmen
yukarı atladım ve
eşyalarımı arkamda bırakarak ve iki elimle başımı tutarak
karaya doğru sendeledim. Karaya çıktığımda sabahın sekiziydi. Bunu biliyordum çünkü
otellerden gelen tüm kahvaltı
zillerini duydum ve
aç hissetmesem de, iki haftadır hiçbir şey yemediğimi hatırlattı. Sarhoş bir adam gibi sendeledim. İnsanlar bana
şaşkın bakıyor ve benim için ellerinden geleni yapıyorlardı. Bir eczaneye
geldim. O da bana iğrenmiş bir şekilde baktı. Bir kalem aldım ve ona tüm dişlerimin çekilmesini istediğimi yazdım. Nabzımı
kontrol etti. "Dostum," dedi, "Sanırım bir doktora gitsen iyi olur."

Yorgun olduğumu ve doktorun nerede yaşadığını bilmediğimi ona bildirdim.

"Bekle," diye bağırdı, "Seninle birlikte gelecek bir adam bulacağım."

Sonra dükkandan çıktı. Arkamı döndüğümde çok büyük bir
ayna gördüm, orada baştan ayağa kendi görüntümü görüyordum. İlk başta ona bakarken bunun kendim olduğunu fark etmedim. Kendi annem
resmi bilir miydi? Umarım bilmezdi. Dağınık, neredeyse iki haftadır yıkanmamış saçlarım yüzümde düğüm düğüm olmuştu. Tüm başım şişmişti
o kadar ki gördüğüm gibi tarif etmek
abartı gibi görünürdü. Buna yüzümdeki mezarlık tenini ve eski bir Kırım gömleği, kirli köstebek derisi pantolon ve blucher çizmeler giymiş zayıf bir vücudu ekleyin,
ayakta dururken kendimin resmini elde edersiniz. Dizlerimin altımda çöktüğünü hissettim,
tezgahı tuttum ve düştüm. Hatırladığım bir sonraki şey, bitişikteki otelde olduğu ortaya çıkan bir odada, güzel bir yatakta yatıyor olmam ve
orada bir doktor olmasıydı. Bilincim yerine gelince acım geri döndü ve yine
tüm dişlerimi çekmesi için yazılı talebimi ilettim.
"Evet, hepsi çok güzel," dedi, "ama önce ağzını açmaya çalışmalıyız.
Hastaneye gitmelisin. Sana bir bilet vereceğim.
Adın ne? Hiç paran yok mu?"

Elimdeki her şeyi, yüz poundluk çekimi ve biraz bozuk parayı çıkardım
ve masaya koydum. Aynı zamanda ona bir kağıda yazdım ve
sorumluluğunu üstlenmesini ve istediğimde bakiyeyi bana vermesini istedim. Ayrıca istediğim her şeyi sipariş etmesini ve masraftan kaçınmamasını istedim.
Sonra doktor bir meslektaşını çağırıp
danışmalarını önerdi ve bir sonraki doktor geldiğinde bana
kloroform vermeyi kabul ettiler, ancak büyük hazırlıklar yapıldıktan ve bir sünger burnuma bir iki dakika boyunca tutulduktan sonra
hiçbir etkisi olmadı, yine kloroform için çok zayıf olduğuma karar verdiler, ancak ben yarı ağlayarak, onlara benim durumumda yapılması gerekeni yapmalarını işaret ettiğimde, biri dizini göğsüme dayayarak dişlerimin arasına bir alet koydu
diğeri başımı geriye doğru tuttu ve bir başkası sandalyemin arkasına oturup
kollarımı tuttu. Ağzım açıldı. Acıyı gereksiz yere uzatmayacağım, sadece kısa bir süre sonra rahatladığımı ve
birinin son derece şefkatli bir şekilde başımı yıkadığını söylemek istiyorum. Artık
yapabileceğim tek şey insanların bana hizmet etmesine izin vermekti. İki gün otelde kaldım, sonra doktorun kendi arabası geldi ve beni hastaneye götürdüler. Okuyucunun
takma diş taktığım izlenimine kapılmaması için, tek bir dişin bile çekilmediğini veya
başka bir cerrahi operasyon yapılmadığını söylemek istiyorum. Şimdi hızla iyileştim.
O hastanede hasta hissetmek imkansız gibi görünüyordu. Geniş bir özel odam ve dışarıda geniş verandalarım vardı. Yatağımdan uzanıp
tüm gün okyanusu izleyebilir ve adaları saymaya çalışabilirdim. Arkadaşım, doktor da her gün geldi ve istediğim ekstra konfor hemen sağlandı. Daha iyi
olduğumda, kıyıdaki kayaların arasında oturup güneşin tadını çıkarıyordum,
tüm iyileşmekte olanların ortak olduğuna inandığım o yarı bilinçsiz ama mutlu durumda, ya da yemek vaktinden birkaç saat önce yatağıma uzanıp güneşi ve yerdeki gölgelerini izliyordum,
böylece hazır olup adam akşam yemeğiyle geldiğinde vakit kaybetmeden. Ah, ne kadar aç bir şekilde yemek yiyebiliyordum! Normal harçlığımın iki katı olmasına rağmen, hastanede bir ay kaldıktan sonra, açlıktan dolayı hastaneden ayrılmak zorunda kaldım. Sonra, bana çok makul bir ücret alan doktorla faturamı ödedim ve
şehirdeki bir otelde yaşamaya başladım. Tamamen iyileştiğimde ve tekrar kendime geldiğimde, haftada dört pounda şehirdeki mesleğimde kolayca iş bulabilirdim, ama oraya karşı bir tür hoşnutsuzluğum vardı, bu da beni altın madenciliğine gidip şansımı orada denemeye karar verdi. En yakın
kazılar, yaklaşık yüz otuz mil içerideki Ravenswood'daydı. Diğer
kazılar o yerin arkasında dağınıktı, ancak onlara ulaşmak için önce Ravenswood'a gitmem gerektiğini ve orasının da herhangi bir yer kadar iyi bir yer olduğunu anladım. Eyer, sırt eyeri, dizginler vb. gibi gerekli tüm eklentilerle birlikte iki at aldım. Bana yaklaşık otuz pounda mal oldular. Kaza durumunda bir tür yedek fon olarak bankaya otuz pound daha yatırdım ve buraya kadar olan yol paramı ödedikten ve birkaç gerekli
giysi aldıktan sonra geriye sadece dokuz veya on pound kaldı. Böylece bir sabah, bir atı, içinde giysiler ve battaniye bulunan eşyalarımla birlikte büyük eyer çantalarına koydum. Un, çay, şeker ve ormanda yolculuk için gerekli diğer şeyleri içeren küçük çantalarım vardı, çünkü,
şimdi seyahat etmem gereken yol çok işlek bir yol olsa da,
Queensland'da her zaman mümkün olduğunca bağımsız olmak bir gelenektir.
Ayrıca, bir insan yürüyüşe çıktığında, nereye varacağını bilemez ve yol kenarındaki hanlardan yardım almadan kendi kaynaklarıyla her şeye
yeterli olduğunu bilmek çok hoş görünüyor. En azından kasabadan ayrılırken öyle düşündüm; ve
Queensland'da bizim "valabi yolu" dediğimiz şeye ilk kez gittiğim için, bundan çok keyif aldım.

Bir adamın böyle seyahat ederken yaptığı şey, sadece kendini memnun etmektir. Güzel bir günlük yolculuk bittiğinde, kişi ot ve su için olası bir yer aramaya başlar ve bunu bulduktan sonra atlardan iner ve onları dışarı çıkarırsınız - yani yüklerini boşalttıktan sonra, ön ayakları bir çift güçlü deri kayışla öyle bir şekilde bağlanır ki ancak yavaşça sendeleyebilirler. Bunu yaptıktan sonra bir ateş yakılır, çay için bir çakmak sallanır ve akşam yemeği bittiğinde bir duman, bir iplik - eğer bir eş varsa - ve sonra bir yastık olarak bir eyerle battaniyeye sarılır.

At sırtında güzel bir günlük yolculuğun ne olduğu konusunda sıklıkla çok fazla tartışma olur. Elbette bu asla karara bağlanamayacak bir konudur, çünkü
çok şey atlara, yola, atların ne yiyeceğine,
vb. bağlıdır, ancak pek çok dikkatli gezginin atlarını uzun bir yolculuk için günde yirmi milden fazla götüreceğine ve sonra ara sıra dinlendireceğine inanmıyorum, ancak bazı insanların konuşmalarını duyduğunuzda atlarının her gün
yüz mil gidebileceğini düşünürdünüz. Queensland'da gezginler
bazen sulama yerleri arasında kırk veya elli mil yol kat etmek zorundadır. Çoğu
at, eğer bakımları yapılırsa bunu yapabilir, ancak her gün değil. Gezginler Queensland'da bir yolda karşılaştıklarında selamlaşmanın ardından ilk soruları "Sulamaya ne kadar var?" olur ve sulama yerleri arasındaki mesafe pratik olarak bir günlük yolculuğu belirler. Kuraklık zamanlarında bu su birikintileri azalır veya tamamen kurur; nehirler akmayı bırakır; o zaman gezginin gittiği yere bakması gerekir. Eğer talihsizlik
olursa, ya da atının dayanıklılığını doğru hesaplayamamışsa, ya da
güvendiği su kuyusu oraya
vardığında kurumuşsa, o zaman muhtemelen
ölecektir! Kendime gelince, ben birden fazla kez
su kuyusuna kavrulmuş bir halde geldim, sadece yumuşak çamura saplanmış bir sürü ölü sığır buldum ve
geriye kalan
bir iki pint çürümüş suyu içmek zorunda kaldım. Bu nedenle okuyucu, Queensland çalılıklarında seyahat etmenin tam olarak sürekli bir piknik olmadığını görecektir.

Bu yolda önemli bir şey olmadı, ta ki yolun yarısına geldiğimde bir swag's-man ile, yani
swag'ını kendi sırtında taşıyan ve atı olmayan biriyle
tanıştığımı söylemediğim sürece. Bu adam
yükünü atıma yüklemesine izin vermemi istedi, ben de izin verdim. Sonra,
yolculuk sırasında onunla konuşurken, ne parası ne de erzağı olduğunu öğrendim ve Hugton Oteli'ne sadece birkaç mil uzaklıkta olduğumuz için
ikimizin de oradaki akşam yemeğini ödemeye söz verdim.
Otele vardığımda, ikimiz için birinci sınıf bir akşam yemeği sipariş ettim; beş şilindi.
Masa bizim için büyük bir rosto dana eti ve erikli pudingle hazırlandı.
İkimiz de istediğimizi yedikten sonra, yol arkadaşım kalan
yemeğin neredeyse tamamını çantalarına koydu ve benim itirazlarıma rağmen
gitti. Ne kadar skandal hissettiğimi iyi hatırlıyorum! Bunun dışında
yol yalnız değildi; her gün her biri on altı veya on sekiz öküz tarafından çekilen ve kazı için mallarla dolu vagonların yanından geçiyordum. Hem yaya hem de at sırtında başka gezginler de vardı, ama ben
kendim hiçbiriyle birlikte gitmedim ve bu yüzden sonunda bir sabah vakti
önümde Ravenswood kasabasını gördüm. Atları durdurup
iyice baktım.

Sonunda bir altın tarlasındaydım. Bana kelimelerde ne kadar da büyülü bir büyü varmış gibi geldi. Kelimeyle ilgili tüm eski yanıltıcı fikirler
zihnime doluştu. Erkek kıyafetleri giymiş kaçak rahibeler, işçi gibi çalışan
prensler ve prens gibi yaşayan işçiler--"altın arıyorlardı!"
Hemen başlamam daha iyi olmaz mıydı?

Yaklaştıkça her tarafta kuyular ve kuyuların yakınında çadırlar olduğunu gördüm. Sonra tekrar yere baktığımda korkuyla
heyecanlandım. Yolun her yerinde büyük, parlak altın külçeleri yatıyordu.
Mümkün müydü? Altını gördüğümde kesinlikle anlamıştım. Attan indim
ve aldım. Ama saf altın değildi. Ama kesinlikle yarısı altındı.
Her tarafı parlıyordu. İlerledikçe parçaları topladım ve çantalarımı doldururken
neşeden neredeyse
uğuldadım. Arkamdan gelen o aptalları
un çuvallarıyla ve kazı alanına ulaşmadan önce bir servet
bulurken karşılaştığım tüm boş vagonları düşünün!
Şimdi
geldiğim yerde, tüm vagonları
hızla
yükleyebilirlerdi. Daha fazla taşıyamadım, konuyu daha fazla düşündüm. Şimdi sağda ve solda tüm zemin kasabaya kadar parlıyordu.
Tüm malzemeleri tekrar attım. Altın olamazdı! Sonra,
umut ve korku arasında titreyen bir sesle, yanımdan geçen bir adama,
bunun ne olduğunu sordum. Hemen bana bunun "çöp" olduğunu söyledi. "Bunun
altın olduğunu
düşündün mü?" diye sordu.

"Hayır; ama içinde altın olabileceğini düşündüm."

"Evet," dedi, "öyleydi ama onu çıkarmak için para harcamak gerekmedi."

Bu şekilde biraz ayılmış bir şekilde daha da ilerledim ve kasabaya vardım. Ertesi gün diğer çadırların yakınında bir yerden aldığım bir çadırı kurdum, atları bir çayıra koydum ve etrafıma baktım.

Hayatımda ilk kez gittiğim bu altın tarlasını uzun uzun anlatmaya çalışmayacağım. Yolun her iki tarafında oteller, pansiyonlar ve mağazalardan oluşan sıradan bir sokak vardı.
Caddenin arkasında çoğunlukla kazıcıların yaşadığı çadırlar vardı. Her yerde birinin toprağı eşelediği veya eşelediği toprak höyükleri vardı. Resiflerin her birinin üzerinde sıradan bir vinç vardı ve bir adam bütün gün boyunca kuvarsı yukarı çekiyordu. Ravenswood'a yüzeysel bir bakışta görülen tablo buydu ve bence bu açıklama Queensland'daki diğer tüm altın kazıları için de geçerli. Neredeyse tüm insanlar Çinlilerin işlettiği iki pansiyonda kalıyordu, sokağın her iki tarafında birer tane. Sanırım her birinde iki veya üç yüz pansiyoner vardı. İkisi de birbirine benziyordu, iki büyük ağaç evi, zemin yoktu,
sadece her iki tarafında formlar olan iki devasa masa vardı. Bu masalarda yemek saatlerinde mevsimin akla gelebilecek her türlü lezzeti vardı ve masaların arasında bir Çinli ordusu misafirlerini beklemek için aşağı yukarı koştururdu.
Queensland'daki çeşitli servetlerim sırasında otellerde pansiyon için genellikle haftada iki veya üç pound ödedim ve bir halk ziyafetine bilet için yarım gine ödedim, ancak her zaman şu izlenime kapıldım ki
hiçbir yerde bu pansiyonlardaki kadar iyi veya lüks yemek servis edilmiyordu. Onlarla rekabet etmek imkansızdı. Ücret haftada bir pounddu, önceden ödeniyordu ve uyumak isteyen müşterileri, ekstra ücret ödemeden, arkalarındaki kulübelerde istedikleri gibi kendilerini ayarlayabilirlerdi. Şehirde ayrıca
birçok otel vardı, ancak dışarıdan görebildiğim kadarıyla,
"kazançları" barın genelinden daha fazlaydı, çünkü Çinliler pansiyon ticaretini
tekelleştirmiş gibi görünüyorlardı. Avustralya'nın her yerinde, ancak
özellikle Queensland'da, Çinlilere karşı acı bir his var. İnsanlar ülkeye gelmelerinin yasaklanması gerektiğini söylüyor,
çünkü çok çalışıyorlar ve çok ucuza çalışıyorlar ve aynı zamanda çok az yiyorlar; sonuç olarak hepimiz köpeklere gideceğiz. Bu nasıl oluyor? Kesinlikle
"Danimarka devletinde çürümüş bir şeyler var." Beyaz bir adam
çalışkan ve tutumluysa her zaman övülür. Birinin
övülen bir şey için başkasını aşağılamak çelişkili görünüyor! Bu
berbat bir
dünya. Bazı insanlar çok fazla çalıştığımız ve
işsiz kaldığımız için fakir olduğumuzu söylüyor. Diğerleri yeterince çalışmadığımızı ve
bunun sebebinin bu olduğunu söylüyor. Bazıları Korumanın yoksulluk için bir çare olduğunu söylüyor, diğerleri Serbest Ticaret'e yemin ediyor. Avustralya'da Çinlileri kovmak istiyorlar çünkü çok fazla çalışıyorlar; Çin'de de beyazları kovmak istiyorlar, sanırım aynı sebepten. Tüm ülkeler arasında, inanıyorum ki,
Avustralya kesinlikle farklı yoksulluk derecelerinde yaşayan insanların en büyük çoğunluğunu içeriyordu ve iş, nüfusun mil kare başına bir kişi sayılmadığı
burada, mil kare başına dört yüz kişinin yaşadığı Danimarka'da olduğu kadar kıtlaşıyor. Son yıllarda bir teori daha ortaya çıktı ve onun müritleri, tüm yoksulluğumuzun, sıkı çalışmamıza ve tutumlu beslenmemize rağmen, yaşadığımız
toprağın çay ve şeker gibi açık pazarda büyük veya küçük parseller halinde satılmasından ve toprağın sahiplerinin rant biçiminde kazançlarımızın en büyük kısmını elde edebilmesinden kaynaklandığını iddia ediyorlar. Okuyucudan bu küçük konudan sapma için özür dilerim, ancak bana ilginç bir soru gibi görünüyor ve en azından hepimizin Çinliler, Serbest Ticaret veya Koruma veya benzeri bir şey olup olmadığı konusunda hemfikir olmamız arzu edilir, çünkü _"Danimarka devletinde çürümüş bir şeyler" var.

Ben de herkes gibi Çinlilerle birlikte tahtamı aldım ve çadırımda çok uzakta olmayan bir yerde yaşadım. Kendimi maden aramakla veya maden aramayı öğrenmekle meşgul ettim, ancak bulabildiğim az miktardaki altın tozu bile tüm yolu gelmeye değmezdi. Kısa sürede bundan sıkıldım ve bir gün gidip büyük bir Hükümet binasında marangozluk işi istedim.

Daha fazla ilerlemeden önce, burada çoğu meslek için sabit bir ücret tarifesinin olduğunu ve bu tarifenin insanlar tarafından çok kıskanç bir şekilde korunduğunu açıklamalıyım. Madenciler için kuru arazilerde haftada üç pound, ıslak arazilerde üç pound on şilin, duvarcılar için sekiz saat için günde on altı şilin, marangozlar için on beş şilin, vb. idi. Bunu duymuştum ama inanmamıştım. Bu rakamların insanların gerçekte elde ettikleri değil, elde etmek istedikleri şeyleri temsil ettiğini düşünüyordum ve bir usta için çalışırken gururumu, belki de kazanmadığım şeyleri elde etmektense, elde ettiğim şeyleri kazanmaya harcamayı tercih ediyordum. Şimdi maaşları korumanın önemini anlıyorum ama o zamanlar anlamıyordum ve marangoz bana günde on iki şilin verip aletler bulacağını söylediğinde sadece kendimi iyi ücretlendirilmiş olarak düşünmekle kalmadım, başkalarının daha fazla mı yoksa daha az mı aldığını da bilmiyordum veya umursamıyordum.

Yanımda marangoz olarak çalışan bir Amerikalı zenci vardı. O
çok asık suratlı birine benziyordu, ama ben onu hiç fark etmedim ve
bütün gün zıplayıp durdum, sanırım
kendime olduğu kadar başkalarına da tatmin veriyordum. "Patronun" zenciye homurdandığını sık sık duyardım ve
bazen de ona ne iş yaptığını anlatmaya hazırdım. Bu bir öğleden sonra, "patron" saat beşten kısa bir süre önce gittiğinde oldu ve ben de ona bilgeliğimden dolayı açıklama yapıyordum,
birdenbire ne kadar ücret aldığımı sordu. Ona büyük bir gururla
günde _on iki_ şilin aldığımı söyledim.

Squash kafamın üzerinden bir sopa indi, sonra boğazıma uçtu ve
beni korkunç bir şekilde tekmeledi ve dövdü. Sonunda beni
korkunç bir şiddetle verandaya fırlattı, beni tekrar yakaladı ve
dışarı attı. Benden iki veya üç kat daha iri bir adamdı ve kendimi ona karşı savunamıyordum, ayrıca bana neden bu kadar kötü davrandığını da bilmiyordum; ama başvurabileceğim kimse olmadığı için korkunç bir öfkeyle çadırıma, silahı almaya koştum. Silah orada dolu duruyordu, silahı alıp ana cadde boyunca geri yürümeye başladım. Kan yüzümden aşağı akıyordu ve koşarken öfkeyle kendi kendime uluyordum. Onu ringa balığı kadar öldürmek istiyordum.

"Merhaba!" diye bağırdı insanlar, "çılgınca koşan biri var" ve kısa süre sonra arkamda sporu izlemeye niyetli koca bir kalabalık oluştu.

Ama şimdi biraz geriye gitmeliyim. O dönemde Ravenswood'da tanıştığım ve bana karşı çok
dostça davranan bir Danimarkalı madenci vardı ve hem yazmam gereken birkaç sayfada önemli bir rol oynadığı hem de bu kitaba "Kayıp Arkadaşlar" adını verdiğim için, onun bahsedilmeyi hak ettiğini düşünüyorum, çünkü gerçekten de öyleydi ve şüphesiz hala "kayıp bir arkadaş". Danimarka'da bir çiftçiydi, bizim Danca'da bir bahçe işçisi olarak adlandırdığımız, kendi mülküne sahip bir adamdı. 1864'te Almanya ile savaş çıktığında, topçu olarak göreve çağrıldı. O zamanlar evliydi, iki çocuğu vardı ve tüm Danimarkalı çiftçiler gibi son derece iyi durumdaydı. Savaş sırasında Almanlar tarafından esir alındı, ancak Danimarka yetkilileri tarafından yanlışlıkla ölü olarak bildirildi. Bana, elinden geldiğince
eve mektup yazdığını, ancak mektubun karısına asla ulaşmadığını söyledi. Kısa bir süre sonra Almanlardan kaçmaya çalıştı ve yakalandığında kendini
çaresizce savundu. Bu suçtan dolayı Almanya'nın güneyindeki bir yerin tahkimatlarında üç yıl ağır çalışmaya mahkûm edildi. Bir sebepten dolayı oradan yazmadı. Kısmen pek iyi bir yazar değildi, kısmen de düşmanın çabalarını okumasına itiraz ediyordu ve karısının geçinecek kadar parası olduğunu ve evdeki komşularının çiftliği yönetmesine yardım edeceğini bildiği için yazmayı ihmal etti ve zaman geçtikçe karısına ve onlara eve döndüğünde vereceği mutlu sürprizi pembe renklerle hayal etti. Sonunda serbest bırakılıp eve doğru yola koyulduğu zaman geldi. Bu arada karısı onu ölmüş olarak yas tutuyordu ve arkadaşlarının onun için besleyebilecekleri azıcık umut da savaşın sonunda geri dönmediğinde
yok oldu. Birbiri ardına gelen talipler uzun sürmedi ve birkaç yıl sonra karısı, tüm ilgililerin tam rızası ve onayıyla tekrar evlendi.

Bir gün, çiftlikte akşam yemeğinde otururken, karısı ilk
kocasının kapıdan içeri girdiğini gördü. Bir sevinç ve heyecan çığlığıyla ona doğru
koştu. (Tablo.) 2 numaralı koca, 1 numaralı koca kadar onurlu bir adamdı. İkinci bir aile vardı. Ne yapılacaktı? Hüzünlü ama dostça bir anlaşma yaptılar. Arkadaşım en büyük çocuğu da yanına aldı ve kendi parasından epeyce bir miktar aldıktan sonra
Avustralya'ya gitti. Bu adam şimdi işinden gelmişti ve ben sokaktan aşağı koşarken
karşılaştık. Onu görmedim ama o beni gördü. "Merhaba, hemşerim, ne
oldu? Dur! Nereye gidiyorsun?"

Ondan kaçmaya çalıştım ama silahı elinde tutuyordu. Silahı ele geçirmek için mücadele ettik ve silahın namlusu kırıldı. Silah intikam umudumu
kırdığında ben de kaçtım ve ardından gelen rahatlamada bazı
basamaklara oturdum ve gerçekten ağladım. Bazen
zayıflığım hakkında yazmanın aptallığım hakkında yazmak kadar zor olduğunu kabul ediyorum, ancak okuyucudan
burada daha önce yazdıklarımı hatırlamasını isteyeceğim. Gerçek söylenmeli. Etrafımızda şimdi büyük ve sempatik bir kalabalık vardı, onlara zencinin bana hiçbir kışkırtma olmadan nasıl kötü davrandığını anlattım ve konuşurken intikam alma şansımın daha yüksek olduğunu görebiliyordum, çünkü her türlü yorum havada uçuşuyordu: "Zavallı adam Tanrı aşkına," "Onu vurur muydun?" veya "Böylesine alçak bir zencinin beyaz bir adamı vurup yarı öldürmesine izin verilmemeli"; "Sanırım onu ​​kırbaçlayabilirim"; "Ben de kırbaçlayabilirim ve vuracağım"; "Hayır Bill! Sen vuramazsın!" "Bırak beni, yeterince
ağır değilsin!" "Hayır," diye bağırdı Danimarkalı ve durduğumuz evin duvarına ezici bir darbe indirdi; "O benim vatandaşım ve ona vuran herkesi ben vururum. O zenci nerede? Sadece onu görmeme izin ver."

Tüm kalabalığın önünde bir tür dindar neşeyle zenci çadırına kadar gittim. Hepimizin geldiğini görünce,
kendisine saldıracaklarını düşündü ve sadece adil oyun istedi. Hepsiyle, adam adama dövüşecekti ve bana gelince, sadece açık dövüşte bana vurmuştu çünkü
günde on iki şilin için çalışarak
ücretlerimi düşürüyordum. Bu ifadenin ne kadar sempati yarattığına şaşırdım, ancak vatandaşım önce dövüşeceğini ve sonra tartışacağını söyleyerek kısa kesti. "Tamam, ben senin
adamınım," diye bağırdı zenci; "sadece gömleğini çıkar. Başlamak için can atıyorum."

İkisi de gömleklerini çıkardı ve kalabalıktan birkaç gönüllü yardımcı, yaklaşan mücadeleye olan ilgisini izlemek için her dövüşçünün arkasına geçti. Artık vatandaşımın çok güçlü bir
adam olduğu kolayca görülebiliyordu. Kolları, omuzları ve derinden kavisli sırtı kaslarla
şişiyordu. Yüzünde, rakibinin
hayırlı olacağına dair bir işaret olan kararlılık vardı. Yine de, kolay zaferi olarak gördüğü şey için karşı konulmaz bir sevinçle
zıplayan zenciye baktığımda kalbim sıkıştı. Bir devden biraz daha
azmış gibi görünüyordu. Tam dövüşmeye başlamışlardı ki, çirkin görünümlü bir birey öne çıktı ve bağırdı, "Bekleyin beyler,
bekleyin, bir dakika. Muhteşem bir spor parçası izleyeceğiz gibi görünüyor ve bence bu fırsatı biraz daha iyi değerlendirmeliyiz. Renkli arkadaşımıza ikiye bir bahis koyacağım -- Bay Jones'a ikiye bir!"

Kimse onu ciddiye almadı, zenci, "Kendime bir veya iki pound koymamın bir sakıncası yok; koyan var mı?" dedi. Vatandaşıma baktım. "Üzerinde
paran var mı?" diye sordu. "Evet," dedim, "On pounddan fazla var!"

"Hepsini koy," dedi. "Ya kaybedersek?" "Ölüm ve yıkım, kaybetmeyiz; hepsini koy." "Haklısın! Zenciye karşı on pound'a yirmi bahse girerim--on pound'a yirmi--on pound'a yirmi--beni kim kabul edecek?"

Sonunda miktar toplandı, ama aklımda "çekilişin" ilk destekçisine bahislerin emanet edilip edilmeyeceği sorusu belirdi. Parayı vermeden önce arkadaşıma Danca sordum;
"Ona ver; sorun değil. Kaybedersek, parayla
ilgimiz kalmaz, ama zenciyi kırbaçladıktan sonra bahisleri bize vermezse, onu da kırbaçlarım!" dedi.

Şimdi korkunç mücadele başladı. Zenci hem güçlüydü hem de bilimliydi,
ve uzun bir süre boyunca sanki vatandaşım tamamen bitmiş gibi görünüyordu.
Karanlık çökmeye başladı ve hala savaşıyorlardı, ama savaş ne kadar uzun sürerse, savaş o kadar eşit görünüyordu. Sonunda dönmeye başladı; her rauntta
ülkücüm zenciye yüksek sesle bağırarak saldırırdı; bir çeyrek saat sonra, onu ayağa kalktığı kadar hızlı bir şekilde yere sermek meselesiydi; sonunda zenci burnu aşağı bakacak şekilde yerde yatıyordu ve bir daha ayağa kalkamadı, Danimarkalı ise her zamankinden daha güçlü bir şekilde ringin her yerine
atlayıp ona ayağa kalkmasını söylüyordu. Kalkmayınca, Danimarkalı elinde bir binicilik kamçısı tutan bir adama koştu, kamçıyı ondan kopardı ve zencinin başını ve sırtını kamçıyla dövdü, ta ki bilincini tamamen kaybedene kadar. Cesaret edebilseydim, performansın o kısmını engellemeye çalışırdım ama ne ben ne de başka biri
kıpırdamadı. Elbette arkadaşımla birlikte eve gittiğimizde, on poundumuz otuza yükseldiğinde üzülmedim. Bu konuda sahip olduğum bir diğer avantaj da, bir daha mevcut ücretlerle çalışmamaya söz vermem gerektiğiydi ve ertesi sabah işe geldiğimde, kavgayı duyan "patron" bana günde on beş şilin ödemeyi hemen kabul etti. Zenciye gelince, gelmedi ve onu o zamandan beri hiç görmedim.

BÖLÜM VIII.

GARİP EV SAHİBİ OLMAK, ARAMA, THORKILL'İN ÖLÜMÜ.

Bundan bir süre sonra arkadaşım ve hemşerim bir akşam saat dokuz civarında çok önemli bir tavırla yanıma geldi ve bana otuz mil uzaklıkta yeni bir altın
bulunduğunu duyduğunu ve bunun herkesçe duyulmasıyla birlikte kesinlikle korkunç bir akın olacağını söyledi. Ona gelince, eğer onunla gidersem ve eşi olursam gitmek isterdi,
çünkü dediği gibi, şanslı olduğumdan emindi. Bundan daha büyük bir
hata yapamazdı, ama yine de gurur duydum ve gitmeyi kabul ettim.
Sonra hemen gitmek istediğini fark ettim. Bana birkaç günlük maaş geliyordu,
ama hemen işverenimin evine gidip çekimi aldım. Bir meyhanede değişip çadırlarımıza gittik, niyetimiz hakkında kimseye hiçbir şey söylemedik. Eşyalarımızı hazırladıktan sonra, her şeyden
çok hırsız gibi, bir çadırı devirdik ve yola koyulduk. Arkadaşımın çadırı kaldı ve atlarım eyerler ve eşyalarla bir padoktaydı; onları almaya zaman yoktu ve deneseydik şüphe yaratabilirdi.

Yürümektense koşmayı tercih ettik, ancak kasabadan bir mil kadar uzaklaşmıştık ki, aynı yolculuğa çıkmış altı veya yedi kişiyi yakaladık. İlk yirmi mil iyi bir yolda ilerledik; o gece gidebileceğimiz en uzak mesafe buydu, çünkü sonraki on mil sadece madencilerin
çalılıkların arasından açtığı işaretli bir patikaydı ve sadece gün ışığında güvenle geçilebilirdi. Tüm yolculuk boyunca hem kendimiz hem de başkaları geride kaldı, ta ki kampa vardığımızda, en az yirmi kişiydik. Burada, gün ışığını bekleyen, uyuyan veya sigara içen yirmi kişi daha bulduk. Ay ışığının olduğu bir geceydi ve birkaç
kampinin görünürde düzensiz bir şekilde durduğu bir yere geldiğimizi görebiliyordum. Ayrıca bir meyhane vardı ve tüm ordunun durduğu yer, meyhanenin önündeki sokaktı. Hem sıcak hem de yorgundum ve eşim bir iki saat uyumamız gerektiğini söylediğinde kendimi yatağa attım ve uyudum. Eşim beni sarsarken tekrar uyandım. Gün yeni ağarıyordu; yine de geç kalmış gibiydik, çünkü herkes uyanmış ve hareketlenmişti. Bir
poşet çay veya en ufak bir esneme için zaman yoktu: kalkıp gitmişti. Ah,
ne kadar yorgundum, tutulmuştum ve ayaklarım ağrıyordu! Sessizce başlasaydım da aldırmazdım ama bu bir yarış gibi görünüyordu. Hiç zaman kaybetmememe rağmen sırtımda ağır bir yük ile küçük sokaktan geçen son kişiydim. Eşim de geç kalarak birkaç yüz metre öteden koşarak beni çağırıyordu ve sonra ağaçların arasında kayboldu. Kahvaltımı yapmadan önce sık sık hissettiğim gibi kendimi sinirli hissettim. Kapısının üzerinde "Burada soğuk, ferahlatıcı
yaz içecekleri satılır" yazan bir fırının önünden geçtim. Fırıncı ve karısı ve ayrıca genç bir kız, yarı açık kapıdan dışarı bakıyorlardı ve kalabalığın sokaktan aşağı doğru koşturmasının
görüntüsünden keyif alıyor gibiydiler. Kendi kendime, "Burada aptal gibi
koşmaya zahmet etme, bir şişe bira almaya gidiyorum." dedim.

Fırıncı bana orada altın mı arayacağımı yoksa iş mi aradığımı sordu. "Çünkü," dedi, "orada altın bulmayı düşünürsen
yanılırsın."

Daha sonra bana bir önceki gün orada olduğunu ve bunun "aptalca" olduğunu ama yine de bir yoğunluk olacağını ve her gün ekmekle gelip orada satacak
birisini bulmak istediğini söyledi. Eşimi böyle bırakamayacağımı söyledim, ancak fırıncı
beni kahvaltıya davet etti ve bana bir at ödünç vermeyi teklif etti ve ayrıca
biz yola çıkar çıkmaz ekmeği kendisinin çıkaracağını söyledi. "Belki," dedi, "eğer eşim burayı beğenmezse, ki beğenmeyeceğinden emindi, ondan bir iş alabilirdim."

Bu nedenle kahvaltıdan sonra fırıncıyla birlikte yola çıktım ve eşimi buldum,
fırıncının tahmin ettiği gibi,
kendisi kadar iyi bir şey bulmak konusunda hiç hevesli değildi ve akşam olmadan
Ravenswood'a geri dönmekten memnundu. Geri dönmekten hoşlanmadığımdan, ekmekle yukarı aşağı binmek için değişiklik istediğimden, fırıncıyla haftada bir pound on şilin ve pansiyon için anlaştım. Şimdiki görevim her gün bir katır atını ekmekle doldurmak ve
bir tane daha bindiğimde, ekmeği "sahaya" götürüp satmaktı. "Twenty Mile"daki kasap da sığır etiyle birlikte binmesi için bir adam tuttu ve
genellikle birlikte binerdik. Fakat kısa süre sonra işverenlerimizin bizi tutmasının bir faydası olmadığı ortaya çıktı ve yaklaşık üç hafta sonra ikimiz de ayrılmamız için
tebligat aldık. Bu, "acele"de çok sayıda adam olduğu için, iki atımı Ravenswood'dan alıp, hem ekmek hem de et satın alıp
kendi hesabıma satmamın bana bir faydası olabileceğini düşünmeme yol açtı. Buna tüm taraflar razıydı ve bir şey diğerini getirdiği için, bana bakkaldan ne kadar kar sağlayacağını görmek için Çinlilerin dükkanına gittim. "Johnny" bana onun için biraz grog satmamı şiddetle tavsiye ettiğinde, fırıncıyla birlikteyken şerbetçiotu birası ve zencefilli bira yapmayı öğrendiğimi düşündüm ve
büyük bir bardağını bir peniye ve bir şilinlik ücrete yapabileceğimi gördüm. Bu nedenle, o endüstriye de girmeye karar verdim. "Kasırda" satılacak bir şeyi olan hiç kimse yoktu ve dışarı çıkıp bir kulübe inşa edip bir genel mağaza ve baraka açmaya karar verdim. Şimdi tekrar "kasır"a gittim ve inşaatta bana yardım etmesi için iki adam tuttum. Kurduğum kulübe çok ilkeldi. Sadece yaklaşık on dört fit karelik bir oda, fidanlardan, ambalaj kutularından, ağaç kabuklarından veya bulabildiğim her şeyden yapılmıştı. Çatı ağaç kabuğundandı; tezgah da ağaç kabuğundandı ve geceleri yatağım olarak kullanılıyordu. Kapı, eğer bu terimi kullanabilirsem, sanatsal bir çöp parçasıydı, ancak bir şekilde hepsi birbirine bağlıydı ve kilitlenebiliyordu. Dışarıda, altına masalar ve sandalyeler koyulmuş bir şemsiye yaptım. Bu, toprağa ekilmiş dört çatallı ağaç fidanı ve çatallarda duvar plakaları olarak duran diğer düz ağaç fidanları tarafından yönetiliyordu. Tekrar 
üzerlerine bir sıra daha çakmak çubuğu ve üstlerinde yapraklı çalılar uzanıyordu ve
sandalyeler on sekiz inç yükseklikte çapraz kesilmiş bir sürü kütüktü.
İş üç veya dört günde tamamlandı; sonra atlarım için Ravenswood'a gittim ve
döndüğümde şerbetçiotu birası yapmak için bir fıçı, birkaç kova ve birkaç bakkal ürünü çıkardım. Artık kendi "patronum"dum ve küçük kulübemde harika bir şekilde
gururlu ve mutluydum. Kendi iki atımın yanı sıra,
kasap ve fırıncı bana ekmek ve eti taşımam için birer at ödünç verdiler ve
yapacak yeterince işim vardı - gerçekten de enerjimin sınırı yoktu.

Ben yola çıktığım sıralarda, Palmer'ın kazıları ön plana çıktı ve
güneyden oraya büyük bir akın başladı. Fakat hiç kimse Palmer'ın nerede olduğunu doğru düzgün bilmiyormuş gibi göründüğünden ve Palmer'dan çelişkili ve aşağılayıcı ifadeler kısa süre sonra geldiğinden ve yağışlı mevsim yaklaşırken, kuzey her yerde kamp kurmaya ve her yerde araştırma yapmaya hazır adamlarla doluydu, sadece zamana ayak uydurmak için. Bu yüzden,
kendime doğru yola çıktığım anda, her gün çok sayıda adam gelirdi ve
yapacak o kadar çok işim vardı ki bazen kendimi
yeterince hızlı bir şekilde nasıl fırlatacağımı bilemezdim. Gün doğmadan çok önce kalkıp dört atımı
bir araya getirdim. Onlar için küçük bir avlum vardı. Sonra, yarışan bir dörtnala,
"Yirmi Mil"deki kasap, fırıncı ve bakkala dalmak zorundaydım.
Geldiğimde mallarım hazır olurdu. Sadece
eşyaları atlara fırlatırdım, siparişlerimi ertesi güne bırakırdım ve
kahvaltı için ekmek ve et satmak üzere
zamanında geri dönerdim! Bu bittiğinde
bir fıçı şerbetçiotu birası yapmak için dereden su taşımam, dükkanı temizlemem,
insanlara grog servisi yapmam ve atları beslemem, kendime kahvaltı hazırlamam,
bir veya iki aylak atmam ve diğer işlerim aynı anda olurdu. Böylece
bütün gün devam ederdi. Öğleden sonra bazen daha fazla erzak için
atlarla birlikte bir adam göndermem gerekirdi ve saat beşten ona, on bire, on ikiye ve bazen bütün gece boyunca, barakanın dışında içki içen bir sürü adam olurdu.

[İllüstrasyon: THE BAKER'S CART.]

Okuyucu, paramı çabucak biriktirdiğimi anlayabilir. Günde beş pound hiçbir şeydi. Ama ne hayattı! Hiçbir zaman
giysilerim çıkmazdı ve çok nadiren kuru kalırdım. Bazen haftalarca birlikte
denizden çıkarılmış biri gibi olurdum. Bunun için uyarıcılara ihtiyaç vardı ve onlar
yakın ve el altındaydı, ayrıca benim pozisyonumda İyi bir Tapınakçı olmak pratik olarak mümkün değildi. Fakat tüm iyi içgüdülerim isyan ediyordu. Yine de
bir bardak daha içki bana şeyleri farklı bir ışıkta görmemi sağlardı ve
bir şekilde zekamı
keskinleştirmekten başka hiçbir etkisi olmadı; aslında, kendimi doğası gereği ılımlı bir adam olarak bilmeme ve nadiren ruhlara dokunmama rağmen, eğer o zaman neşelendiren
kadehten özgürce içmeseydim, bu hayatın gerektirdiği bünyemdeki gerginliğe asla dayanamazdım diye düşünüyorum. Sorunlarım
çoktu. Birincisi, adamların her gün sarhoş olup kavgacı hale gelmeleriydi; Eğer çok büyük değillerse pek aldırmazdım ama eğer
çok büyüklerse onları güldürmek ve iyi huylu olmaları için her yolu denerdim, hatta bazen "dışarı atma" işinde bana yardımcı olması için iki hizmetliyi bedava içkide tutmak zorunda kalırdım. Sık sık
kendimden
düşerdim. Vicdanımla yaşadığım bir diğer sorun veya mücadele,
başarıyla üstesinden geldiğim, içkileri tahrif etmekti.
İçkiyi satın aldığım dükkan sahibi ve birbiri ardına gelen iyi arkadaşlarım,
romun üçte ikisini nasıl saklayabileceğimi ve
su ve tütünle karıştırarak
fazla alkollü tutabileceğimi gösterirdi. Böylece brendiyle birlikte, her türlü iğrenç zehir ve en iğrenç şeylerle
karıştırmam teklif edilirdi. Danışmanlarım beni çok aptal bulsalar da bunu yapmadım.
İçkimi suyla karıştırmak bir zorunluluktu ama
çok az sayıda gecekondu veya meyhanenin saf içki sattığı konusunda beni ikna edecek kadarını gördüm. Ama
en büyük sorunum hızla biriken paramla ne yapacağımdı.
Kimseye güvenmiyordum. Ravenswood'dan daha yakın bir banka yoktu.
Polis yoktu ve para koyabileceğim bir yer de yoktu. Sonunda bir plan yaptım.
Bira yaptığım büyük fıçı altında yere bir delik açtım,
ve gece, sonunda her şey sakinleşip fıçı kenarda hareket edebilecek kadar boşaldığında, önce etrafta kimsenin olmadığından dikkatlice emin olduktan sonra,
elimdeki her şeyi içeri sokar ve şüpheyi önlemek için etrafını tekrar düzenlerdim. Bu bankacılık yöntemi beni tamamen tatmin etmiyordu; aslında, her zaman çok endişeliydim, ama daha iyisini düşünemiyordum. Ve böylece zaman geçti.
Fıçının altında duran kova sonunda neredeyse parayla doldu ve bir yandan benim için büyük bir teselliyken, aynı zamanda
diğer tüm işlerimden daha fazla endişeye neden oluyordu.

Bir gün biri gelip bana, bir vatandaşımın çadırında olduğunu ve görünüşe göre maddi olarak zor durumda olduğunu, biraz erzak kazanmak için bir şey yapmak istediğini söyledi. Anladığım kadarıyla adam bir yerlerde kamp kurmuştu. Bana onu göstermelerini istedim, böylece ona istediğini verebilir ve onunla konuşabilirdim. Yabancının, uzun zamandır kayıp olan arkadaşım ve gemi arkadaşım İzlandalı Thorkill'den başkası olmadığını gördüğümde ne kadar şaşırdım ve sevindim. Benimle tanıştığı için benim onu ​​gördüğüm kadar mutlu görünüyordu ve sömürge deneyimlerimizi paylaştık. Thorkill'in ilk olarak işe alındığı Mackay'deki şeker plantasyonunda uzun süre kalmadığı anlaşılıyordu. Bu beni şaşırtmadı. İşvereninin, anlaşmasının iptal edilmesine karşı çıkmadığını ve kazandığı parayla vapurlardan biriyle Sidney'e bir bilet aldığını söyledi. Sidney'de yeteneklerine daha uygun bir şeyler yapmayı düşünmüştü ama uzun süre başaramadı ve parasızlıktan her türlü aşırılığa, hatta geceleri dışarıda uyumaya kadar sürüklendi. Sonra sonunda haftada on beş şiline Sidney'e süt arabası sürmek için bir iş buldu. Kazma ve kürek işi gibi başka şeyler de denemişti; bir mezbahada yardımcı olarak çalışmıştı ve daha fazlası.

"Ama bundan hoşlanmıyorum," dedi, "insanlar çok kaba görünüyor."

Sonunda Queensland'a geri dönmek için yeterince para biriktirmişti; Townsville'den tüm yolu yürüyerek gelmişti ve işte buradaydı. "Ve şimdi altın mı arayacaksın?" diye sordum. Neredeyse bilmiyordu; beni tekrar gördüğüne o kadar sevinmişti
ve şaşırmıştı ki başka hiçbir şey düşünemiyordu.
"Peki, Thorkill," dedim, "bir keresinde sen ve ben
asla ayrılmayacağımızı söylemiştin, hatırlıyor musun? Şimdi o anlaşmayı yenileyelim. Geçen sefer, belki de, ayrılmamızın sebebi benim hatamdı, ama bu sefer senin olacak; ve sana
ciddi olduğumu göstermek için, daha fazla formaliteye gerek kalmadan, kendini
bu otelin ve içindeki her şeyin bir parçası olarak görmeni isteyeceğim."

"Ah! Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı. "Burada çok para kazanıyor olmalısın ve benim hiç param yok; ayrıca işini de anlamıyorum."

"Önemli değil," dedim, "istersen ortağız; güvenebileceğim
biri için ne kadar
kötü durumda olduğumu bilmiyorsun. Burada tek başıma olduğumu düşün; daha fazla dayanamam."

Ama ne dersem diyeyim Thorkill bunu asla duymayacaktı ve bu yüzden bir şekilde
onu benim için yapabileceği her şeyi yapmaya ikna ettim. Su taşıdı ve
yerleri süpürdü, ama atları "Yirmi Mil"e sürmeye çalıştığı tek seferde ikisini de kaybetti! Çadırını kulübeden çok uzakta
değildi, ama konuşmaya nadiren zamanımız oluyordu. Kalbi benim işimde değildi,
ve onu gördüğümde sık sık, hatta her zaman, huzursuz bir vicdan
hissediyordum.

Bir cumartesi gecesi, ya da daha doğrusu pazar sabahı, birçok adam kulübemin dışında güneşliğin altında içki içerken ve ben kendim için iyi olandan fazlasını içtiğimde, tüm genel sağduyu kurallarına aykırı olarak paramla övünmeye başladım. Grup bana inanmıyormuş gibi görünüyordu, bu yüzden heyecanlandım ve hepsini kulübeye çağırdım. Orada fıçıyı devirirken altına bakmalarını istedim. Ne manzara! Neredeyse gümüş, altın ve banknotlarla dolu bir kova toprağa gömülmüştü! Ne kadar olduğunu kendim bilmiyordum, ama şüphelenilme korkusuyla söylemek istediğimden daha fazlaydı. Şimdi daha önce hiç olmadığı gibi bir içki serüveni başladı. Herkes etrafta içki bulundurmak zorundaydı. Sonunda gittiler, ama anılarım net değil; Sadece tezgahın üzerinde uyuduğumu ve birinin beni salladığını ve ekmek ve sığır eti için
uzaklaşmadığım için çok parlamento dışı bir dille homurdandığını biliyorum. Ayağa kalktım ve etrafa baktım. Yirmi Mil'den dönmem gereken zamandı. Kapı açıktı ve yaklaşık yirmi adam ekmek ve et için geliyordu. Şimdi önceki geceyi hatırladım. İlk düşüncem param oldu. Gidip fıçının altına baktım. Kova
gitmişti!

Fıçının devrilmesine neden olan bir itme yaptım. "Hırsızlar ve soyguncular, paramı kim çaldı? Konuşun!" Tezgahın üzerinde bir çift ayaklık vardı ve gruptan biri gülmeye başladığında ona vurdum.
Bu korkunç bir orjinin işaretiydi. Tüm kalabalık
kendini öne fırlattı ve beni hemen bayılana kadar
vurdu, tekmeledi ve parçaladı. Tekrar kendime geldiğimde beni rahat bırakmadılar. Tüm dükkan
baştan sona yağmalandı ve sarhoşluk çılgınlığıyla
yıktılar! Tüm bunların ortasında Thorkill geldi ve beni sırtına alıp
çadırına götürdü. Orada yatarken o yaralarımı yıkadı ve
beni elinden geldiğince teselli etti, her şeyin
en iyisi için olduğuna dair bana güvence verdi.

Ertesi gün kasap ve fırıncı gelip atlarını
aldılar. Tekrar başlamamı istediler ve ikisi de bana para
ve kredi teklif ettiler, ama kendimden ve tüm bu işten o kadar iğrenmiştim ki
Queensland'daki tüm altınlar için bile bir daha gecekondu bekçisi olmayacağımı söyledim.

Benim durumum böyleydi. Thorkill'in çadırında uzanıp onun sessiz,
huzurlu konuşma tarzını dinlemek - bu, yaklaşık beş aydır her gün tanık olduğum gürültülü, sarhoş
orjilerinden ne kadar da farklıydı! Oraya karşı şiddetli bir nefret
duydum, ama nereye gideceğimi bilmiyordum. Sanki sadece Thorkill dışında herkesten uzaklaşmak istiyordum. Nereye gittiğimi umursamıyordum. Ona gelince, tekrar güneye gitmek istediğini düşünüyordu. Bu yer ve bu insanlar onun için fazlaydı. Artık
dilbilgisi İngilizcesiyle oldukça iyi yazmayı öğrenmişti ve Brisbane'de bir şeyler yapabileceğini düşünüyordu. Bana gelince, henüz
bir şeyler yapamadığım bir yer görmemiştim; bu konuda umursamıyordum, ama onun Sydney'den geldiğini düşünüyordum,
orada başarılı olmamıştı. O kadar yumuşak, bilgiç bir havası vardı ki, şüphesiz bir antikacıda iyi görünürdü, ama bir bakkal tezgahtarı için veya aslında
kendisinin uygun olduğunu düşündüğüm başka bir pozisyon için pek de tavsiye sayılmazdı. Bir gün, yine gitmekten bahsederken ona dedim ki, "Kendinden başkasına bakmaktan bıktım usandım. On iki ay boyunca maden aramaya gitsek ne dersin? Townsville bankasında otuz poundum ve Ravenswood'da otuz poundum var, ayrıca burada birkaç poundum var. Benimle birlikteyken kazandığın on iki poundun var. Sonra atlarımız var ve çadırın var. On iki aylık bir yolculuk için yeterli. Artık oldukça iyi bir orman adamıyım ve sadece altının olduğu yere varırsak bulacağımızı düşünüyorum. Varamazsak da umurumda değil. Sen ne dersin?"

Bu öneri Thorkill'in hemen onayını aldı ve ikimiz de Ravenswood'a gittik, orada paramı çektim. Burada atları taşıyabilecekleri kadar erzakla, ayrıca kazma, kürek, leğen ve diğer gerekli şeylerle yükledik. Sonra geldiğimiz yoldan geri döndük, ta ki yirmi beş mil ötedeki Condamine Deresi'ne varana kadar. Oradan, dereden yukarı doğru koştuk, tahmin edebildiğim kadarıyla yaklaşık kırk mil kadar, sürekli arama yapıyorduk. Sonra kuzeye döndük, başka bir dereden yukarı çıktık,
ve nereye gittiğimizi tarif etmeyi zorlaştıracak şekilde dolaştık.
Ama umursamadık. Ben bir kuş kadar mutluydum ve Thorkill de öyleydi. Silahlarımız yanımızdaydı ve her gün yiyebildiğimiz kadar çok kuş vurabiliyorduk, ayrıca kangurular da. Bazen kamp yapardık,
ve ben arama yaparken Thorkill balık tutardı. Yağmur yağdığında çadırda yatar ve Danimarka ve İzlanda hakkında konuşurduk. Bu, Thorkill'in asla yorulmadığı bir konuydu ve bu konuda o kadar gerçek
bilgi birikimine sahipti ki onu dinlemekten asla
yorulmazdım.

[Resim: ALTIN ​​TARLALARINDA KAHVALTI]

Yaklaşık üç aydır bu şekilde arama yapıyorduk ve şimdi Cape altın sahasının yakınlarındaydık, ödenebilir altın olduğunu düşündüğümüz bir yere rastladık. Birkaç gündür, çok dağlık bir ülkeden, adını bilmediğimiz bir nehri takip ediyorduk, ta ki şimdi yazdığım yere ulaşana kadar, nehir bir vadiden geçiyordu, her tarafı büyük dağlarla çevriliydi. Nehir hala önemli bir hacme sahipti. Burada ilk denememizde yaklaşık bir ons ağırlığında bir altın külçesi bulduk ve şansımız tekrarlanmasa da, çok güzel bir yer olduğu için, en azından oraya adil bir
deneme yapmak için
bir veya iki ay orada kamp yapmaya karar verdik. Bu nedenle, çadırımızı dereden çok da uzak olmayan küçük bir tepeye kurduk ve kendimizi rahat ettirdik. Sonraki
iki hafta sabahtan akşama kadar altın aradık ve her birimiz haftada yaklaşık bir ons kazandık. Bunu çok tatmin edici bulduk ve artık daha fazla gizleyemediğimizde ve bir "acele" başladığında bu yeni alana ne isim vereceğimizi sık sık konuşuyorduk; çünkü çok iyi biliyorduk ki, yabancılar olarak, biraz erzak almak için Cape'e veya başka bir yere
gidip orada altınımızı değiştirmeye çalışırsak,
kendime verdiğimden çok daha akıllı olmadığımız sürece, onu aldığımız yere geri döneceğiz. Ama
ikimiz de buna aldırış etmedik. Aksine, başarılı
kaşifler olarak görülmek zorunda olmaktan oldukça gurur duyuyorduk ve akşamları oturup bu yere ne isim vereceğimizi konuşmak bizim eğlencelerimizden biriydi. Thorkill, buraya gelen herkese hem Danimarka'yı hem de İzlanda'yı hatırlatacak bir isim bulmamız gerektiği görüşündeydi, ama böyle bir isim bulmamız mümkün görünmediği için sonunda Thorkill'in buraya Thingvallavatu adını verme önerisini kabul ettim, bu, İzlanda'da evinden çok da uzak olmayan büyük bir göl ve nehrin adıydı ve kulağa hoş gelen bir isim olduğu için uygun olduğunu düşündüm; ve o zamandan önce veya sonra oraya hiç beyaz adam gelip gelmediğini bilmesem de,
burayı düşündüğümde nehre verdiğimiz ismi hatırlıyorum: Thingvallavatu.

Hafızama kazınmış bir akşam, çadırımızda yatıyorduk - Thorkill ve ben. Bütün gün şiddetli yağmur yağmıştı ve etrafta dolaşamıyorduk. Kendimizi oldukça perişan hissediyorduk, her zamanki sohbetimiz tükenmiş gibiydi, ama akşamın ilerleyen saatlerinde sohbet tekrar canlandı, o kadar ki Thorkill bana daha önce hiç bahsetmediği şeyleri anlatmaya başladı. Bana anne ve babasından, erkek kardeşinden ve kız kardeşinden bahsetti ve bana İzlanda'daki çiftliklerinin nerede olduğunu anlattı, adresi verdi, oraya giden yolu ve her ayrıntıyı anlattı, ta ki ona eğer biraz altın bulursak ikimizin de İzlanda'ya gidip oraya yerleşeceğimizi söyleyene kadar. O sohbetten başka konulara geçtik ve sonunda neredeyse durma noktasına geldi, beni ismiyle çağırdı ve utangaç bir şekilde "Diyorum ki, hiç aşık oldun mu?" diye sordu. Bu, daha önce hiç üzerinde durmadığımız bir konuydu: kısmen Queensland'da ikimizin de böyle bir lükse sahip olma fırsatı henüz çok olmamıştı ve kısmen de hatırladığım kadarıyla aramızda daha önce hiç böyle bir şey konuşulmamış olduğundan, bana bir şey söylemek istediğini anladığımda, biraz şaşırarak, "Neden soruyorsun?" dedim.

"Sordum," dedi. "Alo'daki o çiftlikte gözetmenlik yaparken bir kız tanıyordum. Ah, ne kadar iyiydi ve ne kadar güzeldi! Bazen akşamları onu ziyarete giderdim. O sadece bir hizmetçi kızdı ve babası da orada çalışıyordu. Bir akşam onu ​​öptüm."

"Korkarım," dedim, "onu henüz unutmamışsın."

"Hayır; onu asla unutamam."

"Neden onunla evlenmedin?" dedim. "Sanırım onu ​​ziyarete gittiğinde
hiç itirazı olmazdı?"

"Nasıl olabilirdim?" diye cevapladı. "Eğer sıradan bir işçi olsaydım
ona isteyerek sorardım; ama öyle değildim. Babası her zaman
bana sanki bir malikanem varmış gibi konuşurdu, oysa kendi kıyafetlerimi ödemeye yetecek kadar maaşım
yoktu. Hayır, ona hiç sormadım."

"Senin burada olduğunu biliyor mu?" diye sordum.

"Hayır, ne o, ne annem, ne de babam, ne de herhangi biri; onlar benim
öldüğümü düşünüyor olmalı."

Söyleyecek hiçbir şeyim yoktu. Kendi meselelerimi düşünerek yatıyordum. Bundan
biraz sonra onun ağladığını duyduğumu sandım. Mümkün müydü?
Fikri beğenmedim. Tekrar dinledim. Evet! Hiçbir hata yoktu. Thorkill
gerçekten ağlıyordu. Derin, büyük, bastırılmış hıçkırıklar. Ne olduğunu sordum. Cevap vermeden önce iki veya üç kez sordum. Sonunda şöyle dedi,
"Kendimi tutamadım; ağladım çünkü Reikjavik'i (İzlanda'daki tek kasaba) "bir daha asla göremeyeceğimi çok iyi biliyorum."

Ondan sonra bir süre ona bu konuda baskıcı bir şekilde konuşmaya devam ettim, eğer tek derdimiz buysa, kesinlikle ağlamamıza gerek olmadığını; eve gitmek için yeterli paramız olduğunu ve eğer yoksa, o zaman ne olacağını söyledim. Kendime gelince, eve gitmeyi kafaya koyarsam,
ağlamaktansa bir gemiye kaçak biner veya yolculuğumu yapardım.
Ama Thorkill'den hiçbir cevap alamadım. Uyuyamadım ve kısa süre sonra gün
doğdu. Yağmur bu sırada dinmişti ve Thorkill'in artık uykuya daldığını gördüğümde onu uyandırmanın yazık olacağını düşündüm ve çadırdan olabildiğince sessizce dışarı çıkıp ateş yaktım ve kahvaltı için bir damla çay aldım. Bir saat sonra ateşin başında oturup kahvaltımı yerken, Thorkill'in çadırdan elleri ve ayakları üzerinde sürünerek çıktığını gördüm,
başını çevirmiş, çadırın üzerinden havaya bakıyordu. Bir şekilde bir kuşa baktığını düşündüm ve tüfeği alıp almadığını merak ettim, bu yüzden kıpırdamadan oturdum ve hiçbir şey söylemedim ama onu izlemeye devam ettim. Çadırdan epeyce uzaklaştığında ayağa kalktı ve hala havaya bakarak, sabit bir şekilde bir şeye işaret etti ve bağırdı, "Bak! Ah, şuraya bak!" Arkasından gizlice gidip baktım ama hiçbir şey göremedim, bu yüzden "Nedir o?" diye sordum.

"Ah, görmüyor musun? Bak! Havada uçan büyük bir Rus göçmen gemisi."

"Tamamen deliriyor musun?" diye bağırdım, sırtına vurarak. Bir sonraki an derin bir inlemeyle kollarıma düştü. Ona
ne olduğunu sordum. Hasta mıydı? Yılan mı ısırdı? Ona sorduğumun yarısını bile bilmiyorum ama onu ranzasına yatırırken aldığım tek cevap, "Bir papaz bul" oldu.

Eşim ölüyordu ve artık biliyordum. Sevgili okuyucu, kim olursan ol,
en yakın arkadaşının öldüğünü gördüysen, bunun ne kadar acı olduğunu bilirsin.
Ama o anda senin acını paylaşan diğer kişiler arasındaysan ve sorumluluğu elinden alan bir doktorun varsa, o zaman
Thorkill'i orada tamamen bilinçsiz bir şekilde yatarken gördüğümde _benim_ ne hissettiğimi ancak tahmin edebilirsin. Uzun zamandır sanki birbirimiz için her şeydik ve ikimizin de Queensland'da bugüne kadar çektiğimiz hayal kırıklıkları ve talihsizlikler, o an onu varoluşum için
vazgeçilmez kılmıştı. Nasıl bir papaz olabilirdim ki? Çadırdan
atladım ve elli mil mesafede hiçbir insan yerleşimi bilmediğimi hatırlayana kadar üç veya dört kez etrafında koştum! Sonra tekrar içeri girdim ve onunla konuştum. Hiçbir cevap yoktu; vücudunda
bir hareket yoktu. Sanki derin bir uykudaymış gibi yatıyordu, yüzünde koyu bir renk vardı. Kollarından biri ranzanın üzerinden sarkıyordu ve koyduğum yerde durmuyordu, bu yüzden bir eyer alıp altına koydum ve henüz yeterince yüksek olmadığı için üzerine tekrar bir pintlik bir kap koydum. Orada dengeledim ve orada kaldı. Çok fazla ilacım yoktu, sadece biraz kinin. Bu iyi değildi. Sonra bir felç krizi geçirmiş olabileceğini düşündüm. Makası alıp tüm saçını ve sakalını kestim.
Sonra dışarı çıktım ve çadırın üzerine bir güneşlik yapmak için çaresizce çalıştım, çünkü güneş üzerimize çok şiddetli vuruyordu; sonra tekrar içeri girdim,
ve dışarı çıktım. Ne yapacağımı bilmiyordum. Bir an bile kıpırdamadan duramıyordum.
Bazen dereden su getirip başını onunla yıkıyordum.
Sonra sadece ona eziyet ettiğimden korktum ve tekrar kestim.
Öğleden sonra ona bakarken, son sağlıklı olduğu saatlerde, daha önce her zaman bu kadar çekingen davrandığı konularda nasıl bu kadar eksiksiz bir
itirafta bulunduğunu düşünmekten kendimi alamadım.
Neden? Şimdi soruyu soruyorum. Bunu cevaplayabilecek var mı? Çağımızda rasyonel olarak açıklanabilecek olandan fazlasına inanmak _moda_ değil,
ama inanıyorum ki hayatlarında çoğu insan benzer garip deneyimler yaşamıştır. Batıl inançlı olduğumu söylersem, o zaman kendimi
alay konusu yapacağımı biliyorum, ve yine de bu sadece
cennette ve yeryüzünde olup biten her şeyi bilmediğimi kabul etmenin bir biçimidir.

Öğleden sonra, Thorkill hala aynı hareketsiz transta yatarken,
orada olduğumun farkında olup olmadığını öğrenmem gerektiğini düşündüm, bu yüzden diz çöktüm ve kulağına konuştum ve onu ismiyle çağırdım.
"Thorkill," diye bağırdım, "eğer beni _duyabiliyorsan_ ve burada olduğumu biliyorsan, bana bir işaret vermeye çalış." Sonra onu izlerken, fazladan
derin bir nefes aldığını düşündüm, ama asla emin olamadım. Neyse, İncil'im olmamasına ve daha önce hiç kullanmamış olmama rağmen, onun hediyesinden çıkardım ve
başlangıçta okumaya başladım ve daha fazla okuyamayacak kadar karanlık olana kadar okumaya devam ettim. Gece boyunca yağmur ve fırtına tekrar başladı. Thorkill'in değişen nefesinde sonun yaklaştığını duyabiliyordum, ancak ara sıra çaktığım bir kibritten başka ışığım yoktu ve bir kibrit çaktığımda ve onun değişmiş yüzünü gördüğümde korkmuş gibi hissettim. Sonunda öldüğünü anladım ve üzüntü ve heyecanın verdiği acıyla, asil ve iyi olan her şeyin kadim tanrısı Balder'e gelip kendi tanrısını getirmesi için dua etmeye başladım. Korkuyla tedirgin olmuştum ve çadırın dışında eski "Bjarkamsal"ı söyleyerek nasıl yürüdüğümü ve neredeyse tüm kadim tanrıların havadan geldiğini gördüğümü hayal ettiğimi iyi hatırlıyorum. Ölen bir kişi için, yaşamak için fazla iyi olduğu söylenir, ancak bu söz herhangi biri için doğruysa, Thorkill için doğruydu. Antik Vikinglerden saf bir
torundu, ancak atalarından ne kadar farklıydı. Ve tüm İzlandalılar aşağı yukarı aynıdır. Dürüst, açık sözlü ve nazikti,
diğer herkesin neden dürüst ve iyi olmadığını anlayamıyordu,
ve çok iyi biliyorum ki hayat mücadelesini reddetti; basit inancını, cebi boşken karşılaşabileceğiniz sıradan insanların
kurnazlığı ve vahşetiyle karşılaştıramazdı. Belki de
o an ve orada ölmesi daha iyiydi. Neden üzgündüm? Neden sevinmiyordum? Kim bilir, bir gün ondan çok daha yalnız ve çok daha arkadaşsız bir şekilde ölmeyecektim? Hiçbir şey kaybetmemişti ve
kaybeden bendim; ancak onun hatırına sevinirdim. Bu ruh haliyle gecenin geri kalanını geçirdim, ama sonunda gün ışığı geldiğinde, ölümün olduğu gibi acımasız gerçekliğini ve hayatın olduğu gibi gerçekliğini ve ayrıca arkadaşımın kalıntılarına gösterebileceğim tek iyiliğin ne olduğunu da beraberinde getirdi. O öğleden sonra saat üç veya dört olmuştu, cesedi olabildiğince düzgün bir şekilde gömebilmem için, sonra tüm enerjim tükendi. Yine de bir an dinlenerek otururken, akşam olmadan, o noktadan uzakta bir yere gitmem gerektiğinin farkındaydım. Başım çatlayacak gibiydi; bacaklarım beni taşıyamıyordu. Yine de atları almaya gitmeliydim. Onları buldum, ama eve döndüğümde akşam olmuştu ve onları tekrar serbest bırakmak zorundaydım. Daha fazla bir şey yapamazdım ve o akşam Thorkill'in ranzasına uzandığımda, belki de ayrılmamıza gerek olmadığını düşünerek, tamamen rahatsız edici bir hisle değildi. Ben de artık hastaydım ve
bütün gece korku dolu görüntüler gördüğümü hayal ettim. Ertesi sabah
kendimi zorlukla oturma pozisyonuna getirebildim, ancak gün boyunca
kendimi koruma içgüdüsüyle
dereden biraz su taşıyıp bir damper pişirmeyi başardım. Bundan sonraki bir süre
için anılarım çok belirsiz. Bir hafta veya iki hafta olmuş olabilir. O zamandan hatırladığım tek şey, Thorkill'in mezarının yanında
otururken, şarkı söylerken veya flüt çalarken kendimin anlık görüntüleri. O zamandan aklımda kalan ilk net
anım, bir öğleden sonra ranzada yatıp tembelce, bir şekilde yerinden düşmüş un çuvalını kemiren fareleri izlediğim zamandı. Un
çadırın etrafına dağılmıştı ve her şey muhteşem bir düzensizlik içindeydi. Uzun süre farelere bakarak yattım ve Thorkill'in nerede olduğunu merak ettim - kahvaltı mı hazırlıyordu, çünkü kendimi çok aç hissediyordum. Öldüğüne dair hiçbir şey hatırlamıyordum. Ona seslendim; sesim
meraklı ve zayıftı. Farelere vurmak için bir maşa aldım - ne kadar ağırdı! Sonra ayağa kalktım ve dışarı çıktım ve uzun süre mezara baktım, sonra onun öldüğünü ve
benim de hasta olduğumu veya hasta olduğumu hatırladım. Çadırın dışındaki her şey
sanki bir manyak tarafından fırlatılmış gibi kanıt taşıyordu ve kendimi düşündüğümde içimden bir korku dalgası geçti, belki de
gece tek başıma, hasta ve sersem bir şekilde
burada dolaşmıştım. Yine de kendimi
çok zayıf hissetmeme rağmen oldukça
kendim gibi hissediyordum. Açtım ve
yiyecek bir şeyler bulmam gerektiğini, bulabildiğim
yerden almam gerektiğini hissettim. Yiyecek aramak için sendeleyerek
dolaştım. Çaydan eser yoktu; bidonda bulduğum ve atmak zorunda kaldığım birkaç iğrenç kemik dışında et yoktu; sonra
biraz şeker buldum ve biraz un topladım. Bir sonraki
sorunum ateş ve kuru kibritimin olmamasıydı. Sert ve yumuşak bir çubuğu birbirine sürterek ateş yakmam tüm zamanımı aldı, ama
sonunda başardım ve sonra ateşte bir johnny-cake yaptım. Şekerden
akşam yemeğimi yaptım ve ateşin başında oturup her şeyi tekrar hayal edip
yaşadım. Ertesi gün tüfeğimin yardımıyla birkaç kuş yakaladım ve onları un ve incir otu ile
birlikte haşladım. Atları da iyi buldum, ama o anda yerimi değiştirmeyi düşünecek kadar zayıftım,
çok isterdim ama, çünkü bana göre tüm mekanda bir tür perili hava vardı. Bütün gün kendimi meşgul ettim,
yiyecek avlamadığımda,
elbiselerimi tamir etmekle, ama
kendi türümden birini tekrar görmek için büyük bir özlem duyuyordum ve her gün orada oturup
bir ölü adamla konuşmak veya onu düşünmek
hoşuma gitmeyen hastalıklı bir şeydi. Birkaç gün boyunca ne paramı ne de aldığımız altın parçasını bulamadım. Ne yaptıysam
benim için tamamen boştu. Sonunda her şeyi bu şekilde buldum: Bir şekilde şapkam bana uymamış gibi görünüyordu ve baktığımda, tüm
paranın astarın altına sıkıştığını gördüm, ama
onu oraya koyduğumu hiç hatırlamıyordum.

Thorkill'in tüm mektuplarını okudum ve ayrılırken yanımda götürdüm. Bunlar,
ebeveynlerinden ve kız kardeşinden, Danimarka'dayken ona hitaben yazılmıştı, ona her türlü küçük ev haberini anlatıyorlardı ve yakında onu tekrar görmeyi umuyorlardı. Bunları her yere yanında taşıyordu ve ben
onu bunları okurken sık sık görürdüm. Ayrıca tüm ailesinin fotoğrafları da vardı ve hepsini küçük bir pakete dönüştürdüm, bir gün yakın zamanda halkına yazmayı planlıyordum.

Hiç yazmadığımı itiraf ediyorum. Kendimi buna zorlayamadım. Söylediklerini düşündüm--onu ölmüş sanıyor olmalılar. Öyleyse neden
yaralarını yeniden açsınlar ki? "Kayıp bir arkadaş" olarak kalsın. Bundan sonra uzun süre yerleşik bir yerim olmadığı için,
yıllarca
her yere onun kağıtlarını taşıdım. Çok
yakışıklı bir kız olan kız kardeşinin bir fotoğrafını, evlenene kadar sakladım ve onu
çok
değerlendirdim. Sanırım Bayan ---- sonunda ne olduğunu biliyor olmalı.

BÖLÜM IX.

PALMER'A GİDİŞ.

Thorkill'in mezarından ayrıldığımda, Cape altın sahasına olabildiğince yakın bir rota tuttum.
Burayı neredeyse ıssız buldum, çünkü kazıcıların çoğu
Palmer'a gitmişti. Orada kalan birkaç kişinin
görünüşe göre konuşacak başka bir şeyleri yoktu, sadece o sahanın muhteşem zenginliğinden bahsediyorlardı ve hepsi de onu
oraya gitmekten alıkoyan olumsuz koşullarından yakınıyorlardı. Ve böylece,
yavaş yavaş moralim düzelirken, Palmer'a da gitmeye karar verdim.
Ama o zamanlar Palmer'a gitmek söylendiği kadar kolay değildi.
Palmer altın yatakları tamamen keşfedilmemiş bir ülkede bir yerlerdeydi ve
yağmur mevsiminin başlamasından sonra Cape'ten Palmer'a ulaşan hiç kimse olmamıştı.
Birçok başarısız girişimde bulunulmuştu ve geri dönen gruplar yoldaki "imkansızlıklardan" yüksek sesle bahsediyorlardı, örneğin şişmiş nehirler, bataklıklar, bataklıklar, dağlar, karalar
ve daha neler neler; ve bana en kötüsü,
yağmurluklarda hiçbir türden erzak bulunamamasıydı. Kişinin sadece geri dönene kadar yetecek kadar erzak taşıması gerekiyordu. Buna, Cape'te bir pintlik un dolu kabın yarım krona, diğer şeylerin de orantılı bir fiyata mal olduğunu ekleyin ve başka bir yol seçmeye karar verdim.

Kıyıda nakliye şirketleri tarafından Palmer'a ulaşmak için en uygun yer olarak yeni bir liman açılmıştı. Bu yerin adı Endeavour Nehri üzerindeki Cooktown'dı; ve bu yer Kaptan Cook'un seyahatlerinde bahsettiği, _Endeavour_ adlı gemisini karaya çıkarıp o gemiye gerekli bazı onarımları yaptığı yerle aynıdır. Cape'ten Cooktown'a gitmek için önce Townsville'e gitmem ve oradan Cooktown'a giden bir gemiye binmem gerekirdi. Cape'ten Townsville'e olan mesafe Cape'ten Palmer'a olan mesafe kadar büyük olmasına rağmen, yine de bir yoldan gitmek mümkünken diğerinden gitmemek mümkün olduğu için oraya gitmeye ve o limandan Cooktown'a giden bir gemiye binmeye karar verdim. Oradan erzak temin ettikten sonra Palmer'a ulaşmaya çalışacaktım. Townsville'e yaptığım yolculuğu anlatarak okuyucuyu yormayacağım. Atlarım iyi dinlenmiş ve iyi durumdaydı ve her gün dörtnala gitmelerine izin verdim, böylece kıyıya çok çabuk ulaştım. Townsville'i Palmer'a gitmek isteyen insanlarla dolu buldum. Vapurlar onları yeterince hızlı alamıyordu ve kendim ve atlarım için bir geçiş sağlamaya çalışırken defalarca hayal kırıklığına uğradım. Ancak para her yerde uçuşuyordu. Bana birkaç çeyrekte iş teklif edildi - aslında neredeyse günlük on beş şilin karşılığında işe girmem için yalvarıldım veya parça başı iş vardı, bu sayede kolayca iki katını kazanabilirdim, ama tabii ki bunu düşünemedim. Sonunda yolculuk için donatılmış bir yelkenlide bir geçiş sağladım. Güverte altında kırk at için konaklama yeri vardı ve gemiye tam olarak bu sayı kadar at alındı. Güvertede ayakta durabilecek kadar yolcu için konaklama yeri vardı ve sanırım toplamda yüzlerce kişi vardı. Gerçekten de o kadar kalabalıktık ki,
eğer kaptanın herhangi bir şeyden şikayet etme hakkı varsa, bu kesinlikle
tam yükü olmaması olamazdı. Atların geçişi için kişi başı beş pound ve kendim için iki pound on şilin ödedim. Atlar için kendi yemimizi bulmamız ve ayrıca kendi yemeğimizi sağlamamız gerekiyordu. Ancak, kaptanın kendisi su bulmak zorundaydı - bu kadar küçük bir gemide
önemli bir konu değildi. Kırk sekiz saatte yolculuğu tamamlamamız gerekiyordu ve bunun iki katı kadar su taşıyorduk. Atlarıma on beş gün yetecek kadar mısır ve samanım vardı, ancak diğerlerinden bazılarının neredeyse hiç yemi yoktu. Sonunda yola koyulduk ve bizi dereden çıkaran küçük vapur bizi karaya çektiğinde, talihsizliğimin henüz bitmediğine dair tüm memnuniyetimle kanıtlandı. Güçlü bir
rüzgar esiyordu, ancak gemi suda korkunç bir hızla
yarılsa da, rüzgar tam bize karşı estiği için gerçek bir yol alamadık. Böylesine ters bir
rüzgarla yola çıkmamız garip gelebilir, ancak atlar gemiye bindiğinde kaptan gitmek zorunda kaldı.
Dışarı çıktığımız ilk akşam kaptan ve ikinci kaptan kavga etti ve neredeyse
birbirlerini denize
düşürdüler. Ancak bundan bahsediyorum, çünkü hatırlıyorum; sıkıntılı yolculuğumuzun ihmalden veya kötü denizcilikten kaynaklandığını düşünmüyorum, ancak rüzgar bize karşıydı ve sonunda mükemmel bir kasırga esinceye kadar gün be gün böyle devam etti. Atlar, elbette, çok fazla acı çektiler. Bir zamanlar neredeyse başlarının üstünde,
başka bir zamanda, diğer tarafta, bazen bir tarafta, bazen diğer tarafta duruyorlardı, gemi sarsıldıkça. Ben sürekli iki atımla aşağıda çalışıyordum, onları olabildiğince rahatlatmaya çalışıyordum. Çadırımı,
giysilerimi ve battaniyelerimi ahırların etrafına bağlayarak,
onların vuruşların gücünü biraz olsun azalttım. Ancak tüm atlar,
o kadar iyi durumda değildi, çünkü efendileri çoğunlukla güvertede çaresiz bir durumda yatıyorlardı ve aşağıdaki hava o kadar kötüydü ki, buna dayanmak için
iyi bir çift akciğer gerekiyordu. Atlar da kısa süre sonra ölmeye başladı; ve zavallı ölü hayvanları yukarı çekip denize atmak
tüm zamanımızı aldı, çünkü çok azımız böyle bir işi yapabilecek kapasitedeydi. Güvertede gerçekten de bir manzara vardı. Bazıları deniz tutmasından tamamen
gitmişti ve kendilerini siperlere bağlamışlardı, diğerleri ise hiçbir şey olmamış gibi
"yalan söylüyor" ve gülüyorlardı. Bu adamların çoğu, gemi fırtınaya dayanabilse bile,
atlarının ölümüyle başarılı bir yolculuk için tüm umutların
son bulduğunu biliyor olmalıydı. Yine de kimse şikayet duymadı; ve ben burada İngilizlere şu iltifatı yapmak istiyorum: İngiliz, İskoç veya İrlandalı olsunlar,
genellikle cesur adamlardır. Bizimkisi de anlık bir acı değildi. Gün be gün dalgalarla sürekli ıslanıyordu. En değerli
mallarımız olan atlar, bazen onları kaldırabildiğimiz kadar hızlı bir şekilde denize
çekiliyordu ve kendi hayatlarımız sürekli tehlike altındaydı! Yine de hiç kimse
şikayet etmedi. Gün boyu "söyleşiyorlar", gülüyorlar veya şakalar yapıyorlardı. Bu kuralın tek istisnası, üzgünüm ama tipik olmamalarını umuyorum, gemiye gelen iki Danimarkalıydı. Bunlardan biri, Townsville'den ayrılır ayrılmaz, orada yaşayan karısından kaçmayı planladığını
bana söylemişti. Şimdi, fırtına esmeye başladığında,
çok dindar oldu ve bunun kötülüğü için Cennet'ten bir ceza olduğunu ilan etti ve bana, Tanrı onu bu sefer esirgerse, onun koynuna döneceğine dair, birbiri ardına en kutsal vaatlerde bulundu. Diğeri, gemiyi sıradan bir korsan gemisi ve
Queensland'ı lanetli bir ülke ilan etti. İkisine de yemek pişirmem, onlara yemeklerini vermem ve yol boyunca ruhlarını neşelendirmem gerekiyordu. Bir gün, sıkıntı bayrağını
çeken büyük bir vapur gördük. O da güneyden gelmişti ve bizim gibi,
Cooktown'a ulaşmaya çalışıyordu. Dalgaların arasından zorlukla geçerken bunun _Lord Ashley_ olduğunu gördük.
Güverte insanlarla ve kaç yüz atla kaplıydı.
Bu ağır güverte yükü geminin sallanmasına neden oldu, böylece her yalpaladığında sanki alabora oluyormuş gibi görünüyordu. Direklerinden ikisi
zaten denize düşmüştü ve bizim yelkenlimiz yanından geçerken insanların
atları canlı canlı denize atmaya çalıştığını gördük. Neredeyse tüm atlar
bu şekilde kurban edilmişti. Zavallı hayvanların vapurun veya yelkenlinin ardından yüzmeye
çalıştığını görmek yürek parçalayıcıydı. Yelkenlideki biz
yardımcı olamadık; aslında, sonuçta, vapur bizden daha iyi durumdaydı, o kadar ki yelkenli yoluna devam ederken, yelkenli yukarı aşağı inip tekrar güneye doğru sürüklenmemek için elinden geleni yapmak zorundaydı. Birkaç gün sonra, sonunda Cooktown'a ulaştığımızda, _Lord Ashley_ orada yatıyordu; ama bu onun son yolculuğuydu. O kadar hırpalanmıştı ki,
inandığım kadarıyla, daha sonra kereste olarak satıldı. Tüm suyumuz
tükenmişti ve ya karaya çıkmaya çalışmamız ya da
tekrar güneye gitmemiz gerekiyordu. İkinci kaptan, tam bulunduğumuz kıyıda, tatlı su deresi olan bir yer bildiğini söylediğinde, yolcular arasında gönüllüler çağırıp tekneyi çalıştırmaya ve biraz
su almaya karar verildi. Gemide iki atım olduğu ve deniz tutmadığı için
bir tane yapmaya hazır olduğumu ilan ettim. Kürek çekilecek altı tane vardı. Diğer beş gönüllü, yolcu olmalarına rağmen, hala eski denizcilerdi. İkinci kaptan dümeni alacaktı. Tekne indirilmeden önce boş fıçıları uygun pozisyonlarına bağlamak ve her şeyin yolunda olması için büyük özen gösterildi. Sonra kaptan dümeni aldı ve tekneyi
olta attığımızda alışılmıştan daha uzağa, karaya doğru sürdü. Döndüğümüzde tekne indirildi. Adamlar ve ben aşağı atladık. Gemi uçup gitti:
gittiğini fark etmem millerce sürdü sanki. Ve teknedeki biz--Tivoli'deki evdeki büyük sallanmadan bahsetmişken; bu, şu anki sallanmamıza göre çocuk oyuncağıydı! Şapkam uçtu ve Townsville'e doğru uçtu; saçlarım ve hatta gömleğim bile onu takip etmeye çalışıyordu! Bir kişi kürekleri suya
indirmeyi başaramadı. Ama her şeye rağmen, elimizden geldiğince kürek çektik ve kısa bir süre sonra suyun nispeten sakin olduğu ve karaya çıktığımız küçük bir limana girdik. Dağın altında her şey ne kadar da huzurlu ve sessiz görünüyordu. Ayaklarımın altındaki sağlam toprağı çiğnerken, asla iyi bir denizci olamayacağımı hissettim ve bir daha
şunaya nasıl ulaşacağımızı düşünmek benim için bir dehşetti. Fıçıları küçük dereye kadar yuvarladık ve doldurduk. Kaptan, birkaç yıl önce Yeni Gine seferi sırasında orada olduğunu söyledi. Tekrar dışarı çıkmak için doğru anı beklerken etrafta dolaşırken, bir sürü enkaz, eski çürümüş direkler, bir
kabin kapısı, vb. bulduk. Sonra bir adamın iskeletine rastladık, hepsi bir arada değildi,
ama etrafa dağılmıştı. Ayrıca bazı eski kıyafetlerin kalıntıları da vardı ve içinde bir pounddan az bir miktar olan gümüş bir kese bulduk. Kaptan bu parayı yanılmaz bir tılsım olarak ilan etti ve her birimizin bir parça alıp bunun hakkında hiçbir şey söylemememizi önerdi. Sadece altı
parça para vardı ve yedi kişi paylaşacaktık. Hiçbiri herhangi bir değerlendirme için öne çıkmayacaktı, bu yüzden kura çektik. İki şilinlik bir parça aldım ve iyi veya kötü şans olsun, hala bende ve onu yıllarca boynumda en uygun şekilde taşıdım. Yanımızda hiçbir
alet yoktu, bu yüzden kemikleri gömemiyorduk. Orada, belki de
henüz, başka bir "kayıp arkadaşın" kalıntıları yatıyordu. Bir şekilde tekrar tekneye bindik. Neden boğulmadığımız konusunda aramızda çok fazla fikir ayrılığı vardı ve bir karara varılamadı. Kaptan bunun
taşıdığımız tılsımlar yüzünden olduğunu söyledi, diğerleri Tanrı'nın elini üzerimizde tuttuğunu söyledi, ancak tılsımı olmayan kişi bunun şeytanın
çöpü olmamızdan kaynaklandığını söyledi. Ben kendim hiçbir görüş belirtmiyorum, sadece
kesinlikle şaşırtıcı olduğunu söylüyorum. Fırtına yavaş yavaş biraz yön değiştirdiğinde
Cooktown'a ulaştık. Kırk attan sadece on altısı hayattaydı; benimkilerden biri ölmüştü ve diğeri gemiden indirdikten sonra uzun süre yaşayamayacak gibi görünüyordu, ancak yavaş yavaş kendine geldi
ve sonrasında çok iyi bir at olduğunu kanıtladı.

Cooktown artık Queensland'in eski yerleşik kasabaları arasında sayılıyor,
ama oraya vardığımda yeterince vahşi görünüyordu. Bunu tarif etmek için okuyucudan Eski Ülke'deki bir panayırı düşünmesini istiyorum, maymunları ve atlıkarıncaları saymıyorum. Binlerce insan çadırlarda kamp kurmuştu. Cooktown'da iş kurmayı planlayanlar ana caddede arsalar kazıklamış ve her türlü malın yeterince ucuza satıldığı büyük çadırlar veya oluklu demir yapılar kurmuşlardı. Ancak yağışlı sezon devam etti ve Palmer ile hiçbir iletişim yoktu. İnsanlar her gün yağmurda ve
çamurda kasabadan ayrılıp oraya gidiyorlardı, ancak birçoğu nehirlerin geçilemediği için bunun bir faydası olmadığını söyleyerek geri döndü. O zamanlar Cooktown'da çok karışık bir insan topluluğu vardı. Tüm aylaklar, yankesiciler ve kumarbazlar
Brisbane, Sidney ve Melbourne'den gelip diğer insanların ceplerindeki altını arıyor gibiydi ve çadır soymak günlük bir olaydı. Sonra, Palmer'a gitmek isteyen herkesin ya aç kalması ya da yanında altı aylık erzak taşıması gerektiği her yere duyurulmasına rağmen, yine de birçok yoksul ve işe yaramaz insan her yerde görülebilirdi: bunlar, sanki tamamen başka bir türe aitmiş gibi, _gerçek_ madencilerden kolayca ayırt edilebilen bir insan sınıfını oluşturur. İş arayan insanların onda birinden fazlası için hiçbir türde iş yapılmıyordu ve bir adam isteyen herhangi biri, onu "yemeği" için kolayca bulabilirdi. Sanırım, onları sadece akşam yemekleri için bütün gün çalıştırabilirdik. Adamlar çadırların arasında sürüler halinde dolaşır ve orada erzak gördükleri her yerde dilenirlerdi. Cooktown'daki gerçek durum buyken, gazete ofisinin dışında durup, gazeteyi okuduğumu, yükselen bu şehirdeki koşuşturmayı ve faaliyeti övgü dolu ifadelerle anlatan ve çekiç kaldırabilen herkesin günde bir sterlin alabileceğini ilan eden baş makaleyi okuduğumu çok iyi hatırlıyorum! Elbette iş aramadım, bu yüzden de umursamadım. Ayrıca çok fazla hastalık, özellikle dizanteri vardı ve doktorlar herhangi birine bakmadan önce nakit para istiyorlardı. Çadırların arasında bir yürüyüşe çıkıldığında, çaresizce yatan, yerde acıdan kıvranan, bazılarının merhamet veya şefkat için bağırdığı
adamları görmek yaygın, hatta kaçınılmaz bir manzaraydı. Genellikle çok az merhamet veya yardım alıyorlardı. İnsanlar böyle zavallı bir nesneyi büyük bir ilgisizlikle geçirirlerdi veya en fazla yanına gidip orada yatmaktan utanması ve tekrar çadıra girmeye çalışması gerektiği gibi iyi tavsiyelerde bulunurlardı! Queensland'daki altın madenlerine ilk "akın" sırasında Cooktown'daki hayat böyleydi. O zamanlar fazla param yoktu. İkinci atım yaşasaydı, düşündüğüm gibi iyi olurdum; ancak altı veya yedi pound değerindeki atlar otuz veya kırk poundun altında satın alınamadığı için, kaybettiğim atı değiştirmek için başka bir tane satın alamazdım ve bu nedenle bir taneyle yetinmek zorundaydım. Bu yüzden bir gün atımı erzakla doldurdum ve yola koyuldum. Paranın hiçbir değerinin olmadığı Palmer'a giderken ve her şey yeterli miktarda erzak taşıyabilmeme bağlı olduğundan, maliyeti ne olursa olsun her şeyin en iyisini satın almıştım. Kakao, çorba yapmak için sığır eti özütü, konserve et ve benzeri şeyler vardı. Sonra çay, şeker
ve 150 pound un vardı. Öte yandan gardırobum geniş değildi. Üzerimde giydiğim bir gömlekten oluşuyordu. Çadırımla birlikte elli pound unumu, yarım battaniyeyi, bidon, bira bardağı, bıçak, silah vb. sırtımda taşıyordum; kürek ve leğen dahil kalanını atın sırtına bağladım. Yola çıktığımda tüm paramdan sadece birkaç şilin kalmıştı, ancak kasabadan geçerken sırtımdaki yük
ağırlaşmaya başlamıştı. Bu nedenle gereksiz yük taşımamanın akıllıca olduğunu düşündüm ve sokakta duran ve biraz serinlemeye ihtiyaçları varmış gibi görünen birkaç adam gördüm, onları bir araya çağırdım ve paranın ne kadar gidebileceğini bir meyhanede büyük bir "bağırış" yaptım. Bu
zihnimi ve cebimi rahatlattı!

Yol, eğer buna yol denilebilirse, aslında bir bataklık yolu veya kuşağıydı, on zincir genişliğinde, bazen dizlere kadar
içinde yürümek gerekiyordu. Büyük zorluklara katlanmaya hazırdım; ama insanın ve atın o yolda sürüklenirken çektiği acıyı anlamak için
kendisi denemeliydi. O gün iki kez at ve ben
bataklığa
girdik. Tekrar kurtulmak için önce ellerim ve dizlerim üzerinde sürünerek
yükümün bir kısmını düşmüş bir kütüğe kadar götürmeli ve oraya bırakmalıydım,
sonra daha fazlası için ata geri dönmeliydim. At tamamen boşaldığında, onu boynundan geçirmek ve kendini
çözmek için bir tür satın alma aracı olarak
beni kullanmasına izin vermek zorundaydım. Sonra tekrar yükleyip
yolda yürümeye devam ettim. O gün sekiz mil yol kat ettim ve benimle birlikte Cooktown'dan ayrılan hiç kimsenin
buraya kadar gelmediğini biliyordum. Sekizinci milde büyük bir kazıcı kampı vardı ve
daha fazla gidemeyeceklerini ve Cooktown'a geri dönemeyeceklerini söylediler. Orada kalmalıydım; ancak ertesi sabah bazılarının biraz daha ilerlemeye hazırlandığını gördüğümde, onlarla birlikte yola çıktım ve kısa süre sonra onları da geride bıraktım. O gün ve ertesi gün yol daha iyiydi, ancak yine de çok kötüydü. Üçüncü akşam dışarı çıktığımda bir nehri geçtim. Geçmek için elimden geleni yaptım ve gece yağmur yağmaya başladığında, derenin yükseleceği ve böylece
geri çekilmemi etkili bir şekilde engelleyeceği sonucuna vardım. Ertesi gün yol her zamankinden daha kötüydü. At defalarca bataklığa saplandı ve ben de hamile kalmanın arifesindeydim. Cooktown'dan ayrıldığım günden beri, neredeyse tüm yol, o kadar çok kıyafet, bot, eyer, erzakla doluydu ki, eğer hepsini bir araya getirebilseydik, iyi bir mağaza açmaya yetecek kadar olurdu. Ayrıca, eyerlerle çamura saplanmış en az yirmi ölü at ve bazı durumlarda erzaklarla birlikte; her şeylerini
atmış, Cooktown'a tekrar yürüyerek ulaşmak için çabalayan onlarca adamla karşılaştım. Ama inatçı bir şekilde imkansızı başarmaya çalışmaya devam ettim. Sonunda zavallı at her zamankinden daha kötü bir şekilde tekrar bataklığa saplandı. Onu
çıkaramadım. Bana öyle acıklı bir şekilde baktı ki! İkimizin de içinde bulunduğu zor durumu bildiğinden eminim. Onu çıkarmak için çok uğraştım ve çabaladım ama başaramadım. Bataklığa daha da derine gömüldükçe, onun ve benim acılarımızı
bitirebileceğimi düşündüm. Bu yüzden silahımı kulağına dayadım ve
onu vurdum.

Orada, şiddetli yağmurda ölü atın yanında durdum,
kendime öfkeyle
doluydum, daha fazla yargı kullanarak kendimi ve zavallı, sadık yoldaşımı böylesine zor bir kaderden kurtarmadığım için. Şiirsel olarak yetenekli değilim ve azdan çok şey çıkarmanın bilimini anlamıyorum, bu yüzden ne kadar perişan hissettiğimi anlatamam. Yine de
yine de kederden patlamaya hazır olduğum doğruydu.
Sırılsıklamdım ve bütün gün öyle kalmıştım, üstelik giyecek kuru bir şeyim de yoktu.
Akşam da yaklaşıyordu. "Yol" boyunca yukarı aşağı, her hareket ettiğimde dizlerime kadar battığım bir bataklıktan başka bir şey yoktu. Burada da
talihimi kurtarma umutlarım yatıyordu. Şimdi aynı
pozisyona girseydim, kendimi
kurtaracak ne beden ne de zihin gücümün olmayacağını çok iyi biliyorum. Şimdi düşününce, bunca yıldan sonra, at için kendimden daha fazla yas tuttuğumu gerçekten söyleyebilirim. O gün yağmur nedeniyle hiçbir yolcuyla karşılaşmamıştım ama Normanby Nehri'nden yaklaşık sekiz mil uzakta olduğumu biliyordum, nehrin her iki tarafında da büyük madenci grupları kamp kurmuştu - benim tarafımdakiler Palmer'a ulaşmak istiyordu ve diğer taraftaki kamp ise Palmer'dan gelip Cooktown'a gitmek isteyen adamlarla doluydu. Ancak Normanby Nehri tam taşkın halinde olduğu ve yarım mil genişliğinde olduğu için her iki grubun da daha fazla ilerlemesi engellendi.

Ölü ata bakmaya devam edemedim. Diğer adamlara ulaşmak için büyük bir özlem hissettim, onlarla konuşarak, onlarınkini düşünerek kendi sıkıntımın bir kısmını unutabilirdim, bu yüzden o akşam ve hatta mallarımın bir kısmıyla kampa ulaşmayı başardım ve sonraki birkaç günü ölü atın yattığı yerden kalan erzaklarımı almaya adadım. Normanby Nehri'nin kıyılarında o zamanlar düşünmeye değer bir manzara vardı. Kurgu bundan daha garip bir şey icat edebilir miydi bilmiyorum. Birkaç yüz adam nehrin güney tarafında kamp kurmuş, selin çekilmesini ve kendilerinin geçmesini bekliyordu. Herhangi bir miktarda erzakımız vardı, ama kendi adıma dürüstçe söyleyebilirim ki, diğerleri benim gibiyse, hiç paramız yoktu. Nehrin diğer tarafında da aynı derecede büyük bir kamp vardı. Oradaki adamlar, Palmer'ın ilk haberi çıktığında, yağışlı mevsim başlamadan önce, Etheridge, Gilbert, Charters Towers, Cape ve diğer dış yerlerden gelen kazıcılardı. Tazminatlarını yiyip altınlarını topladıktan sonra, şimdi erzak satın almak için Cooktown'a gitmeye çalışıyorlardı. Orada tam bir kıtlık hüküm sürüyordu. Etraftaki ülke av için çok kötü durumdaydı; ayrıca, barutları yoktu ve bu yüzden atlarını, köpeklerini ve en sonunda çizmelerini yiyorlardı! Blucher çizmelerini yirmi dört saat kaynatıp yabani otlarla birlikte yedikleri bir gerçekti! Queensland madencisini ölmek üzere yatırmak için bir şey gerekir, ancak
tüm Viktorya ve Yeni Zelanda "sahalarına" gitmiş olan erkekler arasında genel kanı, daha önce hiç böyle bir zorluk çekmedikleri veya
bu kadar av veya herhangi bir yaşamdan yoksun bir ülke görmedikleriydi.

Oradaydık, birbirimize bakıyorduk - altın keselerini bize doğru sallıyorlardı ve biz de onlara un torbalarını gösteriyorduk. İkisi yanımıza geldi. Bunu başarma şekilleri şöyleydi: önce hâlâ giysi olarak kullandıkları bir veya iki bezi çıkarıp
ata bağladılar,
sonra ata binip onu suya zorladılar,
kısa süre sonra akıntıyla sürüklenecekti; sonra kayarak indiler ve
bir elleriyle kuyruğundan tutarak diğer elleriyle yüzdüler. İkisi de geçmeyi başardılar, ancak bu o kadar umutsuz bir girişim gibi görünüyordu ki
diğerleri cesaret edemedi. Oraya gelen iki adam, uzun süredir Palmer'dan güvenilir ilk haberleri getirdiler ve sorularla kuşatıldılar. Konuya tekrar dönmek istemediğimden, burada şunu söyleyeceğim: Palmer'da ilk kazıcı grubunun çektiği acılarla ilgili hikayeler arasında, Etheridge'den gelen ve Palmer'ın kollarından birinde altın ararken, nehrin yükselmesiyle ana kamptan kopan ve kaçıp gidemeyen gemi arkadaşlarımdan birinin hikayesi de vardı. Cesedi, yağışlı mevsimden sonra çadırında bulundu. Açlıktan ölmüştü, ancak başının altında on sekiz pound ağırlığında altın bulunan bir kese vardı. Zavallı adam! Onu en son, kırsalda olduğum ilk yıl Port Denison'da gördüm; o zamanlar beş pound sterlin kazanmıştı ve
babasına ve annesine göndermek için şehre gelmişti.

Nehrin bizim tarafımızda zamanımızı elimizden geldiğince iyi geçirdik.
Büyük bir Alman müzisyen grubu vardı ve ben de her zaman yanımda taşıdığım flütümle onlara katıldım.
Birkaç ay önce hiçbir beyaz adamın ayağını basmadığı
vahşi doğanın kalbinde, Strauss veya Offenbach'ın tonlarını duymak gerçekten garip geldi.
Genel olarak,
ancak, yağmur su tabakaları halinde
yağmur yağarken erkekler çadırlarında otururlardı.
Geceleri sivrisineklerden,
gündüzleri ise sineklerden, bütün gün mükemmel bir rahatsızlık veren o küçük ev sineğinden çok çektik. Sevgili okuyucu, şimdiye kadar talihimi takip eden sizler için yapabileceğim en az şeyin,
Palmer'a nasıl gittiğimi ve orada bir iki ay içinde en az yirmi bin ons altın biriktirdiğimi ve
geri dönüp bir asilzadenin kızıyla nasıl evlendiğimi anlatmam olduğunu biliyorum. Eğer
el altında bir yerlerde altın olsaydı bunu yazdığım için üzgün olmazdım, ama
şüphesiz ki, her ne olursa olsun gerçeği tercih ederdiniz, itiraf etmeliyim ki
daha fazla devam edecek yolu göremiyordum.
Hava düzeldiğinde ve insanlar nehri geçmeye başladığında
karşıma çıkan zavallı, zayıf adamlara iyice baktım, bazılarının çok az altını vardı ve hepsinin sağlığı az çok bozulmuştu. Sonra
kendime oyunun mum değerinde olup olmadığını sormaya başladım. Çeteyi oluşturan Almanlar, beni kendi gruplarına eş olarak almayı ve erzaklarımı atlarına yüklemeyi teklif ettiler; ve bunun için onlara çok minnettardım, ama birdenbire etrafta dolaşmaktan o kadar hoşlanmadığımı hissettim ve sürekli işimde çalışarak sahip olabileceğim konforu ve tasarruf edebileceğim parayı hayal ettim, bu yüzden onların nazik teklifini reddettim ve Palmer'a doğru gitmek yerine erzaklarımı iyi bir fiyata satıp Cooktown'a geri döndüm.

BÖLÜM X.

PALMER'DAN DÖNÜŞ.

Bir gün Cooktown'da çadırımda oturuyordum, dışarıda yağmur yağıyordu, o sırada dikkatim yolda ıssız bir şekilde duran dört adama çekildi. Yağmur sırtlarından kovalarca aşağı akarken orada dururken bana öyle zavallı, amaçsız, boş bir şekilde duruyorlardı ki! Ancak, yalnızca bu nedenle onları ikinci kez düşünmem gerektiğini sanmıyorum, çünkü
sefalet ve yoksulluk Cooktown'da çok yaygın manzaralardı. Ancak, onlara olan ilgimi
çeken şey, kıyafetlerinden Danimarkalı olduklarını görebilmem ve ayrıca Queensland'da çok kısa bir süre kalmış olmalarıydı. Bu yüzden, tahminimce İngilizce konuşamadıkları doğruysa, onlarla kendi masraflarımla bir şakalaşmaya
düşündüm. Bu nedenle onları İngilizce çağırdım ve yağmurdan korunmak için çadırıma davet ettim. Yeterince çabuk geldiler. Benim amacım, beni bir İngiliz sanmalarını sağlamak ve eski atasözünü kanıtlamaktı: "Kendisinden söz edildiğini duyan, nadiren övgü duyar." Bu yüzden onlara
hangi ülkeden geldiklerini, Cooktown'da ne kadar süredir kaldıklarını, nereye gittiklerini, Queensland'da ne kadar süredir kaldıklarını ve benzeri tüm konuları sordum. Sonra, Rockhampton'a birkaç ay önce geldikleri, orada bir çalı parçasını yakmak için bir sözleşme imzaladıkları,
bu sayede birkaç pound tasarruf ettikleri ve Palmer'ı duyduklarında, fırtınada karşılaştığımız _Lord Ashley_ adlı vapurla Cooktown'a bilet aldıkları ortaya çıktı. Tüm ganimetleri denize dökülmüştü ve Cooktown'a vardıklarından beri, sadece paralarını uzun zaman önce harcamamışlar,
üstesinden geldikleri her şeyde başarısız olmuşlardı. Çadırlar arasında kalan artıklarla ve tuhaf şeylerle geçiniyorlardı--ama artık alıştıkları için artık pek de umurlarında değildi! Rockhampton'ı ve çalı yakma işini seviyorlardı, "bu canlı bir oyun" olduğu için, ama Cooktown'ı sevmiyorlardı; her neyse, bir iş bulup biraz erzak alabilecek kadar para biriktirdikleri anda Palmer'a gideceklerdi. Onları en çok üzen şey, bir Danimarka beş dolarlık banknotlarının olmasıydı (yaklaşık on şilin değerinde), ancak İngilizler bunun sahte olduğunu söylediği için bozduramadılar. Bunu bana benimkinden çok daha bozuk bir İngilizceyle söylediler, ancak yine de benim safkan bir İngiliz olmadığım konusunda en ufak bir şüpheleri yoktu. Gerçekten de, konuşma birinden diğerine geçen Danca ünlemlerle doluydu, örneğin: "Acaba dilenci sorgulamayı bitirdiğinde bize biraz yiyecek verecek mi?" veya "Kendisinin yiyecek bir şeyi yok; hadi buradan çıkalım" veya "Bir dakika, ondan biraz un isteyeceğim." Avımı istediğim kadar uzağa götürdükten sonra biraz çay içtik ve gerçekten güzel bir yemek yedik, ardından hava kararmaya başladığında, hepsini Cooktown'dan ayrılana kadar çadırımda kalmaya davet ettim, çünkü sadece bir vapur bekliyordum. Gece, hepimiz küçük çadırda olabildiğince yakın yatarken, gecenin yarısını kendimi överek dinlemenin memnuniyetini yaşadım, çünkü Danca konuşuyorlardı, anlamadığımı düşünüyorlardı. Cooktown'da tanımadığım bir Danimarkalıya karşı korkunç bir kin besliyorlardı, ama görünüşe göre yardım için boşuna başvurmuşlardı; ve şimdi beni bir İngiliz olarak kendi vatandaşlarıyla karşılaştırdılar ve yabancıların her zaman en iyisi olduğu sonucuna vardılar. Onları aldatmaktan hoşlanmadım ve asla da hoşlanmadım; ama yalan söylemek ve birinin kendi övgüsünü dinlemek çok hoştu ve gerçekten de bu konuda oldukça iyiliksever hissettim, bu yüzden onların övgülerini hak etmek için elimden geleni yapacağımı düşündüm.

[İllüstrasyon: ROCKHAMPTON.]

Port Denison'a geri dönmeye ve oradaki eski işverenimden bana bir iş istemeye karar vermiştim, ki bana vereceğinden hiç şüphem yoktu. Bana Queensland'da şimdiye kadar en iyi şekilde muamele gördüğüm yerin orası olduğu gibi geldi ve bazı fikir ayrılıklarımız olmasına rağmen onu ve ailesini ve ayrıca eski gemi arkadaşımı ve karısını tekrar görmeyi çok istiyordum. Bir şekilde hala orada olduğundan hiç şüphem yoktu. Sanki eve gitmek, hepsini tekrar görmek gibiydi ve çadırda uzanmış Danimarkalıları dinlerken, Port Denison'a vardığımda güzel eski odama bir kez daha kavuşacağımı ve her şeyin
sağlanacağını ve bu nedenle bu çadırı, silahı, bidon, bira kupasını vs. ayırabileceğimi düşündüm. Cooktown'dan ayrıldığımda tüm bu eşyaları oradaki vatandaşlarıma verdim ve tekneye binerken, hatta "sahte" Danimarka beş dolarlık banknotlarını değiştirmeyi teklif ettim. Sonunda sadece yarım kronum kalmıştı.

Bunu, okuyucunun ne kadar iyiliksever olduğumu bilmesini istediğim için değil, bu şeylerden nasıl ayrıldığımı açıklığa kavuşturmak için yazdım. Tarihim ilerledikçe, daha sonra bunlara ne kadar ihtiyacım olduğu anlaşılacaktır.

Port Denison'a bir tekneyle kıyıya çıkarıldığımda sabahın erken saatleriydi,
çünkü o limanın tek yolcusuydum. Yaklaşık dört yıldır uzaktaydım ve buraya ilk kez ayak bastığımın anısı
kendime zorla geldikçe,
şimdiye kadar zamanımı pek iyi kullanmadığımı hissettim. Yine de ilerledikçe,
cebim boş olsa bile, daha önce hiç olmadığım kadar bir adama benzediğimi düşünerek kendimi avuttum ve eğer zengin değilsem, kimse benim
hesabım yüzünden fakir olduğunu söyleyemezdi.

Kimseyle karşılaşmadan önce iskele boyunca ve sokakta yürüdüm; sonra
daha önce birkaç kez konuştuğumu hatırladığım bir adam gördüm. Gülerek ve gülümseyerek yanına koştum ve elini sıktım. Şaşırmış gibi görünüyordu ve bana soğuk baktı. Sonunda beni hatırladı. "Ah, evet! Nasılsın? Bir vapurla mı geldin? Güzel bir sabah."

Bu şekilde
geri çevrilmenin acı hayal kırıklığını hiç yaşamamış kaç kişi vardır? Gizlice uzaklaştım ve kendime eski "patronumun" veya belki de gemi arkadaşımın ve karısının beni aynı şekilde karşılamasının mümkün olup olmadığını sormaya başladım. Cebimde sadece yarım kron kalmıştı. Gardırobum da içler acısı bir durumdaydı; yine de temizdim ve gemideyken botlarımı cilalamış ve mendilimi kokutmuştum, peki kim başarılı bir kazıcı olmadığımı söyleyebilirdi? Yine de yeni bir hayal kırıklığıyla karşılaşmaktan çok
sarsılmıştım ve bir iki saat kadar yürüdüm, Bay ----'nin evine kendimi tanıtmaya tenezzül etmedim ve vatandaşımın nerede yaşadığını bulamadım. Ancak kısa sürede rahatladım, çünkü kısa süre sonra "patronun" sabah yürüyüşüne çıktığını gördüm, beni gördüğüne hem sevinmiş hem de şaşırmış gibiydi. Kamu borcunu yeni açılan bir meyhaneye bıraktıktan sonra, servetimi ne kadar kazandığımla ilgili birkaç soru sordu ve bana hemen orada bir iş teklif etti, ancak hiçbir şekilde meşgul olmadığını söyledi. Gemi arkadaşım hâlâ yanındaydı ve haftada iki pound on şilin alıyordu ve bana aynı parayı vereceğini söyledi, çünkü yakında işlerin daha bol olacağı umuduyla. Ayrıldığımızda, beni gördüğüne sevinen vatandaşımı aramaya gittim ve hemen şimdilik evinde kalmam konusunda ısrar etti. Ne kadar da iyi durumda görünüyordu! Kendi eviydi ve odalar için güzel mobilyalar yapmıştı. Ayrıca, bana söylediğine göre, bahçesini işleyerek eğlendiği güzel bir bahçesi vardı. Ama en güzeli, aynı zamanda gemi arkadaşım olan nazik, iyi bir karısı ve iki küçük oğlu vardı. Akşam eve geldiğinde karısı terlikleri ve tütsü başlığıyla geldi,
ve oradaydı, ben ise bu dört yıl boyunca birçok insanın tüm hayatı boyunca çektiği zorluklardan daha fazlasına katlanmışken, görünüşe göre ne kendime ne de başkalarına hiçbir faydam dokunmamıştı. Elbette, onlara hemen eski yerimde tekrar çalışmaya gideceğimi söylemiştim; ve ilk uygun anda arkadaşımdan gardırobumu biraz yenilemek için birkaç sterlin istemeyi teklif eden niyetimdi, ama şimdiye kadar durumum hakkında kimseye hiçbir şey söylememiştim. Akşam, verandada oturup konuşurken, vatandaşım aniden bana param olup olmadığını sordu, çünkü istersem bana biraz para vermeye hazırdı. Önceki itirafımla garip bir çelişki gibi görünüyor, ama
yine de, daha konuşmadan önce, hiç de param olmadığını ve böyle düşünmesinin büyük bir hata olduğunu, her an amacıma hizmet edecek kadar param olduğunu ve daha da önemlisi aynı etkiyi yarattığını ağzımdan kaçırdığım doğru.

"Peki," dedi arkadaşım, "senin adına sevindim; ama durum buysa, sana başka türlü hiçbir şey söylemeyecektim. 'Patron' bugün, en son buradan ayrıldığında servetini çabucak kazanmak için bu kadar istekli olmanla ilgili birkaç şaka yapıyordu ve bizim de yapacak bir şeyimiz olmadığı için, senin yerinde olsam, ona tekrar işe başlama zevkini vermezdim, çünkü eminim ki senin çok zor durumda olduğunu düşünüyordur." "Öyle mi?" "Eh, o bir hata yapıyor ve sen de yapıyorsun. Belki de yakamda kağıt olmadığı için yalvarmaya hazır olduğumu düşünüyorsun?" "Ah, hayır, hayır!" diye bağırdı; "Sadece dostça bir şekilde, belki de ihtiyacın olan şeyi sana teklif etmek istedim, bu yüzden
kırgınlık yaratmamak için sinirlenme." "Ah, sinirlenmedim," dedim; "ama kesinlikle Bay ---- için bir daha çalışmazdım, çünkü onsuz yapamayacağımı düşünüyordu.
Ücretlerin daha yüksek ve işin daha bol olduğu Townsville'den geçip buraya gelmemiş miydim? Ve şimdi Queensland'da geçimimi sağlayabileceğim tek adamın kendisi olduğunu düşünüyordu! Ama Bay ----'a farklı bir şey gösterecektim. Bol iş olan ve ailevi bir düzenlemenin olmadığı Port Mackay'a gidecektim. Yapacağım şey buydu." Aynı türden birkaç sohbetten sonra, yürüyüşe çıkmak ve artık umutsuz olan
durumumu sessizce düşünmek için bir fırsat yakalamak için sokağa çıktım. Üzerimdeki kıyafetler hariç,

"Tüm servetim, yırtık pırtık ve toprakla dolu bir gömlekti."

Bir süre sokaklarda dolaştım, bu vesileyle bir şarkı yapmaya çalıştım, ki bu yukarıdaki sözlerle başlayacaktı, ve bunu müziğe
koydum ve düşündüğümden daha iyi başardığım için buna uygun olarak
çok neşelendim ve tüm bunları büyük bir şaka olarak algıladım. Bana
zorluktan kurtulmanın tek bir yolu varmış gibi geldi. Port Denison'dan daha müreffeh, başka ve daha büyük bir kasaba olan Port Mackay'a yürüyebilirdim. O da kıyıda yer alır ve iki yer arasındaki kara yolu mesafesi
yüz otuz mildir. Ancak yol çok az kullanılır, çünkü var olan az miktardaki iletişimin tamamı su yoluyladır. Ancak, yolda yarım düzine istasyon vardı ve bir şekilde haklı olduğumdan hiç şüphem yoktu. O bölgedeki siyahların sığırları mızraklamaları ve çok vahşi ve vahşi olmaları nedeniyle kötü bir ünü vardı; ama buna hiç aldırmadım. O anda benim için en önemli şey, hazinemin durumu hakkında onda hiçbir şüphe
uyandırmadan vatandaşımın evinden uzaklaşmaktı. Onun nezaketine böyle samimiyetsizce karşılık verdiğim için vicdan azabı çektim, ama en azından bunu kastetmediğimi ve
kontrolümün olmadığı koşulların, vb. olduğunu dürüstçe söyleyebilirdim. Bu yüzden ertesi sabah çekingen, onurlu bir tavır takındım ve kahvaltıdan sonra ev sahibime yerimi değiştirmeyi
düşündüğümü söyledim. İkisi de nazikçe itiraz ettiler, ta ki
çalılıkların bir yerinde işim olduğunu ve Port Denison'a tekrar
geldiğimde evlerine döneceğimi, ama şimdi gitmem gerektiğini ve bir süre geri dönemeyebileceğimi söyleyene kadar. Sonra Bayan ---- akşam yemeği için yanımda biraz sandviç götürmem için bana baskı yaptı, bundan dolayı hiç de üzgün değildim,
sonra da Port Mackay'e doğru yola koyuldum. Yoldaki ilk istasyon otuz mil uzaktaydı. Akşam olmadan oraya varmayı planlıyordum.
Sandviçler akşam yemeğinden çok önce elmalı turta gibi mideye indi ve akşamdan biraz önce istasyona ulaştım. O zamanlar bile o kadar "yeni bir arkadaş"tım ki, bir gezginin çalılıkların herhangi bir yerinde, ne zaman uğrarsa, hoş karşılanacağını varsayıyordum.
Gittiğim
altın tarlalarında insanlar misafirperverliği reddetmekten utanırlardı--en azından ben böyle bir şey görmemiştim. Queensland'da şimdiye kadar
en güneye gittiğim yer burasıydı ve o akşam dere kenarında durup orada öylece duran küçük, temiz çiftliğe baktığımda, bana oldukça güzel bir yer gibi geldi ve yorulmadan ve akşam yemeğine tam zamanında yetiştiğim için kendimi tebrik ettim. Derede bir banyo yaptım ve eve gitmeden önce
kendimi toparladım. Bahçeye giden patikaya
geldiğimde hava neredeyse kararıyordu. Arkamdan birinin kırbaç şaklattığını duydum ve at sırtında bir adamın neredeyse bir düzine büyük köpekle birlikte geldiğini gördüm, şimdi etrafımda öfkeyle havlıyorlardı. Orada tam bir tutsak gibi dururken at sırtındaki adam bana hançer gibi bakıyordu. Sanırım sığırların peşindeydi ve aradıklarını bulamamıştı; neyse, pek de neşeli görünmüyordu. "Nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Bu gece biraz akşam yemeği yiyip kamp kurabileceğimi düşündüm," dedim
ben.

"Akşam yemeği ve kamp!" diye bağırdı. "Neden ---- ormanda kamp kurmuyorsunuz?
Hiç erzağınız da yok mu?"

"Hayır," dedim. "Bana yiyecek bir şey satarsanız size minnettar olurum."

"Size bir meyhane gösterirsem bana minnettar olmaz mısınız?" diye bağırdı.

Alay ettiğini göremeyecek kadar masumdum, sadece beni istemediğini anladım, bu yüzden "Meyhane mi? Evet, memnun olurum;" dedim ve ekledim, "Böyle bir yer olduğunu bilmiyordum; ne kadar uzakta?"

"Ah, çok da uzak değil," dedi ve yoluna devam etti ve sonunda köpeklerini
beni terk etti.

İlerlerken öfkeliydim, ama evin hemen ötesinde yol ikiye ayrılıyordu ve hangisini seçeceğimi bulmam gerektiğini düşündüm, bu yüzden ona "Mackay yolu hangisi?" diye şarkı söyledim.

"_Doğru_ olan," diye bağırdı. Ve _sağ_ taraftaki patika boyunca millerce yürüdüm, ama orada otel yoktu. Sonunda bunun sadece bir
sığır yolu olduğunu ve büyük bir dereye geldiğimi, her yerde
ayrıldığını gördüm. Ay yeni batıyordu ve uyumak için uzandığımda gecenin çok ilerisindeydi. Bu sırada şiddetli yağmur yağıyordu, bu yüzden ateş yakamıyordum, ama yorgun ve bitkin olmama rağmen,
tüy bir yatakta yatmış gibi iyi uyudum.

Tekrar uyandığımda gün ışımıştı ve tüm eklemlerimde oldukça sertlik hissediyordum ve o kadar üşüyordum ki neredeyse hareket edemiyordum. Üç veya dört yerli köpek
çevremde daireler çiziyordu, ancak ben oturduğumda daha saygılı bir mesafeye çekildiler. Bu yerli köpeklerin Avustralya'ya özgü olduğuna inanıyorum.
Zavallı, korkak köpeklerdir. Genellikle bir adam kaybolduğunda onu günlerce takip ederler,
ta ki yere düşene kadar, ancak ölüm onu ​​her şeyden habersiz hale getirmeden önce bir adama saldırdıklarının kaydedildiğine inanmıyorum. Ancak karga için durum böyle değil. Karga, Avustralya'nın her yerinde, en ücra yerlerde bulunur ve birçok cesur adamın ölmeye vakti olmadan gözleri oyulmuştur! Bu kuşların, birinin sıkıntıda olduğunu anlamak için bir tür içgüdüsü var gibi görünüyor. Bir adam kaybolduğunda ve "izciler" onu takip ettiğinde, belirli bir noktanın üzerinde çok sayıda karga gördüklerinde onun çok uzakta olmadığını anlarlar. Ölmemiş olabilir, ancak kesinlikle ölüyor. Islak, kaskatı ve üşümüş olmama ve hiç yiyeceğim olmamasına rağmen, yine de yirmi ölü adam değerindeydim. Yapabileceğim tek şeyin
geldiğim yoldan istasyona geri dönmek olduğunu gördüm; bu yüzden
yol boyunca yürüdüm ve bunu çok kötü bir ruh haliyle yaptım, özellikle de
daha önce çok kötü muamele gördüğüm yerde yardım dilenmek dışında başka bir çare göremediğim için. Doğru yola girebildiğimde bir sonraki istasyona
otuz mil vardı. Sadece yarım kronum vardı. Kimse bana
yardım etmezse ne yapabilirdim? Sonunda, öğleden sonra saat ikide veya üçte, önceki akşam yanlış yola girdiğim yere geri döndüm. Evi tekrar gördüğümde
ne aç ne de yorgun hissettim. Sadece dinlenmeden veya yiyeceksiz sonsuza dek yürüyebileceğimi hissettim. Hiçbir şey
istemeyecektim. Hiçbir şey
almayacaktım. Sadece devam edecektim. Ama yine de Mackay yolunun hangisi olduğunu bulmam gerekiyordu. Evet, o soruyu sormak için eve gidecektim. Oraya vardığımda arka kapının dışında çamaşır yıkayan genç bir kadın gördüm ve yaklaşık bir düzine siyah her türlü tembel pozisyonda yerde çömelmişti. Özellikle duvara yaslanmış, elinde uzun bir mızrakla duran çok uzun boylu genç bir cin gördüm. Kıza Mackay yolunun hangisi olduğunu sordum ve o da bana
biraz şaşırarak, "Şurada, şu soldaki" dedi. Hiç de kötü görünmüyordu ve sohbete girmeye meyilli görünüyordu, ama kararlılığıma sadık kalarak topuklarımın üzerinde dönüp tekrar yürümeye karar verdim. Ancak daha dönmeden, siyahlara heyecanlı bir sesle "Yapma! O mızrağı düşürme! Dikkat et!" diye şarkı söylediğini duydum. Bir kez daha döndüğümde, mızraklı uzun cin'i gördüm, mızrağı başının üstünde tutuyordu, bana fırlatmaya hazırdı. Hiç konuşmadım, çünkü gerçeği söylemek gerekirse, beni öldürmeyi planladığını hiç fark etmemiştim. Ona tam olarak
baktım ve o sırada oldukça öfkeli hissettiğim için bakışlarım onu ​​silahsızlandırdı.
Neyse, gözlerimin önünde sindi ve mızrağı düşürdü, ben de yoluma devam ettim.

O zamanlar o bölgede siyahlar çok kötüydü, sığırları mızraklıyorlardı,
vb., ve yolda yürürken istasyondaki varlıklarının sebebini kendi kendime şöyle hesapladım - belki de işgalci onları beslemenin, onları soymalarına izin vermekten daha ucuz olduğunu düşünüyordu. Çok sessiz siyahlar olmadıklarından emindim ve cin'i ve onun havaya kaldırdığı mızrağı düşündükçe daha da endişelendim. Belki de, diye düşündüm,
peşimden gelip beni bitirebilirlerdi. Üstelik, yiyecek bulmayı ummadan önce otuz mil yürümem gerektiği için, ayaklarım beni taşıyabildiği sürece sendeleyerek yürümeye karar verdim. Ama bir önceki günkü kadar hızlı gitmedim. Yavaşça ve acı çekerek ilerledim. Yol, sadece bir atın gelebileceği bir patikaydı ve her iki tarafta sekiz veya dokuz fit yüksekliğinde kaba otlar yetişiyordu. Başka bir yolcuyla karşılaşmayı ne kadar da çok istiyordum -herkes hoş karşılanmıştı- ama sanki uzun zamandır kimse orada değildi. Devam ettim. Her yarım milde bir, yolu geçen akan bir dereye geliyordum. Her seferinde çizmelerimi ve çoraplarımı çıkarmak için çok yoruluyordum ve bu da ayaklarımı ağrıtıyordu; ama yine de sendeleyerek yürümeye devam ettim. Artık akşam olmuştu, ya da daha doğrusu gece geç vakitti, ama ay batarken, diğerlerinden daha büyük görünen bir dereye
geldim, karanlıkta karşıya bakamıyordum ve suya birkaç adım atarak
neredeyse tam ortasına kadar girdim; yine de daha da derinleşiyordu. Bu nedenle, zorunluluk kanun tanımadığı için kamp kurmam ve geçmeye çalışmadan önce gün ışığını beklemem gerektiği sonucuna vardım. Suya yakın ve patikada büyük bir ağaç büyüyordu. O ağacın köklerinin aşağısına eşyalarımı attım ve
çıkarmadan ve ateş yakmadan üzerine uzandım. Kibritlerim
ıslanmıştı ve gereksiz bir adım atmak için çok yorgundum. Orada uzanmış yıldızlara bakıyordum, tarifsiz bir yorgunluk hissediyordum,
bir süre sonra, tam uyumak üzereyken,
yakınımda açıklayamadığım, ama
suyun içinde timsahlar olma olasılığı üzerine spekülasyon yapmaya beni yöneltti,
ve ayaklarım neredeyse derenin içinde olacak şekilde orada yatmamın pek de akıllıca olmadığı üzerine. Bu yüzden kalktım ve yaklaşık yirmi metre geri,
yıllar önce eski bir kampın olduğu yükselen zemine gittim.
Elimde büyük bir sopayla tekrar uzandım. Daha yeni uykuya dalmıştım ki, dehşet içinde tekrar uyandım.
Daha önce bulunduğum dereden aşağı doğru tuhaf, tarif edilemez bir ses geliyordu.
Ne olduğunu bilmiyordum. Daha önce hiç böyle bir şey duymamıştım; dedikleri gibi, ölüleri diriltmeye yetecek bir sesti.

Su, sanki bir siyah ordusu geliyormuş gibi çalkalanıyordu,
çalılar ve otlar sanki bir sığır sürüsü geliyormuş gibi çatırdıyordu
ve tüm bu seslerin arasında, doğada tanıdığım hiçbir insan veya hayvanın
çıkamayacağı kadar keskin, sürekli bir çığlık duyuluyordu. Ayağa kalkarken aklımdan şu düşünce geçti: Ya seni öldürmeye gelen siyahlar
ya da aynı görevi yapan bir timsah. Her durumda, diye düşündüm, tek şansım mücadele etmekti. Bunun üzerine
sopamı aldım ve siyahlara saldırmak için şarkı söyledim, "İşte! selam! Bill! Jack!
Jimmy! İşte geldiler. Silahları al; onlara bir atış yapacağız!"

Böyle yüksek sesle bağırırken, sopamla uzun otlara vurdum ve orada timsah varsa onu korkutmak için,
daha önce olduğum yere doğru koştum ve bu arada bağırdım. Gürültü önümde devam etti, ama aşağı indiğimde suda birkaç sıçramayla azaldı. Çığlık atmayı bıraktığımda her yer sessizdi. Etrafıma baktım, ama karanlık tamamen geçilemezdi.

Ayaklarımın dibinde beni birkaç lokmada yutmaya hazır bir timsah mı vardı? Yoksa etrafım belki de yanımda gizlenen ve çaresizliğimi gören bir vahşi sürüsüyle mi çevriliydi? Yoksa kötü ruhlar mıydı? Ne olduğunu veya nereye gittiğini bilmiyordum, ama yine de
başımdaki saçlar diken diken oldu. Bana cesaretten veya korkaklıktan bahsetmeyin! Çoğu erkeğin, önlerinde ve arkalarında ne olduğunu bilmeleri koşuluyla, cesaretlerini her an gereken noktaya kadar
yükseltebileceklerine inanıyorum, ama orada durduğum pozisyonda olsa korku hissetmeyecek bir adamın nerede olduğunu bilseydim, o zaman yere düşer ve önünde eğilirdim. Alarmı duyduğumda yattığım yere geri döndüm ve tekrar uzandım, o kadar bitkindim ki hemen uykuya daldım ve güneş yüzüme vurmadan uyanmadım. İlk düşüncem, tabii ki, gecenin gürültüsüydü ve iz veya bir tür işaret aramak için dereye indim. Orada, ağacın yakınında, kendimi ilk
yatırdığım yerde, büyük bir kangurunun yarısı vardı. Ön ayaklarının hemen altından ısırılmış gibiydi, gerisi gitmişti. Yolda ve suyun
yanındaki yumuşak çamurda devasa bir timsahın izleri vardı ve
çıkıp tekrar dereye girdiği yerde, kuyruğuyla somurtkan bir saban gibi derin bir karık açmıştı. Daha önce hiç bu kadar ölüme
yakın olmamıştım! İlk duyduğum ve beni sudan daha uzağa gitmeye iten sesin, üzerime
çalmaya çalışan timsah olması gerektiği ve talihsiz kangurunun daha sonra istemeden hayatımı kurtardığı bana açıktı. Fakat iyiye çevrilemeyecek neredeyse hiçbir şey olmadığı için, bu kazayı kendi lehime çevirmeye çalıştım, çünkü bıçağımı aldım ve kangurudan birkaç biftek kestim,
ve ateş yakamadığım için çiğ olarak yemek zorunda kaldım,
çünkü iki çubuğu birbirine sürterek yapmayı öğrendiğim odunlardan hiçbirini bulamadım. Derin dereyi korku ve titremeyle geçtim. Su koltuk altlarıma kadar geldi; ama
yapılması gerekiyordu ve diğer tarafa vardığımda timsaha bir konuşma yaptım, kahvaltım için teşekkür ettim ve ona "Günaydın" diledim.

Bütün gün yürüdüm, ama o kadar yavaş ve acı vericiydi ki çok uzağa gidemedim. Botlarımdan biri ayağımı tahriş ediyordu, bu yüzden çıkarmak zorunda kaldım,
ama birkaç mil taşıdıktan sonra attım. Akşam
boş bir kulübeye ve bir ağıla geldim, ama orada kimse yaşamadığı için
sığır toplamak amacıyla yapıldığı sonucuna vardım. Kilitliydi, bu yüzden dışarı uzandım ve eve bakmakta biraz arkadaşlık
buldum. Ertesi gün Pazar'dı. Kalktığımda daha fazla yürüyemeyeceğimi hissettim. Neyse ki, belki de, çitler ve
sığırlar belirmeye başladığında kendimi istasyonun yakınında düşünmek bana biraz cesaret verdi. Yine de gün doğumundan öğleden sonraya kadar sürdü
ve orada hemen önümde yatan evi gördüm, ama yine de yaklaşık bir mil uzaktaydı. Çalılık için büyük ve "şık" bir ev gibi görünüyordu. Biraz daha yaklaştığımda verandanın altında insanları görebiliyordum ve daha da yaklaştığımda orada oturan üç hanım ve bir beyefendiyi seçebiliyordum. Bir teleskopları varmış gibi görünüyordu, birinden diğerine geçiriyorlardı ve kimde varsa onu bana doğrultmuştu. Ah! Ne utanç verici, diye düşündüm. Çok fazla umursamazdım ama genç hanımların önünde bir dilenci gibi durma fikrinden iğrendim. Kaçabilseydim eminim ki kaçardım ama çok zayıftım. Yine de, bir şekilde
gözleri altında kendimi doğrultmuş gibi göründüm ve
taşıdığım uzun, çirkin sopayı fırlattım ve
verandaya kadar olabildiğince emin adımlarla yürüdüm ve topluluğu selamladım.

Aşağıdaki sahneyi iyi hatırlıyorum.
Şişman, yaşlı bir beyefendi,
küstah, koyu renk yüzlü, asık suratlı, asık suratlı,
aslında asık suratlı görünmeye çalışsalar bile, apaçık iyi niyetlerini gizleyemeyenlerdendi.
Şimdi bana karşı hayırsever bir şekilde gülümsüyordu.
Yanında oturan yaşlı hanım da çok nazik görünüyordu,
verandada bulunan iki genç hanım da bana bir tür saygı, merak ve acıma duygusuyla bakıyordu. Beyefendi konuşmaya başladığında çok asık suratlıydı.

"Palmer'dan mı geliyorsun?" diye sordu.

"Evet, efendim."

"Hah! Sana söylememiş miydim? Orada altın buldun mu?"

"Hayır, efendim."

"Ben öyle demedim mi?"

Bu kenarda kalan sözler, sessizce kabul eden yaşlı kadına yönelikti; sonra bana doğru döndü ve bir tür
endişeyle sordu, "Orada Symes adında genç bir adamla karşılaştın mı?
David--David Symes, adı buydu."

Onunla tanışmadığım için çok üzgündüm.

"Onu nasıl tanıdığını düşünüyorsun?" diye bağırdı beyefendi, büyük bir
öfkeyle. "Ah!" diye haykırdı, "bu size bir daha aceleyle ülkede dolaşıp durmamayı öğretecek, yemin ederim. Tüm
paranız gitti mi?"

"Hayır, efendim." (Yarım kronum vardı.)

"O zaman benden hiçbir şey istemiyorsunuz sanırım?"

"Gerçekten, efendim, istiyorum, hem de çok."

"Ah! Ben de öyle düşünmüştüm. Bunu gayet iyi biliyordum, biliyordum."

"Baba," diye haykırdı kadın, "zavallı adama neden bu kadar eziyet ediyorsun?
Gidip güneşliğin altına otur, ben de kıza
sana biraz yemek getirmesini söyleyeceğim. Zavallı adam! Palmer'dan bu yana kadar yürüdüm."

Gidip bahçede duran büyük bir masanın yanına oturdum ve
oturur oturmaz uyuyakaldım; sonra tekrar uyandım ve
tekrar uyuyakaldım ve gözlerimi her açtığımda hepsinin
verandada oturup beni izlediğini gördüm. Hizmetçi kız büyük bir
stok rosto dana eti ve patates, ayrıca bir de erikli puding getirdi, ama
hiçbir şey yiyemedim. Birkaç lokma denediğimde, işgalci yanıma
geldi ve bana uzanabileceğim bir yatak göstereceğini söyledi. "Ve
iyi bir uyku çektiğinde," dedi, "eğer istersen sana bir tür
iş bulacağım. "

Yaklaşık yirmi dört saat uyudum ve tamamen iyileştiğimde, ki bu üç veya dört günümü aldı, gecekondu sakini için ağaç kabuğu soyma işinde haftada on şilin karşılığında bir iş buldum. Bana teklif ettiği tek şey buydu ve daha fazlasını istemek istemedim - aslında çok memnundum. Orada iki veya üç hafta kaldığımda ve işi bıraktığımızı düşündüğümde, tekrar seyahat kitabımı istedim - başka bir deyişle, bir marangoz olduğumu ve Mackay'e gidebilirsem daha fazla para kazanmayı beklediğimi açıkladım. Beni yanında tutmak istediğini söylemekten mutluluk duyuyorum ve bana haftada bir sterlin karşılığında hayvancılık işi teklif etti, ancak bu yine de bana hiç uygun değildi, bu yüzden çantamda birkaç erzak ve cebimde yirmi şilinle tekrar yoluma devam ettim. Okuyucudan bu unutulmaz yolculukta beni adım adım takip etmesini istemeyeceğim. Şüphesiz ki, Zamanımda çok fazla korkunç zorlukla karşılaştım,
ama bunu tekrar yapmak zorunda kalmayı umursamayacağımı kabul etsem de,
o zamanki kendimi düşündüğümde, hiçbir şekilde
moralim bozuk görünmüyordum. Aksine, her zaman en iyi ruh halindeydim ve
iyi şansın tekrar geleceğinden bir an bile şüphe etmedim. Benim durumumda, bu yolculukta olduğu gibi, bir süre çok az
yiyecek yediğimde, sesimin çok daha iyi ve
daha net olduğu her zaman bir gerçekti. Böylece, yolda yürürken veya gece kamp kurduğumda, bir konserde performans sergiliyormuşum gibi şarkı söyleyerek kendimi eğlendiriyordum. Ne yazık ki! şu anda beni pek ilgilendirmeyecek birçok konu, o zamanlar zihnim için büyük bir çekiciliğe sahipti - bir kuş, yoldan hızla geçen bir valabi, garip bir bitki, tüm bu şeyler hayal gücümü harekete geçirirdi. Ancak yaşlandıkça ve
daha fazla anlam kazandıkça bu tür önemsiz şeyler eğlenceli olmaktan çıkar!

Bu yolculukta anlatmaya değer bir şeyin gerçekleştiği bir sonraki yer
Mackay'den yaklaşık on altı mil uzaklıktaki bir şeker plantasyonuydu. Bir gece saat sekiz veya dokuzda oraya vardım, ancak oradan geçerken,
yol kenarında bir çadırda kamp kurmuş bazı adamlar bana iyi niyetle
bir bardak çay teklif ettiler ve ben de içip tekrar yola çıkmaya hazır olduğumda, yarım saattir uzakta olan adamlardan biri geri geldi ve
mutfağa çıkmam gerektiğini, orada beni görmek isteyen bir köylümün olduğunu söyledi. O sırada bir hanımın arkadaşlığını hiç istemiyordum, bu yüzden ondan bu köylüme mazeretlerimi iletmesini ve gittiğimi söylemesini istedim; ama bütün erkekler benimle alay etmeye başladı ve onun yakışıklılığı hakkında neredeyse kahkaha krizine giriyorlardı, keşke ben olsaydım, böyle bir kızın her gün görülmemesi gibi şeyler istiyorlardı, vb., bu yüzden sonunda istemeyerek mutfağa gittim. İlgi çekici olmayan bir taşralı kızdan daha fazlasını
görmeyi hiç düşünmedim ve tek niyetim ona mümkün olan en kısa sürede ne istediğini sormak ve sonra tekrar devam etmekti. Kısacası, oldukça kötü bir ruh halindeydim.
Kapıyı bana çok hanımefendi bir kız açtı ve ilk başta evin hanımı mı yoksa sadece hizmetçi mi olduğundan oldukça şüpheliydim. Birdenbire giysilerimin ne kadar yırtık olduğunu ve
zavallı görünüşümün ne kadar kötü olduğunu hatırladım ve içeri girmek istemediğimi hissettim; ama kız bana patronluk taslamaya kararlıydı.

"Girin," diye bağırdı Danca; "korkmayın. Danimarkalılar bu ülkede buluşursa, bence birbirleriyle konuşmak için yapabilecekleri en az şey bu olur. Bu ülkede, evlerinde hayal bile edemeyecekleri zorluklar çeken birçok cesur adam olduğunu biliyorum. İçeri gelin, içeri gelin!"

Bu konuşma yüzünden ilk başta kızmalı mıyım kızmamalı mıyım bilemedim,
ama--o çok güzeldi ve iyi niyetliydi, ve sonuçta o benim
ülkendimdi, bu yüzden elini tuttum ve sempatisi için ona teşekkür ettim, o an biraz şanssız olduğumu itiraf ettim, ama
işlerin yakında daha iyiye gideceğine dair büyük umutlarım olduğunu söyledim. Sonra bana bir fincan çay ikram etti ve bir süre sonra eski dostlar gibi sohbet etmeye başladık. Saat artık on civarıydı ve ayrılmanın vaktinin geldiğini düşündüm, ta ki evden birinin mutfağa yaklaştığını
duyduğumuzda. Kız oldukça korkmuş gibiydi. "Ah," diye fısıldadı, "o Bay ----'nin ta kendisi. Erkeklerden hiçbirinin mutfağa gelmesini yasakladı; kesinlikle öfkelenecektir."

Beyefendi içeri girdi ve bana bir tür kibirli ve şaşkın bir şekilde bakarken, kız sanki bir suç işlemiş gibi
dikiş makinesinin üzerine eğilmiş oturuyordu. Dışarı atılma ihtimalinden pek hoşlanmadım ve ayrıca ona tatsızlık
yarattığım için de üzüldüm; ama sonuçta, birazcık nezaket eksikliği veya sahip olma durumu böyle bir anda bile işleri harika bir şekilde değiştirecektir, bu yüzden, kendimden çok
kızın iyiliği için, onu en nazik şekilde selamladım ve
mutfağa girdiğim için özür diledim. Seyahat ettiğimi, Mackay'e yürümeyi planladığımı ama oradaki adamların bana bir vatandaşımın burada olduğunu ve tanıdığım biri olabileceği umuduyla arama isteğine karşı koyamadığımı
söylediklerini söyledim. Beni mazur görmesini umuyordum.

"Ah, evet," dedi, "sorun değil; eminim Sophy bir arkadaşını görmekten
memnun olacaktır. Vatandaşına akşam yemeği verdin mi? Aç gitmesine
izin
verme. Bu gece Mackay'e yürüyerek
gitmeyeceksin herhalde? Orada uyuyabileceğin bir yer var: ona
göster, Sophy. İyi geceler."

İşlerin bu noktaya gelmesiyle ikimiz de ne kadar rahatlamış gibiydik! Şimdi önüme oldukça görkemli bir akşam yemeği konmuştu, beyaz bir damask masa örtüsü serilmişti, gümüş kahve makinesi ve krema sürahisi ve her çeşit lezzet
ortaya çıkmıştı. Her şey hazır olduğunda, ikimiz de peynirin başına oturduk ve
sonunda yatağımı aramaya gittiğimde, ikimiz de birbirimize
bunun unutulmaz bir gün olduğunu ve asla unutulmayacağını açıkça itiraf ettik.
Uyudum ve rüya gördüm ve tekrar uyandığımda
ne gördüğümü net bir şekilde hatırlayabiliyordum; ve o rüyayı o zamandan beri hiç unutmadım.
Yerde sürünen bir yılan gördüğümü gördüm ve bu yılan
bana harikulade bir güzellikte göründü, ama ondan hiç korkmuyordum - tam tersine, onu almak istiyordum, böylece onu saklayabilirdim; bu amaçla ona doğru eğildim, ama bunu yaparken yılan dikleşti ve neredeyse benim boyuma geldi ve kolumu uzatıp onu almak için
uydurduğumda tısladı ve ona dokunduğumda beni ısırdı. Artık
bir yılan olmadığını, akşam beni eğlendiren o genç kadın olduğunu algıladım. Hemen uyandım ve tüm rüyayı zihnimde kavradım. Sonra bunun kesinlikle bir uyarı olması gerektiğini düşündüm. Bunu okuyan şüpheci gülümsemeyi gördüğümü hayal ediyorum. Okuyucularımın iddialarımın doğruluğuna inanmalarını isterim; ve buna
meyilli olanlara, bana inanabileceklerini söyleyeceğim, çünkü hiçbir şey bundan daha doğru olamaz. Gecenin geri kalanını rüyamı düşünerek ve kendimi
tedirgin hissetmem için hiçbir sebep olmadığı için tebrik ederek
yalan söyledim, çünkü sabah gitmem gerekiyordu ve muhtemelen o kızı
bir daha asla göremeyecektim. Ama sabah olduğunda güneş korkularımı dağıttı ve kısa süre sonra kahvaltımı yaparken Sophy ile sohbet etmeye başladım. Şimdi gitmek zorunda kalacağım ve onu bir daha asla göremeyeceğim için çok üzüldüm. Ancak, başka türlü emredilmişti. Ben omzumda swag'i taşıdığımda, o metresiyle birlikte olmuştu ve benim bilmeden veya istemeden, çünkü aslında tek istediğim Mackay'e gitmekti, benim için araya girip, bana iş teklif edilmesini istedi. Bu nedenle, Bay ---- dışarı çıktı ve bana marangoz olduğumu ve yaptırmak istediği çok sayıda marangoz işi olduğunu söyledi. O zamanlar ayrıntılara girmeye vakti yoktu, ancak elindeki sandalyelerden oluşan bir kutuyu yapıştırırsam bana minnettar olacağını ve ertesi gün tekrar benimle konuşacağını söyledi. Nasıl reddedebilirdim? Sandalyeleri çıkardım ve bütün gün onları birbirine yapıştırarak ayakta durdum, mutfağın dışında, ama arada sırada rüyamı düşünmekten kendimi alamadım ve büyük bir tehlike olduğunu ve kendimi bir hafta meşgul edersem kendimi oradan koparmamın veya başka birinin bana güvenmesinin imkansız olacağını fark ettim. Akşam mutfaktaki ateşin başında oturdum, dirseğim dizimde, başım elimde ve kötü bir ruh halindeydim, oysa kız yanımda her zamankinden daha tatlı bir şekilde sohbet ediyordu. Kendimi oradan koparmadan önceki bir haftadan bahsetmek için! Çok geç değil miydi? Eğer kendimi buradan koparamayacak hale gelene kadar burada kalmak zorundaysam, o zaman gerçekten zayıf olmalıyım. Asla olmamalı. Hemen gideceğim - bu an. Ayağa kalktım ve eşyalarımı bir araya getirmek için zaman bulur bulmaz Mackay'e gideceğimi söyledim. Bana deli olduğumu düşünüyormuş gibi baktı. Sonra bana
beni kırıp kırmadığını sordu ve Bay ----'a gideceğimi söylemekte ısrar etti, böylece
günlük çalışmamın karşılığını ödeyebilirdi; ama kalmaya yönelik herhangi bir
acil davetin etkisini göze alamazdım ve karanlıkta yolumu
el yordamıyla
aşağıya, yola ve uzağa doğru buldum. Kendi gözlerimde, yürürken, o fırtınalı, acımasızca
soğuk gecede hissettiğimden daha yoksul, perişan ve yalnız hissetmemiştim. Hayali tehlike biter bitmez, sadece
kalsaydım her şeyin nasıl olabileceğini
kendime pembe renklerle
gözümde canlandırdım. Ve tüm bunları, çoğu insanın tam olarak uyanmadan önce unutacağı
sefil bir rüya uğruna imkansız hale getirmiştim. Ah, evet, kesinlikle kaderin bana yükleyebileceği kadar kötü şansı hak ediyordum! Ama artık çok geçti. "Çok geç!" Tekrarlayıp durdum ve sonra
yol paramı ödeyecek kadar param olur olmaz dünyanın sonuna gitmek için planlar yapardım. Karanlıkta
kasabadan on iki mil uzaklıktaki Pioneer Nehri'ni geçemedim ve bolca vaktim olduğu için bütün gece nehrin kıyısında oturup bir timsahın beni
almasını diledim, romantik duygulara kapıldım; ama ertesi sabah, Mackay'e yaklaşırken, birbiri ardına güzel plantasyonların yanından geçerken umut tekrar tahtına oturdu ve her tarafta yeterince iş olduğunu gördüm ve kendime yapacak çok
şey
yapabileceğime ve belki bir gün, belki de bu plantasyonlardan birinin sahibi olabileceğime beni ikna etti.

BÖLÜM XI.

BİR AŞK HİKAYESİ.

Plantasyonlardan birinde haftada üç sterline iş buldum. Bu para için benden günde sadece sekiz saat ve cumartesileri beş saat çalışmam bekleniyordu, bu da Avustralya'nın her yerindeki sıradan bir esnafın çalışma saatleriydi. Ancak işverenim meşgul olduğu ve yardım edebileceğimden daha uzun süre fakir kalmaktan bıktığım için her gün iki saat fazla mesai yapmak için izin aldım ve bunun için bana saat başına on sekiz peni ödeniyordu. Mackay'e vardığımda, maddi olanaklarım ve durumum için en uygun yer olduğu için bir Çinli pansiyonuna gitmiştim, ancak benzer bir yer altın madenciliğinde bana yeterince uymuş olsa da, burada kalan adamların sınıfı ve aldığım konaklama artık bana hiç uymuyordu. Kendime çekilmiş gibiydim ve giderek hastalıklı ve sağlıksız bir zihin durumuna girdim. En azından kendimi iyi sanıyordum, şehirde dolaşırken gördüğüm iyi giyimli genç adamların çoğu kadar iyiydim; ama onların farklı bir görüşte oldukları, kasabaya geldiğim ilk hafta, bir veya ikisinin bana karşı tavırlarına bir veya iki kez
katmayı başardıkları
acımasız küçümsemeden belliydi.
Giysiler insanı yapar mı? diye düşündüm;
onların alışkanlıklarına uymam ve onları taklit etmem,
saygı veya hatta nezaket kazanmam için gerekli miydi? Bunu yapmayacaktım.
Ne kazanılacaktı? Her şey kibirdi. Üzerimde etkisi olmayan bir diğer küçük olay, böylesine düşüncesizce yapılmış önemsiz şeylerin sıradan hayatın toplamını oluşturduğunu göstermek için bahsettiğim şuydu: Şehre vardığım gün, ancak henüz yarım mil kadar uzaktayken, sanırım yürüyüşe çıkmış dört genç hanımla tanıştım. Belli ki en iyi kıyafetlerini giymişlerdi ve hem hoş hem de güzel görünüyorlardı ve gençlik her zaman gençlikte bir tür ilişkiyi fark eder - ya da isterseniz, genç erkekler her zaman genç kadınlara ilgi duyar ve _tam tersi_ - yolda birbirimize yaklaşırken ben onlara, onlar da bana dikkatle bakıyordum. Benim hakkımdaki kararlarını gizlemek için hiç zahmet etmediler. Bana yüzlerini ekşitecek kadar terbiyesiz olduklarını söylemeyeceğim, ancak eteklerini toplayıp burunlarını tutabilirlerdi. Beni istenmeyen bir grup olarak gördüklerini gördüm. Tam o sırada oldukça yüksek bir ruh halindeydim, bir anda söndürülemezdi, bu yüzden onlarla karşılaştığımda ve yanlarından geçtiğimde sopamı kaldırdım ve askeri bir şekilde omzuma yakın tuttum, yürürken. Arkamda kıkırdadıklarını duyabiliyordum, ama etrafa bakmadım ve aşk acısı çektiğim halde -çünkü önceki günkü maceramı hatırlamalısınız- üzerimde zamanla artan bir
depresyon etkisi oldu. Bu yüzden, Çinlinin pansiyonunda bir hafta kaldıktan sonra, elime geçen ilk parayla bir çadır aldım ve hemen ıssız bir yere kurdum ve orada sıradan bir münzevi gibi tek başıma yaşadım. Ölen Thorkill'i ve yalnız mezarını düşündüm, nedenini açıklayamadığım o rüyayı, ayrıca yıllardır hiçbir şey duymadığım kendi evimi düşündüm ve kendi arkadaşsız durumumu düşündüm. Sonra
arkamda bıraktığım plantasyondaki kızı düşündüm, ama
bir an bile onu ziyarete gitmek aklıma gelmedi. Kesinlikle hayır. Bunu yapmaktansa onu
dünyanın sonuna kadar gidip
onu kendi gücümden
çıkarırdım, yoksa
kendime son vermiş olurdum! Bana öyle geliyor ki,
bunun basitçe doğru olması, diğer genç erkeklere de aynı mizaç durumuna düşmemeleri için yararlı bir uyarı niteliğinde olmalı, çünkü bu tehlikelidir ve aksi takdirde
yararlı olabilecek bir hayatı mahvedebilir; ayrıca, sonraki sayfalarda gösterileceği gibi, böyle bir insan düşmanlığında hiçbir değer yoktur ve bir şekilde veya diğerinde sadece küçük bir saman çöpü, kişinin hayatının geri kalanında etkisini gösterecektir.

Hakkında yazılması zor olan bir şey, çünkü içinde hiçbir mantık veya anlam yokmuş gibi görünüyor, ancak yine de benim için büyük önem taşıyordu: Kaplan gibi çalıştım, çalışmayı sevdiğimden değil, hastalıklı duygularımdan kaçmak için değil, onlara karşı mücadele etmediğimden veya paraya düşkün olduğumdan değil, çünkü düşündüğüm gibi, paraya pek ihtiyacım yoktu ve maaşım, ortalama bir adam gibi çalışsam da, daha fazlasını yapsam da aynıydı, ancak hastalıklı beynimde, plantasyondaki kızın büyük sıkıntı içinde olduğunu ve hayatının ve özgürlüğünün belirli bir zamanda belirli bir işi yapmama bağlı olduğunu hayal etmeyi sevdiğim için çalıştım. Yapmam gereken bir iş olduğunda kendi kendime şöyle düşünürdüm: İşte herhangi bir adam için bir haftalık iş, ancak bunu dört günde yapamazsam, o zaman - her türlü sefalet yaşanacak. Bu nedenle gerçekten hayatım buna bağlıymış gibi çalıştım ve ilerlemem önündeki herhangi bir engele karşı tamamen hoşgörüsüzdüm. "Patronum" durumu çok
kısa sürede kavradı, çünkü beni kendi başıma bıraktı ve beni dışarı atmaktan korktuğu için benimle konuşmaya bile cesaret edemedi.

Bu durum yaklaşık üç ay sürdü ve bu süre zarfında söylediğim kelimeleri neredeyse parmaklarımla sayabilirim;
Hiçbirine gereksiz bir kelime söylediğimi sanmıyorum. Yaşamak için haftada sadece beş veya altı şiline mal oluyordu. Sadece en gerekli
giysileri satın almıştım ve aldığım paranın ve çeklerin geri kalanı çadırda bir turşu şişesinde yatıyordu. Bir öğleden sonra işten dönerken sokakta önümde plantasyondan gelen kızı gördüm. Arkasından koştum. "Sophy, Sophy, sen misin?" İyi bir tanışma! Bir aydır şehirdeydi ve artık bir terziydi; ama şunu söylemem yeterli olsun ki hemen çadıra gittim
ve parayı çıkardım ve şehirde bulabildiğim en iyi kıyafetleri aldım,
bir otelde kalmaya gittim ve zaman geçtikçe bir padokta iki at besledim, bir yan eyer sipariş ettim ve on altı ay boyunca
Mackay'deki esnaf arasında benden daha güzel bir sevgilisi, daha iyi dans eden, bu kadar iyi atları olan veya benden
bu kadar çok para kazanan kimse olmadığını kendi kendime övündüm!

Bu zamanı en hoş anılarım arasında sayıyorum.
İnsanlar
bana çadırda yaşadığım
zamandaki kadar egoist veya dünya bu kadar karanlık görünmüyordu; tam tersine, sık sık çok hoş insanların partilerine ve aile toplantılarına davet edilirdim ve hem Oddfellows'un hem de Caledonian balolarına sürekli katılırdım ve kısacası, olan her şeye katılırdım. Yakın gelecekte bir gün evlenip yerleşmeyi düşünüyordum ve bu nedenle yirmi beş pounda bir arsa satın almıştım ve üzerine bir ev inşa etmeyi düşünüyordum. Bana onayını veren hanımda tek bir kusurum vardı. O da şuydu: korkunç derecede kıskanç ve heyecanlıydı ve böyle zamanlarda, uygunsuz olduğunu düşündüğü bir şey yapmış olsaydım, çok öfkelenirdi; ama bunu bana verdiği değerin bir kanıtı olarak gördüğümden, bundan oldukça hoşlandım ve hatta bazen sadece bir "sahne" çıkarmak için bilerek şüphesini uyandıracak kadar ileri gittim. Bu, Mackay'de on altı ay geçirdiğim bir gün tekrar oldu. Fırsat, Pazar günü olduğu için, başka bir genç hanımla ata binmek için dışarı çıktığım zamandı - elimde çok kullanışlı şeyler vardı, iki at, biri eyerli ve her şey ve biraz daha flört etme isteği her zaman büyüktü - ama o akşam, çok görev bilinciyle, "tek aşkımı" görmeye gittiğimde, hatırladığım kadarıyla, bana gerçekten çok kızmıştı. Odasında dikiş dikiyordu ve ben de masada, başım elimde ve dirseğim masada, umursamaz bir şekilde oturuyordum, ona gülümsüyor ve her şeyden çok keyif alıyordum, ancak yukarıda yazdığım gibi, çok kızmıştı ve hatta ağlıyordu. Kötülüğüm nedeniyle beni çok kötü değerlendirdi ve ben de kendimi hafifçe savundum. "Canım," dedim, "onu bugün sadece ona duyduğum saygının bir göstergesi olarak dışarı çıkardım." 

"Seni not edeceğim!" diye bağırdı ve ağzıma korkunç
bir şiddetle vurdu. Darbe beni sadece sandalyeden düşürmekle kalmadı, aynı zamanda ön dişlerimden birinin odanın içinde dönmesine neden oldu ve bugüne kadar o dişin yokluğuyla
belirlendim. Ayağa kalktım; o heyecanla soluk soluğa dikildi,
bana baktı. Okuyucuya ne kadar yakışıklı olduğunu veya
benim ona ne kadar düşkün olduğumu söyleyemem. Yine de, bu asla işe yaramazdı. Masadan lambayı
aldım ve yerde dişimi aramaya başladım. Hiç
konuşmadım, o da hiçbir şey söylemedi. Çok iyi hatırlıyorum. Dişi
bulduğumda şapkamı alıp gittim. Bu asla işe yaramazdı,
düşündüm, bir sonraki vapurla bir yerlere gitmeliyim, asla geri dönmemeliyim;
çünkü Mackay'de kalırsam gidip
onunla tekrar sevişeceğimi çok iyi biliyordum. Bu yüzden gitmeye karar verdim, nereye gittiğim önemli değil; ve o ruh haliyle otele vardım. Verandada, bir işçi teknesinin kaptanı olan pansiyonerlerden biri duruyordu. Bunun ne anlama geldiğini bilmeyen okuyucularımın bilgisi için, Mackay ve Queensland'daki diğer yerlerdeki plantasyonların çok sayıda Güney Denizi Adalısını istihdam ettiğini ve bu adamların Queensland'a belirli bir sistemle getirildiğini söyleyeceğim. Bu şu şekildedir: Bir dizi plantasyon sahibi, geminin alabileceği ve gelmeye istekli olan tüm Kanakaları yakalamak için Güney Denizi Adaları'na bir gemi göndermek için birleşir. Gemi, Hükümetin emri altındadır ve Hükümet, gemiyle birlikte, "çocukların" katılmasını sağlamak için hiçbir zorlamanın kullanılmamasını ve plantasyon sahibiyle yaptıkları anlaşmaları anlamalarını sağlamakla görevli bir ajan gönderir. Bu anlaşmaların hepsi aynıdır. Kanakalar, plantasyon sahibi tarafından üç yıllık hizmet için anlaşır; bu hizmet karşılığında onlara yiyecek ve yılda altı pound verir; ayrıca onları Queensland'a getirmenin maliyetini de karşılar ve süreleri dolduğunda onları kendi masrafıyla geldikleri adaya geri gönderir. Şimdi verandaya geldiğimde, kaptan benimle konuştu ve beni bir içki içmeye davet etti. Yaklaşık bir aydır otelde kalıyordu ve onu çok iyi tanıyordum, bu yüzden bara gittik ve işleri hakkında konuşmaya başladık. Her şey yolunda giderse, ertesi gece Güney Denizlerine doğru yola çıkmayı planlıyordu; O anda onu üzen tek şey aşçısının gemiyi terk etmiş olması ve bulunamamasıydı. Şu sebepten dolayı umurunda değildi: Gemiyi bekletmeye gücü yetmiyordu ve
diğer yandan iyi bir aşçı olmadan yapamayacağı için başka bir aşçıyı nereden bulacağını da bilmiyordu. "İnanıyorum ki," dedim, "Ben iyi bir aşçıyım, dünyanın bu kesiminde aşçılar böyledir ve daha da önemlisi, eğer yapabilirsem yarın Mackay'den ayrılmayı planlamıyorum, ayrıca Güney Denizi Adalarını görmeyi çok istiyorum ve bu yüzden sizin adamınızım, isterseniz."

Uzun bir süre bunu hiç göremedi ve onunla şakalaştığımı düşündü, ama sonunda bunun dibinde bir kadın olduğunu söylediğimde göz kırptı ve her şeyi bildiğini düşündü. Böylece ertesi sabah şafak vakti tekneye bindik ve ben aşçının mutfağında herkese kahvaltı hazırlamaya başladım. Patatesleri soyup bifteği çırptım, sanki hayatımda başka hiçbir şey yapmamışım gibi, çünkü kaptan yeteneklerimi göstermeden beni işe almak istemedi; ama yargılanmamın ardından oldukça memnun kaldı ve beni seyahat için ayda sekiz pounda işe aldı ve sonra sözleşmeyi imzalamadan önce, Mackay'den ayrılmadan önce işlerimi yoluna koymam gerektiği için ertesi sabah şafak vaktine kadar izinli olmam gerektiğini şart koştum. Geri döneceğime dair şeref sözü verdikten sonra tekrar karaya çıktım. Bakmam gereken yeterince şey vardı. "Patronum" bana hiçbir şey borçlu değildi, çünkü son çekimi bir önceki cumartesi günü almıştım; ama elden çıkarılacak
aletlerim vardı. Bunlar diğer adamlar arasında önemsiz bir fiyata gitti: biri bir parça aldı, diğeri ve "patron" bana hepsi için çekini verdi. Sonra atlar ve eyerler vardı; bunlar da akşam yemeğinden önce
elden çıkarılmıştı ve akşam olduğunda yirmi beş pounda, yüz elli pounda aldığım
payımı satmıştım ve tüm parayı bankaya yatırmıştım. Bu nedenle, orada olduğum on sekiz veya on dokuz ay boyunca Mackay'de o kadar da kötü olmamıştım. Sadece ortalama olarak kendimi oldukça iyi eğlendirmekle kalmamıştım, aynı zamanda
şu anda sahip olduğum toplam kredi mümkün olduğunca iki yüz elli pounda yakındı. Çaydan sonra attığım adımın bilgeliğini veya aksini düşünmekten başka yapacak bir şeyim yoktu. Uzun bir süre sokaklarda dolaştım ve sevgilimin beni her zamanki gibi beklediğini çok iyi bildiğimden kendimi onun yaşadığı evin etrafında dönerken buldum. Elbette, gideceğimi bilmiyordu ve beni her zamanki gibi akşam yedi civarında beklediği için ayaklarım beni zorla eve doğru taşıyordu. İçeri girmedim; saat sekizde onu pencerenin yanında
otururken gördüm, saat dokuzda hala oradaydı, saat onda
yerin önünden geçerken onu pencerenin yanında otururken gördüm, saat on birde
dışarıda duruyordu ve onu görmeden önce tam yanına gelmiştim. Okuyucu benden çok fazla güven beklememeli; onun söylediklerini tekrarlayamam ve sadece şunu söyleyeceğim: O zamandan beri onu hiç görmedim ve ağır bir kalple ertesi sabah, demir atıp Güney Denizi Adaları'na doğru yola çıktığımızda, şhunaya bindim.

Sevgili okuyucu, Queensland'daki seyahatlerimi anlattığım gibi bu yolculukta başıma gelen her şeyi aynı ayrıntılı şekilde anlatsaydım, bu beni çok uzağa götürür ve çok fazla yer kaplardı, bu yüzden her şeyi bir kenara bırakıp, yaklaşık dokuz ay sonra Port Mackay'e tekrar vardığımda tarihimin ipini çekmeye devam etmenin daha iyi olacağını düşündüm. Eğer bu çabam halkın onayını alırsa, Güney Denizleri'ndeki maceralarım hakkında başka bir kitap yazmaktan büyük mutluluk duyarım, ancak şimdilik kendimi şunu söylemekle yetineceğim: Bu yolculukta gördüğüm birçok şey
benim için yeni ve şaşırtıcı olsa da, genel olarak iyi bir yolculuk geçirdik ve
geri döndüğümüzde Mackay'de ücretimi ödedim ve hemen Brisbane'e giden bir vapura bindim.

BÖLÜM XII.

BRISBANE - "ASLA ASLA" ÜLKELERİNDE SEYAHATLER.

Kaptan ve diğer arkadaşlarımla vedalaşıp _Black Swan_'a bindim ve olaylı olmayan bir yolculuğun ardından Brisbane'e vardım. Queensland'da zamanlar büyük ölçüde değişmişti, en son orada olduğumdan beri kötüye gittiğini düşündüm. Zenginler daha da zenginleşmişti ve
fakirler daha da fakirleşmişti. Günümüzde kasabada dolaşmak ve her tarafta görülen yarı yoksul insanlara bakmak ve sonra birkaç yıl önce olan "patlamaları" düşünmek üzücü. Brisbane'e gelmemdeki amaçlarım çoktu. Şimdi, düşündüğüm gibi, mesleğimde küçük bir yer kurmak için yeterli sermayem vardı ve kasabaya yakın bir yerde işe başlamayı düşünüyordum. Ayrıca bir eş arıyordum; ancak bu yalnızca genel anlamdaydı ve her şey söylendiğinde, en önemli şeyin eğlenmek olduğuna inanıyorum. Her durumda, bankada üç yüz poundun üzerinde param olmasına rağmen kendimi oldukça bağımsız hissediyordum ve bu birikimi güvende tutabildiğim sürece kazanabildiğim her şeyi harcamaya hakkım olduğunu düşünüyordum. Kasaba meşguldü, iş boldu, ancak her gece dışarı çıkıp kazandığım her şeyi harcamama rağmen Brisbane'i hiç sevmedim. Buradaki sakinleri genel olarak eleştirmeyi önermiyorum, ancak bu noktadaki anlatımımla ilgili olarak birkaç söz söylemeliyim. Bana eş olarak uygun olabileceğini düşündüğüm ve aynı zamanda beni koca olarak onaylayan herhangi bir kız bulmakta çok başarısız oldum. Anladığım kadarıyla bunun nedeni şuydu: Brisbane, haftada yarım krona sabah akşam bir dükkanda dikilip kendilerini bulmaktan mutluluk duyan genç kadınlarla doluydu ve hala dolu. Bu tür kızların bir fincan çay yapıp yapamayacaklarını bilmiyorum, ancak onlar hakkındaki genel izlenimim, eğer bundan kaçınabilirlerse yapmamayı tercih edecekleri yönündeydi. Sonra hizmetçi kızlara gelince, Brisbane'de iyi durumda olduklarına inanmak yaygın bir yanılgıdır; Gerçek şu ki, bir hizmetçi tutan insanların çoğunluğu hem onu ​​aşırı çalıştırır hem de onu kendilerini
teşhir etmek için bir arma olarak kullanır ve hiçbir zaman Avustralya'da veya başka bir yerde bir hizmetçinin
sağduyuya sahip
olarak
anıldığı bir kitap okumaz. Elbette, daha iyi sınıftaki kızlar
aşağılayıcı muameleye isyan edeceklerdir ve bu nedenle Brisbane'de nadirdirler ve
her zaman da öyle olmuşlardır. Çalılıkta elbette farklıdır: orada hizmetçiden "köle" olarak söz edilmez ve aptal olarak düşünülmez ve
sonuç olarak ne biri ne de diğeridirler. Ancak Brisbane'deki bir esnafın bu çevrelerin dışında herhangi bir genç kadınla tanışma şansı yoktur, çünkü mümkün olan en büyük sosyal ayrım, örneğin bir banka memuru veya bir bakkal memuru ile bir esnaf veya işçi arasında vardır; bir müzik öğretmeni, bir mağaza kızı, bir terzi veya bir hizmetçi arasında da durum aynıdır. Ben öyle buldum ve bunun Brisbane'e olan nefretimle büyük bir ilgisi vardı; ancak bunun dışında, çalılıkların özgür yaşamına ve daha sonra Güney Denizi Adaları'ndaki değişen sahnelere o kadar alışmıştım ki, dükkânın ve pansiyonun günlük yaşamına ve pansiyonun ve dükkânın günlük yaşamına uzun süre dayanamadım. Bu nedenle Darling Downs'ta büyük bir istasyonu olan bir gecekondu sakininin marangozluğunu üstlendim ve Brisbane'in tozunu ayaklarımdan tekrar silkelediğimde çok mutlu oldum. Ancak bu şehri terk etmeden önce, orada yaptığım son işten bahsetmek istiyorum, çünkü şu anki marangozluk mesleğinin durumuyla çok çarpıcı bir tezat oluşturuyor. Bir cumartesi sabahı işe geldiğimde, işverenim sepetime birkaç alet koymamı ve orada belirli bir işi yapmak için özel evine gitmemi istedi. Queen Caddesi'ni geçerken bir adam arkamdan koşarak geldi ve bana marangozluk işi isteyip istemediğimi sordu. "Hayır" dedim. Biraz daha yukarı, George Caddesi boyunca geldiğimde, bir meyhaneci kapısından koşarak çıktı, yüzünde gülümsemeyle, taşıdığım sepetten marangoz olduğumu görebildiği için aradığı adamın ben olduğumu söyledi. Ona işe alınmaya açık olmadığımı söyledim; ancak "hayır" cevabını kabul etmedi. Sokakta uzun bir sohbetten sonra, benden istediği bu küçük işi yapmamı rica etti, ben de zaten işe başladığımı açıkladım.
Kısa kesip gitmek üzereyken, her halükarda oteline gelip bir bardak bira içmemi istedi. İçeri girdiğimde, saldırısını şu şekilde tekrarladı: Sadece işe bakıp değerini söyleyerek onu memnun etmemi istedi.
Daha sonra bana bahçedeki kaba bir pencere açıklığının altında duran büyük bir kepenk gösterdi ve tek istediğinin bir adamın bu kepengi açıklığa
yerleştirmesi ve menteşeler takması olduğunu söyledi; menteşeler ondaydı. Peki, değeri neydi? Beni
yakalayabilirse bunu yapmamı istediğini gördüm, ama ben kesinlikle
istemedim. En azından otuz şilin değerinde olduğunu söyledim: "Tamam," diye bağırdı, "yap ve sana otuz şilin vereyim."

Şimdi yakalanmıştım, bu yüzden pes ettim. Testeremi çıkardım ve panjuru taktım, menteşeleri vidaladım ve otuz şilinimi aldım, hepsi bir saatten kısa
bir sürede. Bu on bir veya on iki yıl önce. O zamandan beri Brisbane'de çalışmadım, ancak iki yıl önce gazeteye birkaç günlük iş için bir marangoz için bir şilinlik ilan veren bir arkadaşımı tanıyorum ve gazete çıktıktan yarım saatten kısa bir süre sonra otuz iki başvuru almıştı! Artık Darling Downs'daki en büyük istasyonlardan birinde çalışıyordum. Oraya sadece Brisbane'de yapılmış altı aylık bir anlaşma kapsamında, gezici bir şekilde gelmiştim ve daha uzun süre kalmaya hiç niyetim yoktu, ancak ücretler Brisbane'de veya başka bir kasabada kazanabileceğimden daha az olmasına rağmen, büyük bir koyun çiftliği görmek istediğimi düşündüm ve kasabadaki acente bunu kesinlikle beğeneceğimi söyledi. Arazinin kendisi kaç mil kareyi kaplıyordu, otlaklara bölünmüştü ve bu otlakların her birinde veya çoğunda sınır muhafızının ve ailesinin yaşadığı bir ev vardı. Bu adamın görevi yorucu değildi; çitlerin iyi durumda olduğundan emin olmak ve herhangi bir şey yolunda olmadığında baş istasyona rapor vermek zorundaydı. Bu nedenle günlük işi genellikle kahvaltıdan sonra sınır çitinin etrafında koştuktan sonra biterdi. Bu iş için ücretler yılda yaklaşık otuz beş sterlindir, ayrıca iki katı erzak, ücretsiz ev, inek kullanımı vb. Bu sınır binicileri istasyondaki tek çalışanlar değil. Genel işçiler, taşıyıcılar, demirciler, tekerlekçiler, dükkân sahipleri, marangozlar ve benim haberim olmadan gelip giden bir sürü insan vardı. Bunu yaptılar ama hepsi baş istasyonda oldukça küçük bir kasaba oluşturdu. Yılda bir kez, oradaki iki yüz bin koyunun yünü kesildiğinde, ekstra yoğun bir zamandı. Sonra kırkıcılar gelirdi, sayıları altmış kişiydi ve tüm yardımcılarıyla birlikte yaklaşık yüz kişi olurlardı. Bunların yanı sıra, koyunları ayrıntılı makinelerle yıkayan
yıkayıcılar da vardı. O kadar çok insan olurdu ki, "patronun" hepsini nasıl tanıdığını bilmiyorum. Her biri, çeşitli derecelerde de olsa, iyi para kazanırdı. Kırkıcılar, kırkabildikleri her yirmi koyun için üç şilin altı peni kazanırdı. Ortalama bir günlük iş elli ila yüz koyun arasındadır. Sonra, yünü balyalara presleyen
yün paketleyicileri de parça başı iş yapıyordu ve
bu, eski ellere ödül olarak ayrılmış favori bir işti. Günde bir pound veya daha fazla kazanıyorlardı. Bu elbette yılda sadece kısa bir süre içindi, ancak bir istasyon kırkmayı bitirdiğinde genellikle bir diğeri başlar ve bu nedenle erkekler çok az zaman kaybıyla en az altı ay boyunca devam edebilirler. İstasyondaki esnaf, istasyonun
bir parçası ve parselleri gibi görünüyordu, eski kimlikler, yıllar önce orada evlerini kurmuş ve yer değiştirmeyi düşünmüyorlardı. Gecekonducunun, eski ellerden bazılarının yarattığı tekeli kırmaya ve biraz yeni kan
aktarmaya çalıştığını fısıldandığını duydum ve diğer marangozların başlarının üzerinde Demokles'in kılıcı olarak asılmak üzere görevlendirildiğime inanıyorum, ancak _rol_ü reddettim. Baş marangoz, kalabalık bir ailesi olan yaşlı, bitkin bir adamdı. Orada
on yedi yıl kalmıştı. Yılda yüz pound ve iki katı erzak, bedava bir ev, odun, su ve birçok küçük ek geliri vardı. Biraz para biriktirdiğini söyleyebilirim, ancak herkes
elli yaşını geçmiş, kalabalık bir ailesi ve on yedi yıldır yaşadığı yerleşik bir evi olan bir adamın
değişimi ve hayata yeni bir başlangıç ​​yapmayı sevmediğini kolayca anlayabilir. Bir istasyonda esnaf gibi bir yer çok aranır ve birçok açıdan
ücretli çalışan evli bir adamın şehirdeki pozisyonundan
kıyaslanamayacak kadar iyidir. Ancak ne biri ne de diğeri benim hırslarıma uygundu. İkisi arasında seçim yapmaya mahkûm olsaydım, sonuçta şehirdeki adamın kaderini alırdım, çünkü daha
fakirse daha bağımsızdır. Gençken bir efendi için çalışmak
çok güzeldir, ama otuz yaşına gelince
kendi efendisi olmayı sever. En azından benim fikrim böyleydi. Bana göre
istasyondaki büyük çanın çalmasında çok korkutucu bir şey vardı.
Sabah saat altıya çeyrek kala çalardı, herkesin yataktan kalkıp giyinmesi için. Sonra saat altıda işe başlamak için çalardı.
Akşam yemeği için çalardı ve tekrar başlamamız gerektiğinde çalardı. Hepsi yeterince doğruydu; bunda bulacağım bir kusur yok, daha iyisini
öneremem, ama yine de bundan hoşlanmadım.

İstasyondaki işim hem keyifli hem de yeterince bağımsızdı.
Bunun büyük bir kısmı çeşitli çayırlıklar için kapılar yapmak ve asmaktan oluşuyordu. Bunlar evdeki dükkânda yapılır ve daha sonra
yerlerine götürülürdü. Sonra yanıma bir işçi alırdım ve
bir yaylı arabayla bir kapıdan diğerine giderdik ve
onları asardık. Padoklar arasında düzenli bir yolculuktu ve her seferinde yaklaşık
iki hafta sürerdi.

İstasyondaki tüm çalışanlar arasında en çok parayı kazanan adam
kırıcıların aşçısıydı. Kırkıcıların kendilerine ait büyük bir evleri vardı ve kendi ev işlerini kendileri hallediyorlardı, çünkü kendi aşçılarını tutuyor ve ücretlerini ödüyorlardı ve istedikleri her şeyi satın alıp ödüyorlardı, böylece erzak konusunda
sızlanmıyorlardı. Fakat bu amaç kırkıcılarla şimdiye kadar hiç başarılmadı, ne bu istasyondakiler ne de gördüğüm başka bir kırkıcı grubuyla. Onlar en korkunç
şikayetçilerdir ve kim onların hizmetçisi, yani aşçı kadar hoşnutsuzluklarına konu olabilir? Tek bir şey var, ona iyi para ödüyorlar. Kırkıcı aşçısının ücreti haftada yirmi koyunun kırkılma fiyatıdır veya her kırkıcı için haftada üç buçuk penidir. Dolayısıyla, altmış kırkıcının olduğu böyle büyük bir kırkım kulübesinde, aşçının yemeğinin yanı sıra haftada on gine kazandığını göreceksiniz. Ama bu para için sıradan bir adamın yapabileceğinden daha fazlasını yapmak ve sıradan bir köpeğin tahammül edebileceğinden daha fazla hakarete maruz kalmak zorundaydı. Öncelikle, kırkıcıların her gün masalarının güzel şeylerle, puding ve kekle donatılmasında ısrarcı olmaları gerekirdi. Ayrıca ekmek pişirmek, odun kesmek, su getirmek, kulübeyi temiz tutmak ve kısacası istenen her şeyi yapmak zorundaydı. Bunu en zeki adamlardan başkası yapamaz. Ama işi her şey değildir. Yemek vakti için zil çaldığında, kırkıcıların kulübeden çıkıp kulübeye doğru yürüdüğünü ve aynı anda "Acaba o ---- aşçı o ---- kahvaltıyı hazırlamış mıdır!" diye bağırdıklarını gördüm. Her şey "acele etmeleri" için hazır olmalı; ve acele etseler bile, şundan başka bir konuşma nadiren duyulur: "Aşçı diyorum, sen bunlara ---- bezelye
haşlanmış mı diyorsun? Lanet olsun sana! Eğer benim istediğim olsaydı seni kovmalıydım!"

Ancak çoğunluk sadece aşçısını işten çıkarabildiğinden, gönderilmiyor
buna rağmen ve işverenlerine karşı saygılı bir tavır takınmasının görevinin bir parçası olduğu oldukça iyi anlaşılıyor. Yine de, bir aşçı iyi bir savaşçı değilse, Danimarka'dan gelip doldurabileceğim bir yer değil.

Altı aydır istasyonda olduğumda, trenle Dalby, Toowoomba, Warwick ve Stanthorpe'un çevre kasabalarına bir yolculuk yaptım,
benim alanımda kalıcı bir iş olup olmadığını görmek için. Bana göre, sadece geçinmek için yeterli bir olasılık değildi, çünkü kötü zamanlar aniden başlamıştı ve iş ve küçük sermaye gerektiren sözleşmeler için rekabet çok yoğundu. Bu yüzden tekrar istasyona geri döndüm ve batıya gitmeyi planlayarak iki at aldım. Brisbane'deki bir bankada üç yüz pound'um güvendeydi ve artık herhangi bir işveren için çalışmak istemiyordum, ancak
yolculuğum boyunca gözlerimi açık tutmak ve karşıma çıkabilecek ve makul bir fiyat alabileceğim sözleşmeler için fırsatları değerlendirmek istiyordum.

Roma'dan yola çıktım, burası Brisbane'in yaklaşık 350 mil batısında ve o zamanlar bulunduğum istasyondan 200 mil uzaklıkta bulunan bir kasabadır.
Başladığımda korkunç derecede kuru bir hava vardı ve atlar için hiçbir yerde tek bir çimen bile yoktu. Günde otuz ila kırk mil uzunluğunda etaplar yaptım, ancak atların buna nasıl dayandığını bilmiyorum. Gece kamp kurduğumda atları yanımdaki bir ağaca bağlamak zorunda kalıyordum,
çünkü çalılıkta yiyecek hiçbir şeyleri yoktu ve eğer onları bıraksaydım bir daha asla bulunamayacak şekilde uzaklaşırlardı. Onlara sağlayabildiğim tüm yiyecek, yol üzerindeki hanlardan yetmiş veya seksen mil aralıklarla satın aldığım biraz ekmekti ve sabahları kalktığımda yanımda getirdiğim bir yastık kılıfı ve bir bıçak alıp, atların ulaşamayacağı yerlerde, örneğin bir derenin kıyılarında veya büyük taşların arasında dolaşırdım; orada kuru, solmuş bir şeyler bulmayı başarırdım, yastık kılıfını onlarla doldururdum ve aralarında paylaşırdım. Yapabildiğim tek şey buydu ve
Roma'ya vardığımda ikisi de açlıktan ölmek üzereydi ve orada, hatta
kasabada bile onlar için hiçbir şey yoktu - son mısır çuvalı
iki sterline satılmıştı. Onları ekmekle besliyordum ama
bu bile yasak bir şey gibi görünüyordu. İnsanlar bu gidişata
kötü gözle bakıyor gibiydi. Un kıttı ve daha da kıtlaşıyordu.
Yağmur ihtimali yoktu ve yakında herkes açlıktan ölmek zorunda kalacaktı! Roma'nın 150 mil güneyindeki başka bir kasaba olan St.
George'da bana
tam bir kıtlığın
kızgın olduğu söylendi. Queensland hakkında fazla bilgisi olmayan insanlar tarafından yanlış anlaşılmaktan korktuğum için, para eksikliğinin bu durumla hiçbir ilgisi olmadığını, sadece yağmur eksikliğinin
takımların seyahat etmesini ve erzakların gelmesini engellediğini söyleyebilirim.

Roma'dan tekrar ayrıldım. Orada yapılacak hiçbir şey yoktu, yiyecek bulma ihtimali bile neredeyse yoktu. İki atımla batıya doğru dolaştım ve şimdi, bariz sebeplerden dolayı, nereye gittiğimi çok fazla ayrıntıya girmemek için endişeliyim.

Artık atlarımın hayatlarını kurtarmak, kendim için bir şeyler yapmaktan daha önemli hale gelmişti. Yavaş aşamalarda bir ay veya daha fazla seyahat ettim ve şimdi hemen "Asla Asla"
ülkesindeydim. Bazen atlar için biraz yiyecek buluyordum ama
çoğu zaman yetersiz yiyecekleri oluyordu. Kırkımın tüm hızıyla devam ettiği bir istasyona vardım ve hem ot hem de su, yüzlerce mil boyunca gördüğümden daha bol görünüyordu,
atları bir ay boyunca dışarı çıkardım, bu arada çadırımda kendimi rahat ettirdim ve istasyondaki kırkıcılardan ödünç alabildiğim
edebiyatı okuyarak kendimi meşgul ettim.

Kırkıcıların arasında çok iyi anlaştığım bir adam vardı. Yaklaşık otuz yaşında, iri, güçlü, yakışıklı genç bir adamdı ve bana her zaman o kadar nazik ve bilgili görünürdü ki, her zaman onun arkadaşlığını arardım. Onun hakkında en çok ilgimi çeken şey, yüzündeki tuhaf bir şekilde üzgün ifadeydi ve bunun nedenini sık sık merak ederdim. Kırkma işlemi bittiğinde, tüm kırkıcıların, her zamanki gibi, bir araya gelip en yakın otele, eğlenmek için gittikleri görüldü. Benim geldiğim yoldaydı, bu yüzden, yanımdan geçmeseler de, onları at sırtında giderken gördüm ve tanıdığımın gelip bana veda etmemesinin biraz ayıp olduğunu düşündüm. Ancak, yanılmışım, çünkü kısa bir süre sonra çadıra gerçekten iyi bir atla geldiğini ve bir başkasını yönettiğini gördüm.

"Ee," dedim, "gittin mi? Diğerleriyle birlikte gittiğini sanıyordum;
nasıl oldu da gitmedin?"

"Hayır," dedi, "zayıflığımı biliyorum. Onlarla gitseydim muhtemelen çılgınlığa kapılır ve sahip olduğum her şeyi içerdim. Ama şimdi
zaten oldukça iyi durumdayım, çünkü otuz poundun üzerinde bir çek ve ayrıca bu iki atım var. Tek istediğim sadece bir baraka daha,
sonra da halkımın yaşadığı Ipswich'e doğru yola koyulacağım."

"Ama," dedim, "burada da bir meyhane var."

"Ah, evet," diye bağırdı ve göz kırptı, "ama bu sefer beni yakalayamadılar.
Yedi yıldır meyhanecilerde çalıştım ama bir daha asla böyle bir yere girmeyeceğim."

Bununla ayrıldık ve iki üç gün sonra atlarımı alıp onun gittiği aynı yoldan gittim. Öğlen civarı otele geldim. İçeri girmeyi düşünmüyordum çünkü yanımdaki para azalıyordu ve bankadaki paramı çekmek istemiyordum. Ben de
atlarımda her türlü gerekli şeyi taşıyordum ve hiçbir şeye ihtiyacım yoktu. Ama meyhaneci beni kapıdan geçerken görünce koşarak
dışarı çıktı.

"Günaydın, genç adam; günaydın. Aman Tanrım, oradaki at muhteşemmiş.
Uzaklara mı gidiyorsun? Bu havada
atlarını da götürmek istemiyorsun herhalde. Beyaz bir adam için çok sıcak, tamamen çok sıcak. İçeri gir ve biraz akşam yemeği ye; hepsi
hazır. Senden ücret almayacağım; şimdiye kadar bir orospu çocuğundan yemek için ücret almadım. Ben
bunu doğru bulmuyorum, ya siz?"

Bu şekilde sıkıştırılınca içeri girdim; ama bir
soyguncu ininin gizlenmiş olduğu şüphelerim uyandı ve kendimden emin olmasaydım muhtemelen mahmuzları atlara
çakıp kaçmayı tercih ederdim; ama misafirperverliği için ona teşekkür etmeme ve bir adamdan
yemek için ücret almanın çok yanlış olduğu konusunda onunla aynı fikirde olmama rağmen,
beni alt etmek için
akıllı olması gerektiğine karar verdim.
Verandada,
elinde bir çantayla korkutucu görünümlü bir adam oturuyordu ve hemen
soyulma korkusu olmayan zavallı bir
serseri olduğunu anladım.
Barda içki içen ama yine de orta derecede ayık üç adam vardı.
Meyhaneci barın arkasında telaşla dolaşmaya başladı. Bir gözüm onda, bir gözüm atlardaydı. Beş dakika bile geçmemişti ki, bir siyah adam dışarı çıktı ve beni yönlendirmeye başladı. atları
uzaklaştırdı. Dışarı çıkıp onları ondan aldım.

"Atlarımı mı götürüyorsun?" diye bağırdım; "bir daha yapma." Biraz daha ikna
edebildim ama basılı olarak iyi görünmüyor.

"Efendim onu ​​Yarraman'a bir çayıra götürmemi söyledi," diye sızlandı siyah adam.

Şimdi meyhaneci tekrar dışarı çıktı.

"Sorun ne?" diye bağırdı. "Ona atları alıp
beslemesini söyledim; sanki ihtiyaçları varmış gibi görünüyor."

"Hiç de değil," dedim; "bir aydır uyuyorlar ve onları
zorlukla tutabiliyorum."

"Tamam, sen en iyisini bilirsin. Bir içki içecek misin?"

"Evet," dedim, "umursamıyorum."

"Ne olacak?"

"Rum," dedim.

"Haklısın. Neredeyse seni içki içmeyen biri sanmıştım."

Onu yakından izledim ve belirli bir bardağı seçtiğini gördüm ve
doldurmasına izin vermeden önce mendilimi alıp içini dikkatlice sildim. Ben bunu yaparken ben ona, o da bana baktı. Ayrıca sıradan fıçıdan bileşiği aldığını fark ettim ve bu yüzden onu yutmaktan korkmadım, ayrıca bana hiçbir zararı da olmadı. Camı silmekte bu kadar dikkatli olmamın sebebi, dürüst olmayan meyhanecilerin, yolda yakalamak istedikleri bir adamı gördüklerinde, kirli bir pipo alıp içindeki yoğun, kötü kokulu maddeden boş bir bardağa üflemeleri ve sonra müşteriye hazır hale getirmelerinin yaygın bir numarası olduğunu bilmemdi. Çok az bir doz, en güçlü adamı bile bütün gün sarhoş edebilir ve eğer iyi ayarlanmamışsa, ama sadece bir damla fazlaysa, bir adamı saatlerce baygın bir şekilde yere serebilir. Bunu, o zamanlar kendim orada kulübe işlettiğim sırada, birden fazla kişi bana altın madenciliğinde söylemişti ve
ülke çapında dolaşıp
halkçılara ruhları kandırma ve tahrif etme sırlarını
satan insanlar olduğunu biliyordum. Bu nedenle,
tehlikenin nerede olduğunu ve
riski nerede alabileceğimi gayet iyi biliyordum; ama şimdi akşam yemeği duyurulmuştu ve hepimiz
yemek odasına gittik.
Odanın zemininde, her yeri kan ve pislikle kaplı bir adam yatıyordu. Yine de onu hemen
kırıcı arkadaşım olarak tanıdım. Yanına gidip onu biraz canlandırana kadar
sarstım ve o da doğrulup beni tanıdı. "Merhaba," diye bağırdı, "sen misin? Ben aptal değil miyim? Meyhaneci, atlarımı bana ver, bu genç adamla gitmek istiyorum. Bu öğleden sonra gidiyorum. Bensiz gitme."

"Tamam," dedi meyhaneci; "Siyah oğlanın sizin için atlarınızı bulmasını sağlayacağım, ancak birinin padoktan kaçtığını söylüyor."

Sonra akşam yemeği yedik - yani güzel bir yemek yedim; ancak sarhoş kırkıcı
yiyeceğe dokunamadı ve korkunç bir hastalık ve sefalet tablosu çizdi. Bu sırada meyhaneciyle iyi geçinemiyordum; ancak umursamıyordum. Sadece diğer zavallı adamı nasıl uzaklaştırabileceğimi düşünüyordum,
ve henüz bir yol göremiyordum. Masadan kalkar kalkmaz
sendeleyerek bara girdi ve herkese içki ısmarladı. Meyhaneci
sonra karısını, dört veya beş çocuğunu, bir terziyi,
hizmetçi kızı, beni, bahçedeki adamı, zenci çocuğu, gördüğüm
çalı adamı, verandadaki akşam yemeği yememiş gezgini ve
kendisini çağırdı ve hepsi içkilerini içtiler! Bardak başına bir şilindi. Sonra
kırpıcı ondan nazik olmasını ve çekinin kalanını ona vermesini istedi, ki görünüşe göre,
kiracı geldiğinde bozdurması için ona vermişti; ama o iyi kalpli Samiriyeli ona sadece böyle bir şey yapmayacağını, çünkü parayla ilgilenemeyecek kadar sarhoş olduğunu söyledi.
Giderken
alacaktı. Bu son kadehten sonra
yine daha da sarhoş olan kırkıcı tezgahın üzerine asıldı ve acıklı bir şekilde, "Ben bir ---- aptalım! Önemi yok, bir tane daha alalım.
Al, tekrar doldur." diye bağırdı.

Hiçbir işe yaramadı, bu yüzden akşam yemeğimi ödemeden gittim. Kırkıcıyla iki yıl sonra tanıştım, bana her şeyi anlattığında. Görünüşe göre
benimle aynı şekilde oradan geçmeye çalışmış ve meyhaneci onu içeri girmeye ikna etmiş. Yemeğini bedavaya yemekten hoşlanmamış ve meyhaneciye para üstü için aldığı çeki vermiş. Yarım saat içinde parayı alacağına söz verilmişti, ancak kısa süre sonra sarhoş olmuş ve ne atları ne de parayı bir daha alamamıştı. Kendisini gördüğüm eyalette yaklaşık üç hafta kaldıktan sonra, meyhaneci ona bir fatura verdi, bu faturadan anlaşıldığı kadarıyla kendisine çek tutarının atların, eyerlerin ve dizginlerin değerine eklendiğinden daha fazla "içecekler" için borcu varmış. Meyhaneci bu nedenle atları alıkoymuş, ancak giderken yanında götürmesi için ona bir şişe içki vermiş! Bu işleme, çalılık dilinde "kuzu inişi" denir ve her gün, yıl be yıl devam eder!

Otelden çok uzaklaşmamıştım ki, arkamdan gelen bir adam gördüm. Durmam için bana seslendi, ben de öyle yaptım ve yaklaştığında, otelin verandasında
çantası üzerinde oturan adamın o olduğunu anladım. Arkamdan gelmesinin sebebinin ne erzağı ne de parası olması olduğunu ve benimle birlikte seyahat etmesine izin verecek kadar iyi olmadıkça yolda nasıl ilerleyebileceğini bilmediğini söyledi. ---- istasyonuna gitmek ve biraz kırkma işi yapmak istiyordu. Yaklaşık yarım mil sonra yoldan ayrılmayı ve gideceğini söylediği yere göre neredeyse zıt yönlerde seyahat etmeyi planladım ve ona bunu söyledim. Ayrıca, eğer zorlanırsa ona birkaç erzakla yardım edeceğimi söyledim, ancak atların hızını yürüyüşüne uydurmak için zamanım olmadığını, çünkü zaten istediğimden çok daha uzun bir süredir seyahat ettiğimi söyledim. Elbette her şeye
memnuniyetle
yardım edeceğini söyledi, bu yüzden attan indim ve bir ateş yaktım, yanında biraz çay yaptık ve o da yemeğini benim erzakımdan yedi. Yemekten sonra aniden benimle aynı yoldan gidebileceğini ve o an bulunduğumuz yerden yaklaşık kırk mil uzakta geçeceğimiz bir istasyonda iş bulmaya çalışabileceğini düşündü. Bundan pek hoşlanmadım, çünkü bana arkadaşlığını takdir etmeyeceğim bir adam gibi geldi, ancak çalılığın yalnızlığı bana her zaman orada bulunan herkese karşı bir tür arkadaşlık yaratıyormuş gibi geldiğinden, onunla hiçbir şey yapmayacağımı söylemeyi kolay bulmadım ve doğru bulmadım. Aksine, o gün birlikte yola devam edeceğimizi ve
ben de onun eyer atıma binerken yürüyeceğimi söyledim. Bu şekilde
şimdi birkaç mil gittik ve seyahat arkadaşımın söyleyecek çok az şeyi vardı. Mükemmelliğe giden yolu biliyor gibiydi ve öğleden sonra saat dört civarında
geldiğimiz ama yoldan yaklaşık yüz metre uzaklıktaki belirli bir noktada kamp yapmamızı önerdi.
İtiraz ettim. Kamp yapmakta veya yapmamakta özgür olduğunu söyledim, ancak
benimle seyahat etmek isterse,
daha çok yürümesi gerekecekti,
çünkü henüz bir günlük yolculuğun gerektirdiği kadar yol kat etmemiştim.
Sonra tekrar yola koyulduk, ancak yeni arkadaşım korkunç derecede asık suratlı görünüyordu ve söyleyecek tek bir sözü yoktu. Tuttuğu at benimkinden daha iyi bir lider olduğu için yavaş yavaş önüme geçti ve
ne kadar uğraşsam da ona yetişemedim. Ondan
kurtulmak için kendimi dilediğimde, aniden yoldan saptığını ve atı peşinden götürdüğünü gördüm ve tekrar tekrar seslenmeme rağmen,
ne döndü ne de bana cevap verdi, ta ki yoldan yaklaşık bir mil
uzakta derin bir su birikintisine gelene kadar. Burada yükü attan indirdi ve onu topallayarak dışarı çıkardı.
Sadece öfkeli değildim, aynı zamanda bir dereceye kadar da korkuyordum.
Onun yanında yatıp uyuyamayacağım konusunda kendimle
zaten anlaşmıştım; ama beni buraya getirmekle neyi kastetti? Yukarı çıkar çıkmaz ona ne demek istediğini ve atımı yoldan
almaya nasıl cesaret ettiğini sordum. Tekrar yakalamak için eyerli atın dizginini almıştım, çünkü şimdi her ne pahasına olursa olsun ondan kurtulmayı düşünüyordum. Tam bu noktada bana doğru geldi.

"İşte çimen, işte su," diye bağırdı, "ve bu noktadan
ne ben ne de herhangi bir ---- Alman veya ---- Hollandalı bu gece çıkamaz. Şu dizgini bırak!"

Sonra dizgini kavradı. "Sabrın bir erdem olmaktan çıktığı bir zaman vardır" diyen eski atasözünü bilirsiniz ve bence o zaman
artık gelmişti. Queensland'da kendimi savunmayı öğrenmeden uzun süre kalmamıştım, bu yüzden onunla konuştum. Ne kadar da korkunç bir mücadeleydi!
Benim açımdan, sanki bir yaşam mücadelesiymiş gibi hissettim ve buna göre
savaştım. Şimdi yukarıdaydık, şimdi aşağıda. Bazen onun üstündeydim, bazen de altındaydım, ama ne olursa olsun pes etmemeliyim, çünkü eğer pes edersem küçük bir merhamet göreceğimden emindim. Sonunda onu yakaladım. Ellerim boğazının etrafındaydı ve dizlerim göğsündeydi, ellerinin güçsüzce üzerimden kaydığını hissediyordum. Henüz zafer değildi. Onu bırakırsam saldırısını tekrarlayabilirdi, bu yüzden boğazına bastırdım, yüzü neredeyse morarana kadar, ve öfkeli olduğum için üzerine olabildiğince sert oturdum ve sonunda onu bıraktığımda, ondan tüm dövüş mizahını aldığımı düşündüm. Atımı tekrar yüklerken, ona en çok hakaret edebileceğini düşündüğüm tüm isimleri söyledim, eğer onda biraz onur ve utanç varsa, ve sonunda atını kafasına fırlatıp, "İşte, yaşlı aylak!" diye bağırdım. Sonra ata bindim ve uzaklaştım; ve o gece durmadım
onunla aramıza tam yirmi mil koymuştum.

Şimdi ---- Nehri'ni takip ediyordum, ---- kasabasına doğru, mümkün olan en kısa sürede ulaşmak için can atıyordum. Hava şu ana kadar
korkunç derecede kuruydu ve sıcaklık her gün yoğundu, ancak kasabaya
doksan mil yaklaştığımda yağmur yağmaya başladı. Yağmur
sanki iki yıllık kuraklığı telafi etmek istercesine yağdı. Takip ettiğim nehir
yağmur başladığında sadece kuru bir kum yatağından ibaretti, ancak üç veya dört gün
sonra kükreyen bir sele dönüştü. Birinci sınıf bir sel olacağını gördüm ve endişelendim, çünkü kamp yaptığım bölge bana
çok düz görünüyordu. Tam böyle bir şeye karar verdiğim anda bir grup çobanla karşılaştım, ya da daha doğrusu çadırıma geldiler. Çobanları ve koyunlarını yüksek bir yere taşımaya yardım ediyorlardı ve bulunduğum yerin
su altında kalacağına dair bana güvence verdiler. Beni güvenli olduğunu düşündükleri bir yere yönlendirdiklerinde,
çadırımı hemen oraya taşıdım. Nehirden yaklaşık bir mil uzaklıkta, alçak ve dar bir sırttı. Burada kendimi buna hazırlamıştım.
Ertesi sabah kalktığımda, nehri önceki akşamdan çok daha yakın gördüm. Gün boyunca her taraftan yükseldi ve akşam olmadan önce tekrar yaklaşık on dönümlük bir arazide tamamen tutsak oldum, su ise
göz alabildiğine her tarafımda kükredi ve tısladı. Bu durum yaklaşık üç hafta sürdü. Çadırda oturup, hızla akan, yıkıcı suyuyla
selin ürkütücü
görüntüsünü izlemekten daha korkunç bir yalnızlık düşünülemez. Hapishanemde egzersiz yapmak için çok az alanım olduğundan
geceleri uyuyamıyordum ve bu yüzden oturup şarkı söylüyor veya flüt çalıyordum
ve her türlü şeyi düşünüyordum. Yağmur dindiğinde sular aynı anda çekilmiyordu ve güzel ay ışığı gecelerinde her şey bana aitti. Çobanların, koyunlarıyla birlikte, bulunduğum yerin karşısındaki nehrin oluşturduğu bir tür adada kamp kurmuş yaşlı bir çobandan bahsettiğini duymuştum ve yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktaydı. Dolayısıyla o, benim en yakın komşumdu. Bazen geceleri egzersiz yapmak için ağaç keserken duyabiliyordum ve ara sıra 
melek sesimi duyduğumda bana cevap veriyordu. Sel olup olmaması onun için pek önemli değildi. Sıradan zamanlarda muhtemelen haftalarca veya aylarca kimseyi göremezdi çünkü orada haftada bir kez erzak taşıyıcısı dışında kimsenin işi olmazdı ve çoban, kural olarak, taşıyıcı kulübesine geldiğinde koyunlarıyla birlikte uzakta olduğu için onu görmezdi. Kim olduğunu tahmin etmeye çalışırdım - belki karısı ve ailesi ölmüş yaşlı bir adam. Ne kadar üzücü bir varoluş! Ya da daha kötüsü, yaşlı bir bekar, huysuz ve yorgun. Kesinlikle görmek istediği ve onu özleyen biri olurdu! Kaç yıldır oradaydı, diye düşündüm, ya da
bu tür yerlerde? Yılda bir kez aldığında parasıyla ne yapardı? En yakın otele gider miydi ve diğer adamları gördüğünde
onların onu görmekten kendisinin onları görmekten memnun olmadığı kadar memnun olmamalarının nedenini merak eder miydi? Onların iyi niyetini içkiyle satın alır mıydı? Başka ne yapabilirdi ya da yapması muhtemel miydi? Neyse, her şey bittiğinde ve insanların onunla
ilgisi kalmadığında öfkelendiğinde,
kovulur muydu? Sonra bir yıl daha buraya geri döner miydi? Başka ne yapabilirdi? Çobanlar arasında, iyi eğitimli denilen birçok adam gördüm.
Sıralarında hem avukatlar hem de papazlar vardır, ancak
hepsinin damgası genellikle hayal kırıklığı ve küskünlüktür.
Bazen durum tam tersidir; o zaman sanki hiç
duramayacaklarmış gibi konuşurlar. Ben de yalnızlığı bir dereceye kadar severim, ama herhangi bir adamın çalılıklarda tek başına yaşaması kesinlikle doğal olmayan bir hayat olmalı.

Sonunda seller dindiğinde yolumu bulmakta en büyük sıkıntıyı çektim, çünkü en az beklenilen yerlerde en tehlikeli bataklık çukurları olacaktı. Ayrıca çok az erzakla zor zamanlar geçirmiştim, böylece daha fazla satın alabilene kadar elimdekileri idare edebiliyordum ve kamp yerimden
uzaklaştığımda sadece bir somun ekmeğim kalmıştı; gerisi bitmişti. Bu nedenle en yakın istasyonda bana hiçbir şey satmayacaklarını duyduğumda çok üzüldüm ve bir sonrakine
geldiğimde de durum aynı şekilde kötüydü. Bu şekilde birkaç gün seyahat ettim ve her gün için yarım öğüne yetecek kadar param vardı, sonunda kasabadan sadece yirmi dört mil uzaklıkta, eğer yapabilirsem, yerleşime giden ana yola girmek için nehri geçmem gereken bir yere vardım. Buraya yaklaştığımda saat sabahın on civarıydı. Sadece küçük bir sığır çiftliğiydi,
ama ne olursa olsun buraya biraz erzak almaya çalışmam gerektiğini düşündüm. Oldukça hızlı bir dörtnala geldim, ama yeri oluşturan evlerden yaklaşık yirmi zincir uzaklaştığımda, atlarım yolun ortasında yatan bir adamdan şiddetle ürktü. O an sinirlendim ve adamı kamp alanını orada seçtiği için takdir etmeye başladım.

"Ah, bırak da yatayım!" diye bağırdı. "Queensland'a geldiğim güne lanet olsun! Burada ölmek için kendimi
yattım. Yatmama izin
verilmeyecek mi? Beni rahat
bırakın. Aman Tanrım, Aman Tanrım!"

Ona daha yakından baktım. Ciddi görünüyordu ve şaşırtıcı olan şey,
en ufak bir gölgeye girme çabası olmadan korkunç güneşin altında yatarken, daha
önce ölmemiş olmasıydı. Kısa boylu, hafif yapılı bir adamdı ve korkunç derecede zayıf, perişan bir yüzü vardı. Bana ne olduğunu söylemesi için
uzun bir zaman ve çok ikna etmem gerekti. Sonra açlıktan ölmek üzere olduğunu söyledi. "Pshaw," dedim, "tam burada, istasyonun önünde! Ben de açım ama yarım
saat içinde sana yiyecek bir şeylerle geri döneceğim."

Acı acı güldü. "Yanında mı?" dedi. "Hayır; ama
param var ve buradan biraz satın alırım." "Bunu istemek zahmetinden
kurtulabilirsin," dedi; "hiçbir şey elde edemezsin." "Neden," diye bağırdım, "Onlara kapının dışında açlıktan ölen bir adam olduğunu söyleyeceğim."
"Bunu biliyorlar. Dün gecekondu sakini, ona nehri geçemeyeceğimi veya yiyecek olmadan daha fazla gidemeyeceğimi söylediğimde beni avladı. Ah, lanetli
Queensland ve onu ilk gördüğüm gün! Yalan söyleyeyim; sadece ölmek istiyorum."

Anlayamıyordum ve bunun adamın kendi hatası olması gerektiği ve istasyondaki insanların onun içinde bulunduğu umutsuz durumdan
hiçbir fikirleri olmadığı sonucuna vardım. Nehre baktım.
Hala şişmişti ve yürüyerek geçilemezdi, ama atlarla birlikte geçebileceğimden başka bir korkum yoktu ve bu nedenle, ona aynı akşam benimle birlikte şehirde olacağına dair söz verebilecek durumdaydım. Bunu duyunca biraz neşelendi ama ben o kadar açtım ki
istasyona gidip ikimiz için de biraz yiyecek almayı düşündüm.
Bu yüzden sırtındaki yük atını topallayarak çıkardım ve
umutsuz arkadaşıma mümkün olan en kısa sürede ona döneceğime söz vererek oraya doğru sürdüm. Avluya girdiğimde atım eski bir ahırın önünde aniden durdu.
Attan indim ve ahıra baktığımda
bir başka adamın ahırlardan birinde yüz üstü yattığını gördüm. "Merhaba," diye düşündüm,
"buradaki insanların hepsi ayaklarını kaybetmiş gibi görünüyor!" ve ona şarkı söyledim, açlıktan mı ölüyor diye sordum. "Hayır; ama ben
kör'üm," dedi. "O kim?" Ona bir gezgin olduğumu ve sadece birkaç erzak almak istediğimi söyledim. "Dün burada olan sen değildin," diye sordu. "Hayır," dedim, "o zavallı adam yolda yatıyor ve açlıktan
öldüğünü söylüyor. Kesinlikle o noktaya gelmemiştir!" "Dün o adam için çok üzüldüm," diye bağırdı, "ve
sadece hiç göremiyorum, çünkü iki hafta önce kum hastalığı geçirdim, ona bir şey vermeliydim." Sonra, aniden gelen bir ilhamla, "Sen onun eşi misin?" dedi. Hayır, ben onun eşi değildim,
sadece ona üzülüyordum ve kendim de çok açtım. "Ona
vereceğimin yarısını vereceğine yemin eder misin?" Evet, yemin ederdim. "Tamam!
O zaman torbaların altındaki diğer bölmeye bak, bir parça ekmek bulacaksın, ama yarısının ona ait olduğunu unutma." "Evet, evet," diye bağırdım, torbaların altına bakarken ve yaklaşık yarım kilo bayat ekmek bulurken. "Ama burada gerçekten bu kadar mı zor durumdasın? Kesinlikle bol miktarda sığır eti olmalı." "Öyle," dedi, "ama iki haftadır kör oldum ve biterse bir hayvanı öldüremem ve süperin kendisi de kötü bir el. Unumuz ve diğer her şeyimiz neredeyse bitti ve her gün beklediğimiz sel nedeniyle bir grup eskrimcinin yolu kesildi. Onlara bir şeyler saklamalıyız; yine de o süper bir kokarca, yoksa
adamın bir et parçasına verirdi, ama hiçbir şey vermiyor veya satmıyor, bu yüzden buna bir son veriyoruz. Ona sorma zahmetinden
kurtulabilirsin. Gittin mi?" "Hayır," dedim, "henüz buradayım. Sadece evden çıkan ve bir ata eyer takan yaşlı, sakallı bir adama bakıyorum." "O o. " "O, senin dışında
orada tek kişi mi?" "Evet, tabii mutfaktaki yaşlı kadını saymazsan." "O gittikten sonra onun etrafından dolaşamaz mıyım?" "Sen değil;
ikisinden de hiçbir şey alamayacaksın."

Sonra işgalciye gidip onu selamladım. Bana birkaç erzak satabilir mi acaba? "Hayır, öyle bir şey yapmayacağım," diye bağırdı. "Burada ne kadar az olduğumuzu bilmiyorsun. Erzağım yok." "Ama," dedim, "yolda yatan ve açlıktan
öldüğünü söyleyen bir adam olduğunu kesinlikle bilmiyorsun. Bana bir parça sığır eti sat." "Açlıktan
ölüyor. Ha! ha! ha! bu çok iyi. Neden, o tam bir aylak. İki hafta önce erzak için buradaydı ve dün de buradaydı. Şehre
gitmesine izin ver. Onu alamam."

"Bunların hepsi çok iyi," dedim, "ve adamın ne olduğunu
söyleyebileceğimi iddia edemem. Ama nehri geçemezken şehre nasıl gidebilirsin? Bana
tüm bu yağmur ve selde yalan söylediğini söyledi ve
benim için şaşırtıcı olan şey, onun daha
önceden ölmemiş olması." "Bu senin atın mı?" diye sordu, bıraktığım yeri işaret ederek. "Evet." "Öyleyse,
sadece tavsiyemi dinle ve şehre kendin git." "Ve bana
bir parça et satmayacak mısın?" "Hayır." "Bir adam açlıktan ölüyorsa satmaz mısın?" "Bana
açlıktan ölmekten bahsetme. Çok
fazla, gerçekten de öyle! Günaydın." Bunu söyledikten sonra uzaklaştı ve beni orada dikilirken bıraktı
söylediklerini düşünerek ve kendi kafamda, sonuçta, böyle bir yerdeki insanların, yolcuların yaşamsal ihtiyaçlarını karşılamasını bekleme hakkım olup olmadığına karar vermek için özgürce özgürce.

Ama mideyle tartışılamaz ve ben de çok aç olduğumdan,
ben kendime ve yolda bıraktığım adama sempati duyuyordum ve bu nedenle bir saldırı daha yapmayı düşündüm, bu sefer mutfaktaki yaşlı kadına. O, garsonla yaptığım konuşma sırasında, iki kez köşeyi dönüp bulaşıkları boşaltmaya gelmişti ve sanırım, bana duyduğu saygının bir göstergesi olarak, bulaşıkları bana o kadar yakın bir yere
atmıştı ki, her yerime sıçramıştı. Çok misafirperver görünmüyordu, ama o zamanlar, güzel cinsiyeti veya İngilizlerin daha az kibarca dediği gibi, zayıf cinsiyeti cezbetme gücüme büyük bir inancım vardı. Ben,
bu nedenle, yüzümü gülümsemelerle sardım ve
mutfak kapısını çalarken
olabileceğim en zarif pozisyona geçtim.
Kimse kapıyı çalmama cevap vermedi, bu yüzden içeri girdim, hala büyüleyici
görünümümü koruyarak. Mutfağın diğer tarafında,
içlerinde bir şeyler pişen bir sıra tencere vardı ve bu koku,
burada yaygın olan yoksulluk teorisini kanıtlamaya yetmiyordu. İşte şansım
yine, diye düşündüm, sonunda güzel bir yemek yiyeceğim. Yaşlı kadın şimdi
odalardan birinden koşarak içeri girdi - sevişmek için
en yasaklayıcı bir nesne! "Burada erzak bulamazsın," diye bağırdı. "Mutfaktan
çık!" Sonra bir parça odun aldı ve bana vurdu.
Bu koşullar altında nasıl mutlu görünmemi bekleyebilirdi ki?
Çirkin görünmeye başladığımı biliyordum. Sonra büyük bıçağımı çıkardım ve
gözlerimi devirdim. Bu onu memnun etmiş gibiydi. Şimdi sadece
hafifçe itiraz etti, ben de tencerelerden birinin kapağını açıp
beş altı kilo et çıkardım ve kaçtım.
Bunu yoldaki yolcuya getirdiğimde, onun sevincine bakmak bir zevkti. Bunu nasıl elde ettiğimi anlayamadı. O kadar zayıftı ki
bir bebek gibi ağladı.

Hala bir miktar bulundurduğum çay yapıldı ve sonra ziyafet
başladı. Ona çok fazla yememesini öğütledim, ama ikimiz arasında
ikimiz de doyana kadar neredeyse hiçbir şey kalmamıştı. Sonra bana hikayesini anlatmaya başladı, ancak ayrıntılarını unuttuğum için sadece genel hatlarını verebiliyorum; ama daha korkunç bir
sefalet hikayesi hiç duymamıştım ve tabloyu kendisi dolduracak olan herkes, sonunda tüm umutlar tükendiğinde ölmek için uzanmasını haklı çıkaracak kadar acı çektiğini kolayca anlayabilirdi. Seyahat ederken sel tarafından yakalandığını ve
benim tutuklu olduğum yere benzer bir yerde tek başına kamp kurduğunu, ancak şu farkla ki çadırı olmadığını söyledi.
Sürekli bir kütüğü ateşte tutmayı başarmıştı ve
bir sinek oluşturmak için battaniyesini bir direğe asmıştı, ancak tabii ki
denizden çıkarılmış gibi sürekli ıslaktı. Su çekildiğinde
sahip olduğu her lokmayı yemişti, ancak yine de
yaklaşık iki hafta sonra bu istasyona ulaşmıştı. Burada, daha önce de belirtildiği gibi,
ne bir şey satacaklardı ne de ona bir şey vereceklerdi. Şehre girmek için nehri geçemezdi, bu yüzden açlıktan korkunç bir durumda,
yine başka bir yöne, yaklaşık yirmi mil veya daha fazla uzaklıktaki başka bir küçük istasyona dönmüştü. Ülke, yolu üzerinde sular altında kalmıştı ve bir seferde beş mil boyunca omuzlarına kadar suyun içinde yürümüştü, sadece tepesi sudan çıkmış bir çitin yanından geçerek gitmek istediği yönü öğrenebilmişti. Buraya ulaşmasının ne kadar sürdüğünü unuttum ama oraya vardığında sadece hiçbir şey alamayacağı söylendi. Görünüşe göre talihsizliklere boyun eğecek türden bir adam olduğu için uysalca geri dönmüştü, nereye gittiğini bilmiyordu, şans eseri, eve yaklaştığında bayılmıştı. Daha sonra bir adam dışarı çıkmış ve ona yiyecek bir şeyler vermiş, ayrıca yanında götürmesi için biraz yiyecek vermiş ve ona yirmi beş mil ötede başka bir yönde erzak alabileceği bir yer olduğunu söylemişti. Oraya
gitmişti, ancak oradaki insanlar komşularından bir derece daha merhametli oldukları için onu sadece birkaç
gün hayatta tutmuşlardı ve sonra onu bulduğum yere geri göndermişlerdi. Tüm parası
yedi şilindi. Burada gecekondu sakini, daha önce de belirtildiği gibi, ona ne
bir şey satmadı ne de vermedi ve birkaç gün boyunca yüzemediği için nehri yürüyerek geçemeyeceğini gördüğünde, ben olay yerine
vardığımda ölmek üzere uzanmıştı. Bana tüm bunları anlatırken,
yavaş yavaş çok hastalanıyordu. Ter, solgun yüzünde iri damlalar halinde asılıydı ve acı içinde kıvranarak kendini
atıyordu. Belki de, olması gerekenden daha az yemiş olduğunu söylememe gerek yok.
Etrafında koşturdum, ona iyilik yapmaya çalışıyordum ya da istiyordum, ama
nasıl yapacağımı bilmiyordum. Ayrıca ikimizin de gitmemiz için çok endişeliydim, çünkü
işgalcinin bahçede bir silah ateşlediğini duydum ve geri döndüğünü ve yaşlı kadının belki de olanları ona anlattığını ya da büyük olasılıkla aynı anda hayal gücünü kullandığını düşündüm. Piskoposun,
darağa giden yolda bir suçlu gördüğünde söylediği gibi: "Tanrı'nın lütfu olmasa, ben de oradayım." Bu gerçek hikayeyi okuyan kişi,
işgalcinin mi yoksa benim mi daha çok asılmayı hak ettiğine kendisi karar verebilir; ancak
görüş ne olursa olsun, şüphesiz silahla soygun yapmıştım ve
benim düşünceme göre, eğer onu kurtarma gücü olsaydı, kapısının önünde bir başkasının ölmesini görecek olan adam, hikayeye, özellikle de davada bir kadın olduğu için, davasını güçlü ve ilginç kılacak küçük ayrıntılar da ekleyebilirdi.
Kuşkusuz, hem Queensland yasalarının ruhuna hem de harfine göre, bir suçlunun cezalandırıldığı en büyük suçlardan biri olan bir suç işlemiştim. Davanın mahkemede nasıl görünebileceğini bir düşünün. Orada yaşlı, sakallı polis memuru, değerli öncü ve baygın bir durumdayken korkunç hikayeler anlatan ilginç, zararsız yaşlı kadın; burada şişman, zıplayan bir
Crown Savcısı; ve son olarak da hiç kimsenin tanımadığı veya inanmayacağı sanık sandalyesindeki iki aylak. Daha sonra olaylar kanıtladığı gibi, polis memuru ya çok fazla beyefendi ya da çok fazla korkaktı, çünkü ne
çıkıp bana itiraz etti ne de sonrasında beni dava etti. Bu olaydan altı hafta sonra bir düzineden fazla adamın işvereni oldum ve zaman geçtikçe, şu anda gittiğim kasabada yükselen bir adam olarak görüldüm ve kimse beni
tanıyacak kadar iyi olduğunu düşünmüyordu. Tanıdıklarım arasında aynı adam da vardı. Beni bu maceradan hiç hatırlamıyordu; ama bir gün ona hatırlattım ve onun hakkında
ne düşündüğümü söyledim.

Bu konudan sapmam için okuyucunun affına sığınarak, hala yolda oturduğumuz yere geri döneceğim. Ben, belki de zihnimde açıkça tanımlayamadığım yukarıda belirtilen sebeplerden dolayı, gitmek için can atarken ve seyahat arkadaşım önümde acıdan kıvranırken, o zamanlar olabilecek en büyük talihsizliklerden biri olduğunu düşündüğüm bir kaza oldu. En iyi
atım - eyer atım - nehirde boğuldu. Bu şöyle oldu: selden beri hava sayısız milyonlarca kum sineğiyle
dolmuştu; o kadar kötüydü ki, dumanla sarılmış bir ateşin üzerinde başıyla oturmadığı sürece var olmak neredeyse imkansızdı. Atlar saldırılarından
korktular ve tam o sırada ikisi de
sanki delirdiler ve doğruca nehre doğru dörtnala koştular. Birini yakalamayı başardım, ama diğeri sanki intihar etmeyi planlamış gibi
hemen atladı ve topallayarak o anda boğulması pek mümkün değildi, ama akıntıya kapılıp gitti. Ertesi sabah tüm erzakımızı
yemiştik ve her zamanki gibi açtık. Ancak nehir hızla akıyordu. Bir ata bindim ve nehri birkaç yerde denedim, ama
hiçbir yerde atın yürüyebileceği kadar alçak değildi.
Atın üzerinde kendim
geçebildim, ama diğer adam da üzerine
çıkmaya çalıştığında dikildi ve tepindi; ata binemediği için
yine ağıt yakmaya başladı, beni geride bırakmamam için yalvardı. Bunu
yapma fikrim yoktu, ama ne yapacağımı düşünmek bana epeyce zahmete mal oldu. Ne yazık ki ikimiz de yüzemiyorduk ve o çok kısa boylu olduğu için, denemeye cesaret edebilmesi için nehrin neredeyse kuru ayakla yürüyebileceği kadar akması gerekiyordu. Ben ondan bir baş daha uzundum ve gün ilerledikçe nehirde yürümeye ve en sığ yeri bulmak için uzun bir sırıkla denemeye devam ettim. Akıntı çok
güçlüydü, ama su hızla akıyordu ve arkadaşımın ağıtları ve durumun tüm sefaletinden yorulmuştum, ona gün batımından birkaç saat önce nehri geçmeye çalışacağımızı yoksa öleceğimizi söyledim. Bu tehlikeli bir girişimdi, çünkü su hala çok
derindi ve ben sadece geçilebilir olduğu konusunda genel bir fikre sahiptim, ayrıca akıntı o kadar
güçlüydü ki en derin kısma geldiğimde ayakta kalıp kalamayacağımı bilmiyordum. Öncelikle paramın bulunduğu bankanın müdürüne,
eğer talep etmezsem hesabımla ne yapması gerektiğini anlatan birkaç kelime yazdım.
Bunları her zaman yanımda taşıdığım için, bir zarfa koyduktan sonra, yol arkadaşıma verdim ve
içerisinde ne olduğunu söylemeden, boğulursam
için postalaması için ondan söz istedim. Kesinlikle yapabileceği en az şey buydu, çünkü
ödül olarak, elbette, artık onlara ihtiyacım olmayacağını varsayarak,
diğer eşyalarımın hepsini alabileceğini söyledim. Sonra
onu ata bindirdim ve beni diğer tarafta güvende görene kadar hareketsiz oturmasını ve
atımı çekmediği sürece çağırdığımda bana geleceğini söyledim. Tüm bunları yaptıktan sonra
tüm giysilerimi çıkardım ve sırt çantasına bağladım ve
ekstra ağırlık vermek için tüm yükü başıma kaldırdım. Ayrıca, dayanmak için yaklaşık on beş fit uzunluğunda bir sırık aldım ve sonra
nehre doğru döndüm. Nehir çok geniş değildi--yaklaşık üç zincir diyebilirim. Benim olduğum taraftan, diğer tarafa yakın olan en derin kısmına doğru yavaş yavaş eğimliydi ve en azından bir zincir genişliğindeydi, derinliğini tam olarak bilmiyordum, bundan daha fazlası
at, ben daha önce denediğimde, o ana kadar yüzerek geçmek zorunda kalmıştı. Nehir her saat başı hala akıyordu ve ikimizin de geçmeye kararlıydım. Suya girdim ve her şey
ortaya gelene kadar iyi gitti. Bir şekilde daha önce denediğimden
daha sığ bir zemine ulaştığımı düşündüm. Su
yanlarımdan
hızla akıyordu ve her seferinde direği kaldırıp öne koymak zorunda kaldığımda
bunu yapmak için tüm gücümü harcamam gerekiyordu. Son adım beni daha da derin sulara getirmişti ve gücüm tükenmiş gibiydi--belki de direği yerinde tutmak ve kendimi ayakta tutmak için şimdiye kadar sahip olduğum en fazla gücü kullanmam gerektiğini söylemek daha doğru olurdu. Ayak başparmağının tepesinde dans ediyormuşum gibi duruyordum, diğer ayağımla ise
önümde hala daha derin olduğunu hissedebiliyordum. Beni aşağıda tutmak için
direğe bastım, ama ne gücümün ne de cesaretimin
onu ne ileri ne de geri hareket ettirecek kadar, hatta
çok uzun süre durduğum yerde durmaya yetecek kadar olmadığını hissettim. Yine de ne kadar baştan çıkarıcı; önümde,
sadece bir adım daha ve suyun üzerinde asılı duran büyük bir ağacın dallarını kavrayabilirdim. Ve orada ölmeli miyim?

Bir panoramada olduğu gibi, tüm hayatım gözden geçirilmiş gibi önümden geçiyordu:
Evde -okul arkadaşlarımı, hepsini gördüm-sonra Hamburg-göçmen gemisi-Thorkill-altın kazıları-Güney Denizleri-Brisbane-tüm bu sefil yolculuk boyunca ve
durduğum yere geri döndüm. Başımı çevirdim ve arkama baktım, İngiliz'in atımın üzerinde oturduğu yere. Yüksek sesle güldü ve
hoş olmayan bir ha! ha! ha! ha! Bu, beni neşelendirmenin bir yoluydu ama kulağıma
çınladı. Kalbim patlayacakmış gibi atmaya başladı. Bu kadar uzağa
yolculuk ettin mi, diye düşündüm ve bu kadar çok şeyi bilerek görüp acı çektin mi? Sadece bu nemli derede boğulmak için mi? Asla! Kendimi
zorluktan
birlikte topladım. Sırığı üzerimden fırlattım,
ileri attım, yuvarlandım, eyeri kaybettim ama bir dala tutundum ve bir sonraki an, hayatımda ilk ve
tek kez bayıldığımda diğer tarafa tırmandım. Kendime geldiğimde diğer adam yanıma gelmişti
ve atımla yanımda duruyordu. Mümkün olan en kısa sürede şehre varmak için bütün gece yolculuk etmeyi planlamıştık ve arkadaşım önümüzdeki manzara karşısında oldukça neşeli görünüyordu. Ancak durduğumuz yer sadece bir tür yan yoldu ve ----'ye giden ana yolun birkaç mil uzakta olduğunu anladım. Bu nedenle, arkadaşıma
kendime biraz çeki düzen verirken olabildiğince hızlı yürümesini ve hava kararmadan önce at üstünde onu yakalamamı önerdim.
Ama--giyebileceğim bir parça kıyafetim bile yoktu! ve ondan
bana birazını vermesini istemek zorundaydım. Sonra
elbisesini açarken konuşmaya başladı. Liverpool'da on dört şilin ödediği sadece iki gömleği ve iki pantolonu vardı, ama tabii ki
ben almalıydım. On şilin değerinde miydi? Gömlek beş şilin değerinde miydi?
Sekiz şilinin altında bir şey alamazdım. Çok fazla olduğunu düşünürsem, üzerindeki pantolonu beş şiline alabilirdim.

Tamamen şaşırmıştım. Hayatımı riske attığım ve
olabildiğince neredeyse kaybettiğim adam bu muydu? Kimin için - buna ne derseniz deyin - hayatını kurtarmak için gerekli olduğunu düşündüğüm şeyi istasyonda zorla alıp yalvarmıştım? Beni yüzlerce mil taşıyan atımı, eyerimi ve tüm giysilerimi kimin için kaybetmiştim? Burada, doğduğum günkü kadar çıplak bir şekilde oturuyordum, hepsi hayatını kurtarmak içindi ve ödülüm onu ​​önümde görmekti; ama o, bana bir şey borçlu olduğunu anlayacak kadar anlayışlı değildi. Sahip olduğum parayı - üç ya da dört pound - nehri geçmeden önce bilerek ganimetten çıkarmıştım ve ona vermiştim, böylece gereksiz yere
kaybolmasın. Dolayısıyla, buna sahiptim, ama merak ediyordum
eğer hiç param yoksa bana parasız kıyafet verir mi, yoksa
eğer verirse, onları ondan zorla mı almam gerekirdi. Ona sordum ve
"Ya param yoksa?" dedim. "Ama var," dedi; "Çantanda bol paran olduğunu gördüm." Sonra kıyafetleri aldım ve ona Liverpool'da on dört şilin verdiği pantolonu için istediği ücreti ödedim. Gömleğini de beş şiline aldım ve
bir şapka yerine
başıma dolamam için bana hediye olarak kirli, iğrenç bir havlu attı.

Sonra oldukça mutlu bir şekilde gitti, atımın üzerinde yarı yolda gideceği için çok geride kalmamamı istedi ve ben de yeni
kıyafetlerimi giydim. Gerçekten de berbat bir görüntüydüm. Pantolon altı inç kısaydı, gömlek boğazıma iliklenmiyordu, ne çorabım vardı
ne de çizmelerim--ve sonra havlu başımın etrafında bir türban gibi! At bana dehşetle homurdandı. Neredeyse hava kararana kadar olduğum yerde oturdum. Diğer adamı bir daha görmek istemiyordum. Ama bir yemin ettim,
eğer mümkünse, bir daha asla böyle seyahat etmeyecektim.
Ama moralim bozuktu--sanırım, kaybettiğim paradan veya istediğim zaman bu tür seyahatleri durduramayacağım korkusundan değil, o adamın davranışlarından dolayı. Yolda giderken kendi kendime "Bu değerli bir ders olacak." diyordum. Yine de, bu tür derslerin genellikle değerli olmaktan çok üzücü olduğundan korkuyorum.

Artık hava neredeyse kararmıştı ve ana yolun henüz görünmediğine şaşıracak kadar ilerlediğimde attan indim ve geldiğim patikaya yakından bakmaya başladım. Sonra bunun sadece bir sığır patikası olduğunu ve atın benim fark etmediğim
sağ yoldan ayrılmış olması gerektiğini fark ettim. Sonra atın izlerini tekrar takip etmeye başladım. Ama izler kafa karıştırıcıydı, birbirini o kadar çok kesip tekrar kesiyorlardı ki, yönümü kaybettim ve hava
karanlık olduğunda yoğun brigalow çalılıklarının arasında durdum ve kendimi
kaybettiğimi kabul etmek zorunda kaldım. Atı bir ağaca bağladım ve yanına oturdum. Gün doğmadan daha fazla yürümenin bir faydası yoktu. Kasabanın nerede olduğuna dair genel bir fikrim vardı, ama bulunduğum yerle orası arasında
ev veya yaşayan insan olmadığını biliyordum. Ayrıca yola çıkmazsam kasabayı yarım milden fazla geçebileceğimden ve bunu fark edemeyebileceğimden korkuyordum. Nehre ve istasyona geri dönmeye gelince, bu söz konusu bile olamazdı, çünkü beni daha iyi bir durumda yapmazdı. Ama genel olarak, bir yerde yolumu bulamayacağım konusunda korkmuyordum, asıl soru şuydu: Yiyecek olmadan ne kadar dayanabilirdim? Aklıma, en azından son çare olarak atı yiyebileceğim fikri geldi, ama aklıma gelir gelmez bu düşünceyi aklımdan çıkardım. Orada olmak,
ve ata bakmak -tek dostum- ve onu öldürmeyi
düşünmek bana hem suç hem de imkansız geldi. Bütün gece pipomu içip güneşin doğmasını bekledim, böylece ülkenin yönünü öğrenebilecek ve yola ve kasabaya hangi yönde bakacağıma karar verebilecektim.

Gün doğarken atı arkamdan sürükleyerek yola koyuldum, çünkü artık sığır izlerini takip etmenin bir faydası yoktu ve gitmem gereken yer
brigalovdan geçmekti, orada ağaçlar ve çalılıklar arasında girip çıkmak için yeterince işim vardı. Gün ilerledikçe kırsala
biraz daha açık bir yere geldim, ama yine de ağaçların arasında ata binemedim. Güneş
korkunç bir güçle parlıyordu ve kum sinekleri bulutlar halinde bizi takip ediyordu.
Kulaklarımda çınlayan bir ses vardı.
Başımdaki havluyu düzenleyip yeniden düzenlemeye devam ettim; yine de güneş çarpması geçirdiğimden veya
ciddi bir sorunum olduğundan korkuyordum. Hava hayaletlerle doluydu - vahşi görünümlü yaratıklar. Sonra bir sürü hanım ve beyefendinin yanımdan geçtiğini, benimle alay ettiğini ve dillerini bana doğru uzattığını gördüm. Bunun bir sanrı olduğunu biliyordum ve olabildiğince hızlı ve
sonuçlandığı gibi, olabildiğince düz yürümeye devam ettim, ama yine de kendimi gülüyor,
ağlıyor ve tüm bu hayaletlere veya zararsız ata bağırırken hissettim.

"Shoeskin," diye bağırdım ata, "sen yaşlı köpek, bu yolculuğa çıkmamın seni açlık korkusundan kurtarmak için olduğunu biliyor musun? Ve şimdi senin yeterince
yiyeceğin var, bense açlıktan ölmek zorundayım! Ama bu gece seni öldüreceğim - bunu biliyor musun? Ah, Peter, Peter! Garip değil mi, senin
olman gerektiği kadar
kötü değil mi? Holloa, şu kütüğün üzerindeki bir tava mı? Öyle; ve kızarmış yumurta ve patatesle dolu. İyi şanslar. Bak, hepsini
yemeye devam ediyor. Dur, seni haylaz! Hayır, o bir kadın. Kendine
hanım mı diyorsun? Sen hiç de kadın değilsin; sadece bir şeytansın. Hepsi
şeytanlık. Peter, aldırma." Öğle civarı kendime geldiğim bir su birikintisinde
banyo yaptım ve suda bulduğum birkaç salyangozu yedim. Ondan sonra kendimi biraz daha
iyi hissettim ve kısa bir süre sonra yola çıktım. Zihnimde hemen
oldukça
bir toparlandım ve ata atlayıp
sadece beş veya altı mil uzaklıktaki kasabaya doğru dörtnala koştum. Sokağı keskin bir tırısla tırmanırken kendimi
oldukça
aklı başında biliyordum, ama başımda havlu ve kısa ekose pantolonla çok başka bir yöne baktığımdan şüpheleniyordum.

XIII. BÖLÜM.

SON.

Bu John Gilpin'in yolculuğuyla, babama yazdığım el yazmasında bulunan maceralarımın
şimdiki kısmı sona eriyor.
Yayınlamak istediğim şey de neredeyse sona eriyor. O zamandan beri birçok iniş çıkış gördüm, ama anlatıdaki bu noktadan sonra artık "kayıp bir arkadaş" olduğumu iddia edemezdim. Ben bir roman yazarı değilim ve kurgu yazmadığım sürece hayatımın tarihini sürdürüp _gizli kimliğimi_
koruyamazdım. Bu makaleleri yayınlamamdaki amacım Avustralya yaşamının sadık bir resmini vermek olduğundan, istenen sonuca
ulaşabileceğimden çok şüpheliyim. Beni şimdiye kadar nazikçe takip eden okuyucuya, Avustralya'nın o zamanlar benim gibi bir yerden bir yere seyahat eden genç adamlarla dolu olduğuna ve anlattığım sahnelerin her gün Queensland'ın her yerinde gerçekleştiğine inanabileceğini söyleyebilirim. Bu sayfalarda okuyucunun ilgisini ve sempatisini
kendime karşı uyandırabildiysem, gurur duyacağım ve
sonuçta boşuna seyahat etmediğimi ve bu kadar çok zorluğa katlanmadığımı düşüneceğim.

The Gresham Press,

UNWIN BROTHERS,
CHILWORTH AND LONDON.

History.

The Vikings in Western Christendom, A.D. 789-888. C. F. KEARY tarafından,
"Outlines of Primitive Belief", "The Dawn of History",
&c.'nin yazarı. Harita ve Tablolarla. Demy 8vo., bez, 16s.

Ulusal Yaşam ve Düşünce; Veya, Dünyanın Çeşitli Milletleri Üzerine Dersler. South Place Enstitüsünde Profesör THOROLD
ROGERS, J. S. COTTON MINCHIN, W. R. MORFILL, F. H. GROOME, J.
THEODER BENT, PROFESÖR A. PULSKY, EIRIKE MAGNUSSON ve diğer
Uzmanlar. Demy 8vo., bez, 10s. 6d.

Bu Dersler 1889-90 Oturumunda çok ilgi gördü ve
şimdi çok geniş bir kitlenin arzusunu karşılamak için yeniden basılıyor. Her iki durumda da yazarlar,
dinleyicilerini ele alınan Milletlerin Ulusal Yaşamı ve Düşüncesi ile tam bir sempati içinde tutmaya çalıştılar.

Amerikan İç Savaşı'nın Savaşları ve Liderleri. Her iki taraftaki Seçkin Katılımcılar tarafından yazılmış Yetkili
Bir Tarih. ROBERT U. JOHNSON ve CLARENCE C. BUEL, "The Century Magazine" Editör Kadrosu tarafından düzenlenmiştir. Dört Cilt, Royal
8vo., zarif bir şekilde ciltlenmiş, L5 5s.

LORD WOLSELEY, _North American
Review_ dergisinde bu eser hakkında bir dizi makale yazarken şöyle diyor: "Century Company, benim kanaatime göre,
bu büyük Savaş kayıtlarını yayınlayarak
tüm orduların askerlerine büyük bir hizmette bulunmuştur."

Parnell Komisyonu Günlüğü. _The Daily News_'den Eklerle Gözden Geçirilmiştir. JOHN MACDONALD, M.A. tarafından yazılmıştır. Büyük taç 8vo. ,
cloth, 6s.

"Bay Macdonald işini iyi yaptı."--Konuşmacı.

Orta Çağ'ın Sonu: Tarihte Denemeler ve Sorular. Yazar
A. MARY F. ROBINSON (Madam Darmesteter). Demy 8vo., cloth, 10s.
6d.

"Manastırdan saraya seyahat ediyoruz, kendimizi o harika zamanın
tüm
iyilikleri, bilgelikleri, vahşilikleri, kötülükleri, en kötüleri ve en iyileri arasında buluyoruz. Sadık azizlerle ve çaresiz
günahkarlarla tanışıyoruz... Tarihin adları arasında daha önce sadece isimlerini bildiğimiz birçok yeni tanıdık edinmiş gibiyiz... Tarihin
çalışmalarına, özellikle de en merak uyandırıcı ve büyüleyici dönemi olan geç orta çağa
ilişkin
herkese bu kitabı içtenlikle tavsiye edebiliriz."--_Spectator._

Federalist: Amerika Birleşik Devletleri Anayasası Üzerine Denemeler Biçiminde Bir Yorum. ALEXANDER HAMILTON ve diğerleri tarafından. HENRY CABOT LODGE tarafından düzenlenmiştir. Demy 8 cilt, Roxburgh cilt, 10s. 6d.

"Denemelerin önemi abartılamaz."--_Glasgow
Mail._

Ulusların Hikayesi.

Crown 8vo., Resimli ve Haritalar ve Dizinlerle donatılmış, her biri 5s.

"L'interessante serie l'Histoire des Nations formera ... un cours
d'histoire universelle d'une tres grande vaeur."--_Journal des Debats._

"Bu yararlı seri."--_The Times._

"Takdire şayan bir seri."--_Spectator._

"Bu mükemmel seri."--_Guardian._

"Bu seri muhtemelen her okul kütüphanesinde
vazgeçilmez olarak bulunacaktır." _Pall Mall Gazette._

"Bu değerli seri."--_Nonconformist._

"Hayranlık uyandıran tarihi monografiler serisi."--_Echo._

"Her cilt, ele aldığı konu hakkında en önde gelen İngiliz otoritelerinden biri tarafından yazılmıştır.... Bu kütüphaneyi oluşturanların çoğunluğu gibi, dikkatlice hazırlanmış bir cilt serisinin değerini abartmak neredeyse imkansızdır....
Resimler, serinin en çekici özelliklerinden birini oluşturur."--_The Guardian._

Roma. ARTHUR GILMAN, M.A., "A History of the American
Halkının Tarihi", &c.'nin Yazarı. Üçüncü baskı.

The Jews. In Ancient, Medieval, and Modern Times. Prof. J. K. HOSMER. İkinci baskı.

Almanya. Rev. S. BARING-GOULD, "Curious Myths of the Middle Ages", &c.'nin Yazarı. İkinci baskı.

Carthage. Prof. ALFRED J. CHURCH, "Stories from the Classics," &c.'nin Yazarı. Üçüncü baskı.

İskender'in İmparatorluğu. Prof. J. P. MAHAFFY, "Social Life
in Greece"'in Yazarı. Dördüncü baskı.

İspanya'daki Mağribiler. STANLEY LANE-POOLE, "Studies in a Mosque"'un Yazarı. Üçüncü baskı.

Antik Mısır. Canon RAWLINSON, "The Five Great
Monarchies of the World"'ün Yazarı. Üçüncü baskı.

Macaristan. Prof. ARMINIUS VAMBERY, "Travels in Central Asia"'nın Yazarı. İkinci baskı.

Sarazenler: En Erken Zamanlardan Bağdat'ın Düşüşüne. ARTHUR GILMAN, M.A., "Rome," &c.'nin Yazarı.

İrlanda. Sayın EMILY LAWLESS, "Hurrish"'in Yazarı. Üçüncü
baskı.

Keldani. Z. A. RAGOZIN, "Assyria" Yazarı, &c. İkinci
baskı.

Gotlar. HENRY BRADLEY. İkinci basım.

Asur. ZENAIDE A. RAGOZIN, "Chaldea" Yazarı, &c.

Türkiye. STANLEY LANE-POOLE. İkinci basım.

Hollanda. Profesör THOROLD ROGERS. İkinci basım.

Ortaçağ Fransası. GUSTAVE MASSON. İkinci basım.

Pers. S. G. W. BENJAMIN. İkinci basım.

Fenike. CANON RAWLINSON.

Medya. Z. A. RAGOZIN.

Hansa Kentleri. HELEN ZIMMERN.

Erken Britanya. Prof. A. J. CHURCH, "Carthage" Yazarı, &c.

Rusya. W. R. MORFILL, M.A. tarafından

Berberi Korsanları. STANLEY LANE-POOLE tarafından.

Roma İmparatorluğu altındaki Yahudiler. W. DOUGLAS MORRISON, M.A. tarafından

İskoçya. JOHN MACINTOSH, LL.D. tarafından

İsviçre. LINA HUG ve R. STEAD tarafından.

Meksika. SUSAN HALE tarafından.

(_Daha fazla bilgi için "Nation Series" Kataloğuna bakın. Yayıncıya başvurulması halinde herhangi bir
adrese gönderilir._)

* * * * *

_CAMEO SERİSİ. _

Yarı ciltli, mukavva, her biri 3s. 6d. fiyat. İnce Baskı, ciltli
parşömen, Japon kağıdına basılmış, numaralandırılmış ve imzalanmış, sadece 30
kopya basılmış, 25'i satılık; şartlar Kitapçılar veya Yayıncının
başvurusu üzerine.

1. Denizden Gelen Kadın. HENRIK IBSEN. ELEANOR MARX-AVELING tarafından çevrilmiştir.

"Güçlü bir çalışma."--_Notlar ve Sorular._

2. Bir Londra Çınarı ve Diğer Şiirler. AMY LEVY tarafından.

"Gerçek ve şefkatli şiir."--SATURDAY REVIEW.

3. Wordsworth's Grave ve Diğer Şiirler. WILLIAM WATSON tarafından.

"Gerçek, özenle seçilmiş, iyi çevrilmiş dörtlükler, birbirini
tıpkı tam bir gelgitin güçlü, kesintisiz dalgaları gibi."--Bay COSMO MONKHOUSE
_Akademi_'de.

4. Delphi'deki Iphigenia, Yunancadan Bazı Çevirilerle,
RICHARD GARNETT, LL.D. Resimli.

"Çok büyüleyici bir cilt... Dr. Garnett çok ilginç
ve akademik bir eser ortaya koymuş."--_Manchester Guardian._

5. Mireio: Bir Provencal Şiiri. FREDERIC MISTRAL tarafından. H.
W. PRESTON tarafından çevrilmiştir. Ön sayfa JOSEPH PENNELL tarafından yazılmıştır.

6. Sözler. A. MARY F. ROBINSON'ın (Mdme.
Jas. Darmesteter) Eserlerinden Seçilmiştir. Ön sayfa. [_Nearly Ready._

7. Robert Surtees'in Şiirleri. EDWARD PEACOCK tarafından giriş. [_Hazırlık Aşamasında._

_Serinin önceki Ciltlerinin Edition de Luxe'ünün birkaç kopyası hala bulunabilir. Fiyatlar başvuru üzerine._

* * * * *

_TAKMA ADLI KÜTÜPHANE._

Bu başlık altında, tamamen Yeni Romanlar ve Aşk Romanları koleksiyonu yayınlanacak, düzgünce basılmış ve zevkli bir şekilde ciltlenmiş. Bunlar, özellikle tatil okumaları için parlaklıkları ve özgünlükleriyle
uygun olacak.

_24 ay, bez, her biri 1 şilin 6 peni._

1. Mademoiselle Ixe. LANOE FALCONER tarafından. [_Hazır._

2. Eleanor Lambert'in Hikayesi. MAGDALEN BROOKE tarafından. [_Neredeyse
Hazır_

3. Campagna'nın Sırrı; ve, Bir Dalga Üzerindeki Gölge. VON
DEGEN tarafından. [_Hazırlanıyor._

_DİĞER CİLTLER AKTİF HAZIRLIK HALİNDE._

LONDRA: T. FISHER UNWIN, PATERNOSTER MEYDANI, E.C.

* * * * *

Yazıcının notu:

sayfa 3: "Hamburgh" tutarlılık için "Hamburg" olarak değiştirildi.

sayfa 24: "sactimonious" "sanctimonious" olarak değiştirildi (onu dindar bir sesle duymak için).

sayfa 30: "workohuse" "workhouse" olarak değiştirildi (işyerinden
doğrudan).

sayfa 39: eksik kapanış parantezi ")" eklendi (... bir matron olarak
çalışıyordu.))

sayfa 61: yinelenen "değil" kaldırıldı (Hiçbir şeye gülmediler).

sayfa 85: yanlış basılmış gibi görünen "I" kelimesi eklendi
(ertesi sabah ... dışarıdaydım).

sayfa 143: "Kankas" "Kanakas" olarak değiştirildi (yakında yüz Kanaka bekleniyor).

sayfa 216: "dassengers" "passengers" olarak değiştirildi (gönüllüler,
yolcular olmasına rağmen).

sayfa 221: "draging" "sürükleme" olarak değiştirildi (at kendini sürüklerken).

sayfa 306: "monoply" "monopoly" olarak değiştirildi (tekelden
kurtulmak).

sayfa 330: "ou" "out" olarak değiştirildi (Bir adam daha sonra dışarı çıktı).

sayfa 348: "Pal." "Pall" olarak değiştirildi (Pall Mall Gazette).

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MISSING FRIENDS***


******* This file should be named 36399.txt or 36399.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/6/3/9/36399



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

