*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Erskine Dale--Pioneer (Erskine Dale-Pioneer)
Yazar: John Fox
Yayın Tarihi: June 12, 2011 [EBook #36390]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36390
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Erskine Dale--Pioneer, by John Fox

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Erskine Dale--Pioneer

Author: John Fox

Illustrator: F. C. Yohn

Release Date: June 12, 2011 [EBook #36390]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ERSKINE DALE--PIONEER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Https://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi





                          Erskine Dale-Pioneer

                            John Fox, Jr.

     Erskine Dale-Pioneer
     Tepelerin kalbi
     Yalnız çamın izi
     Krallığın küçük çobanı geliyor
     Crittenden. Kentucky aşk ve savaş hikayesi
     Kentuckians ve Cumberland Şövalyesi
     Bir Dağ Europa ve Cumberland Vendetta
     Lonesome'da Noel Arifesi, Hell-Fer-Septain ve Happy Valley'de
     Mavi çim ve ormangülü, Kentucky'de açık hava hayatı

                        Charles Scribner'ın oğulları




[İllüstrasyon: Üçüncüsü bir anın arkasında kaldı, elini eğdi,
ve öptü]




                              Erskine Dale
                                ÖNCÜ

                                   İLE

                             John Fox, jr.

                       F. C. Yohn tarafından resmedilmiştir

                        Charles Scribner'ın oğulları
                             New York 1920




                        Telif Hakkı, 1919, 1920,
                         Charles Scribner'ın oğulları

                        Eylül 1920'de yayınlandı




Çizimler

  Üçüncüsü bir anın arkasında kaldı, elini eğdi,
  Ve onu öptü

  "Elçi bir kralın oğlu" 36

  "Kimsenin benim için almasını istemiyorum" 56

  "Dört gün daha," diye bağırdı "ve orada olacağız!"                  100

  "Bu Kahtoo'nun konuşması, ama bu benim" 132

  Kılıç bıçakları çatıştı, Erskine ileri geri kırbaçlandı
  Bir kılıç ustası inilti yapmak için 168

  "Gürültü Yok ve Hareket Etmeyin" 238

  Şaşkınlığına Barbara'yı annesinin başucunda buldu 256




Erskine Dale-Pioneer




BEN


Kırmızı çizgiler yukarı doğru koştu ve cevap olarak
Wilderness sisli kapağını kaldırdı. Yeşil derinliklerden geldi
Yalnız bir ahşap şamandıranın yüzmesi. Onlar aracılığıyla kadife kanatlarda bir baykuş uçtu
ilkel bir kavak kalbindeki evi için. Bir puma atlandı
Bir meşe, kaçırılan ve ürpertici bir geyik
Biraz açıklığa bağlı orman koridoru, sert durdu, kokladı
daha ölümcül düşman ve tekrar vahşi doğaya döndü. Hala daha derin
kafa derisi kilitli bir yay ve ok ve çıplak olan bir çocuk derinlikleri
ve makat-plaket, uykudan fırladı ve tekrar uçuş yaptı
Buffalo Trail. Yine, çok arkasında değil, üç homurdanan vahşiye
Moccasined ayaklarının baskısını alarak.

Kırmızı bir parlamadan bir saat önce,
Küçük temizliğin merkezinde yetiştirildi ve üstünde duman yakında
yükseliyor. Günün ilk parıltısından önce kapılar biraz esnedi ve
Üç loş şekil ortaya çıktı ve orman için yavaşça hareket etti-her adam
Kolunun boşluğunda uzun bir çakmaktaşı tüfeği ile, bir av bıçağı
kemeri ve kafasında bir Coonskin şapkası. Stokun her iki ucunda
Bir Meşe Gözcü Kulesi görünür oldu ve her birinde uykulu bir nöbetçi esnedi
ve onun altındaki geyik eti kızartma kokusunu kokladı. Pound'da
Kalenin bir ucunda ve doğu tarafına yakın, bir at sallanıyor,
ve birkaç dakika sonra bir çocuk kapılardan yem ile kaydırdığında
Kollarında daha fazla whinning ve sabırsız ayakların damgalanması vardı.

"Gol lanet olası!" Çocuk bağırdı, "Bir adam gitene kadar bekleyemezsin _his_
kahvaltı?"

Derin, tembel ve rezonant bir ses yukarıdaki saat kulesinden geldi:

"Şey, ben kendim açtım."

"Herhangi bir injunları gördün mü, Dave?"

"Bin ya da iki değil, sanırım." Çocuk güldü:

"Şey, sanırım etrafta olduğumda görmeyeceksin-onlar afeerd o '
_Ben_."

"Onları suçlamıyorum dostum. Bence seninkinin geleceğini düşünüyorum
Yirmi metrede bir Pat o 'tereyağından geçebilir. "Sentinel
Rose, boyuyla dolu yükselen, güçlü kollarını uzattı
Bir esneme ve hafifçe sıçradı, elinde muhafazaya tüfek. Bir Kız
Kaba merdiveni kuleye tırmanmak ortada durdu.

"Mornin ', Dave!"

"Mornin ', Polly!"

"Seni uyandırmak için geliyordum," diye gülümsedi.

"Sadece uyandım," diye esnedi, jest'i mizahla.

"Bu merdiven için fazla bir faydası yok gibi görünüyor."

"Yukarı gitmediğim sürece hayır; ve o zaman o kadar yüksek atlayabilirsem
Düşebilirim. "Ona yardım etmek için ona doğru gitti.

"Çok yüksek tırmanmam," dedi ve elini bir
Küçük yüzyüzeyi cezbetmek
zemin. Bir su ısıtıcısı buharda bulunan kıyafetler hakkında oturan iki yaşlı kadın
onu izledi.

"Polly Conrad'a bak, olmayacak mı?

"Lyddy!" Diye bağırdı Polly, "Dave'in kahvaltısını getir!"

Her kütük kabinin kapısında, küçük bir kale kadar sağlam bir şekilde inşa edilmiş,
Hunter uzun bir tüfeği temizliyordu. Batı açısında iki adam
Palisade'nin kazıklarını güçlendirmek. Yangın Hakkında İki Anne
Çıplak göğüslerde bebek emiyorlardı. Bir çocuk bir yay çiziyordu ve
bir diğeri bir oaken direğinde küçük bir tomahawk fırlatırken, üçte biri
açık ateş için ahşap taşıyordu sıcak ağladı:

"Hadi buraya, siz ikiniz, 'Bu ahşapla beni!" Ve homurdanıyorlar
Geldi, çünkü kale, yaş veya cinsiyete bakılmaksızın hiçbir rölanti barındırmadı.

Ateşte uzun boylu bir kız yükseldi, ondan bir dizi güneş yanığı saçını itti
Isıtmalı alın ve yangından olmayan bir sifon gülümsemesiyle kaynaştı.

"Dave'in bu kadar yürüyebileceğini düşünüyorum-çok cılız görünmüyor."

Kadınlardan birinden alay ile canlı bir ses,
Buharlı su ısıtıcısı.

"Onur!" "Sanders onur!" Diye bağırdı.

Yakın bir kapıda, üçüncü bir kız çerçeveledi-derin gözlü, derin göğüslü.

"Onur!" diye bağırdı yaşlı kadın, "o wevevely ile" zaman ayırmayı durdur "
thar'da bir 'buraya gel' bu iki kızı Dave'e gitmesi için
Kahvaltı. "Dave Yandell yüksek sesle güldü.

"Hadi, onur," dedi, ama kız döndü ve bir tezgahın pırıltısı
Arıların uğultusu gibi tekrar başladı. Lydia Noe avcıyı verdi
Geyik eti ve mısır ekmeği tavası ve Polly ona bir fincan buharlama döktü
Sassafras yapraklarından yapılmış sıvı. Bir an için yiyecekleri boşaltma
Tucası Dave, Polly'nin siyah gözlerine baktı, Lydia'ya geçti,
Tezgahın pırıltısı geldi.

"Bu sabah çok yakışıklı görünüyorsun Polly," dedi Gravely,
"Ve Lydia normalden bile daha güzel ve onur ormanlık bir rüya."
Başını salladı. "Hayır," dedi, "gerçekten yapamadım."

"Ne yapamadı?" Diye sordu Polly, bazı saçmalıkların geldiğini bilmesine rağmen.

"Eğer çok uzak olsaydı, iki ile bile mutlu ol."

"Sanırım bir gün denemeniz gerekecek-hepimizle birlikte," dedi
Nazik Lydia.

"Kuşkusuz, şüphesiz." Kahvaltısına düştü.

"Mor, kırmızı ve altın-güneşin kızları-
Zavallı Avcı-Alack, Alack! "

"Zavallı çocuk!" Dedi Lydia ve Polly ona hızlanma harikasıyla baktı.
Dave'i yumuşak sesli alaylarla karşılamak Lydia'da yeni bir aşamaydı. Dave
Avcılık bıçağına acıklı bir güzellik verdi.

"Ve Virginia Gallants geldiğinde, fakir Dave nerede olacak?"

Polly'nin cevabı alay ile kesildi, ama Dave'de değil.

"Dave, odunları 'öldürmek için bir' öldür 'yiyecek-keepin' 'ile meşgul olacak
Kızılderililer tarafından ölçeklenir. "

"Acaba," dedi Lydia, "Dave gibi uzun saçları olacak mı?" Dave
Mock Pride ile uzun kilitlerini salladı.

"Evet, ama bu onların kendileri olmayacak '_powdered_ olacak."

"Tanrım, kafa derilerinden birini alan ilk Hintlileri görmek istiyorum."
Polly güldü, ama Lydia'nın gülümsemesinde bir ürperti vardı. Dave Rose.

"Akşam yemeğine kadar uyumaya gidiyorum-kimsenin beni uyandırmasına izin vermeyin," dedi ve
Bir kerede her iki kız da ciddi ve nazikti.

"Yapmayacağız Dave."

İnek-çukurlar ormanın kenarına girmeye başladı.

"İşte buradalar," diye bağırdı Polly. "Hadi Lyddy."

İki kız domuzlarını aldı ve aradaki açılıştan sıktı
ağır kapılar. Genç avcı bir kapıya girdi ve içine attı
Kendini kaba bir yatakta, yüz yüze.

"Onur!" Yaşlı kadınlardan biri, "Sen bir kova o 'su."
Pırpma anında durdu, kız bir çeşit yavaş ihtişamla adım attı
Kabinden ve bir sonraki girişe girerek, eşik üzerinde durdu
Gözler, yatağa gerilmiş ve zaten içinde güçlü figürü yakaladı
ağır uyku. Kovaya yumuşak bir şekilde adım atarken,
Başka bir utangaç hızlı bakış; Yüzündeki yıkamayı hissetti ve gizlemek için
Dışarı çıktığında öfkeyle başını çevirdi. Birkaç dakika sonra
İlkbahardaydı ve bir kabakla kovasına su taşıyordu. Yakın
Diğer iki kız tarafından sağımdı-her alnına karşı
Toynakları meyve suyu ile lekelenmiş dun renkli bir ineğin yumuşak kanadı
yabani çilek. Onur tembel bir şekilde daldı. Kovası dolduğunda o
A-Dreaming düştü ve kızlar görevleriyle geçerken
Onu karanlık vahşi doğada derin, görmeyen gözlerle bulmak için döndü.

"Boo!" diye bağırdı Polly, onu şaşırttı ve sonra alaycı bir şekilde:

"Dave'e de aşık mısın, onur?"

Kız kızardı.

"Hayır," diye çırptı, "Ben de 'olmaya gitmiyorum'." Ve sonra kızardı
Yine öfkeyle Polly'nin doyurucu kahkahası ona verdiğini söylediği gibi
uzak. Bir an için üçü bahar hakkında odun nymfs gibi duruyordu,
Sağlık ve renk ve bedenle zengin, zengin, net bir şekilde çırpılmış ve
Uzuv-bir vahşi ırkın tipik anneleri. Ve onur döndüğünde
Aniden kale için, ormandan bir atış geldi ve ardından bir
Damarlarında kan ürpertici durduran savaş.

"Aman Tanrım!" her biri ağladı ve kaçtıkları ıslak eteklerini yakaladı
Uzun çimden terör. Hızlı kargaşayı duydular
kale, keskin komutlar duydu, uyarı çığlıkları, çılgınca onları çağırıyor
Acele et, kapılarda gergin yüzler gördüm, Dave'in bağlı olduğunu ve acele ettiğini gördü
onlara doğru. Ve ormandan sessizliğinden başka bir şey yoktu
Bu yine kırıldı-bu sefer yüksek sesle bir kahkaha-beyazın gülüşü
Adam. Sonra vahşi doğanın kenarında ortaya çıktı-aptal. Onun arkasında
O sabah dışarı çıkan diğer ikisini, biri geyikle takip etti
omuzları hakkında sallandı ve her ikisi de her ikisinin de yeminlerini duyabiliyorlardı
Keşfetmek için atış ve savaş-çırpınan aptalın lanetledim
kadınlar ve onları koştur. Dave hareketsiz durdu, ama dudakları da meşguldü
Curses ve kaleden lanetler geldi-onlardan bir çığ. .
Hastalıklı gülümseme adamın yüzünden geçti, utanç yerini aldı,
Ve eski Jerome Sanders'ın korkunç gözlerini kapıya çıkardığında,
Bu yüz korkuyla beyazlaştı.

"Thar yüz mil içinde bir injun değil," diye kekeledi ve sonra
aniden dizlerine gidiyormuş gibi küçüldü, aniden
Yaşlı Jerome uzun tüfeğini omzundan kaydırdı ve geçti.
Eşzamanlı bir komuta ile arkadaşın başı:

"Git-her zaman-git-quick!"

Bir saat kulesinden de bir tüfek çatlamıştı. Çıplak bir vahşi sınırlamıştı
Buffalo Trail'de titreyen bir güneş ışığına yüzlerce
ormanın derinliklerinde yardalar ve çalılara kadar bir kenara sıçradı-her ikisi de
Tüfekler kaçırmıştı. Ormandan daha derin iki savaş geldi-gerçek
olanlar-ve kapıları takip eden sessizlikte hızla kapatıldı ve
çubuklu ve keskin gözlü bir tüfekçi kaledeki her liman deliğindeydi.
Kuleden eski Jerome, sazlıkların baston freninde sallanmaya başladığı
Baharın solu.

"Bak Thar!" aradı ve üç tüfek, kendi başına,
leke. Küçük bir kahverengi kol, sallanan sazlıkların üzerine itildi,
el avucunun kalesine doğru-Hint'in barış işareti-ve bir
Bir an sonra baston freninden çıplak bir çocuk fırladı ve
Blockhouse, sol elinde bir yay ve ok ve sağında
Başının üstüne gerilmiş, yalvaran avuç içi hala dışarıya doğru.

"Çekme!-Kimse ateş etmeyin!" diye bağırdı yaşlı adam. Atış gelmedi
Fort'dan, ama ormandan öfke ve çocuk olarak
Başının yanından düdüğü bir ok temizleme ile çizildi.

"İçeri girin!" diye bağırdı Jerome ve Dave kapıları açarken başka bir ok
Çocuğun yükseltilmiş kolu ve vücudu arasında acıttı ve titremeye sıkıştı
Dik çubuklarından birinde. Çocuk kaydı ve nefes nefese durdu,
küçülen, vahşi gözlü. Ok cildini sıyırdı ve Dave
kolunu kaldırdı ve verdiği kan damlalarına baktı
Şaşkın yemin etti, çünkü gevşeklerin altında beyaz bir parlama gördü
Aşağıda makat plakası. Çocuk anladı. Hızlı bir şekilde nüfuzunu itti
Her şeyin görebileceği uyluğunun bir kenarı, başını salladı ve gururla
göğsüne dokundu.

"Palface!" Yarı homurdandı, "Beyaz adam!"

Wilds sessizdi. Çocuk onlara işaret etti ve üç parmağı tuttu
Orada sadece üç kırmızı adam olduğunu ve başını salladığını belirtmek için
Onlardan herhangi bir saldırı olmayacağını söylemek. Yaşlı Jerome küçük olanı inceledi
Yakından yabancı, bu kırmızı şeytanların hangi yeni numarayı denediğini merak ediyor
şimdi oynamak için. Anne Sanders ve Anne Noe, Kalenin Çocukları,
Lydia, Adam ve Noel'e devasa kardeşler, üç kız topladı
Onun hakkında, sonbahardan önce Eden'in masumiyetiyle dururken.

"Yapılacak olan şey," dedi Mother Sanders, "
Küçük Heathen. "Lydia yıkandı ve Dave sabırsızlandı
Sessizlik jest.

"Adınız ne?" Çocuk başını salladı ve hevesle etrafına baktı.

"Francais-Fransız mı?" diye sordu ve sırayla büyük ormancı salladı
Kafa-orada değil. Ancak Dave biraz Shawnee biliyordu,
işaret dili ve çocuk bir iyilik anlıyor gibiydi
İngilizce birçok kelime; böylece büyük ormancı hikayesini birleştirdi
önemli doğrulukla ve onu Jerome'a ​​söylemek için döndü. Hintliler
büyük nehri geçmişti, yapraklar kadar çoktı ve
Beyazlara saldır. İlk kez çocuğun devam etmesine izin vermişlerdi
bir savaş partisi. Bazıları ona kötü davranmıştı-çürüklere dikkat çekti
vücudunda manşet ve tekme. Kızılderililer ona beyaz ok olarak adlandırdı ve
Altında ayrılmamış cildin kuşağından beyaz olduğunu biliyordu.
Makat-plaka ve Hintli çocuklar onu alay ettiği için. Neden vardı soruldu
Kaleye gel, tekrar çürüklerine işaret etti, iki elini koydu
göğsüne karşı ve sanki arıyormuş gibi onları genişletti
kendi ırkının kollarında barınak ve onları kalbine götürün; ve
İlk kez bir gülümseme geldi, bu da ona açıkça bir
ırkının meraklı ürünü ve yıllarca sahip olduğu vahşi güçler
onu kalıplıyor. Bu gülümseme asla yüzüne gelemezdi
Hint. Hiçbir Hintli kendi duygularında kendini bu kadar kaybetmezdi.
Hiçbir beyaz adam hareketlerini ve doğanın sembollerini kullanmazdı
itiraz etti. Sadece bir Hintli böyle bir zalim gösterebilirdi,
haklı, yanlışlarını söylediğinde gözlerinde acımasız ateş ve
Lydia'nın gözlerinde gözyaşları gördüğünde, hayatındaki ilk yanma geldi
kendisi ve onların arasında şiddetli utançla fırçalama Hintli döndü
tekrar stoacı ve kolları yayının üzerine katlanmış ve oklar
Göğsünü ne sağa ne de sola bakıyor, sanki bekliyormuş gibi
ellerinde yargılamak ve kaderinin ne olabileceğini umursamıyordu,
eski küçük Tanrı'nın bir heykeli olarak baştan ayağa mükemmel,
O, savaş çadırlarına olan sevgi kanepelerini terk etmişti.




II


Hepsi şimdi günün görevlerine döndü-tezgahına, Polly'ye
Distaff ve Lydia, kadınların kıyafetleri için eğirme tekerleğine
Evde bükülmüş, ev dokuması, ev yapımı. Yaşlı Jerome ve Dave ve daha eski
Erkekler bir savaş konseyi için stokun bir köşesinde toplandılar. Çocuk
saldıran partinin en az iki gün geride olduğunu açıkça göstermişti
kaçtığı üç Kızılderili, böylece tehlike yoktu
o gün ve uyarmak için haberciler göndermek için geceye kadar bekleyebilirler
Dışarıdaki yerleşimciler kalede güvenlik aramak için. Bu arada Jerome
Dave ile beş adamı, olabilecek üç Kızılderili için keşif yapmak için göndermek
Yakınlarda ormanda ve onların arka kapıdan çıktığını gören çocuk
Kaleden, bir keresinde amaçlarını biliyordu, başını salladı ve salladı
eli, rahmetli arkadaşlarının aceleyle geri döndüğünü söylemek
Saldırıya savaş partisi, şimdi beyazların kendileri
tehlike. Yaşlı Jerome, anladığını ve başkalarına başını salladı.
Deliklerin duygusunun ve keskinliğinin takdir edilmesi, ama erkeklerin gitmesine izin verdi
Aynı. Kabin kapısından kabin kapısına çocuk içeri girdi
Dönüş-İçeride, ama hiçbir şaşkınlık, sürpriz ve çok az ilgi göstermemek
Lydia tekrar gülümseyene kadar. Kapısında en uzun durdu ve hatta
İçeri girdi ve kulağını tekerleğin arı benzeri uğultusuna bükdü. -Den
Günlüklerdeki liman delikleri, anlayışını işaret etti ve homurdandı ve
Takdir, bir blokhoya tırmandığında olduğu gibi ve nasıl
Bir hikaye diğeri ve üstte bir açılışla nasıl üst üste bindi
Zemin Kule'deki savunucular üzerine yıkıcı bir ateş dökebilir
Aşağıdaki saldırganlar. Üç erkek, kardeş
Üç kız, Bud Sanders, Jack Conrad ve Harry Noe yine
oyunlarıyla meşgul. Onlarla birlikte onunla utangaçlardı ve
Şimdi bir tarafa durdu, bilinçsizmiş gibi davranarak
varlık, yan bakışlarla izlendi, onun üzerindeki etkisini
kahramanlık. Üçü de Tomahawk'ı attı ve okları büyük bir beceri ile attı,
Fakat küçük yabancının haksız yüzünü bozmadılar.

"Belki daha iyisini yapabileceğini düşünüyor," dedi Bud; "Denemesine izin verelim."

Ve Tomahawk'ı tuttu ve direğe doğru hareket etti. Delikanlı
ağır bir şekilde aldı, her birinin tomahawk'ına ağır bir şekilde ulaştı
iki ve yavaş haysiyetle birkaç metre uzakta yürüdü
işaret. Sonra yüzünde o kadar vahşetle döndü ki erkekler
Bir kenara çek, birbirlerinin kollarına biraz korku ile kavrayarak ve
Oldukça iyileşebilirlerdi, üçü olarak merak ediyorlardı
Silahlar havada ıslık çaldı ve yan yana duruyorlardı.
yazıda.

"Gee!" dediler. Yine delikanlı yüzü,
Yay ve üç ok ve yavaşça duvarına doğru yürüdü
Stockade, böylece kalenin tam genişliği oldu. Ve sonra üç
oklar inanılmaz derecede hızlı bir şekilde onları geçti ve
Her biri bir tomahawk'ın hemen üstünde. Bu sefer üç izleyici
Ağızları geniş olmasına rağmen oldukça suskun. Sonra koştular
ona doğru ve tomahawk, yay ve ok nasıl tuttuğunu göstermesini sağladı,
Ve üçü de onlara verdiği yeni puanlarla daha iyisini yaptı.
O zaman ona bir şey öğretmeyeceklerini merak eden Jack
Ayakta geniş atlama ve tomurcuklu bir geniş atlama ve Harry Bir hop, atla,
Ve bir atlama. Genç yabancı başını salladı ama denedi ve düştü
her olayda kısa ve büyük ölçüde ipotek edildi. Yine başını salladı
Bud ve Jack sıkıştırdığında ve güreş maçı olduğunda, ama denedi
Jack ile ve dünyaya çok zorlandı. Ayaklarına fırladı
Kızgın görünüyordu, ama hepsi gülüyordu ve o da güldü.

"Ben büyük aptal," dedi; Ve ona nasıl geçeceğini ve gezileceğini gösterdiler ve
Bir kez tomurcuk atmaya yaklaştı. Tüfek atışında da eşleşmedi
genç öncüler için, ama sonunda onları jestlerle yönetti
stokunun en sonuna kadar anlaşılmaz homurdanma ve bir
ayak yarış. Çocuk kendi oklarından biri gibi koştu, ama sadece Bud'u yendi
Birkaç metre ve Bud ağladı:

"_İ_'nin kıyafetleri yoksa, 'yapamadı' yapamazdı;
Ve anne Sanders kelimesinde ortaya çıktı ve bud'a ağladı.
"Injun" kabine. "Küçük" için kıyafetler ortaya çıkarıyordu
Heathen, "ve Bud onları takmaya yardımcı oldu. Birkaç dakika içinde delikanlı
Saçak av gömleği ve pantolonlarında yeniden ortaya çıktı, en çok onları saran
Rahatsız bir şekilde, onu kaşıntı yaptılar, ama aynı zamanda onları giydiler
gururla. Anne Sanders bir av bıçağıyla yaklaştı.

"Saçlarının ketçeni yapabilmesi için o topknot'u kesmeye gidiyorum" dedi.
Ama çocuk korku bir şekilde kaşlarını çattı, döndü, kaçtı ve stoku olarak ölçeklendirdi
Bir sincap olarak çevik, diğer tarafın üzerinde bir bacakla üstte durdu.

"Saç derisini almaya gittiğini düşünüyor," diye bağırdı Bud. Üç erkek
Glee'lerinde yukarı ve aşağı atladı ve hatta Anne Sanders ellerini koydu
geniş kalçalarında ve o kadar yüksek sesle güldü ki birçoğu geldi
meselenin ne olduğunu görmek için kabin kapılarına. İçin bir faydası yoktu
Erkekler kendi başlarına işaret edecek ve kendi saç şoklarını parmaklar,
Çünkü delikanlı başını salladı ve kahkahaları tarafından öfkelendi
ikna edilebilmesi için uzun bir süre somurtkan haysiyete yerleştirin
sakinleş.

Güçlü vahşi doğada güneş yavaş battı ve yaşlı Jerome oturdu
Batı Kulesi yalnız izlemek için. Oradaki sessizlik baskıcı ve
Önemli, çünkü çocuğun teorisinin haklı olduğu anlamına geliyordu; Üç
Kızılderililer arkadaşları için geri dönmüşlerdi ve karanlık geldiğinde eskisi
Adam, mahkumları almaları için uyarmak için dışarıdaki kabinlere koşucuları gönderdi
Kale içine sığınmak. Alışık olmayan bir yerleşimci yoktu
Onu çok uyanık olan ahşap pencerelere yumuşak bir dokunuş. Daha sonra
Evin gürültüsüz uyanışı vardı, gürültülü giyinme
çocuklardan-sadece "Kızılderililerin" fısıltısı onları tutmak için yeterliydi
sessiz-ve vahşi doğada kayma
Meşe piketli stok. Ve toplanma çok erken değildi. .
Baykuşların Hooting şafaktan önce başladı. Alevli bir ok tısladı
ormanlar, kabinlerden birinin çatısına fırlatılmış, bir
Dew sırtlı sırt kutası ve dışarı çıktı. Savage War-Whoops Havayı Kira,
Ve savaş devam etti. Bütün gün kavga devam etti. Feins vardı
öne saldırı ve arkadan acele ve tümden acele vardı
yanlar. Kadınlar tüfek yüklediler ve pişirilmiş ve yaralılara baktılar.
Üç kez bir Hintli stokun duvarına ulaştı ve bir kabin koydu
Ateş, ama üç kişiden hiç kimse canlı olarak dönmedi. Yabancı
Çocuk, her şeyi izleyen muhafazanın merkezinde stoik olarak oturdu,
ve devasa bir gördüğü iki kez dışında yer almak için çaba sarf etmiyor
Hint tüfeğini ormanın kenarında markalayan, onu teşvik ederek
Geride arkadaşlar ve her seferinde homurdandı ve silah için yalvardı. Ve
Dave, Hintlinin çocuğu tedavi eden kişi olduğunu söyledi
acımasızca ve delikanlı kişisel bir intikamın peşindeydi. Geç saatlerde
öğleden sonra mühimmat düşük olmaya başladı ve çamurlu renk değişikliği
Nehir, kırmızı adamların duvarlarının altında tünel atmaya başladığını gösterdi.
kale. Yine de gün batımından hemen önce son bir Sally yapıldı. Bir Beden
kulede Dave'e karşı itti ve Dave yabancı çocuğu gördü
Yay ve ok ile yan. Birkaç dakika sonra bir bağırdı duydu
Din üzerinde yükselen delikanlı ve tüylü ucunu gördü
sendeleyen ve düşen büyük Hint'in göğsünde sallanan ok
bir çalının arkasında. Tam o anda ormandan bağırıyorlardı
Arkasında-Joyful Dells tarafından cevaplanan beyaz adamların bağırması
Kale:

"Virginyalılar! Virginyalılar!" Ve kurtarıcılar görülürken
At ve ayakta Dave, ladin stokun duvarından atladığını gördü ve
Kaçan Kızılderililerin arkasında kayboluyor.

"Onlara geri döndü," diye homurdandı kendine. Kapılar açıldı.
Yaşlı Jerome ve adamları acele ettiler ve kuşatılmış ve kurtarıcılar hepsini döktü
Koşan Kızılderililerden sonra ateşleri, bazıları cesurca döndü
Tüfeklerini bir kez daha boşaltın.

"Git! Git, hızlı!" diye bağırdı yaşlı Joel. Başka bir voleybolu biliyordu
Kızılderililer kalın ormanların kapağına ulaşır ulaşmaz gel ve gel
Voleybolu yaptı. Üç adam düştü-biri Virginyalıların lideri
Kapıya girerken kafa öne geçti ve Old Joel'e yakalandı
kollar. Ormandan başka bir ses gelmedi, ama yine Dave
Kule, baston fırçasını bir çalılıkın kenarında gördü, bir el gördü
Huzurun kalesine doğru barışın yukarı doğru itilmesi ve yine
Stranger Boy ortaya çıktı-bu sefer solunda sarkan kanlı kafa derisi ile
el. Dave aşağı fırladı ve onunla kapıda tanıştı. Çocuk yayını salladı
Ve Gururla Arrow, kafa derisinde çapraz bir yara izine işaret etti ve Dave
delikanlı bir kez öldürmeye çalışmış olduğu açıklamasından yapılmış
işkencecisi ve yara izi işaretti. Merkezinde
muhafaza yaralı Virginian yatıyordu ve yaşlı Jerome soyulduğunda
Gömeğinden gömlek başını ağır salladı. Yaralı adam açıldı
Gözleri tam zamanında görmek için ve gülümsedi.

"Biliyorum," dedi hafifçe ve sonra gözleri çocuğu yakaladı
Saç derisi, sabit bir şekilde sabitlendi ve genişlemeye başladı.

"O çocuk kim?" diye sordu keskin bir şekilde.

"Şimdi boş ver," dedi Old Joel yatıştırıcı bir şekilde, "Hareketsiz kalmalısın!" .
Çocuğun gözleri inceleme altında kaymaya başlamıştı ve başladı.

"Buraya geri dön!" yaralı adama emretti ve hala delikanlı arıyor
Tekrar keskin bir şekilde dedi:

"O çocuk kim?" Yarı da giyinmez, hatta almazdı
Old Joel hikayeyi kısaca anlatana kadar ona bir fincan su verdi.
Yere uzandı ve gözlerini kapattı.

Karanlık düştü. Her kulede bir gözlemci gözlerini gergin tuttu
Siyah, sessiz ormanlar. Ölmekte olan adam birin içinde kaba bir yatağa yerleştirildi
Kabin ve Old Joel kapıya yakın zeminde yatıyordu. .
Stranger Lad, iç mekanda uyumayı reddetti ve kendini bir battaniyede topladı
Stokun bir köşesinde yerde. Erkekler, kadınlar ve çocuklar
Derin ve yorgun bir uykuya düştü. Merkezde yangın yandı ve orada
Havada ses yoktu ama yananlığının çatlaktı. Bir saat sonra
Köşedeki çocuk battaniyesini bir kenara attı ve bir dakika sonra,
Lydia noe, ateşli ve susamış, bir içki almak için yatağından yükseldi
Kapısının dışındaki su, eşikte kısa durdu. Delikanlı,
Stark çıplak ama onun makat plakası ve kanlı kafa derisini sallamak için
başı, ateşin etrafına damgalanıyordu-kafa derisi dansını dans ediyor
Düşük, şiddetli, guttural bir şarkıya vahşi. Çocuk onu gördü, yüzünü gördü
Blaze, korku ve korku ile kaplanmış beyaz, onu çok felç ettiğini gördü
hareket etmek için durdu, ona bir ana vahşi öfkeyle baktı ve
tekrar devam etti. Eski Joel'in cesedi bir sonraki kapıyı doldurdu. O çağırdı
Sert bir yeminle ve tekrar çocuk durdu. Başka bir yemin ve bir
Tehdit edici jest Joel, stokun köşesine hareket etti ve
Siyah gözlerinde bir meydan okuma parlamasıyla delikanlı yavaşça takip etti ve
Gururla uzakta. Arkasından yaralı adamın sesi ve
Eski Joel döndü. Virginian'ın solukluğunda korkunç bir gülümseme vardı
yüz.

"Gördüm," dedi acı verici bir şekilde. "Bu-bu benim oğlum!"




III


Yüksek bankanın kenarındaki güneşten, ağzın tam üstünde
görkemli sarı james, asil bir kalın çim yolu kadar geniş
Modern otoyol, gül çitleri arasında yüzlerce metre koştu
Geniş Verandaları ve Mighty ile Büyük Manor Evinin Açık Kapısı
Sütunlar, antik meşeler korusundaki nehrin derinliklerine dönüyor. Arka
Ev, çim, buğday tarlalarına bölünmüş küçük bir krallık yayıldı,
tütün ve mısır ve dolgun badanalı kabinlerle noktalı
köleler. Zaten ev yüz yıllık tuğla inşa edilmişti
İnşaatçının kendi gemilerinde İngiltere'den getirildi, söylendi ve
Reigning neslinin ikinci oğlu, bir Albay Dale,
Yalnız Veranda. Kraliyetçi bir subaydı, bu ikinci oğluydu, ama yaşlı
Kardeşin cesur ve macera ruhu vardı
onun ve o yaşlının dört yıl önce orada oturuyordu
Kardeş, ilk öncü gezisinden Wilds'e eve geldi, anlatmak için
karısının öldüğünü ve tek oğullarının
Hintliler. İki yıl sonra hala baba ile tanıştığına dair bir kelime geldi
vahşilerden ölüm ve küçük krallık Albay'a geçti
Dale'in elleri.

Kasıtlı hizmetçilerin yanı sıra Afrika'dan gelen siyahlar
önünde yol; ve bir zamanlar
Büyük Powhatan'ın kırmızı kabileleri. Bu yolun sonuncusu gelmişti
Koloni Dames, büyük ruffs, yüksek topuklu ayakkabılar ve kısa eteklerde,
"Yüzün başı" olan kocası, kıyafetlerinde altın olan,
ve bir kerede askeri komutan, sivil sulh hakimi, yargıç ve yönetici
topluluğun; kürek çeken altın dantelli memurlar gelmişti
Jamestown'dan mavnalarda; İbadet Burgesses House üyeleri;
ipek ceketlerdeki blöf yetiştiricileri, valisi ve konsey üyeleri;
İngiltere'den seçkin ziyaretçiler, sömürge beyler ve bayanlar. -Den
Sığır eti, domuz pastırması, kahverengi somunlar, Hint mısır kekleri var.
Güçlü ales ve güçlü sular (ancak çay veya kahve yok) ve "sarhoş" borular
zambaktan tütün-beyaz toprak jars-kıymıklarla uyumlu
ardıç veya bir çiftle şömineden koparılmış yangın kömürleri
gümüş maşa. Ve hepsi hala İngilizce idi-kitaplar, kıyafetler, tabaklar, bıçaklar,
ve çatallar; Kilise, İngiltere Kilisesi; Vali,
kralın temsilcisi; Konseyi, İngiliz Lordlar Evi; .
Burgesses, İngiliz Parlamentosu-sosyal olarak aristokrat, politik olarak
Cumhuriyetçi. Eski kullanım için tüm "freemen"
Seçimlerde ses, milletvekillerinin kim olduğunu ve
Yasa ne. Yol şimdi olduğu gibi açıktı. Herhangi bir adam iki bin alabilir
Koloniye hizmet ederek dönüm, inşa edebilir, pulluk yapabilir, toplayabilir, kurtarabilir, satın alabilir
hizmetkarlar ve Burgess olarak oturmak için kendi koçuna yuvarlanıyor. Bir tane vardı
Öğrenme Koltuğu-Williamsburg'da. Hangi kültürü getirdiler
İngiltere'den ya da ebeveynlerden veya bakandan alındı. Ve her zaman görünmüşlerdi
Kılıç ve kaleme güdük tercih etmek. Kasabalardan nefret ediyorlardı. Her iskelede bir
Uzun titrek trestle, gemileri yüklemek için bir depodan nehre koştu
İngiltere için tütün ve karşılığında tüm kolaylıklar ve
lüksler ve bu yeterliydi. Kasabalarda erkekler jostled ve bireysel
Özgürlük kayboldu, öyleyse, ho! Büyük arazi taramaları ve bir
Bölge Lord! İngilizler Shakespeare'in zamanındaydı ama yaşıyorlardı
Virginia'da ve hepsi bu-özgürlük çiçeğinin
yeni dünya topraklarında daha hızlı büyüyordu.

Plantasyon, 1617'de kraldan bir patenti geri döndü ve
İlk şişman kaptanın "Landes'in tadını çıkaracaktı ve
Herhangi bir manourun efendisi olarak tüm niyet ve amaçlara geniş bir şekilde
İngiltere topraklarını tutuyor. "Bu beyefendi sonra tek adamdı
Jamestown'un terk edilmesine karşı protesto etmek için "açlık zaman"
1610. İki yıl sonra, iki henchmen'i burgesses olarak gönderdiğinde
Birinci Genel Kurul, bu Ağustos organı oturmalarına izin vermez
Kaptan, içinde bazı yüksek ayrıcalıklardan vazgeçmedikçe
hibe etmek.

"Hizmet için patentimi tutuyorum," diye yanıtladı kaptan
büyük bir şekilde, "noe nee veya geç gelenlerin
meydan okuma, "ve sadece en büyük zorlukla nihayet
yüksek otoritesini teslim etmeye ikna etti. O gün evdi
ahşaptan yapılmış, bir palisade ile korunan, yasalarla reçete edilen
Windows'un sağlam panjurları vardı. İçindeki her şey İngiltere'den gelmişti.
Kitaplar göz kamaştırıcı foliolardı
deri ve aralarında usta William içeren bir folyo vardı
Aktörleri Heminge ve tarafından toplanan Shakespeare'in dramaları ve
Condell. Daha sonra uzun yıllar boyunca bir çerçeve ev bu ilkel,
Fort benzeri çiftlik evi ve on sekizinci yüzyılın başlarında, birkaç kişiden sonra
İngiltere'de nesiller eğitim almıştı, bir varis asil malikaneyi inşa etti
Hala durduğu gibi-dantel yakalı başarılı bir beyefendi, kesilmiş
Doublet ve Sable Gümüş Saç, Bilgin, Courtier, bir kombinasyonu,
ve asker. Ve bu küçük krallığın efendisi olmuştu
o zamandan beri.

En erken günlerde dünyanın en yüksek ve en kırmızı sedirleri yükseldi
Alt fırtınanın üstünde. Vahşi sarmaşıklar üzüm demetleriyle o kadar doluydu ki
Çim onlarla taştı. Geyik, hindiler ve kar-beyaz vinçler
inanılmaz bolluktaydı. Kıyılar verdure ile saçaklı. .
Kızılderililer "nazik, sevgi dolu bir insandı. İngilizler buna "İyi
Kara, "ve buldu" en bol, tatlı, sağlıklı ve verimli
diğerleri. "Doğu okyanusdu; Florida güneydi; kuzey
Nova Francia ve Batı bilinmiyordu. Sadece kıyılar dokundu
İçişsiz bir daha adil meyve ve çiçek alemi olan iç mekan
İngiltere'den daha; Yeşil kıyılar, görkemli ormanlar ve mavi dağlar
Altın ve mücevherlerle dolu. Parlak kuşlar uçtu, gölgeli hizmetçiler dans etti
ve çağırıldı, nehirler altın kumun üzerinden koştu ve Güney Denizi'ne doğru
Suları yaşlı gençleri tekrar yapan gençlik çeşidi. Bermuda
Adalar, tüm erkeklerin furies ve şeytanlarla dolu büyülü bir dendi
Cehennem ve perdition gibi kaçtı. Ve tarih yazan herkesin ayakları
Sahibinin kalbine ve evine bu geniş yolu vardı.

Aşağı şimdi küçük bir kız geldi-tüm ölülerin çiçeği-ve
Onun gelmesi sanki onun hakkındaki çiçeklerden biri adım atmış gibiydi
Yolun bir veya diğer tarafındaki eşcinsel şirketinden yapmak
Onlar aracılığıyla, hepsinden en adil olarak zafer yürüyüşü. -Den
Duraklattığı kadran ve sabırsız mavi gözleri
Yakında gelmesi gereken bir eşcinsel mavna ilk bakış için Yellow River.
İskelede Zencilerin Şarkısı, tekneyi boşalttıklarında yükseldi.
Richmond'dan. Gitip onun için bir paket olup olmadığını görecekti
anne ve belki de kendisi için bir hediye, bu yüzden başka bir bakışla
Nehir Bend döndü, ama daha ileri gitmedi. Bunun yerine, bir
Korku olmadığı küçük solukluk, gördükleri kesinlikle
Uçuşta tekerleği yapabilecek kadar şaşırtıcı. Bunun yerine baktı
Ona sabitlenmiş bir çift mezar siyah göze sürekli olarak
patikayı aşan yeşil bir şubenin altında ve sürekli olarak
orada duran figürü aradım, coonskin kapağından aşağı
Moccasined ayaklarına saçaklı av shirt ve saçaklı pantolon. Ve
Yine de garip figür kollar katlanmış, hareketsiz ve sessiz duruyordu.
Ne tutum ne de sessizlik oldukça hoş değildi ve kızın
Supple ince sertleşti, kolları katı bir şekilde yanlarına gitti ve
Kavrama küçük Snap, birleştirilmemiş çenesini yukarı doğru gönderdi.

"Ne istiyorsun?"

Ve yine de baktı, sırayla baştan ayağa aradı, çünkü
Ona karşı daha garip değil.

"Sen kimsin ve ne istiyorsun?"

Bir kadının bir erkekle konuşması için yeni bir yoldu; sırayla değildi
Memnun ve gözlerinde bir parıltı gösterdi.

"Ben bir kralın oğluyum."

Gülmeye başladı, ama şaşkınlıkla büyüdü, çünkü kanı vardı
Pocahontas'ın kendisi.

"Sen bir Hintli misin?"

Başını salladı, açıklamak için kesip tüfeğini içi boşa bıraktı
kolunun ve buckhorn sapını gördüğü kemerine uzanıyor
Bir av bıçağı, ona doğru geldi, ama kaçmadı. Çizim
Kemerden mektup, onu ona verdi. Çok yıpranmış ve kirlenmişti
Düzgün bir şekilde aldı ve babasının adını gördü. Çocuk el salladı
Elini yoldan uzakta eve doğru.

"Burada mı yaşıyor?"

"Onu görmek ister misin?"

Çocuk homurdandı ve bir kızgınlık şoku ile küçük bayan
Gerçekten çok yüksek bir yolla yola başladı. Çocuk kaydı
Ondan sonra gürültülü bir şekilde yüzü hareketsizdi, ama gözleri doğru batıyordu
ve çiçeklere, ağaçlara ve çalılara, her fliting, garip
Kuş, çığlık atan bir sincapın gri çizgisi ve yapamadığı şey
Bakın, kulakları içeri girdi-iş horslarının clanking zincirleri,
bıldırcın, bir tavus kuşunun çığlığı, negroes şarkıları uzaktan
tarlalar.

Sundurma üzerinde toz peruk ve diz-breeches bir beyefendi oturdu,
bir sipariş vermek için gözlerini _the spectator_ bir kopyasından kaldırmak
Negro hizmetkarı, ikisinin geldiğini ve şaşkınlığın ilk görünümünü gördü
İnce yüzü hoşgörülü bir gülümsemeye yol açtı. Bir başıboş kedi veya köpek,
sakat tavuk, bir komşunun çocuğu veya bir pickaninny-hepsi onun
Küçük kız bir ev için bir seferde getirmişti ve
Şimdi garip bir koğuşu vardı. Hiçbir soru sormadı, bir amaç için
Çok kararlı ve kesin olarak küçük bayanı getiriyordu ve
Sorgulamak zorunda kalmayacaktı. Hızlı bir şekilde adımları attı, ağzı
İlköğretim ve ona bir mektup verdi.

[İllüstrasyon: "Elçi bir kralın oğlu"]

"Elçi bir kralın oğlu."

"Ne?"

"Bir kralın oğlu," diye tekrarladı.

"Ah," dedi beyefendi onu mizah eder, "Ekselanslarından oturmasını isteyin."

Ekselansları birinden diğerine ağır ve keskin bir şekilde bakıyordu. O
Tam olarak anlamadı, ama nazik eğlencenin ona dürtüldüğünü biliyordu,
ve verandanın kenarına kadar somurtkan bir şekilde düştü ve önüne baktı
o. Küçük kız, mokasenlerinin çok giyildiğini ve içinde
Biri kenarı kan lekeli bir delikti. Ve sonra izlemeye başladı
Mektubun içeriğinin olduğunu gösteren babasının yüzü
onu şaşırtan. Bitirdiğinde hızla yükseldi ve çıkardı
yabancıya teslim.

"Seni gördüğüme sevindim, oğlum," dedi büyük nezaketle. "Barbara,
Bu, Kentucky'den küçük bir akraba. O benim evlat edinilmiş oğluydu
Hintli bir şefin, ama kanla kendi kuzeniniz. Onun adı
Erskine Dale. "




İv


Küçük kız yükseldi, ama üremesi için çok iyiydi
İhanet ve ona uzanmış elle ona gitti. Çocuk onu aldı
Babasının, gevşek ve yükselmeden almıştı. Baba kaşlarını çattı
Ve gülümsedi-delikanlı nasıl görülebilir mi? Ve sonra o da gördü
Moccasin'deki kanamanın tekrar başladığı delik.

"Yaralandın-uzun bir yoldan mı yürüdün?"

Delikanlı omuzlarını dikkatsizce silkti.

"Üç gün-at vurmak zorunda kaldım."

"Onu mutfağa götür, Barbara ve Hannah'ya ayağını yıkamasını söyle
ve bandaj. "

Çocuk rahatsız görünüyordu ve başını salladı, ama küçük kızdı
gülümseyerek ve ona öyle tatlı bir empertihinlik ile gelmesini söyledi ki
çaresizce gül. Eski Hannah'nın gözleri şaşkın bir başlangıç ​​yaptı!

"Sen bir 'sen için bekle' şirketi, küçük bayan;
_o_!"

Ve çocuk hala protesto ettiğinde alevlendi:

"Buraya bak, oğlum, küçük özledim bana ayağını yıkamayı söyle, bir 'ben gwinter
Yap, EF seni fust bağlamalıyım; Şimdi hareketsiz kalıyorsun. Whar Geldin
itibaren?"

Cevabı, bir kerede hızlıca dokunan biraz kibirli bir homurdandı
Eski Negress'in içgüdüleri ve daha fazla soruyu kontrol etti. Hızlı ve
Sessizce ayağını bağladı ve büyük saygı ile onu bir
Büyük evin birinde küçük oda sıcak bir küvet olan
su.

"Ole Marster, yenilemeyi sevdiğin bir 'mebbe' travellin 'diyor
Sıcak bir banyoyu kendinize genişletin. Dar, De Bed'de biraz küçük marster kıyafetleri
Dar, 'bir çift' ayakkabılarına, 'dey' olacağını biliyorum 'rahat.
Gittiğinizde tüm De Front Po'ch'ta bulacaksınız. "

Kapıyı kapattı. Bir kez, kış ve yaz, çocuk günlük dalmıştı
Hint arkadaşlarıyla nehre girdi, ama hiç banyo yapmamıştı
ve hayatında, kelimenin ne anlama geldiğini bilmiyordu; Yine de öğrenmişti
Kalede o kadar çok ki, küvetin
su içindi. Aynı nedenden ötürü aldığında sürpriz hissetmedi
kıyafetler; Sadece onlara nasıl girileceğini şaşırttı. Denedi ve
Tutmak için bir eli duvara attığı pantolonlarla mücadele etmek
Düşmekten ve gür bir kırmızı püsküllü kırmızı bir kordon yakaladı; buraya
Onu bahardan uzaklaştıran bir zil vardı. Bir an sonra
Kapısında bir vuruş vardı.

"Çarasın mıydın Suh?" Bir ses sordu. Bunun bilmediği şey ne anlama geliyordu ve
Cevap vermedi. Kapı hafifçe açıldı ve yünlü bir kafa
göründü.

"Bir şey ister misin Suh?"

"HAYIR."

"Deniyorum hit Anudder Bell-Yassuh."

Çocuk kendi kıyafetlerini giymeye başladı.

Dış Albay Dale ve Barbara,
Sun-dial, albay küçük Kentucky'nin hikayesini anlatıyor
Kinsman-Küçük kız dinleyen ve geniş gözlü.

"Bizimle burada mı yaşayacak Papa?"

"Belki. Ona karşı çok iyi olmalısın. Kaba, zorlu bir hayat yaşadı,
Ama onun çok hassas olduğunu görebiliyorum. "

Nehrin virajında ​​damlayan küreklerin parıltısı vardı ve
Siyah küreklerin şarkısı sarı selden karşılaştı.

"İşte geliyorlar!" diye bağırdı Barbara. Ve penceresinden küçük
Kentuckian, şirketin yola çıktığını gördü, eşcinsel kıyafetlerle cesur
ve gülümsemeler ve gallantrisler. Albay bir büyük bayanla yürüdü
Kafa, arkada çan ve beaux vardı ve arkaya getirmek
Barbara, şapkasını altına taşıyan kendi çağındaki bir gençliğe eşlik etti
kolu ve kendini büyükleri kadar kibirli bir şekilde taşıyordu. Daha çabuk yapmadı
Sundurmaya monte ederken, içinde bir boynuzun sesi var
arka ve diğer pencereden dışarı bakarak delikanlı bir koç ve dört
Kapıdan geçin ve büyük olanı çevreleyen yolun etrafında sallan
ağaçlar ve neşeli bir istiridye olduğu arka portikoya kadar
selamlar. Bütün bu insanlar nereden geldi? Kalacaklar mıydı
Orada ve aralarında olmak zorunda mıydı? Bütün erkekler birbirine benziyordu
Ve kimse onun gibi giyinmedi. Panik ona saldırdı ve bir kez daha
Yataktaki kıyafetlere baktı ve tereddüt etmeden yürüdü
koridordan ve ön kapının eşiğinde durdu. A
Şirin figür orada yaptı ve şu an için eşcinsel konuşma ve
Kahkaha oldukça sona erdi. Onun hikayesi zaten anlatılmıştı ve
Zaten kabinden kabinden en uzak kenarına süpürüyordu
Büyük plantasyon. Bayan General Willoughby, okumak için lorgnettlerini kaldırdı
Merakla, genç bayanlar bir aküyü aramaya çevirdi ama
Ona dost ışınlar, genç adamlar onu toleransla gördüler ve
Bastırılmış eğlence ve zaten şampiyonu Barbara gözlerini çevirdi
Birinden diğerine, ama her zaman onu görmek. Powhatan'ın oğlu yok
Orada daha fazla haysiyetle durabilirdi ve genç Harry Dale'in yüzü
Bir karşılama gülümsemesine girdi. Babası içeride olmak için ileriye gitti
elle uzanmış.

"Ben senin kuzenim Harry," dedi ve onu kolundan alarak onu yönetti
Sunum turunda.

"Bayan Willoughby, kuzenimi Kentucky'den sunabilir miyim?"

"Bu senin kuzeniniz Bayan Katherine Dale; başka bir kuzeni Bayan Mary;
Ve bu senin kuzenin Hugh. "

Ve genç bayanlar onu Frank, istekli ve ilgiyle karşıladılar.
Genç beyler aniden gülümsemeyi bastırdı ve ona mezar verdi
selamlama, çünkü bir insan kafasından bir mafsal parladıysa, parladı
O küçük Kentucky Backwoodsman'ın delici siyah gözünden ne zaman
Kuzeni Hugh, oldukça tuhaf bir gülümsemeyle, bir nezaketle eğildi
Bu çok ayrıntılı bir şeydi. Bayan Willoughby hala onu tuttu
Bir sütuna yaslanırken ona Lorgnettes. O not etti
Ellerinin ve ayaklarının küçüklüğü, kıvrak, mükemmel vücut, temiz kesim
yüzünün ve nefes aldı:

"O bir dale-ve kan _does_ söyle. "

Kimse, hatta o bile, delikanlıların kalbinin nasıl göz attığını tahmin etmedi
Utançını gizleme çabası, ancak bir renk tonu yayıldığında
Set ağzının her iki tarafı ve gözleri belirsiz bir şekilde tereddüt etmeye başladı, Bayan
Willoughby'nin sezgisi hızlı ve kibardı.

"Barbara," diye sordu, "kuzenine midillilerinizi gösterdin mi?"

Küçük kız nedenini gördü ve neşeyle güldü:

"Neden, ona hiçbir şey gösterecek zamanım yoktu. Hadi kuzen."

Çocuk, gürültüsüz mokasenlerindeki adımları izledi.
antik kutunun çitleri arasındaki çim yolu, bir ell etrafında ve
mutfak ve ahırlara doğru. Mutfağın içinde ve arkasında tüm Zenciler
Çağlar ve her iki cinsiyet acele ediyor ya da tembeldi ve her biri
Küçükün garip ormanlık figüründen sonra merakla bak
avcı. Atlar ve katırlarla tarlalardan gelen Zenciler geliyordu,
Zenciler doğruyor ve odun taşıyordu, her yerde negroes vardı,
Ve delikanlı daha önce hiç görmemişti, ama sürpriz göstermedi. Bir
Gitsel küçük kızı zorlu bir şekilde adlandırdı:

"Ephraim, midillilerimi ortaya çıkar!"

Ve bir anda, başı siyah olan sağlam küçük bir köle geldi
Cilt, siyah yün ve beyaz dişler, iki kremsi-beyaz küçük
Nihayetinde delikanlıların soğukkanlılığını sallayan atlar, çünkü midillileri biliyordu
Hatırlayabildiği gibi geri döndü, ama onlardan daha önce hiç görmemişti. Onun
El, şık paltolarının üzerinden geçtiğinde neredeyse titredi ve
Bilinçsizce Hint konuşmasına düştü ve bunu bilmiyordu
Kız gülünç bir şekilde sorana kadar:

"Neden, midillilerime ne diyorsun?"

Ve o kızardı, küçük kızın sanatsız çıngırak ve samimiyeti
zaten onu oldukça insan yapmaya başlamıştı.

"Bu Injun Talk."

"Hint konuşabilir misin-ama elbette yapabilirsiniz."

"İngilizceden daha iyi," diye gülümsedi.

Hugh onları takip etmişti.

"Barbara, annen seni istiyor," dedi ve küçük kız döndü
eve doğru. Yabancı Hugh ve ikincisi ile rahattı
biliyordu.

"Yaşadığın yerde çok heyecan verici olmalı."

"Nasıl?"

"Ah, Hintlilerle savaşmak ve geyik ve hindi ve manda vurmak.
Çok eğlenceli ol. "

"Kimse bunu eğlenmek için yapmıyor-bu çok zor iş."

"Amcam-babanız-bize harika maceralarını anlatmaya çalışıyordu
Orası."

"Bana söyleme şansı yoktu."

"Ama seninki ondan daha harika olmalı."

Çocuk, Hint hayatının hayatta kalması olan küçük homurdandı ve
eve geri dönmek için döndü.

"Ama sanırım tüm bunlar size garip."

"Daha fazla."

Hugh kibardı ve görünüşe göre samimi, ama delikanlı
Belirsiz bir şekilde rahatsız oldu ve adımını hızlandırdı. Sundurma boştu
Evin köşesini çevirdiler ama genç Harry Dale koştu
Adımlardan aşağı, dürüst yüzü yanıyor ve küçük Kentuckian'ı yakaladı
kol tarafından.

"Akşam yemeğine hazır ol, hugh-gel, kuzen," dedi ve
Odasına yabancı ve yataktaki kıyafetlere işaret etti.

"Uygun değil mi?" Gülümseyerek sordu.

"Bilmiyorum-onlara nasıl gireceğimi bilmiyorum."

Genç Harry neşeyle güldü.

"Tabii ki hayır. Seninkini nasıl koyacağımı bilemezdim. Sadece sen
Bekle, "diye bağırdı ve bir silah dolu ile hızlı bir şekilde geri dönmek için kayboldu
kıyafetler.

"Savaş elbiseni çıkar," dedi, "Ve ben de sana göstereceğim."

Kalbin bu kadar nezakete ısınması ve ona karşı çaresiz, delikanlı
çocuk gibi itaat etti ve çocuk gibi giyinmişti.

"Şimdi acele etmeliyim," dedi Harry. "Senin için geri döneceğim. Sadece bak
Kendin, "diye seslendi kapıdan.

Ve yabancı, harika bir aynanın harika bir vizyonuna baktı
Kendisi geri verdiği kadar uzun. Gözleri acı çekmeye başladı ve onları ovuşturdu
Elinin arkasıyla ve eline merakla baktı. Oldu
nemli. Bir kadının gözünde gözyaşları görmüştü, ama bunu bilmiyordu
Bir adama gelebilirlerdi ve utanıyordu.




V


Çocuk, toplantı alacakaranına bakan bir pencerede durdu. Gözü
Sarı nehirdeki son kırmızı parıltıyı yakalayabilir. Bu morumsu üzerinde
Işık, batıya doğru uzanan yeşil genişliğe dayanıyordu-
Lonely Cumberlands'ın ötesinde kendi vahşi doğalarına vahşi vahşi doğalar.
Pencerenin dışında çok sayıda çiçek çiğ içinde içiyordu ve
Uyumak için dinlendirici bir şekilde sarkmak. Çok sayıda garip kuş aradı ve
Ağaçlardan Twittered. Atların komşusu, sığırların alçaltılması,
Hindi tünek boruları ve tünek tavukların anne dağınıklığı,
Zencilerin garip şarkıları, yoğun hazırlık sesleri
Ev ve mutfaktan-hepsi barış ve bol miktarda sesti, güvenlik
ve hizmet. Ve o saatte kendi vahşi doğasında sürüyorlardı
inekler ve atlar stoka. Kaba akşam yemeğini pişiriyorlardı
Açıkta. Bir adam gözetleme kulelerinin her birine gitmişti. Ondan
Karartma ormanları bir panterin kıvrık çığlığı geldi ve
Baykuşlar. Hatıra batıya doğru vahşi doğada squaws wigwams vardı,
Pappooses, cesurlar, kırmızı adamlar-deride, kanda, kalpte ve kırmızı
Beyazlara karşı nefretle.

Belki de o anda çılgınca bir yangını dolaşıyorlardı
savaş dansı-belki de o anda, etrafındaki ormanlardan
Fort, baykuşların yamacılığı değildi. Her şey zorluk-tehlike vardı;
Burada her şey rahatlık ve barıştı. Eğer onu şimdi görebilseydi! Odasını gör,
Ateşi, yatağı, kıyafetleri! Ona gelmesini söylemişlerdi ve yine de
şimdi firarın utançını hissettim. O gelmişti ama uzun süre kalmazdı
uzak. Kapı açıldı, döndü ve Harry Dale hevesle içeri girdi.

"Anne seni görmek istiyor."

İki çocuk salonda durakladı ve Harry bir çift geçişe işaret etti
şömine şömine.

"Bunlar babanızdı," dedi; "O harika bir eskrimdi."

Delikanlı cehaletle başını salladı ve Harry gülümsedi.

"Sana yarın göstereceğim."

Diğer Ell Harry nazikçe vurdu ve
Düşük ve tatlı ama canlandırıcılık ile canlı:

"Girin!"

"İşte o anne."

Delikanlı sıcaklığa, ince kokuya ve birçok mum ışığına adım attı.
Büyük bayan aynasının önündeki bir sandalyeden yükseliyordu,
Brocaded, toz ve mücevherlerle rol aldı. Çok parlak bir vizyon
neredeyse küçük yabancıyı sersemletti ve kaldırması çaba sarf etti
gözleri onunkine.

“Neden, _this_ bana söylediğin delikanlı değil” dedi. "Buraya gel! İkisi de
"Onlar geldiler ve bayan onları karşılaştırarak inceledi.

"Aslında birbirine benziyorsun-ve Harry, hiçbir avantajınız yok,
Kendi oğlum. Burada olmana sevindim, "dedi ani ayıklıkla,
ve şefkatle gülümseyerek iki elini omuzlarına koydu, onu çizdi
Onu ve onu öptü ve yine gözlerinde o meraklı acı hissetti.

"Gel, Harry!" Cesur bir yayla Harry sol kolunu sundu ve
Küçük Kentuckian'ı soluyla toplayan regal bayan süpürdü.
Resepsiyon odasında çocuğu yanında tuttu. Her insan kim
Yaklaşan eğildi ve yakında delikanlı da eğiliyordu. Bayanlar
Nezaket, oda yakında dolduruldu ve gülümsemelerin ortasında,
kahkahalar ve gey şaka delikanlı çok şaşkındı, ama yüzü
hiç göstermedi. Barbara neredeyse şaşkınlığını bağırdı ve
Yeni bir figürü yeni yaptıklarını görünce zevk
Giyim ve tüm küçük arkadaşları yakında sürekliydi
ona bakıyor ve birçok fısıldadı soru ve hoş yorumlar
etrafta geçti. Hugh'un ayaklarının altından şimdilik yerdi
Oldukça götürüldü, en azından göze, kıyafetler adamı yapıyor mu?
Tam o sırada General Willoughby, Bayan Dale'den önce asil haysiyetle eğildi,
Ve ikisi yemek odasına yol açtı.

"Harry," dedi, "sen ve Barbara kuzeninize bakarsın."

Ve neredeyse bilmeden genç Kentuckian, Barbara'ya eğildi,
nezaket ve kolunu aldı. Ama kendi haysiyeti ve onun için
zevkini gıcırdatmayı sevdim. Masa gümüşle parladı ve
Karlı-beyaz şam üzerinde kristal ve renkli mumlarla mükemmeldi. Küçük ormancı adamların bayanlar için sandalyeler çizdiğini gördü ve o
Hugh'dan önce Barbara'nın diğer tarafında geri çekildi
onu önler. Solunda Harry vardı ve Harry keskin bir şekilde izledi-ama hayır
Hugh onu izlediğinden daha keskin. Arada sırada yakalayacaktı
İlgilenen gözler ona uzak bakıyor ve hikayesini biliyordu
Konuk olmayanlar arasında masanın turuna gidiyordu
ev. Çocuk hiç bu kadar çok ve çok gizemli görünümlü şeyler görmemişti
yemek ve içmek. Aldığı bir bardak şarap ve hızlı baş dönmesi
Bu ona saldırdı ve onu korkuttu ve tekrar dokunmadı. Öte
Barbara, Hugh öne eğildi ve bardağını ona kaldırdı. Onu salladı
Head ve Hugh kızardı.

"Kentucky kuzenimiz çok kibar değil-
Barbar-natürel olarak. "

"Anlamıyor," dedi Barbara,
Olay ve kuzenine döndü.

"Papa bizimle yaşayacağınızı söylüyor ve çalışacaksın
Harry ile Bay Brockton altında. "

"Öğretmenimiz," diye açıkladı Harry; "Orada orada. O bir
İngiliz."

"Özel öğretmen?" çocuğu sorguladı.

"Okul-öğretmen," diye güldü Harry.

"Ah!"

"Evde hiç okul öğretmeni yok mu?"

"Hayır, Dave ve Lyddy'den biraz okumayı ve yazmayı öğrendim."

Ve sonra kim olduklarını söylemek zorunda kaldı ve onlara anlatmaya devam etti
Ana Sanders ve Honor ve Bud ve Jack ve Polly Conrad ve Lydia ve
Dave, ve tüm sınır halkı ve önderlik ettikleri hayat ve Hint
Barbara ve Harry'i heyecanlandıran ve Hugh'u bile zorlayan kavgalar
Dinle-bir zamanlar inanılmaz bir şekilde güldü ve bir şekilde
Aniden çocuğun dudaklarını sıkıca kapat ve Barbara renklerini ve Harry'ye baktı
mezar. Hugh daha sonra şarabına döndü ve yakında daha fazla kızarmaya başladı
ve somurtkan. Bayanlar gittikten kısa bir süre sonra Hugh onları takip etti ve Harry
Ve Kentuckian, erkeklerin sahip olduğu masanın başına doğru hareket etti
Albay Dale'in etrafında toplandı.

"Evet," dedi General Willoughby, "sanki gelebilirmiş gibi görünüyor."

"Bay Brockton'a bağlı olarak," dedi Albay Dale, "
Her ne kadar ülkesi yakında bizi biraz harekete geçirecekti. "

Yaklaşan savaştan bahsediyorlardı. Vahşi doğası kadar uzakta,
Çocuk içlerinde biraz savaş konuştu ve açgözlülükle dinledi
Hızlı soru ve tartışma, İngilizlere yönelik,
Albay Dale, sıcaktan korkan
Çok büyük, güldü ve temayı ustaca kaydırdı. Salondan
Ve kapılar şimdi neşeli sesler ve banjo geldi.

"Hadi kuzen," dedi Harry; "Dans edebilir misin?"

"Danslarınız her şey kadar farklıysa, sanırım, ama ben
deneyebilir. "

Salon ve Salon arasındaki bir kapının yakınında Fiddlers üçünü oturdu. Cesur
Yaylar ve zarif nezaketler ve çevik ayaklar açma önlemleri
Backwoodsman için oldukça yeni. Barbara başını salladı, gülümsedi ve sonra
Dans, katılmasını istemek için koştu, ama başını salladı. Hugh vardı
Ona üstün bir yükseklikten baktı ve çocuk onu fark etti
Barbara dans etmeye meydan okurken kaşlarını çattı. Bir sonraki dans
Çiftlerde kayan dansçılar için daha da gizemli bir gizem, Bay
Byron'un Diatribe, valsin ithalatını engellemedi
yeni dünya, ama bir sonraki yüzünü temizledi ve ayaklarını tutmaya koydu
Zaman, kare dans için elbette vahşi doğaya ulaştı.

"Bunu biliyorum," dedi Barbara'ya ve küçük kıza söylenen Harry'e
tekrar ona gitti ve bu sefer kızarma, onunla birlikte gerçekleşti
zemin. Hugh geldi.

"Kuzen Barbara, bu bizim dansımız, inanıyorum" dedi
kalın.

Kız onu bir kenara bıraktı ve Hugh acımasızca uzaklaştı. Harry gördü
Olay ve Hugh'a baktı, kaşlarını çattı. Backwoodsman yürüttü
Kendisi çok iyi. O kıvrak ve zarifti ve ilk başta çok
Onurlu, ama güvenle büyüdükçe,
o kibar toprak için yeni ve oldukça gürültülü, ama Barbara baktı
Memnun ve tüm izleyiciler büyük ölçüde eğlendirilmiş görünüyordu-hepsi Hugh hariç. Ve
Eski kemancı sonoorly şarkı söylediğinde:

"Genelmen sağa-bir 'salıncak!" Çocuk çirkin bir şekilde aldattı,
Her zaman döndüğünde küçük partneri hariç her şeyi aldattı
Açık sadakat ve Hugh şimdi açıkça küçülüyordu ve gerçekten kızgındı.

"Son dansa sahip olacaksın," diye fısıldadı Barbara, "Virginia Reel."

"O dansı biliyorum," dedi çocuk.

Ve bu dans geldiğinde ve dansçılar iki satır halinde çizildiğinde,
Sonunda üçüncü olan çocuk Harry'nin arkasındaki düşük sesini duydu:

"O benim kuzenim ve misafirim ve sen bana cevap vereceksin."

Delikli, Hugh ile Harry'yi gördü, yerini terk etti ve onlara gitti.
Harry ile konuştu, ama Hugh'a her birinde bir kılıç flash ile baktı
Siyah göz:

"Kimsenin benim için almasını istemiyorum."

Yine çığlık attı ve onun yerindeydi, ama Barbara gördü ve baktı
Sorunlu ve Albay Dale de öyle. İki çocuğa gitti ve koydu
kolu Hugh'un omzunun etrafında.

[İllüstrasyon: "Kimsenin benim için almasını istemiyorum"]

"Tut, Tut, oğlum," dedi hoş bir sıkılık ve Hugh'u uzaklaştırdı,
Ve General Willoughby takip edeceği zaman, albay onu başını salladı
Bir gülümsemeyle geri döndü ve Hugh o gece daha fazla görülmedi. Konuklar gitti
Geyyety, gülümsemeler ve kahkahalarla ve her biri yabancıya bir
nazikçe veda. Harry yine onunla odasına ve delikanlısına gitti
Çapraz kılıçların altında tekrar durdu.

"Onlarla savaşıyorsun?"

"Evet ve tabancalarla."

"Hiç tabancam olmadı. _Them_ nasıl kullanılacağını öğrenmek istiyorum."

Harry ona bakarak baktı, ama çocuğun yüzü artık ipucu verdi
aynı soruyu ilk sorduğundan daha amaç.

"Tamam," dedi Harry.

Delikanlı mumunu patlattı, ama onun yerine penceresine gitti
yatak. Ay ışığı harikaydı-ağaçlar arasında ve uykuda
Çiçekler ve geniş nehrin yavaş koşusu ve çok hala dışarıdaydı
Orada ve çok güzel, ama orada olmak istemedi. Rüzgarla ve
Fırtına ve güneş, ay ve yıldızlar, tüm hayatı boyunca yüz yüze yaşadı,
Ama burada aynı değildi. Ağaçlar, çiçekler, ev, insanlar
onunla aralarında biraz duvar yetiştirdi ve şimdi çok gibi görünüyordu
uzak. Herkes ona karşı nazikti-Hugh dışında hepsi. Örtülü düşmanlık
Daha önce hiç bilmiyordu ve anlayamadı. Herkes vardı
Elbette kibardı ve henüz-yatağına döndü ve bütün gece beynini
üzerine kazınmış canlı resimlerin makarası arasında yanıp sönüyordu
bir günde ve şimdiye kadar onun hayatı olan korkunç arka plan
tepeler.




VI


Öncü alışkanlıktan şafaktan önce uyandı ve bir an için yumuşaklık
Onu şaşırttı. Karışan kimsenin sesi yoktu ve o
gecenin ortasında uyanmış olması gerektiğini düşündüm, ama yapabilirdi
Şafağı kokla ve ortaya çıkmaya başladı. Ama olacak hiçbir şey yoktu
bitti, yapamayacağı hiçbir şey. Harry'nin sahip olmasına rağmen sıcak ve havasız hissetti
Pencerelerini koy ve orada geniş uyanık yalan söyleyemedi. Yapamadı
Eşcinsel kıyafetlerin ve sahip olduğu kırılgan ayakkabıların ağır çiğine çık
Çıktı, bu yüzden kendi sarkık derileri ve mokasenlerine girdi ve
Hala açık ön kapıdan ve nehre doğru yoldan aşağı.
İçgüdüsel olarak tüfeğini, kurşun kesesini ve toz boynuzunu almıştı.
Sağdaki nehre kadar hafifçe karanlık ormanları görebiliyordu ve yaptı
doğru ve gözleri yerdeki işaretleri için onlara daldı
oyun, ama sadece Coon ve Skunk ve Fox'un parçalarını gördü ve homurdandı
Onun tiksinmesi ve yarım saat daha ileride kalbine doğru ilerledi
orman. Bir saat sonra kendi pistlerine geri döndü. Kabinler
şimdi uyanıktı ve onu gören her pickaninny beyazlarını gösterdi
Gözleri terör içinde ve evine geri döndü. Gürültüsizce geldi
Mutfak kapısında bir Zenci kadının arkasında ve üç sincap attı
ondan önceki adımlar. Döndü, onu gördü ve bir çığlık verdi, ama
kendini kurtardı ve aldı. Onun şaşkınlığı bakarken büyüdü
onları bitti, çünkü bir mermi yarısı belirtisi yoktu ve içeri girdi
Injun Boy'un doğal olarak nasıl "cazibe etmesi gerektiğini söyle o 'de
ağaçlar. "

Ön kapıda Harry onu selamladı ve Barbara kaçtı.

"Dün gece sana başka bir kıyafet daha almayı unuttum" dedi ve "
Bu sabah korktuk. Bizi terk ettiğini düşündük ve Barbara
Neredeyse ağladı. "Barbara şimdi kızardı ve inkar etmedi.

"Kahvaltıya gel!" Ağladı.

"Çekilecek bir şey buldun mu?" Diye sordu Harry.

"Hiçbir şey ama bazı sincaplar," dedi delikanlı.

Albay Dale kısa süre sonra içeri girdi.

"Hizmetçileri gizemli bir şekilde var," dedi gülerek. "Düşünüyorlar
Sen bir cadısın. Bu sincapları nasıl öldürüyorsun? "

"Başlarını göremedim-bu yüzden onları havladım."

"Bark mı?"

"Kabuk ve uzuv arasında sincapın altında vurdum,
Şok onları öldürür. Dan'l Amca Boone bana bunu nasıl yapacağımı gösterdi. "

"Daniel Boone!" Harry nefes aldı. "Daniel Boone'u tanıyor musun?"

"Shucks, Dave onu vurabilir."

Ve sonra Hugh içeri girdi, yüzün soluk ve oldukça utanmış görünüyordu. O gitti
Doğrudan Kentuckian'a.

"Dün gece sana kaba davrandım ve sana bir özür borçluyum."

Elini dışarı attı ve garip bir şekilde çocuk yükseldi ve aldı.

"Ve beni de affedecek misin Barbara?"

"Tabii ki yapacağım," dedi mutlu bir şekilde, ama bir parmağını tutarak
Uyarı-bunu bir daha yapmalı mı? Konukların geri kalanı birleşti
Şimdi ve bazıları at sırtında, bazıları bir yelken için ve bazıları
Bir mavna nehri ziyaret etmek ve hepsi harry bile eşleştirildi.

"Midillilerimle birlikte kuzen Erskine'yi süreceğim," dedi
Barbara, "ve ----"

"Yatağa geri dönüyorum," diye kesintiye uğradı Hugh, "ya da biraz Latin oku ve
Bay Brockton ile Yunanca.
Çünkü öğretmen Hugh'u uzun zaman önce umutsuzluktan vazgeçmişti.

Barbara başını salladı.

"Bizimle gidiyorsun," dedi.

"Hugh'un benimle binmesini istiyorum," dedi Albay Dale, "ve Firefly'ye bir
küçük egzersiz. Başka kimse onu süremez. "

Kentucky çocuğu, her genç adam gibi zorlu bir göze döndü.
Masa ve Hugh çok rahat hissetti. Herkes alırken
Hazır, Harry verandada biraz folyo ve iki maske getirdi
Daha sonra.

"Bunlarla savaşıyoruz," dedi çapraz rapierlere işaret ederek
Wall, "Ama bunlarla pratik yapıyoruz. Hugh, orada şampiyon eskrim,"
"Ve sana gösterecek." Dedi.

Harry, Kentucky çocuğunun maskelenmesine yardımcı oldu ve folyoları geçtiler-Hugh veriyor
Talimatlar her zaman ve başını sallama onay.

“Öğreneceksin-hızlı öğreneceksin” dedi. Ve omzunun üstünde
Harry:

"Neden, bileği şimdi benimki kadar güçlü ve bir gözü var
gelincik. "

Bir bükülme ile folyoyu antagonistinin elinden buruşturdu ve
basamaklara çarptı. Kentuckian şaşkındı ve yüzü
kızardı. Silah için koştu.

"Bunu bir daha yapamazsın."

"Yapabileceğime inanmıyorum," diye güldü Hugh.

"Bana biraz daha öğrenecek misin?" diye sordu çocuğa hevesle.

"Kesinlikle yapacağım."

Biraz sonra Barbara ve kuzeni bir
Albay ve Hugh'un ön tarafında tarlalarda Sandy Yolu
onlardan. Ateşböceği siyah bir mettlesome iğdiş edilmişti. Yanıpıya girmişti ve
Hugh monte edildiğinde daldı ve şimdi bile onun parçasını şampiyonluk ediyordu.
Zaman zaman şakacı bir şekilde sıçradı, ama delikanlı ona bir ilgisizliğiyle oturdu
Kentucky çocuğunun gözlerini tutan kapari.

"Tanrım," dedi, "ama Hugh binebilir! Acaba onun üzerinde kalabilir mi?
eyersiz."

"Sanırım öyle," dedi Barbara; "Hugh her şeyi yapabilir."

Mısır ve tahılın yaz tarlaları, her iki tarafta el salladı
Rüzgar, sayısız negroes her iki tarafta da iş başında ve şarkı, harika
Ahırlar ve beyaz badanalı kabinler,
Plantasyon kasvetli çamların ormanlarına karşı kırıldı. Bir saat boyunca sürdüler
Çocuğun şaşkın gözü birkaç detayı eksik ve az anlıyor
O'na yabancı el tarafından yapılan tüm değişikliklerdi ve
Bu ülkenin bir zamanlar kendi kadar vahşi olduğuna inanmadım-bu
Bu yoksul olacaktı ve kendisi daha da zengin bir toprak haline geldi. Birçok
küçük kızın sorduğu sorular-ve bazı cevapları onu
titreme.

"Papa dün gece akrabalarımızın birçoğunun gittiğini söyledi
Ülkeniz bir partide ve Harry ve Hugh onlarla birlikte gitmek için deli.
Papa, insanların daha önce Cumberland Dağları üzerinde sürükleneceğini söyledi.
uzun."

"Keşke gelseydin."

Barbara güldü.

"Saçımı kaybetmek istemem."

"Buna dikkat edeceğim," dedi o kadar kendine güvenen yerçekimi olan çocuk
Barbara ona bakmak için döndü.

"Yapacağına inanıyorum," diye mırıldandı. Ve şu anda:

"Kızılderililer sana ne dedi?"

"Beyaz Ok."

"Beyaz ok. Bu çok güzel. Neden?"

"Diğer tüm çocukları aşabilirim."

"O zaman fuara gittiğimizde yarın koşmanız gerekecek
Williamsburg. "

"Fuar?"

Barbara açıkladı.

Bir saat veya daha fazla sürdüler ve tarlaların sonu yoktu
tütün ve tahıl.

"Hala arazinizde miyiz?"

Barbara güldü. "Evet, plantasyonun etrafında dolaşıp geri dönemeyiz
Akşam yemeği için. Sanırım şimdi dönsek iyi olur. "

"Plan-ta-tace," dedi delikanlı. "Bu da ne?"

Barbara kırbaçını salladı.

"Neden, bütün bunlar-toprak-çiftlik."

"Ah!"

"Buna Red Oaks deniyor-evin arkasındaki büyük ağaçlardan."

"Ah. Oaks'ı biliyorum-hepsi."

Midillileri tekerlekli ve taze lezzetle ev için dolandırdılar. O
Bir süre koşmalarına bile izin ver, bu arada gülüyor ve sohbet ediyor, ancak
Işık vagonu, çocuğun düşündüğü gibi yan yana tehlikeli bir şekilde sallandı,
Ve söz konusu kimliğin cehaleti içinde,
Dizginlere ulaşma noktası, onlarla konuştu ve onları çekti
Hafifçe hızlı bir paça içine. Herkes öğlen yemeği için toplandı
Büyük ağaçların etrafında ve arka verandaya kadar sallandıklarında. .
Büyük Bell'in Clamor'u çağrılarını verdi ve konuklar başladı
Bahçeden çiftler tarafından uğraşıyor. Tıpkı başlarken
Kentucky çocuk bir ağladı ve yoldan düştü. Yükselen bir figür
Coonskin Cap ve Hunter'ın kıyafeti güneş arası durdu ve bakıyor
onlara doğru.

"Şimdi, _that_ kim olduğunu merak ediyorum," dedi Albay Dale. "Jüpiter, ama o çocuk
Koşabilir! "

Uzun yabancı çocuğa merak uyandırıcı bir şekilde gördüler ve geri attılar
başı ve gül. Sonra ikisi bir araya geldi. Çocuk hala
Kızardı ama avcının yüzü mezardı.

"Bu Dave," dedi çocuk basitçe.

"Dave Yandell," diye ekledi yabancı, gülümseyerek ve şapkasını çıkardı.
"Williamsburg'da bazı toprakları kaydettirmek için bulundum ve geleceğimi düşündüm
Ve bu genç adamın nasıl geçindiğini görün. "

Albay Dale hızla onunla uzanmış el ile buluşmaya gitti.

"Yaptığına sevindim," dedi yürekten. "Erskine bize zaten bahsetti
Sen. Akşam yemeği için tam zamanındasın. "

"Bu çok nazik," dedi Dave. Ve bayanlar, sunulduktan sonra,
Hala ona çok fazla merak ve büyük ilgi ile baktı. Tamamen,
Bu günlerde garip ziyaretçiler Red Oaks'a geliyordu.

O gece Hugh ve Harry'nin konusu ikisiyle eve dönüyor
Kentuckians Albay Dale'e ve merak uyandıran zevkle
İki erkekten her iki babanın da olumlu olduğunu düşünüyordu. Bay
Brockton ziyaret için İngiltere'ye gidiyordu, yaz geliyordu ve
Her iki babanın da oğulları için büyük bir fayda olacağını düşündüler. Eşit
Avcının en hoş bir izlenim bıraktığı Bayan Dale,
gülümsedi ve zaten oğluna güvenmeye istekli olacağını söyledi
Her yerde yeni konuk.

"Ona iyi bakacağım hanımefendi," dedi Dave bir yayla.

Albay Dale de yabancıyla büyük ölçüde alındı ​​ve sordu
Dağların ötesinde yeni toprakların birçok sorusu. Dans vardı
Yine o gece ve avcı, hepsinin üstünde bir kafa yükseltti, baktı
Gülümseyen ilgi ile. Miss ile kare bir dansa bile katıldı
Jane Willoughby, büyük kütlesini şaşırtıcı bir zarafetle ele alıyor ve
Ayağın hafifliği. Sonra yaşlı beyler çizim odasına girdi
limanlarına ve borularına ve erkek Erskine onlardan sonra kaydı ve
Dinlenmiş önümüzdeki savaşın konuşmasına büyüledi.

Albay Dale on yıl önce Hanover'daydı, bir Patrick
Henry, Virginia'daki ilk bağımsızlık niyetini dile getirdi; Henry, A
Ülke deposu-bankık; Çiftçi-Banka; tekrar depo sahibi ve
yine iflas et; Bir avara, avcı, balıkçı ve hikaye anlatıcısı-hatta
Bay Jefferson'ın bir zamanlar onu adlandırdığı gibi, "Barkeeper", çünkü Henry bir zamanlar vardı
kayınpederinin tavernada tutmasına yardımcı oldu. Albay Dale'in vardı
Henry'nin din adamlarını kınadığını duydum, kralı bir tiran olarak damgaladı
tüm itaat iddialarını kaybetti ve hatipin yakalandığını görmüştü
Kalabalığın omuzları ve etrafında alkışlamaların ortasında
mahkeme evi yeşili. Aynı Henry'nin Richmond Two'ya gittiğini görmüştü
Yıllar sonra yalın bir atta: eyer parklarında kağıtlarla, onun
İfade korkunç, uzun figürü eğiliyor, tuhaf bir pwinkle
Küçük mavi gözler, tozsuz kahverengi peruk, ceket şeftali çiçeği
Renk, deri dizleri ve iplik çorapları. .
Burgesses'in konuşmacısı, kırmızı bir gölgelik altında bir kürsü üzerindeydi.
yaldızlı çubuklar ve katip daha önce masanın üzerine bir topuz ile oturdu
O, ama Henry özgürlük ya da ölüm için ağladı ve ihanetin bağırışları
O zaman başarısız oldu ve Virginia'yı kral için kurtarmak için orada. Delikanlı beyni
döndü. Bütün bunlar ne anlama geliyordu? Bu kral kimdi ve ne yapmıştı?
Kaçtığı ama kaçtığı kişi biliyordu. Ve bu konuşma
vergiler ve damga eylemleri; Ve o garip toprak neredeydi, New England,
Boston Limanı'ndaki tuzlu su çayını kimler yapmıştı? Kadar
Birkaç gün önce çayın ne olduğunu hiç bilmiyordu ve beğenmedi.
Dave'i yalnız bıraktığında öğrenir, öğrenir ve öğrenirdi-her şey.
Ve sonra gençler sessizce içeri girdi ve sessizce oturdu ve
Albay Dale, istediklerini bölerken, Dave'in hikayelerine başladı
Onun evi olan vahşi vahşi doğa-iliadın ilk bölümü
Kentucky-Ayrılmış Karanlık Ormanlar ve Kamışlar Ülkesi
Delawares, Wyandottes, güneyde Catawbas, Creeks ve Cherokees,
ve kuzeyde Shawnees, birbirleriyle savaşan ve hepsi
Beyazlar savaşmalı. Boone nasıl geldi ve vahşi doğada iki yıl kaldı
yalnız ve kardeşi tarafından bulunduğunda ormanda sırtında yatıyordu
Zarifçe ilahiler söylüyor. Avcılar ve sörveyörler nasıl takip etti; Birincisi nasıl
Kale inşa edildi ve ilk kadınlar Kentucky'nin kıyısında duruyordu
Nehir. İlk yolculukların tehlikelerini ve zorluklarını anlattı
thase-vahşi canavarlar ve vahşi adamlar, kovalar, el ele ile dövüşler
Savaşlar, kaçışlar ve katliamlar-ve sadece dinleyicilerinin nefes alması
duyulabilir, kendi sesinin sesini kurtar. Ve sonunda geldi
Kaleye yapılan saldırının hikayesi, yukarıdaki küçük bir elin yükseltilmesi
baston, avuç içi dışa doğru ve ince bir kahverengi gövdenin hızlı çizgisi
Kale ve sonra çocuğun yüzünün kırmızı döndüğünü görünce söylemedi
Dövüş sırasında bile aynı delikanlı ormana nasıl geri döndü?
devam ediyordu ve düşmanının kanlı kafa derisiyle geri döndü, ama
Lad'in babası tarafından yönetilen Virginyalıların zamanında gelmesiyle sona erdi,
Ölüm yarısını en çok kapıya çıkardı. Onun gergin nefes alması
Dinleyiciler şimdi genel bir derin nefesle doruğa ulaştı.

Albay Dale yükseldi ve General Willoughby'ye döndü.

"Ve _that's_, çocuklarımızı almak istediği yer."

"Ah, şimdi çok daha güvenli," dedi avcı. "Bir sorun yaşamadık
Bir süre ve kalenin içinde hiçbir tehlike yok. "

"O çocukları kalenin içinde tuttuğunu hayal edebiliyorum.
Dışarıda çok şey oluyor. Hala-- "Albay Dale durdu ve iki erkek
tekrar kalp aldı. Bayanlar yatağa gitti ve Bayan Dale
Kafasını şüpheyle sallayarak, ama uzun boylu avcıya gülümsedi
Ona iyi geceler yaparken.

"Söylediklerimi geri almayacağım."

"Teşekkür ederim hanımefendi," dedi Dave ve dudaklarını saçma bir şekilde eğdi
küçük beyaz el.

Albay Dale, çocuğa ve Dave'i odalarına eşlik etti. Bay Yandell
Onlarla birlikte Williamsburg'da fuara git ve Bay Yandell
memnuniyetle giderdi. Geceyi orada geçireceklerdi ve
Valinin topu. Ertesi gün bir ilçe fuarı vardı ve belki de Bay
Henry tekrar konuşurdu. O zaman Bay Yandell onlarla birlikte geri dönmeli
Red Oaks ve onlara bir ziyaret ödeyin-hayır, albay hiçbir mazereti kabul etmeyecek
Her neyse.

Çocuk, Dave'e vahşi doğada insanlar hakkında sorular kattı ve
uykuya geçti. Dave, savaşın emin olduğunu düşünerek uzun zamandır uyanık yatıyordu
gelmek. Şimdi Amerikalılardı, dedi Albay Dale-Virginyalılar değil, sadece
Yaklaşık bir yüzyıl sonra aynı insanlar şunu söyleyecekti:

"Biz şimdi Amerikalı değiliz-Virginyalılarız."




VII


O bahar büyük meşelerin etrafında sallanan neşeli bir süvari idi.
Sabah 1774'te. Eyaletleri ve postilionları olan iki antrenör öncülük etti
değerli yükleriyle-ilk koçtaki yaşlı bayanlar ve
Çiçek benzeri yüzlerle ikinci çiçek açtı ve dans gözleriyle rol aldı.
Önyüklendi ve teşvik edildi, beyler geride kaldı ve sonra yuvarlandı
Bagaj wagonları, katırlar tarafından jingling kablo demetinde çizilir. Kestane Üzerinde Harry
Kaynak ve genç Kentuckian yüksek adımlı bir gri
İkinci koç-Firefly'de Hugh sütunun uzunluğunu değiştirdi. Albay
Dale ve Dave arkaya çıktılar. Yol kumtu ve vardı
Küçük toynak veya tekerlek sesi-sadece seslerin uğultusu, ara sıra salliler
Bir komşu onlara katıldığında ve ikinci koçtan kahkaha mutlu
ve yol kenarında ağaçlardan kuşların şarkı söylemesi olarak bakımsız.

Sermaye Jamestown'dan Bacon'un sahip olduğu noktaya taşınmıştı.
İngiltere'ye karşı yemin etti-daha sonra orta planlama denir ve şimdi
Williamsburg. Süvari Gloucester Caddesi'ne ve Albay'a girdi
Dale, bir ucunda eski başkenti Dave'e ve William ve Mary'ye dikkat çekti
Diğerinde kolej. Bay Henry, eski Capitol'de gürlemişti,
Burgesses'in orada konsey odaları vardı ve salonda
O gece bir top ol. Caddenin yakınında harika bir bina vardı
Albay, valinin sarayı olarak işaret etti,
Tam üç yüz dönümlük zevk alanları ve kalın dikilmiş
Linden ağaçları. Lord Dunmore orada yaşadı. Plantation Dave'e geri dön
reklamların ortasında _the Virginia Gazette_'in eski bir kopyasında okumuştu
esnaf, gemilerin gelişi ve ayrılması ve şiirsel bitler
Myrtilla, Florella ve diğer sömürge çanları, kasaba nasıl şarkı söyledi
Zarif'in son gelmesinin onuruna bir aydınlatma yapmıştı
Lady Dunmore ve her biri
Bakın parlamış kalbin iyiliği. Onlar için Burgesses'in beyleri
Ertesi gece bir top vereceklerdi. Bu sezon ekiciler geldi
Aileleriyle Capitol'e ve sokak bir
Süslü elbise geçit töreni şimdi bizim için olurdu. Antrenörlerle doluydu ve
dörtler. Kireler ipek ve dantel, yüksek topuklu ayakkabılarda harekete geçti
ve saatli çoraplar. Gençler ruhlu atları geçti, kolej
Akademik elbiseli öğrenciler, tahttan geçti ve
Sakin Ekselanslar Koçu, Altı Süt Beyazı At tarafından çizilen Rabbim eğildi
Sokağın her iki tarafındaki şapkaların mezar kaldırılmasına korkunç bir şekilde.

Süvari, Sir Walter'ın kurşun büstü ile bir binanın önünde durdu
Apollo'da ana kapı, eski Raleigh Tavern üzerinde Raleigh
Bay Jefferson'un Belinda ile çok dans ettiği oda ve
Virginia Faneuil Salonu olacaktı. Her iki antrenör de
Çabucak besin, genç gallantlar ve frolicsome ile çevrili
öğrenciler. Dave, genç Kentuckian ve Harry
Tavern ve kendi nedenleriyle Hugh onlarla kalmayı seçti. İle
antrenörlerden beyaz ellerin _au revoir_, geri kalanı
akrabalar ve arkadaşlar evi.

Tavern'in içinde Hugh yakında diğer öğrenciler ve nimetle çevriliydi
arkadaşlar. Dave ve çocuğa onlarla içmek için bastırdı ama Dave
Gülüşle reddetti ve delikanlıyı odalarına götürdü. Aşağıda yapabilirlerdi
Hugh'un merhametinin devam ettiğini duyun ve bir süre sonra başa çıktığında
Yüzü kızardı, büyük ruhlardaydı ve doluydu
Bir at ve horoz dövüşü üzerindeki coşku
öğleden sonra. Onunla, Daredevil gözleriyle kendi yaşına sahip bir genç geldi ve
Harry'nin yetersiz selam verdiği bir dane Gray, bir Dane Gray. Bir
Yabancıdan Kentucky çocuğuna ve içeride patron görünüm
İkincisi antagonizm ateşi anında yakıldı. Bir kelimeyle sonra
İkisi dışarı çıktı, Harry açıklamasını homurdandı:

"Tory!"

Öğleden sonra antrenör ve atlılar "eski bir alana" taşındı.
Hugh Dale partisinde eksikti ve General Willoughby kaşlarını çattı
Oğlunun yokluğunu kaydettiğinde. En olağanüstü geldiklerinde
Sesler konseri havayı dolduruyordu. Bir platformda yirmi durdu
Bir keman için yarışmada kemancılar-sevgili yaşam ve her biri için kesme
Farklı bir melodi oynamak-hala kendi tepelerimizde hayatta kalan bir gelenek.
Bundan sonra bir "ballad quire" söylendi. Sonra bir kalabalık
On iki değerinde bir şapka için yüz on iki metre koşmak için toplandı
şilinler ve Dave genç arkadaşını dürttü. Bir an sonra Harry ağladı
Barbara'ya:

"Oraya bak!"

Genç Hintli koşucularla sıraya girdi, yüzü sakindi,
Ama gözlerinde istekli bir ışık. Neredeyse başladı sözde
yavaşça, tüm kalabalık yaklaşık on metre önde olana kadar ve
Sonra kalabalıktan bir şaşkınlık yarattı. Çocuk sıyırıyordu
Kanatlardaki gerekçeler. Birbiri ardına uçtu, güldü ve
bitişin üzerinde sınırlandırdığı nefes nefese değil, ilki ile
On metre arkasında patlayan akciğerlerle çalışarak dinlenin. Hugh ve Dane Gray
kolda kol ortaya çıkmıştı ve kalabalığın içinden harika hareket ediyorlardı
Gayyy ve biraz gürültülü ve çocuk şapkasıyla göründüğünde
Gri bağırdı:

"Küçük vahşi için iyi!" Erskine öfkeyle tekerlekli ama Dave yakaladı
onu kolundan ve onu öyle görünen Harry ve Barbara'ya geri götürdü
Delikanlıların hasta olanın bir anda geçmesinden memnun oldum.

"Bu şapkayla yaptığımı düşünüyorsun?"

"Yap!" Barbara gülümsedi; Ama çok gülünç bir
Hunter'ın kıyafetleri yüksek sesle gülmeye yardım edemedi. Harry baktı
tedirgin, ama kızın yapabileceği tek kişi olduğu açıktı
Hassas küçük ormancıya suçsuz gülün.

"Haklı olduğunu sanıyorum," dedi ve ağır bir şekilde Harry'e verdi ve
Gravely Harry kabul etti. Hugh ve arkadaşı onlara yaklaşmamıştı,
Çünkü Hugh babasının yüzünde kaşlarını çattı, ama Erskine gri gördü
Barbara'ya uzun bak, hugh'u sorgulamak için dön ve tekrar yakmaya başladı
içinde.

Güreşçiler şimdi bir çift gümüş için savaşmak için adım atmıştı
Tokalar ve çocuk Dave'i dürttü, ama müsait bir şekilde. .
Güreş iyiydi ve Dave onu yoğun bir şekilde izledi. Bir Büyük
Boğa boyunlu adam kolayca kazanandı, ancak gümüş tokalar
Elindeydi, kalabalığın içindeki herkese meydan okudu. Dave
kalabalığın içinden omuzladı ve galibiyetle karşı karşıya kaldı.

"Seni bir kez deneyeceğim," dedi ve bir onay bağırdı.

Dale partisi yakın kalabalık ve Rabbimin koçu ortaya çıktı.
etekler ve durdu.

"Backholts veya Catch-Catch-Can-Can-" diye sordu Victor küçümseyerek.

"İstediğin gibi," dedi Dave.

Zorba acele etti. Dave onu sol koluyla boynuna yakaladı, onun
Sağ sallanan, zorba yerden kaldırıldı, ezildi
Dave'in göğsüne karşı, rüzgar ondan bir homurdandı ve Dave
Bir gülümsemeyle onu sanki bir
çocuk uyumak. Seyirciler kahkahalarını ve zorbalığını bağırdı
boğa gibi kükredi. Sonra Dave sol eliyle uzandı, yakalandı
Zorbanın sol bileği, tutuşunu gevşetti ve sola doğru bir bükülme
Kendi bedeninin antagonistini birkaç metre uzakta attı. Zorba
Bir kez havaya döndü ve arkasına yankılanarak aydınlandı. Kalktı
Dazed ve somurtkan, ama iyi huylu bir gülüşe girerek başını salladı
ve Dave'e tokaları tuttu.

"Onları kazandın," dedi Dave. "Onlar senin. Onlar için wasting yapmıyordum.
Meydan okudun. El sıkışacağız. "

Sonra Lord Dunmore Dave'e gönderdi ve ona nereli olduğunu sordu.

"Ve Cumberland'ın bu tarafındaki Hint ülkesini tanıyor musunuz?"
diye sordu efendisi.

"Çok iyi."

Lordship düşünceli bir şekilde gülümsedi.

"Sana ihtiyacım olabilir."

Dave eğildi:

"Ben bir Amerikalıyım, Rabbim."

Lordship alev aldı, ama kendini kontrol etti.

"En azından açık bir düşmansın," dedi ve devam etmek için emir verdi.

At yarışı şimdi ve bu arada bir çift ipek çorap,
Bir tabancanın değeri henüz verilmedi. Albay Dale Hugh'a vermişti
Yarışta ateşböceğe binme izni, ancak delikanlısı görünce
Durum, kalıcı bir şekilde reddetti.

"Ve kimse ona binemez," dedi çok hayal kırıklığı ile.

"Deneyeyim!" diye bağırdı Erskine.

"Sen!" Albay Dale gülmeye başladı, ama Dave'in gözünü yakaladı.

"Elbette," dedi Dave. Albay tereddüt etti.

"Çok iyi-yapacağım."

Bir keresinde üçü ata gitti ve Negro Damat gözlerini devirdi
Amacının ne olduğunu öğrendiğinde.

"Dis Hoss Dat Boy'u öldürecek," diye mırıldandı, ama at zaten vardı
Kibirli kafasını delikanlı eline gönderdi ve sessizce duruyordu.
Albay Dale bile çocuk ısrar ettiğinde şaşkınlık ve endişe gösterdi
eyaletin öne çıkmak istediği gibi eyer çıkarılmasını ve tekrar
Dave, tam bir güven kelimesiyle sahtekarlarını aştı. Çocuk vardı
Hintliler arasında,
Bir at oturabildiği sürece. Kalabalığın şaşkınlığı
Albay Dale'in favori atının kursa bir
Görünüşe göre genç Kızılderili, eyersiz hayal edilecek, ama
Biniciyi yarışı kazanan delikanlı olarak tanıdıklarında,
Psikolojik sapkınlık yoluyla bahis yapmak her zamankinden daha güçlüydü
Ateşböceği. Hugh, arkadaşı Gray ile ek bir bahis bile aldı.
Oldukça küçümseyen.

"Şimdi ata bahse giriyorsun," dedi.

"Her ikisinde de," dedi Hugh.

Firefly ve beyaz yıldızlı bir koy arasında güzel ve yakın bir yarıştı
kısrak, ve iki kasırga gibi parkur ve boynuna indiler. A
o kadar Hint gibi ve kıvrımlı savaş
Bunu duyan Frontiersman aniden binicilerden birinden geldi. Daha sonra
Ateşböceği inç inç ve başka bir muzaffer vahşi bağırsak
Kara At, bir uzunlukta çizginin üzerinde süpürüldüğünde zaferi müjdeledi.
Dane Gray oldukça korkutucu bir şekilde yemin etti, çünkü hasta olabileceği bir bahisdi
kaybetmeyi göze almak. Çocuk geri döndüğünde Barbara ile konuşuyordu
Dales ve söylediği bir şey kız rengini kızdırdı,
Ve delikanlı onu keskin bir şekilde duydu:

"O benim kuzenim" ve genç cesurdan döndü ve verdi
Genç kazanan mutlu bir gülümseme. Tam o sırada dört kişilik bir grup durdu
Yakın, küçük kıza yakından baktı ve kısa bir danışma yaptı.
Bunlardan biri elinde bir çift ipek çorap ile öne çıktı.

"Bunlar burada bulunan en güzel kızlık içindir. Komite
Sen."

Ve daha sonra diğer üyelerine bildirdi:

"Kırmızı gül nezaket ve nefes alıyor gibiydi. "

Yine Hugh ve Dane Gray, parti geri döndüğünde
Kasaba-Bir horoz dövüşünde "Bacon's Thunderbolts" üzerine bahse girmişlerdi.
O gece parti görmeye gittiğinde hala kayıplardı
Virginia komedyenleri Bay Congreve tarafından oynanan bir oyunda-oyun oynuyorlardı
gece-ve ertesi sabah Kentucky delikanlı yükseldiğinde, o ve Dave
Penceresi, iki genç roberinin sundurmasına yaklaştığını gördü.
Otel-Dağınık ve içecekle şaşırtıcı ama hepsi.

"O genç adamı sevmiyorum," dedi Dave, "ve üzerinde kötü bir etkisi var
Hugh. "

O sabah haberleri New England'dan kasabayı a-quiver olarak getirdi.
İngiltere'nin Boston çay partisine cevabı Boston'un kapanışıydı
liman. Burgesses'in evinde, haberler bir patlama ile karşılandı
öfke. 1 Haziran, bir gün olarak ayrıldı
Tanrı'nın felaketin önleneceği oruç, aşağılama ve dua
Amerika'nın sivil haklarını tehdit etmek. Öğleden sonra
Rabbimin koçu ve altı beyaz at büyük bahçesinden sallandı ve
Capitol için-Rab'm dik ve kibirli otururken, dudakları
isyanın ruhunu ezmek için karar. Bir
Nicholas, Bland, Lee, Harrison, Pendleton, Henry ve
Jefferson ve belki de Washington oradaydı. Ve Rabbim çok uzaktı
popüler. Şimdiye kadar kendini tüm tuzaklarla kuşatmıştı
görgü kuralları, bir mahkeme Herald'ın rehberliği için kurallar yazdı
Ekselanslarına yaklaşırken Virginyalılar çok az eğlendirmişlerdi ve,
Seleflerinin aksine, samimi ilişkiler kurmak için hiçbir çaba göstermedi
Capitol halkı ile. Burgesses harika bir top vermekti
O gece onuruna, ve şimdi onları çözmeye geldi. Ve
Onları erteleyin. Gravely ve protesto olmadan eğildiler. Sallama
Öfkeyle Rabbim antrenörüne ve onarırken altı
Çay kullanımını yasaklamak ve bir genel önermek için Apollo Odası
Koloniler Kongresi. Ve o top geçmeye geldi. Kibirli ev sahipleri
En iyi ve en ağır nezaketle kibirli misafirlerini aldım, bükülmüş
Leydi eliminin üzerinde alçak, kızlarıyla dans etti ve benim
Rab'bin isteksiz dudakları bir yorum kelimesi:

"Beyler!"

Ve ailesinin bayanlar ne yazık ki onayla başlarını salladı,
Aralarındaki çelik benzeri bariyer o kadar elle tutulabilir ki
o gece dokunuldu, göründü, elle.

İki backwoodsmen, hepsinin parlaklığıyla göz kamaştırdı, çünkü
Oğlan Barbara ile durmuştu,
sırasında. Yine Rabbim Dave'i ona çağırdı ve birçok soru sordu
Cumberland'ın ötesindeki vahşi doğa hakkında ve hatta çocuğa bile sahipti
Gel ve el sıkışın ve ona nereye binmeyi öğrendiğini sordu
Peki. Dave ona cevap verdiğinde ve mırıldandığında kaşlarını kaldırdı
sürpriz ve ilgi ile:

"Şöyle böyle!"

Barbara eve gönderilmeden önce Hugh ve Dane Gray, harika giyinmiş
bakım, geldi, haysiyet ve nezaket abartı ile
kendilerinden birkaç kişiyi kandırdı. Hugh, Barbara'nın üzgün ve
SeRoarful bakış, yanına gitmeye cesaret edemedi, ama Dane doğrudan
Odaya girdiğinde ve büyük bir cesaretle eğildi. Ki
Oğlum, ne olursa olsun dikkat etmedi ve ikincisi ateş etti
Kızgınlık ve nefret, aceleyle uzaklaştı. Ama görünmeyen bir köşede
ikisini yakından izlemeyi engelleyemedi ve belirsiz bir şekilde hissetti
Korkmuş bir kuş ve bir yılan izliyordu. Küçük Kız
Kendine maruz kalma oldukça kaybolmuş gibiydi, yüzü kızardı, gözleri
mahzun ve tüm tutumunun çok uzak olan olgun bir utanç vardı
yıllarının ötesinde. Delikli merak etti ve derinden rahatsız oldu. Yarısı
Gray'in onun üzerinde vurduğu göze çarpan ve tamamen aşağılayıcı bir bakış
kafa onu bir bıçak gibi sokmuştu, bu yüzden gerçek bir bıçak gibi
Bilmeden sağ eli daha sonra kemerine karışıyordu. Dave
Çok fark ediyordu ve Barbara'nın annesi ve babası da öyle
Bu pürüzsüz, suave, cesur, genç Daredevil
Kasıtlı olarak Hugh'u bulabileceği tüm yaramazlıklara yönlendirir. Ne de
Eve götürülene kadar kızın yanından ayrılır. Erskine de ayrıldı
Sonra ve tavernaya geri döndü ve odasına kadar. Sonra bıçağıyla
Kemerinde tekrar aşağı indi ve sundurmayı bekledi. Zaten Konuklar
partiden geri dönüyorlardı ve Hugh'u görmesi çok uzun sürmedi
ve Dane Gray adımları yarı dümen. Erskine Rose. Gray yüzleşti
Delikli bir an için Dully ve sonra düzeltildi.

"İşte Anuzzer Bir savaşmak istiyor," dedi kalın bir şekilde. "Genç arkadaşım
Sizi herhangi bir zamanda, herhangi bir zamanda, gece hariç her zaman-herhangi bir yerde zorunlu kılacağım.
Zhat'ı büyük bir onur olarak görmelisin, çünkü savaşmaya alışık değilim
vahşilerle. "

Ve çocuğu o kadar küstah bir jestle salladı ki, delikanlı,
bir düşmanla mümkün olan herhangi bir şekilde öldürmekten başka bir arzu bilmemek,
bıçağını kemerinden kopardı. Sürpriz ve korku çığlığı duydu
Hugh'dan ve büyük bir el, yükseltilmiş bileğini yakaladı.

"Geri koy!" dedi Dave sertçe.

Dazed çocuk itaat etti ve Dave onu yukarı merdivenlere götürdü.




VIII


Dave, delikanlılarla suçunun büyüklüğü hakkında konuştu, ama Dave'e
kendini ve eylemini savunmaya meyilliydi. Ancak ertesi sabah,
Parti Red Oaks'a geri döndüğünde, Erskine bir fark hissetti
Onu tedirgin eden atmosfer. Barbara tek başına değişmeden görünüyordu ve
Olay hakkında söylenmediğini tahmin etmek için hızlıydı. Hugh
başka bir nedenden dolayı da çok uzak ve somurtkantı. O vardı
Young Gray'den partilerinden biri olmasını istemek istedi ve babası vardı
onu kararlı bir şekilde yasakladı-üzerindeki etkisinden başka bir nedenden
Hugh: Gray ve ailesi Tories ve Lord ile yüksek lehine idi
Dunmore.

Henüz Dave genç arkadaşı için hiçbir açıklama veya mazeret yapmamıştı, ama
Yakında en iyisini sunmanın akıllıca olacağını düşündü
Mümkün olan en kısa sürede özetleme; Bu sadece delikanlı hayır biliyordu
Daha iyisi, henüz öğrenme şansı olmamıştı ve dürtü öfkesinde
sadece kodu olan Hintliler arasında yapacağı gibi davranmıştı
biliyordu.

Konu, Red Oaks'a geldikten kısa bir süre sonra bir kafaya geldi.
Albay Dale, Harry, Hugh ve Dave ön verandaydı. Çocuk
Box-Hedge'in arkasında basamakların yakınında duruyor ve Barbara
kapıda ortaya çıktı.

"Peki, sorun neydi?" Albay Dale daha yeni sormuştu.

"Griyi silahsız ve uyarı yapmadan bıçaklamaya çalıştı," dedi Hugh kısa bir süre içinde.

Şu anda, çocuk Barbara'yı gördü. Gözleri, dolu
küçümseme, onunla uzun, üzgün, uyandırıcı bir görünümle tanıştı ve döndü
gürültülü bir şekilde eve dönün. Gürültüsizce de eridi
Bahçe, nehir kıyısına kaydı ve yere düştü. O
Sonunda ne yaptığını biliyordu. Geri döndüğünde ona hiçbir şey söylenmedi
Eve ve o gece dudaklarını neredeyse açmadı. Sessizlik içinde o
Yatağa gitti ve ertesi sabah gitmişti.

Gizem, Barbara'nın çocuğun nasıl olması gerektiğini söylediğinde açıklandı.
kulak misafiri olan Hugh.

"Yaralandı," dedi Dave, "ve eve gitti."

"Yaya mı?" diye sordu Albay Dale inanılmaz bir şekilde.

"Bütün gün tırmanabilir ve neredeyse bir at kadar iyi vakit geçirebilir."

"Neden, açlıktan ölecek."

Dave güldü:

"Oraya kökler ve otlar ve yabani bal üzerine gelebilirdi, ama olacak
Her gün taze et. Yine de, onu geçmeye çalışacağım. Yapmalıyım
Her neyse, git. "

Ve atını istedi ve yolculuğa hazırlanmaya gitti. On
Dakikalar sonra Hugh ve Harry odasına neşeli bir şekilde koştular.

"Seninle gidiyoruz!" Ağladılar ve Dave çok memnun kaldı. Bir
Saat sonra her şey hazırdı ve son anda ateşböceği önderlik etti,
eyerlenmiş ve köprülü ve boynunun etrafında önde gelen bir yular ile.

"Harry," dedi Albay Dale, "kuzenini özür dilerim ve ona ver
Firefly bir gün onu geri götürmesi şartıyla. Ona bu evi söyle
onun "-konuşmacı durdu, ama ağır ve sıkı bir şekilde devam etti-"
memnun. "

"Ve ona aşkımı ver," dedi Barbara, gözyaşlarını tutarak.

Nehir kapısında son bir veda sallamak için döndüler ve kayboldular
orman. O saatte çocuk önündeki vahşi doğada çok
kahvaltısı için çektiği ve kemirdiği bir sincap pişirmişti
kemiklere. Yakında ayağa kalktı ve evine doğru bir tırısal
Cumberland'ın ötesinde. Ve onunla, çeliğin üzerine asitle kazınmış
beyni, iki görüntü hızlandırdı-Barbara'nın yüzü en son gördüğü ve yüzü
genç Dane Gray.

Çocuğun izleri kumlu yolda kolayca görülecekti.
Dave, gün ışığından çok önce ayrılmış olması gerektiğini değerlendirdi. Ve o
hızla seyahat ediyor. Onlar da olabildiğince hızlı gittiler, ama Firefly liderlik etti
Kötü ve onları iyi bir şekilde erteledi. Sorguladıkları kimse koymamıştı
Oğlanın gözleri ve görünüşe göre çalılara kayıyordu
görülmekten kaçının. Sunset'te Dave onun arkasında olmadıklarını biliyordu,
Ama karanlık saklandığında delikanlı pistleri Dave gece için durdu. Tekrar
Erskine gün öncesi devam ederek başlamıştı ve ortadan
Dave'den önceki forenoon'un yüzlerce parkurları kaçırdı,
durdu ve küçük bir derenin yoldan geçtiği yere döndü ve
atına liderlik etti ve zemini inceledi.

"Ah," dedi, "tam da beklediğim.
Kale için arı çizgisi. Şimdi çok uzakta değil. "Bir saat sonra
Tekrar çıkardı ve gülümsedi: "Şimdi oldukça yakınız."

Bu arada Harry ve Hugh Woodcraft'ta küçük dersler alıyorlardı. Dave
delikanlıların bir kütüğün üzerinde bir dal tırmanışını nerede kırdığına dikkat çekti, burada
başka bir kütüğün gevşek kaplaması, sıçradığında ayrılmıştı
o ve dereye girdiği yerde, bir mokasinin parmağı işaret ediyor
aşağı akış.

Sonra Dave yüksek sesle güldü:

"Onu izlediğimi gördü ve bize iki katına çıktı ve bizi takip ediyor. Ben
Bize buralarda bir yerden bakıyor. "
Orman koridorlarını çalan sesinin tepesinde. Bir savaş
neredeyse her iki çocukta kan sıçramasını sağlayan neredeyse kulaklarında cevap verdi.
Dave bile eğimli tüfekle tekerlekli ve delikanlı bir arkadan adım attı
Bush neredeyse on metre arkasında.

"Eh, sakızla," diye bağırdı Dave, "Sonuçta bizi kandırdı."

Delikli bir zafer sırıtışının dudaklarında vardı, ama gözlerinde bir
Harry ve Hugh'a yönelik bekleme soruşturması. İleri ilerlediler, her ikisi de
elleri uzanmış:

"Üzgünüz!"

Birkaç dakika sonra Hugh eyerini ateşböceğinden ona aktarıyordu.
önemsemeyen bir topal olan kendi atı. Firefly'de Harry,
Çocuğun eyeri ve tırmanması için harekete geçti. Şaşkın delikanlı döndü
Gülen Dave'e:

"Her şey yolunda."

"O senin atın, kuzen," dedi Harry. "Babam onu ​​sana gönderdi ve
Ne zaman istediğiniz zaman evinin senin olduğunu söylüyor. Ve Barbara sevgisini gönderdi. "

Neredeyse aynı saatte, James the Old Negress'teki Büyük Evde
çocuğun odasından albay dale'ye kütüphanede bir kral olarak taşınıyordu
delikanlıların arkasını bıraktığını tapu. Bir kağıda kaba bir karalemi
Kağıt, çocuğun Hint adı ve onun totem işareti-bir manda-
bir okla delinmiş.

"Beni güldürüyor. Hiçbir faydası yok. Delik barajı Planashun Barbara veriyorum."

Böylece karalayı okuyun!




Ix


Dave liderliğindeki, bazen çocuk tarafından, dördü izledi
nehirler, yukarı doğru, her zaman bir dağa indikleri durumlar dışında
Kaçmak zorunda kaldılar ve sonra yakında tekrar yukarı çıktı. İki Virginia
Çocuklar kendilerini, çarklarına çok, çocuk kadar çaresiz buldular.
Ama onlar uygun öğrencilerdi ve kısa süre sonra Flint ile ateş yakmayı öğrendiler ve
kuru tahta çubukları ile bile. İkinci gün Harry bir
Buck ve Dave ve Kentucky Boy'un Hızlılık ve Beceri
tenli ve temizlendi, iki genç beyefendiyi çok şaşırttı
James. Orada Erskine çaresizdi, burada bu ikisi vardı ve
Kentucky Lad gibi transpozisyon üzerinde mütevazı oldular.
yeni bıraktığı ortam. Bir kez bir Buffalo sürüsü gördüler ve
Atlarını bağladılar ve onlara doğru kaydılar. Heyecanında Harry
Çok erken ateşlendi ve korkmuş sürü onlara doğru gürledi.

"Bir ağaca tırman!" diye bağırdı Erskine tüfeğini düşürdü ve deriye
genç hickory. Sincaplar gibi, itaat ettikleri ve tüneklerinden onlar
Dave'i önlerinde açık bir alanda gördüm, çok geç bir ağaç için dart.

Buffalo, almaktan başka bir amaç olmadan onlar için doğrudan yapıyorlardı
Uzakta ve korkularına büyük avcının büyük bir şekilde sıktığını gördüler
vücut küçük bir ağaca karşı yan taraf ve altlarına doğru ilerleyen sürü ve
onu geçti. Onu acele eden tüylü bedenler için göremediler ama
Geçtiklerinde Dave, her iki tarafta da ağaç olsa da, zarar görmemişti
Onun kabuğundan boynuzları tarafından derili olmuştu.

"Bunu bir daha yapma," dedi Dave ve sonra tepecik terörünü gör
Harry'nin yüzünde gülümsedi ve çocuğu omzuna okşadı:

"Bir daha yapmayacaksın. Bilmiyordun. Bir dahaki sefere yapacaksın."

Üç gün sonra geniş, güzel Holston Nehri'ne ulaştılar,
Clinch Mountain'ın Çam Hileli, Beyaz Kaya Zirvesi'nden geçerek,
ve batı sınırının son dışarıdaki kalesine geldi. Ertesi gün
Cumberland'a doğru uzun, uzun vahşi bir iz üzerinde başladılar
menzil. Ova çok Holly ve Laurel ve Rhododendron buldular.
Wallen'in sırtının üzerinde, bir nehre manda izini takip ettiler
Beargrass olarak adlandırıldı çünkü beyaz sivri uçlarla saçaklı
Ballı ve bal ve
Tatlı dişin Bruin tarafından sevilen. Arazi vadi seviyesindeydi.
Üçüncü gün, birlikte koşan Cumberland'ın gri duvarından
Sağlarında kaşlarını çatan erişilemezlik, yanlarını dik olarak topladı
Gri uçurumlar ve aniden Cumberland Gap'a batırıldı. Bu onlar
tırmandı. Zirvede kampa gittiler ve ertesi sabah Dave süpürdü
Batıdaki vahşi genişliğe doğru uzun bir kol.

"Dört gün daha," diye bağırdı "ve orada olacağız!"

İki çocuk, ormanlık vahşi doğaların sınırsız gerginliğine huşu ile baktı.
Hala Virginia'dı, emin olmak için, ama başladıktan sonra
Aşağı, garip bir toprak için kendi sevgili devletlerini bırakacaklardı
Bilinmeyen canavarlar ve "karanlık ve kanlı zemine" giren kırmızı adamlar.

Ertesi sabah güneş doğmadan önce dik ve kayalık düşüyorlardı
iz. Öğleden önce güzel Cumberland Nehri'ne ulaştılar ve Dave
Onlara, aşağıda, büyük bir kayalık uçurumun üzerinden geçtiğini,
köpük ve Hintlilerin yapması gereken güçlü kayalar üzerine püskürtün
Kabuk kanolarını taşıyın. Akarsu bankası boyunca ilerlerken
Tepeler azaldı ve Laurel ve Rhododendron ile yoğun bir şekilde çalındı,
ve geçilmez kamış fren kitleleri her küçük vadi eğrisini doldurdu.
O gece menzilin kayalık ayak tepelerinin ortasında uyudılar ve bir sonraki
Sabah, dalgalanmış geniş bir vahşi doğa ormanlarına baktı
Tepelerin nazik yamaçları ve o gece kenarındaydılar
Mavi-Grass arazisi.

Sunset Dave'e doğru, altıncı bir hisle, tedirgin bir his vardı
Sadece takip edilmekle kalmadı, aynı zamanda uçurumlardan da izledi,
Ve Erskine'nin de eyerine bir kereden fazla döndüğünü gözlemledi
Ya da gözlerini arayarak tepelerin tüylü kanatlarına kaldırdı.
İkisi de diğeri ile konuşmadı, ama o gece bir baykuşun yoğuşu
Dave'i battaniyesinden kaldırdı, Erskine de tüfeğiyle dikti.
eli. Yarım saat boyunca beklediler ve tekrar uzandılar, sadece
Her ikisi de ayaklarına fırladığında, bir atın burnu tarafından tekrar uyandı
ve sese doğru süründü. Ama ağır sessizlik kırılmamıştı ve
Atları ateşe yaklaştırdılar. [İllüstrasyon: "Dört gün daha," diye bağırdı "ve orada olacağız!"]

"Şimdi _know_ Hintlilerdi," dedi Dave; "O benimki koklayabilir
bir çıngıraklı yılan daha. "Çocuk başını salladı ve sıraya girdiler
İki çocuk gün ışığına kadar uyurken izleyin. İz genişti
Ertesi sabah iki yanılgıya binmeleri için yeterli-Dave ve Erskine
ilerlemek. Bir Hintli adım attığında neredeyse yüz metre gitmişlerdi
Yirmi metre önde yola. İçgüdüsel olarak Dave tüfeğini kaldırdı,
Ama Erskine kolunu yakaladı. Hintli elini yukarı doğru kaldırmıştı.
"Shawnee!" dedi ki, çalılardan iki tane daha ortaya çıktı. Gözler
İki tidewater çocuk büyük ölçüde büyüdü ve her ikisi de silahlarını tuttu
konvulsif olarak. Hintli sözcüsü Erskine dışında dikkat çekmez-ve
Sadece Lad'in yüzünden, sürpriz üzüntüyle başarılı oldu ve
O zaman derin bir düşünceli, guttural konuşmanın ne olduğunu tahmin edebilirler
Erskine onlara dönene kadar.

Beyazlara karşı savaş yolunda değillerdi. Onun
Koruyucu baba-Kahtoo, büyük şef, kral-çok hasta ve onun
Onlar tarafından getirilen mesaj, Erskine'nin kabileye geri dönmesi gerektiğiydi
ve şef ol, şefin tek kızı öldüğü ve tek oğlu
Palfaces tarafından öldürülmüştü. Bunu kavgada biliyorlardı
Fort Erskine, işkencecisi Shawnee'yi öldürmüştü, çünkü
Erskine'nin geri çekilecek zamanı yoktu. Ölü Shawnee's
Kardeş-Çılgın Yıldırım-onlarla. O tanıyordu
Bir gün önce çocuk ve onu Erskine'yi öldürmekten alıkoymuşlardı
çalılar. O anda devasa bir vahşi fırçadan adım attı. .
Çocuğun çerçevesi titredi, düzleştirildi, katı büyüdü, ancak tanıştı
Kötü niyetli parlama onu duygusuz yüzle ve sessizce kendisi açtı
Harry ve Hugh ve hatta Dave onu izlerken konuşmaya başladı
büyülenmiş; Çünkü delikanlı şimdi Hintliydi ve eski şefin mantosu
omuzları hakkında. Atını bir kral gibi oturdu ve kral olarak konuştu.
Crooked Lightning'in kötü elini tuttukları için onlara teşekkür etti,
Ama-saygısız bir şekilde devasa vahşiye doğru tükürdü-ölecekti
o el. O bir soluktu ve Kızılderililer beyaz annesini öldürmüştü.
Bunu affetmişti, çünkü eski şefi ve koruyucu annesini sevdi
ve erkek ve kız kardeşi ve kabile her zaman ona karşı nazikti. Daha sonra
Beyaz babasını öldürmüşlerdi ve onun akrabasını ziyaret etmeye gitmişti
Büyük sular ve şimdi _them_ sevdi. Shawnees'den kaçmıştı
Kazandığı Crooked Lightning'in kardeşinin zulmü yüzünden.
Fakat Kızılderililer kötü yollara düşüyorlarsa ve kötülüğü takip etseydi
Müşteriler, kalbi üzgündü.

"Yapraklar düştüğünde geleceğim," diye bitirdi, "ama çarpık şimşek
Onun kulübesini vahşi doğada atmalı ve kabileden bir dışlanmış olmalı
Kalbinin iyi olduğunu gösterene kadar. "Ve sonra zorunlu bir
jest elini batıya doğru salladı:

"Şimdi git!"

Dave'in, delikanlıların her amaçla olduğunu fark etmesi bile zordu.
Aslında o zaman güçlü bir kabilenin şefi ve hatta biraz
tek kelime etmeden, vahşilerin anlık itaatiyle şaşkın
çalılara eridi ve kayboldu. Harry, Barbara'nın sahip olmasını diledi
Görmek için oradaydı ve Hugh şaşkınlıkla açıktı ve
Merak et ve Dave kendini sadece biraz kıkırdama ile kurtardı
Bir kelime olmadan Erskine ateşböceğini öne sürdü, oldukça bilinçsizce
liderlik yapmak. Ve Dave onu mizah etti; Ne de saatler önce
Lad, tamamen kendisi olmasa da, şef olmayı bıraktı
kaleye yaklaşana kadar. Gün batımına yaklaşıyordu ve biraz
Hill Dave, ince mavi bir dumandan çok ileriye doğru yükselen
Yeşil Geniş.

"İşte, çocuklar!" Ağladı. Firefly dışında tüm atlar yorgundu
Ve bir whoop erskine öne doğru daraldı ve kayboldu. Takip ettiler
olabildiğince hızlı ve çocuğun tüfeğinin raporunu duydular ve
Yaklaşımını müjdelediği savaş dizileri dizisi.
Kalede kimse korkmadı, çünkü açıkça düşmanca bir şey değildi.
Hepsi büyük kapıda toplandı ve birçok bağırma ve çığlık vardı
Hoş geldiniz ve çocuğun ne zaman bir koşuda takas ettiğini merak et,
Tüfeğini başının üstünde baba ve ateşli siyah atını çekti
önlerinde.

"O hoss'u çaldın mı?" diye bağırdı Bud.

"Onlara kıyafet bak!" diye bağırdı Jack Sanders. Ve kadınlar-anne
Sanders, Anne Noe ve Lydia ve Honor ve Polly Conrad-
O, gülüyor, karşılama, el sıkışıyor ve sorular soruyor.

"Dave nerede?" Başlıca soru buydu ve birkaç ses tarafından soruldu
aynı zamanda. Çocuk mezar görünüyordu.

"Dave gelmiyor," dedi ve sonra Lydia'nın görünüşünü gördü
Yüz, gülümsedi: "Dave--" Dave'in tüfeğine gidecek daha fazla şey yoktu
çatladı ve sesi ormandan yükseldi ve o ve Harry ve Hugh
temizliğe koştu. Sonra daha fazla boğmaca vardı ve
Selamlar ve Lydia'nın başlangıç ​​gözyaşları gülümsemeye dönüştü.

Sağlıklı, husky, kaba ve kaba bu insanlar ama doyurucu, kibardı,
Sağlıklı ve en son sahip oldukları için misafirperver. Doğal olarak genç
İnsanlar ve James'ten iki çocuk karşılıklı olarak utangaçtı, ama
Utangaçlığın yakında yıpranacağı açık. Karanlıktan önce adamlar geldi:
yaşlı Jerome ve Noe kardeşler ve yabancı olan diğerleri
Dave, onun yokluğunda birçok maceracı vahşi doğada gelmişti
iz ve her zaman geliyorlardı. Zaten Erskine ve Bud göstermişti
Kalenin etrafındaki iki yabancı çocuk; onlara son kavgayı anlatmıştı
Kızılderililerle birlikte ve pockmarked dış duvarlara dikkat çekti
kurşun delikleri. Akşam yemeği açıktı-hizmet veren kadınlar ve erkekler
Buffalo-skins ve geyik takıntıları hakkında oturmuş. Birkaç kez hugh veya
Harry, Polly Hugh'u keskin bir şekilde açıncaya kadar hizmet etmek için ortaya çıkacaktı:

"Hala ayarladın!" Ve sonra ona gülümsedi.

"Bize atacaksın-ama görgü kurallarını öğrenebilecek çok şey biliyorum
Siz iki erkek. "

Her ikisi de utanmıştı. Dave güldü, Bud Sanders homurdandı ve Erskine
Heed yoktu. Her zaman haber ve deneyimlerin değişimi
devam ediyor. Dave gezisi ve Erskine yarışlarını anlatmak zorunda kaldı-
Lad hiçbir şey söylemez-ve bu da Buffalo'yu öldürme hikayelerini takip eder,
yokluğunda geyik, panter ve yaban kedisi. Erken kadınlar
kayboldu, yakında erkekler esnemeye ve gerilmeye başladı ve nöbetçiler
Gözetleme kulelerine gitti, çünkü o gün Hint işaretleri vardı. Bu
Haberler doğu bayanları heyecanlandırdı ve onlar da aynı yatağa dönüştü
Kabinlerden birinin duvarından inşa edilmiş ve ayı ile kaplıdır.
Ve Harry, gözleri kapanmadan önce açık kapıdan gördü
Erskine, ölmekte olan ateşin derin düşüncesinde yalnız oturdu-
Tide-su aristokratları ve bu kaba arasındaki bağlantı bağlantısı
Öncüler, bu backwoodsmen ve vahşi düşmanlar arasında
Siyah çevreleyen vahşi. Ve o çocuğun beyni bir kargaşa içindeydi-ne
onun kaderi olacaktı, burada, burada ya da orada söz verdiği yerde
Yaprakların bir sonraki düşmesine mi git?




X


Vahşi doğanın yeşili donuklaştı ve sarı
Buckeye, Akçaağaç Kırığı ve Meşe Russet. Sırayla bu ihtişam
donuk ve yapraklar, solmuş çiçekler gibi, sürüklenmeye başladı
dünyaya. Duşları boyunca Erskine ve Firefly'e gitti,
uzakların gülümseyen bankaları kadar vahşi doğalara alışmıştı
James, artık garip bir koku burun deliklerini titremedi veya
Bazı garip sesler güzel kulaklarını işaret eder ve onu çömelir ve
Ürkütücü veya bir gölge veya ışık şaftı onu utangaç ve sıçradı
geyik bir kenara. Ve ikisi şimdi karşılıklı sevgi ve karşılıklı
Bunun esrarengiz olduğunu anlamak. Delikanlıların bunlardan yaptığı cesur bir resim
çadır vahşi olan ve hedefi olan yalnız öncüler
Pasifik Yamaç. Coonskin kapağından gür kuyruk bir tüy gibi asılı;
Eski Anne Sanders tarafından yapılan geyik derisi av shirt boncukluydu ve
saçaklı-göğsün karşısında, bileklerde ve etekte ve
Bir ölçeklendirme bıçağının boynuzlu sapının gösterdiği bir kemer tarafından kuşatılmış
önünde ve arkasında bir tomahawk başı; Toz-boynuzu altına sallandı
bir omuz ve mermi çıtası, wadding, çakmaktaşı ve çeliği altında
diğer; Sökündeki uzun tüfeği. Ve saçaklı da onun
Pantolon ve boncuklu mokasenlerdi. Dave ona gülmüştü
Backwoods Dandy ve sonra kendini kontrol etti, çok onurlu çocuk ve
mezar; Yine bir kralın oğluydu ve bu nedenle içeri giriyordu
Bir kralın isteğine cevap. Yemek için sadece biraz çuval taşıdı
Tuz, tüfeği ona et getirecekti ve orman ona verecekti
Fındık ve meyve. Güneş en yüksek seviyesine yaklaşırken,
bir kayın gövdesinden sincap; gün batımına doğru bir şişman sülün
yerden alçak bir uzuva çırpındı ve başını vurdu ve
gece kamp yaptı. Hickory fındık, ceviz ve kestane
bolluk. Persimmons ve Papaws olgunlaşmıştı, Haws ve Huckleberries
bol. Vahşi kirazlar ve hatta yabani erikler vardı ve
İzin yanında bir asmadan bir avuç vahşi üzüm koparmasını diledi.
ve ilerlerken onları munch. Tatlı bir şey için gidebilirdi
Bal-lokasti Pod.

İkinci gün, geniş bufalo izine ulaştı.
Tuz lickleri ve nehre ve sonra anılar geldi. Hatırladı
Kızılderililerin kendisini ele geçirdikten sonra kamp kurdukları yer ve
annesi. Zihninde, bir
ağaç ve ağlayan ve bir Hintli onu durdurmak için ona çarpıyor ve
Kendisi vahşi bir Wildcat gibi sıçradı, diğerleri
çocuklar gibi güldü. Daha uzakta, ertesi gün,
Kızılderililer onları ayırmıştı ve annesini artık görmedi. Ona söylediler
beyazlara geri götürüldüğünü, ancak daha sonra söylendi
Onu öldürmüşlerdi çünkü beyazlardan uçuşlarında
onları çok fazla tutmak. Daha sonra acele ettikleri bir yer vardı
izden ve onu içi boş bir günlüğe iterek,
ve bir gün ve bir gece boyunca onu terk etmişti.

Dördüncü gün nehre ulaştı ve tüfek tutarak yüzdü ve
başının üstünde toz boynuzu. Yedinci sırada köye yaklaşıyordu
Hasta şefin yattığı yerde ve teepees'i bir
Little Creek Bottom, tüfeğini ateşledi ve ateş böceğini bir
dörtnala ve sağ el yüksek köye süpürüldü. Birkaç Bucks
silahın raporunda yay veya tüfek yakaladı ve
Toynaklar, ama barış işaretini gördüklerinde elleri rahatladı. .
Squaws toplandı ve ne zaman tanınma ve selamlama homurdandı
Çocuk ortalarında çekildi. Şefin çadırının kanatları ayrıldı
Ve koruyucu annesi ani bir gözyaşı akışı ile ona doğru başladı
ve hızla geri döndü. Eski şefin keskin siyah gözleri bekliyordu
onun için ve dudaklarını açmadan önce konuştu:

"Beyaz ok! İyi. Burada-bir kez!"

Erskine atından sallanmış ve takip etmişti. Ölçülen eski şef
Onu yavaşça baştan ayağa kaldırdı ve yüzü içerik büyüdü:

"Bana atı göster!"

Çocuk çadırın kanatlarını geri attı ve bir jest ile bir
Hintli ateşböceğe ve fro'ya liderlik etmek. At güzelliğini bile iter
Üstadının omzunun üzerinden geçin ve nazikçe homurdanarak içine baktı.
Kahtoo, işten çıkarma dalgalandı:

"Beyaz wampum ve bir barış konuşmasını taşımak için yakında kuzeye binmelisin.
Ve gittiğinde acele etmelisin, çünkü güneş en yüksek olduğunda
Geri döndükten sonra ruhum geçecek. "

Ve bunun üzerine yüzünü çevirdi ve tekrar uykuya daldı. Zaten onun
Foster-anne adsız ve bağsız ateşböceği vardı ve ona bir besleme verdi
Mısır; Ve yine de paralar, squaws, kızlar ve pappooses hala toplandı
etrafında, bazıları daha önce olduğu gibi görmemişti ve geri kalanından hiçbiri
içinde meydana gelen değişikliği hissedemedi. Delikanlı vardı
Gerçek kazanmaya ve onun şefini iyileştirmeye gelir, olamazdı
daha iyi bir başlangıç ​​yaptı ve kampta gözlerinde bir hizmetçi yoktu
Meraktan çok daha fazlası yoktu-olduğu gibi. Hemen önce
Uzakta gün batımı tüfekleri çaldı-avcılar geliyordu
ve eşlik eden çiğneme büyük başarı anlamına geliyordu. Üç doların her biri
omuzlarına bir geyik taşıdı ve üçünün en önemlisi çarpıktı
Yıldırım, Erskine'yi görünce zar zor durakladı ve sonra
Kesin parıltı ve homurdandı onu geçti ve geyiğini ayaklarına attı
Squaws. Çocuğun eli Tomahawk'ın sapına doğru kaydı,
Ama bazı hızlı içgüdüler onu hareketsiz tuttu. Vahşi iyi olmalı
Böyle açık bir meydan okumanın nedeni, çünkü delikanlı birçoğunu hissetmeye başladı
Diğerleri düşmanlığını paylaştı ve merak etmeye ve spekülasyon yapmaya başladı.

Çabuk ziyafet hazırlandı ve çocuk ayrı yedi-koruyucu anne
ona yemek getiriyor-ama günün avının hikayesini duyabiliyordu ve
Crooked Lightning'in oğlu Black Wolf'un kahramanlığına yönelik imalar
Erskine'nin yaşıydı ve kendilerine karşı bulamadıklarını biliyordu. Ne zaman
Dans, annesi ona işaret etti, yani yapmalı
katılın, ama başını salladı-ve düşünceleri geriye gitti
Fort'da ve James'teki büyük evine, Harry'e geri dönen arkadaşlar
ve Hugh-ve Barbara; Ve eğer ne düşüneceklerini merak etti
onu orada görebiliyordu; obur bayramı ve çıplakları görebiliyordu
ateşin etrafında barbar homurdanan ve çığlıklarla damgalayan vahşiler
bir davulun atılması. Nereye aitti?

Ateşe taze odun atıldı ve ışığı yukarı doğru sıçradıkça
Lad, yaşlı bir Hintli, iki çadırdan birinden ayrıldığını gördü.
Biraz yükseliş-bir an için iki eli yıldızlara doğru kaldırması ve
Sonra içeri dönün.

"Kim bu?" diye sordu.

"Yeni peygamber," dedi annesi. "Burada bir ay oldu ve
genç adamlarımız üzerinde çok fazla gücü var. "

Bir silah dolu çam üce attı ve yangına atıldı ve daha beyaz bir sıçrama
Işıktan bir kadının yüzünü diğer çadırda gördü-yüzünü koru ve
Bir an için geri çekilmeden önce gözleriyle tanıştı-ve ne yüz ne
Gözler bir Hintliye aitti. Ürkütücü, annesini bilekle yakaladı
Ve bağırdı:

"Peki bu?" Yaşlı kadın tereddüt etti ve kaşlarını çattı:

"Bir soluk yüzey. Kahtoo onu satın aldı ve kabul etti ama"-yaşlı kadın
Zaferden küçük guttural cluck-"Yarın ölüyor. Kahtoo yakacak
o."

"Onu yakın mı?" çocuğu patlattı.

"Palefaces, Kahtoo'nun akrabalarının çoğunu öldürdü!"

Biraz sonra beyaz kadının çadırının yanından geçerken bir kız
Önünde bir harçta mısır vurarak oturdu. Ona baktı ve
Bakıyor, gülümsedi. Yarı türün derisi vardı ve durdu,
Bu gerçeğe ve onun güzelliğine şaşırdı-ve hızla devam etti. Eski
Kahtoo'nun kulübesi ona tekrar bakmak için yardım edemedi ve bu
Çabuk yükseldi ve çadırın içine kaydı. Onu bulmak için döndü
Foster-anne onu izliyor.

"O kız kim?" Yaşlı kadın hoşnutsuz görünüyordu.

"Beyaz kadının kızı."

"Biliyor mu?"

"Hiçbiri bilmiyor."

"Onun adı nedir?"

"Sabah erken."

Sabahın erken saatlerinde ve beyaz kadının kızı-daha fazlasını bilmek ister
Bu ikisi ve yarısı döndü, ama yaşlı Hintli kadın onu yakaladı
kol:

"Oraya gitme-sadece daha fazla sorun çıkaracaksın."

Gözlerinin flaşını ateş ışığının kenarına kadar takip etti.
Genç Hint izliyor ve kaşlarını çatıyordu:

"Kim bu?"

"Black Wolf, Crooked Lightning'in oğlu."

"Ah!" Düşünce Erskine.

Eski şefin içinde hafifçe arandı ve Hintli kadın
İçine gitmek için delikanlı. Yaşlı adamın loş gözlerinin yeni bir ateşi vardı. "Konuşmak!" emretti ve yere hareket etti, ama delikanlı
Squat Hint modası, ama kollar katlanmış ve şef
Bir çatışmanın geldiğini biliyordu. Dar bir şekilde beyaz okun yüzünü izledi
Ve yatak-onun tuhaf yeni gücünü hissetti.

"Kendi insanlarımla birlikteyim," dedi delikanlı, "
Büyük dağların üzerinden gelen ve kaleler inşa etmiş ve diken
mısır ve bana karşı naziktiler. O dağların üzerinden geçtim,
neredeyse büyük sulara. Akrabamı buldum. Çok ve güçlüler ve
zengin. Hiç görmediğim veya duymadığım gibi büyük taş evleri var
ve tüm Shawnees ve Iroquois'ten daha fazla mısır dikiyorlar. Onlar,
Bana karşı naziktiler. Geldim çünkü sen naziksin ve sen
hasta ve benim için gönderdiğin ve sözümü korumak için.

"Çarpık şimşek gördüm. Kalbi kötü. Yeniyi gördüm
peygamber. Ondan hoşlanmıyorum. Ve senin beyaz kadını gördüm
yarın yakmak için. "Delikli durdu. Her kelimesi savunma olmuştu
Ya da iddianame ve bir kereden fazla eski şefin gözleri tedirgin oldu.

"Bizi neden terk ettin?"

"Halkımı görmek ve çarpık şimşek ve kardeşi yüzünden."

"Bizi savaştın."

"Sadece kardeşim ve ben onu öldürdük." Çocuğun korkusuz mili, onun
Sabit gözler ve cesur doğruluğu yaşlı adamı memnun etti. Delikanlı
Şef olarak yerini almalı. Şimdi beyaz ok döndü sorgulayıcıya:

"Sana yapraklar düştüğünde geleceğimi ve buradayım. Neden öyle
Burada çarpık şimşek? Yeni Peygamber Neden? Kadın kim? Ne
Ölmesi gerektiğini yaptı mı? Yapmamı istediğin barış konuşması nedir
kuzeyi taşımak mı? "

Yaşlı adam uzun süredir kapalı gözlerle tereddüt etti. Onları açtığında
Ateş gitti ve yine loştu.

"Peygamber ve çarpık şimşek hikayesi çok uzun" dedi
yorgun. "Yarın söyleyeceğim. Kadın ölmeli çünkü insanları
benimkini öldürdüler. Ayrıca, kör büyüyor ve bir sorun. Sen
Beyaz wampum'u bir konseye taşıyın. Shawnees İngilizlere katılabilir
Düşmanlarımıza karşı-palfes. "

"Bekleyeceğim," dedi delikanlı. "Beyaz wampum'u taşıyacağım. Eğer savaşırsan
Dağın bu tarafındaki soluk yüzeye karşı-ben senin düşmanımım. Eğer
İngilizlerle hepsine karşı savaşıyorsun-ben senin düşmanım. Ve kadın
ölmemeli. "

"Ben konuştum," dedi yaşlı adam.

"_İ_ konuştu," dedi çocuk. Uzanmaya döndü ve gitti
uyumak. Yaşlı adam oturdu, yıldızlara baktı.

Çadırın hemen dışında bir figür bir yılan kadar gürültülü bir şekilde kaydı.
Yükselip gölgelerden çıktığında, ateş ışığı gösterdi
Malign, çarpık şimşek muzaffer yüz.




XI


Erskine ortaya çıktığında Hintli çocuklar nehre dalıyorlardı
Ertesi sabah eski şef çadırının açılması ve çıktıklarında
buz sarkıtları saçlarına yapışıyordu. Geleneği unutmuştu ve
annesinin sorgulayan görünümünde omuzlarını silkti. Ama sonraki
Sabah Çarpık Lightning'in oğlu Black Wolf onu bir
Gülümseme Gülümseme fikrini değiştirdi.

"Beklemek!" dedi. Döndü, hızlı bir şekilde bir makat plakasına sıyrıldı, işaret etti
Bir kayın ve nehrin karşısında bir kayın, siyah kurtlara bir yarışa meydan okuyor.
Birlikte daldılar ve çocuğun beyaz vücudu karançesi
Su gibi su. Kayında buluşmak üzere çırpındı
yarışmacılarının öfkeli yüzü on metre geride. Yarı geri döndü
boğulmuş bir çığlık duyduğunda yirmi metreden fazla ileride. Belki de
yenilginin aşağılanmasını kapsayacak bir hususdu, ama Bucks'ı görünce
nehir bankası için acele etmek, buzlu suyun bir
Kramptan Kara Kurt'a, bu yüzden döndü, deliklerini topknot tarafından yakaladı, çekti
Kıyıya doğru, onu aşağılayıcı bir şekilde düşürdü ve çadırına geri döndü.
Kız erken saatlerde onun kulübesine gülümseyerek durdu ve gözleri onu izledi.
Beyaz figür kaybolana kadar. Annesi onun için bir ateş inşa etmişti,
Ve eski şef memnun ve gururlu görünüyordu. "Ruhum geçmeyecek," dedi ve doğrudan yükseldi ve
Giyinmiş ve kabilenin şaşkınlığına çadırından çıktı ve
Crooked Lightning bulana kadar köy hakkında sıkıca yürüdü.

"Siyah kurt şefin olurdu," dedi. "Çok iyi. Kim göreceğiz
daha iyi doğru olanı gösterebilir-oğlun veya beyaz ok "-gönderilen bir meydan okuma
Çarpık Yıldırım, çadırında bir süre yaralamak için ve sonra gizlice
Peygamber'e danışın.

Daha sonra eski şef uzun zamandır beyaz okla konuştu. Peygamber, dedi,
onlarla birlikte ama kısa bir süre. Büyük ruhun
ona yalnız vahiy yapmıştı. Ne tür bir adamdı, sorguladı
Boy-midilli, pelet ve sarsılmış et var mı?

"O fakir," dedi şef. "Sadece bir karısı ve çocukları var ve
Kabile onu besler. "

Beyaz okun kendisi homurdandı-eski hayatının ilk işaretiydi
onun içinde karıştırıyor.

"Büyük ruh neden böyle bir adamı tercih etsin?" diye sordu.
Şef başını salladı.

"Genç erkekler için muzzi-neen yapıyor, onlara oyunu nerede bulacaklarını gösteriyor
Ve buluyorlar. "

"Ama oyun bol," diye ısrar etti delikanlı.

"Geceleri ormanda davul ettiğini duyacaksın."

"Onu dün gece duydum ve oyunu korkutmak için bir aptal olduğunu düşündüm
uzak."

"Crooked Lightning onunla çok iyilik buldu ve sırayla
diğerleri, böylece çarpık şimşek anlatmanın akıllıca düşünmedim
gitmesi gerektiğini. Genç adamları bana karşı karıştırdı-ve
Sen. Ölmemi bekliyorlardı. "Çocuk düşünceli görünüyordu ve
Şef bekledi. Konuşmasının amacına ulaşmamıştı ve yoktu
Beyaz ok anlaşılan kelimelerle koymanız gerekiyor.

"Onları göstereceğim," dedi sessizce.

İkisi dışarıda göründüğünde, bütün için birçok cesur toplandı
Köy rüzgarda ne olduğunu biliyordu. Önce bir at yarışı olmalı mı?
Crooked Lightning, çocuğun safkanına baktı ve salladı
Kafa-Hindistan midilli de bir ok, bir mermi, bir
kasırga.

Bir ayak yarış? Eski şef çarpık şimşek başını salladığında gülümsedi
Yine-kabilede cesur, delikanlıyı veren hıza bile uyamaz
onun adı. Yay ve ok, tüfek, tomahawk? Belki de
Sioux'un kutup dansı? Son öneri çarpık görünüyordu
Lightning öfkeli, bir söylenti için çarpık şimşek bir döngüydü
Sioux ve bunu kaçırdığı için kabileden utanmıştı
aynı kutup dansı. Eski Kahtoo'nun mizahın yanı sıra mizah vardı. Tomahawks ve
Yaylar ve oklar çıkarıldı. Black Wolf yarım kafa daha kısaydı,
Ama tıknaz ve güçlü bir şekilde inşa edildi. Beyaz Ok'un Sinews güçlendirilmişti,
Ama kabileden ayrıldığından beri Bow ve Tomahawk'ı neredeyse hiç kullanmamıştı.
Tomahawk havada daha hızlı ıslık çaldı ve kendini gömdü
ağaca daha derin ve okları daha hızlı parladı ve
Çek. Gücü vardı ama uygulamaya sahip değil ve Black Wolf ile kazandı
büyük kolaylık. Tüfeğe geldiklerinde Black Wolf oyundan çıktı,
Çünkü asla bir boğa gözü beyaz ok kaçırmadı.

"Yarın," dedi eski şef, "avlanacaklar. Her biri onu alacak
Yay ve güneşin doğuşunda aynı sayıda ok ve gün batımında geri dönün ...
Ertesi gün aynı şeyi tüfekle yapacaklar. İçin yeterli
Bugün."

İlk kar o gece düştü ve şafakta iki çocuk başladı
Dışarı-bir yay ve bir düzine ok ile. Erskine's Woodcraft'ın
acı çekti ve gecenin vahşi hikayesi onun için o kadar sade
Basılı bir sayfa olarak keskin gözler. Ne kadar dakika olursa olsun hiçbir şey kaçmadı
işaretler. Mısır ekildiği yamanın karşısında, tarla-fareler
Dikişli dikişler gibi sol izler. Kargalar, kerevitlerin peşindeydi
Akışın kenarı ve minnows sonra bir vizon. Bir miskrat geçti
ötesinde bataklık. Ormanda, rüzgar üflenmiş yapraklar noktalı ve kesilmiş
Bir stenografın not defteri gibi kar. Burada bir sincap sıçradı,
kuyruğu ara sıra karda gösteriyor ve
Bir pamuklu, dört noktalı, üçgen izi. Geniş yayılan ayak parmakları
Bir Coon bu oymayı yapmıştı; Moller bu karlı sırtları yapmıştı
Galerileri ve bu uzun dikişli parça çizgisi izi
Kürk, tüyler ve aniden sona eren korkusuz kokarca
Büyük boynuzlu baykuşun üzerine düştüğü kemikler, tek
Kokusunu algılamıyor gibi görünen yaratık. İşte bir baskısı
sülün kanadı ve karda tomurcuklar ve dal parçaları
Kahvaltının dağınık kalıntıları. İşte asla olmayan bahar deliği
Dondurur-Ormanların küçük insanları için içme fincanı. Burada bir şahin
bir tavşanın peşindeydi ve onun arasındaki uzatma mesafesi
Üçgenler uçuşta nasıl hızlandığını gösterdi. Altında atmıştı
Kalın Briers ve muhtemelen kaçmıştı. Ama büyük oyun neredeydi?
İki saat boyunca hızlı bir şekilde çarptı, ama asla geyik, geyik, ayı veya
Buffalo.

Ve sonra bir saat sonra kalın bir copse ve kazadan bir snort duydu
fırçadan uçuşta görünmeyen bir gövdenin ve sonra
parçalar.

Black Wolf, beslenmeyi bulduğu bir ayı yavrusu ile gün batımına geldi
Annesi dışında. O muzafferdi ve çarpık şimşek
Beyaz ok eli boş göründüğünde küçümseyen. Sol bileği
Çürük ve şişmiş ve önkolunun uzunluğu bir yara vardı.

"Parçalarımı takip et," dedi, "sen öldürmeye gelene kadar." İle
İki Kızılderili sınırladı ve bir saat içinde bir parayla geri döndü.

"Onu koştum," dedi White Arrow, "ve bıçakla öldürdü.
Boynuz bana, "ve çadırına girdi.

Çürük bilek ve yaralı önkol ne olursa olsun, çünkü tüfek
Ertesi gün silah-ama beyaz ok oyunu aramak için başka bir yola gitti.
Her birinin on iki mermi vardı. Black Wolf bir geyik ve bir mermi ile geldi.
Beyaz Ok onlara bir geyik, bir ayı, bir manda bulabileceklerini söyledi.
ve bir elk ve avucunun içinde sekiz mermi gösterdi. Ve o
Hintli kızın her zaman her birinin niyetli bir gözlemcisi olduğuna dikkat çekildi
yarışma ve her zaman hızlıca çadırına geri döndüğünü söylemek için
içindeki beyaz kadına tapular.

O gece bir ziyafet ve dans vardı ve Kahtoo
babaları ve delikanlıyı terk ettiği gibi genç, ama henüz değil
Hazır ve çarpık şimşek de zamanını verdi.




XII


Bir Hintli gibi giyinmiş olan Erskine, ertesi sabah bir wampum kemeri ile yola çıktı
ve İngilizlerin Shawnee ile buluşacağı Kuzey Konseyi için bir konuşma,
Iroquois ve Algonquin ve onları büyük savaşa girmeye çağırıyor
Sadece kırılıyor. Göndermeye karşı açık ve kızgın protesto vardı
Genç bir delikanlı çok büyük bir görev, ama eski şef küstahça fırçaladı
Bir yana:

"Genç ama ayakları hızlı, kolu güçlü, kalbi iyi,
Ve başı yaşlı. Solaklığın dilini konuşuyor. Ayrıca, o
Oğlum. "

Bir soru, çocuk hazırlanırken sordu:

"Ben gittiğimde beyaz kadın yakılmamalı mı?"

"Hayır," diye söz verdi eski şef. Ve böylece beyaz ok ortaya çıktı. Dört gün
Kuzey ormanlarından geçti ve beşinci sırada geçti.
henüz büyük orman ağaçlarıyla dolu bir kasabanın sokakları:
oyun kıtken ve kabile olduğunda üç kış geçirmişti
kuzeye doğru hareket etmişti. Şef olmadan kaldı ama ormanda uyudu
Ayakları ateşe. Ertesi gece evine kaydı
Ona biraz din öğreten yaşlı rahip babası Andre
Fransız ve yaşlı adam onu ​​bir oğul olarak karşıladı, ancak ne yazık ki onun
Hintli elbise ve delikanlı misyonunu duyduğunda sıkıntılıydı. O öyleydi
hızla rahatladı.

"Ben kraliyetçi değilim," dedi.

"Ben de değilim," dedi Erskine. "Geldim çünkü hemen hemen
Ölüm, bana gelmem için yalvardı. Onun hakkında çok entrika var ve o
Başka hiçbir şeye güvenmeyin. Ben sadece bir elçiyim ve onun konuşmasını konuşacağım; Ama benim
Kalp Amerikalılarla birlikte ve ben onlarla savaşacağım. "Yaşlı Rahip
Parmaklarını dudaklarına koy:

"SH-H-H! Akıllı değil. Bilmiyor musun? "

Erskine tereddüt etti.

O sabahın erken saatlerinde üç memurun içeri girdiğini görmüştü. Aşağı
Bir kılıç taşımasına rağmen üniformalı olmayan bir genç. Aksine, o
İngiliz züppe gibi giyinmişti ve sonra kendini yüzleşti
Dane Gray ile yüz. Hiçbir tanınma belirtisi olmadan, çocuk onunla tanışmıştı
Gözler kare ve geçti.

"Beni tanıyan bir adam var ve beni tanımadı. Onun
İsim Dane Gray. Burada ne yaptığını merak ediyorum. Bulabilir misin
Benim için ve bana haber ver? "Yaşlı rahip başını salladı ve Erskine kaydı
ormana geri dön.

Sunrise'da Büyük Konsey başladı. Yolda Erskine Gray ile tanıştı.
Görünüşe göre Detroit için bir grup tüccarla ayrılıyordu. Yine Erskine
Gözleriyle tanıştı ve bu sefer Gray gülümsedi:

"Beyaz ok değil misin?" Bir şekilde ismi söylediği tonu
hakaretti.

"Evet."

"O zaman bu doğru. Arkadaşlarını kalede bıraktığını duyduk ve
Yine Hintli Ol. "

"Evet?"

"Yani sadece Hintlilerle beyazlara karşı savaşmayacaksın,
Ama İngilizler Amerika'ya karşı mı? "

"Yapacağım şey senin işin değil," dedi Erskine sessizce,
"Ama umarım aynı tarafta olmayacağız. Tekrar buluşabiliriz."

Gray'in yüzü zaten içecekle kırmızıydı ve öfkeyle mora döndü.

"Beni bıçaklamaya çalıştığında ne dediğimi hatırlıyor musun?" Erskine başını salladı
aşağılayıcı bir şekilde.

"Şey, tekrar ediyorum. Taraf ne olursa olsun, seninle herhangi bir yerde seninle savaşacağım
zaman ve herhangi bir şekilde lütfen. "

"Neden şimdi olmasın?"

"Bu, özel kavgaların zamanı değil ve biliyorsunuz."

Erskine hafifçe eğildi-bir Hint başlıkından garip bir şekilde gelen bir eylem.

"Bekleyebilirim-ve unutmayacağım. Gün gelecek."

Yaşlı rahip, öfkeli gençlik uzaklaşırken Erskine'nin omzuna dokundu.

"Bunu yapamam," dedi. "İngiliz kürkünü temsil ettiğini iddia ediyor
şirket. Onun konuşması İngiliz ama bir adam söyledi-
sarhoş-Amerikan ordusunda bir komisyon olabileceği. "

Konsey ateşi inşa edildi, alevler çatladı ve duman yuvarlandı
Yukarı ve yapraksız ağaçların arasından süpürüldü. Üç İngiliz ajanı oturdu
Battaniyeler ve etraflarında şefler çaldı. Bütün gün Powwow
sürdü. Her ajan konuştu ve konuşmasının yükü çok az değişti.

Amerikan palfasları Hint'i büyük duvarın üzerine sürdü. Onlar
geyiklerini, manda ve geyiklerini öldürüyorlardı, onu topraklarından soyuyordu ve
Onu geriye doğru itiyor. Çok yaşıyorlardı ve daha fazla olurlardı.
İngilizler Hintli arkadaşlarıydı-Amerikalılar onun düşmanlarıydı ve
onlarınki; Düşmanlarıyla değil, ile savaşmayı seçebilirler mi?
arkadaşları? Her şef sırayla cevap verdi ve her biri ileride
Sessiz oturan Erskine ve Pontiac'a kadar wampum
Kendisi ona döndü.

"Kahtoo'nun oğlu ne diyor?"

O yükselirken, delikanlı, dış yüzüğe sürünerek düşmanı düşmanı çarpık
Yıldırım, ama görmüyordu. Beyazlar ne zaman şaşırmış görünüyordu
Çocuksu figürü düz durdu ve hitap ettiğinde hayret ettiler
Fransızca tüccarlar, İngilizce ajanlar ve tüylü ile konuştu
kendi dillerinde şefler. Kemeri öne koydu.

"Bu Kahtoo'nun konuşması, ama bu benim."

Hint'i büyük sulardan büyük duvara kim yönlendirmişti? .
İngiliz. Şimdiye kadar Amerikalılar kimdi? İngiliz. Neden
Amerikalılar şimdi mi savaşıyor? Çünkü İngilizler, akrabaları, olmazdı
onlara haklarını verin. Eğer İngilizler Hintlileri şuraya götürürse
Büyük Duvar, Amerikalıları suçladıklarını yapmaya devam etmeyecekler mi
Şimdi yaparken? Kızılderililer savaşıyorlarsa, neden İngilizlerle savaşmak
Amerikalıları yen ve sonra her iki gün daha mı savaşmak zorunda? Eğer
İngilizler kendi akrabalarına adil davranmazlardı,
Hintlilere adil davranırlar mı? Henüz bunu yapmamışlardı. Olur mu
Hintlilerin kendi topraklarında beyaz adamı yapması daha iyi olmasın
Bir aydan daha fazla yaşayan beyaz adam yerine arkadaş
Büyük Denizler? Delikanlı sadece bir jest. Elini yükseltti ve
durakladı. Crooked Lightning boğuk bir ağlayarak ayağa kalkmıştı.
Zaten beyaz adamlar tedirgin olmuştu, çünkü şefler
ilk cümlesinde ürkütücü olan çocuk ve bilemezlerdi
Ne diyordu. Ama çarpık şimşek olduğunda rahatlamışlardı
Rose, çünkü mecliste düşmanca olan tek yüzdü
erkek çocuk. Bir jest ile Pontiac Bade Crooked Lightning Konuşma.

[İllüstrasyon: "Bu Kahtoo'nun konuşması, ama bu benim"]

"Beyaz okun dili çatallandı. Onun olacağını söylediğini duydum
İngilizlere karşı uzun bıçaklarla savaşın ve
Onları kendi kabilesine karşı bile. "Bir homurdandı Rage
üç daire ve yine de Pontiac çarpık şimşek durdu ve
delikanlı. Yavaş yavaş çocuğun yükseltilmiş eli aşağı indi. Bir bağlı ile
Dış halkadaki bir şefin başlıktan sıçradı ve hızlandı
köy aracılığıyla. Bazıları ondan sonra yürüyerek başladı, bazıları acele etti
Onların midilli ve bazıları ondan sonra ok ve mermi gönderdi. Kenarında
Köy, çocuk yüksek, net bir çağrı verdi ve sonra koşarken bir tane daha verdi.
Siyah bir şey ormanın kenarından hareket ettiren bir şey sivri uçlu
kulaklar ve arama gözleri. Başka bir çağrı geldi ve dönen kenarı gibi
Efendisinden sonra kasırga güdümlü bir gök gürültüsü ateşli ateş böceği süpürüldü. Çocuk
Onunla tanışmak için koştu, durmadan önce bir elini yele yakaladı, salladı
Kendisi ve ok ve mermi dolu bir şekilde gözden kaçtı.




XIII


Takip sesi yakında öldü, ancak Erskine ateşböceği tuttu
En iyisi, çünkü çarpık şimşeklerin hızlı ve hızlı olacağını biliyordu.
iz. O da Crooked Lightning'in zaten söylediğini tahmin etti.
Kabile Konsey'e az önce söylediklerini ve kendisi ve Peygamberimizin
Zaten çocuğun Shawnee kasabasındaki Kahtoo'ya yönelik tehdidini kullandı.
Oraya geri dönerse ona hayatına mal olabileceğini bile biliyordu ve
Bir veya iki kez vahşi doğaya dönmeye ve geri dönmeye başladı
kale. Kış açıktı ve ne eyer ne de dizgin vardı, ama
Her iki gerçek de onu rahatsız etmedi. Beyaz kadının düşüncesiydi
onu devam ettiren ve onu açıkça ve korkusuzca gönderen yakılmak
kasaba. Onunla tanışan somurtkan görünüşten, korkudan
Körü körüne bakan koruyucu annesinin ve beyaz kadının yüzleri
onun kulübesinden ve peygamber muzaffer leer'den onun
Her şüphe doğruydu, ama daha rahat bir şekilde sallandı
Atı, Kahtoo'nun çadırına daha da kibirli bir şekilde sap. Ve yaşlı
Şef, delikanlı konseyin hikayesini anlattığında çok büyük görünüyordu ve
Söylediği ve yaptığı her şey.

"İnsanlar kızgın. Hain ve casus olduğunu söylüyorlar.
ölmelisin. Ve sana yardım edemem. Ben çok yaşlıyım ve peygamber de
güçlü."

"Ve beyaz kadın?"

"Yakmayacak. Bazı kürk tüccarları buradaydı. Beyaz şef
McGee bana bir wampum kemeri ve bir konuşma gönderdi. Elçisi çok fazla getirdi
ateş suyu ve bana şunu verdi "-gümüş monte edilmiş bir
Tüfek-"Ve yaşaması gerektiğine söz verdim. Ama sana yardım edemem."
Erskine hızlı bir şekilde düşündü. Tüfeğini bıraktı, yavaşça dışarı çıktı,
ve kollarını esnemeyle gerdi. Sonra hala yavaşça ilerledi
Atı sanki onunla ilgileniyormuş gibi. Ama cesurlar çok istekli ve
dikkatli ve tüfeğini terk ettiği gerçeğinden aldanmadı
arka. Firefly'nin sırtına sıçrayacak kadar yakın olmadan üç
Bucks bir kulübenin arkasından daldı ve kendilerini üzerine attı. Bir
Yüz yüze geçti, elleri onun arkasına bağlandı
Geri ve döndüğünde siyahın sırıtan yüzüne baktı
Wolf, başka bir cesur yardımıyla onu bir kulübeye sürükledi ve
Kabaca içeri attı ve onu yalnız bıraktı. Yolda onu gördü
Foster-Mother'ın gözleri çaresizce yanıp sönüyor, kızı sabah erkenden gördü
öfkeyle annesine neler olduğunu ve beyaz kadının
Yüz gözyaşları ile ıslaktı. Bakabilmek için döndü
Çadır kanalları. İki dolar,
Lodges'in çınladığı alan. İki tane daha ibne getiriyordu
Odun ve O'na ne olacaktı. Onun
Şeflerden birini şiddetle haranguing yapan Foster-anne döndü
öfkeyle Kahtoo'nun kulübesine girdi ve beyaz kadının onu salladığını görebiliyordu
vücut ve ellerini sıkıyor. Sonra eski şef ortaya çıktı ve onu kaldırdı
eller.

"Crooked Lightning çok kızgın olacak. Mahkum onun değil.
Cezanın ne olacağını söylemesi-sizin için değil. Beklemek
o! Bir konsey tutun ve ona karşı karar verirseniz, o benim
Oğul-ölecek. "Bir an için hazırlıklar sona erdi ve hepsi döndü
Lodge'dan önce ortaya çıkan Peygamber'e.

"Kahtoo haklı," dedi. "Büyük Ruh Beyaz ise onaylamayacak
Konseyin iradesi dışında ok ölüyor-ve çarpık şimşek
Kızgın ol. "Protesto eden homurdanma korosu vardı, ama hazırlıklar
durdu. Çocuk Peygamber'in tonundaki kötülüğü hissedebiliyordu ve
Sahtekârın çarpık ile daha fazla iyilik yapmak istediğini biliyordu
Şimşek ve kurbanının işkencesini izlemenin sevincini soymaz.
Böylece Braves yangın suyuna geri döndü ve yakında çocuğun
Foster-anne ona yiyecek bir şeyler getirdi, ama hiçbir şey söyleyemezdi,
Çünkü Black Wolf kendini Sentinel'i atamış ve el ele oturmuştu
Lodge kapısı.

Gece geldi. Bir Wildcat çığlık attı, bir panter çığlık attı ve bir elk
çok uzakta. İçki daha öfkeli hale geldi ve bir kez Erskine bir
Soluk kahverengi kol, kulübenin arkasından itme ve ayaklara bir sürahi yerleştirin
homurdanan ve derin içen siyah kurt. Yıldızlar
Açık gökyüzü ve rüzgar yükseldi ve ağaçlarda tepeden çok fazla gürültü yaptı.
Braves teker teker ateş hakkında sarhoş uykuya gitti. Yangın
öldü ve son titreyen alevle delikanlı, siyah kurt çenesi gördü
göğsüne uykuyla batıyor. Arkasında en ufak bir hışül vardı
çadır. Elleri ve ayakları için bir şey hissetti, noktayı hissetti
Bir bıçağın bileğinin ve ayak bileklerinin derisini otlatın-thongs gevşet
ve ayrılın. Gürültüsizce, inç inç,
Onun için özenle kaldırılan çadır. Dışarıda yükseldi ve bekledi.
Bir gölge gibi kızın erken saatlerinde ondan önce çaldı ve bir gölge gibi
takip etti. Gevşek kar, rüzgarın gürültüsü olduğu gibi ayaklarını boğdu
Lodge'dan kaçışını boğdu ve birkaç dakika içinde onlar
Riverbank, kasabadan uzakta. Ay yükseldi ve bir
Kayın beyaz kadın tüfeği ve toz boynuzu ile öne çıktı ve
Mermi ve biraz yemek. Atına biraz daha fazla işaret etti
aşağı. Uzun ve sessizce Hintli kızın gözlerine baktı ve aldı
Beyaz kadının titremesi. Bir kez geriye baktı. Hintli kız
Stoacı taş gibi. Bir bar ay ışığı beyaz kadının yüzünü ıslak gösterdi
gözyaşlarıyla.

                   * * * * * *

Yine bir saat kulesinden Dave Yandell bir yamanın üstünde bir topknot yükselişi gördü
baston şimdi yapraksız ve kışın ısırılmış-Tavar, üstte bir el kaldırıldı
O'na karşı barış avuç içi ile. Ve yine Hintli bir genç ortaya çıktı, bu
Sarkık bir kafalı siyah bir ata liderlik eden zaman. İkisi de acı verici bir şekilde geldi
Şaşırtıcı, yaralardan veya zayıflıktan ve Dave
Kule ve başkalarıyla kapıya koştu. Atı biliyordu ve orada
kalbinde dehşetti; Belki yaklaşan Hintli katledildi
Oğlum, atı çalmıştı ve masum bir şekilde yemek için geliyordu.
Zor bir şekilde düşündü, intikam hızlı olurdu. Yine de biraz korkuyorum
Hile, dışarıda kimsenin olmasına izin vermeyecekti, ama kendisi de beklerken
Kapı Biraz Ajar. Öyleyse gaunt çocuk ve canavardı ki
Her ikisi de açlıktan ölüyordu. Çocuğun yüzü Briers ile yırtıldı ve sıkıştırıldı
Açlık ve soğuk, ama ondan hafif bir gülümseme geldi.

"Beni tanımıyor musun Dave?" diye sordu zayıf bir şekilde.

"Tanrım! Beyaz ok!"




XIV


Doğrudan delikanlı, tutumunda meraklı bir değişiklik hissetti
garnizon. Eski sıcaklık yoktu. Atmosfer suçlandı
Şüphe, düşmanlık. Yaşlı Jerome somurtkan, eski oyun arkadaşları
mesafe. Sadece Dave, Anne Sanders ve Lydia değişmedi. .
Baskın not merakıydı ve onu katlamaya başladılar.
Sorular, ama Dave onu bir kabine götürdü ve Anne Sanders onu getirdi
Yiyecek bir şey.

"Zor zamanlar geçirdi," dedi Dave. Çocuk başını salladı.

"Sadece üç mermim vardı. Ateşböceği topal gitti ve onu yönetmem gerekiyordu.
Cane yiyemedi ve Firefly sülün yiyemedi. Ben bir tane aldım
Hawk, "Açıkladı." Oradaki sorun ne? "

"Hiçbir şey," dedi Dave Gruffly ve çocuğu uyumasını sağladı. Onun hikayesi
Akşam yemeğinde ateşin etrafında olduğu zaman geldi ve
heves. Yine çocuk düşmanlığı hissetti ve onu kızdırdı
ve kibirli ve hikayesi kısa ve terse. En akıcı ve hassas
Doğaların bukalemun kalitesi vardır, ne olursa olsun, ne olursa olsun
altında. Çocuk bir Hintli gibi giyinmişti, bir tane gibi görünüyordu ve
Görünüşe göre, bir Hintli-vahşeti ve
Stoizm. Bir konseyde şef gibi konuştu ve hatta İngilizcede
İfadeler ve metaforlar kırmızı adama aitti. İnandıklarına şaşmamalı
duydukları hikayeler-ama birçok yüzde utanç vardı ve
Bitirmeden önce herhangi bir tasarruftan biraz şüphe.

Koruyucu annesini ve koruyucu babasını görmeye gitmişti.
Kahtoo, Shawnee-çünkü sözünü vermişti. Kahtoo onun olduğunu düşündü
ölmek ve büyük ruh aradığında onun şef olmasını istedi. Kahtoo
bir zamanlar hayatını kurtarmıştı, nazikti ve onu bir oğul yaptı. O
Unutamam. Kabileye kötü bir peygamber gelmişti ve onun aracılığıyla
Düşmanlar, çarpık şimşek ve siyah kurt çok fazla etki kazanmıştı.
Esir beyaz bir kadını fedakarlık olarak yakacaklardı. O kalmıştı
Onu kurtar, eski kahtoo ile tartışmak ve wampum ve bir konuşmayı taşıyın
İngilizlerle büyük konsey. Konuşmasını yapmış ve-kaçmıştı. O vardı
kabilesine geri döndü, bağlanmıştı ve yakılacaktı
pay. Yine beyaz kadının ve onun yardımıyla kaçmıştı
kız çocuğu. Kabileler İngilizlere katılmıştı ve o zaman bile
Bu kaleye ve diğerlerine erken bir saldırı planlamak.

İlgi gergindi ve her yüz bu sakinliğe şaşırdı
acil tehlikelerinin ifadesi. Dave ve Lydia muzaffer görünüyordu
Güvenlerinin bu kanıtı, ama Old Jerome patladı:

"Neden konseyden-ve Shawnees'ten kaçmak zorunda kaldın?" .
Çocuk açık güvensizliği hissetti ve gururla yükseldi.

"Konseyde Kızılderililere arkadaş olmaları gerektiğini söyledim, değil
Amerikalıların düşmanları ve çarpık şimşek bana hain dedi. O
Kahtoo ile konuşmamı duymuştu. "

"Neydi o?" Diye sordu Dave çabucak.

"Kahtoo'ya Amerikalılarla İngilizlere karşı savaşacağımı söyledim ve
Hintliler; ve _him_'e karşı _you_ ile! "Ve döndü ve geri döndü
kabine.

"Sana ne söylerdim!" Dave'i öfkeyle ağladı ve çocuğu takip etti.
ranzasına gitmiş ve omzuna büyük bir el koymuştu.

"Injun Agin'e döneceğini düşündüler," dedi, "ama her şey yolunda
Şimdi."

"Biliyorum," dedi delikanlı ve homurdanmanın yarısı olan boğuk bir sesle
Bir Hintli ve Beyaz bir adamın yarısı yüzünü çevirdi.

Dave yine delikanlı omzuna ulaştı.

"Onları çok fazla suçlama. Şimdi size söyleyeceğim. Bazı kürk tüccarları geldi
burada ve biri adında bir injun bir kızla evlenmeye gittiğini söyledi
Sabah erken; onlarla kalmaya ve onlarla savaşmaya devam ediyordun
İngilizlerin yanında. Tabii ki daha iyi biliyorum ama ---- "

"Neden," diye kesintiye uğradı Erskine, "
Shawnee kasabasına geldi ve viski getirdi. "

"Feller'ın söylediği ve buradaki insanlar neden ona inandığını söyledi."

"O kimdi?" istedi Erskine.

"Onu tanıyorsun-Gray."

Hepsi yaptıkları adaletsizlik için doğrudan değişiklik yapmaya çalıştı
O, ama çocuğun kalbi, güvenlerinin çok az olduğu için ağrıyordu.
Sonra, tüm yerleşimcileri kale içinde topladıklarında ve hepsini yaptığında
Hazırlıklar ve hiçbir Kızılderili gelmedi, birçoğu yine güvensiz görünüyordu
Ve delikanlı mutlu değildi. Kış uzun ve zordu. Bir kar fırtınası vardı
oyunu batı ve güneye doğru sürdü ve garnizon zorlandı
yiyecek. Avcıların gittiği her gün çocuk arasındaydı ve
Oyunun öldürülmesindeki payından çok daha fazlasını yaptı. Ama kış ne zaman
Kırıldı, savaştan daha fazla haber geldi. Olan bayrak
Bir askerin beyaz gömleği, eski mavi bir ordu ceket ve kırmızı
Petticoat şimdi Amerikan davasının yıldızları ve çizgileriydi. Burgoyne
New England'ı kesmemişti, "isyan başı"
Diğer koloniler. Aksine, Amerikalılar onu şurada dövmüşlerdi
Saratoga ve ordusunu aynı yıldızların ve çizgilerin altında yürüdü,
Ve ilk kez Erskine Gallant Lafayette'i duydu-nasıl koştu
Washington'a kralından portantik haberlerle-bu güzel,
Tutkulu Fransa şimdi yardım elini uzatacaktı. Ve Erskine
Bu haberin Washington'un "çıplak ve açlıktan" ne anlama geldiğini öğrendi
Askerler Valley Forge'un donmuş yamaçlarında ölüyor. Sonra George
Rogers Clark, para almak için Williamsburg'a giderken kaleyi geçmişti
Ve erkekler Kuzeybatı'daki büyük girişimi için ve Erskine hazırlandı
ona asker ve rehber olarak eşlik etme izni. Clark gittikten sonra
delikanlı huzursuz oldu; Ve bir sabah baharın ilk nefesi
Argümanlara ve protestolara rağmen atını monte etti ve
Wilderness Trail'de Virginia için ortaya çıktı. Katılacaktı
Clark, dedi, ama Clark ve savaş onu
dış dünya. Ne bilmiyordu, çünkü henüz çok fazla verilmedi
kalbini veya zihnini aramak için. Ancak, biraz garip olduğunu biliyordu
Kuvvet uzun zamandır içinde çalışıyordu.
daha güçlü, şimdi bir alev gibi artıyordu ve onu garip arasında sallıyordu
Depresyon ve genişleme ruh halleri. Belki de öyleydi
Kalbinde bahar, ama zihninin gözüyle şimdiye kadar görüyordu
Yolculuğunun sonu küçük kuzeni Barbara Dale'in yüzü.




XV


Delikli bir figür, bir öğleden sonra eski sermayeye binerek yaptı
Güneş batı ormanlarının arkasında batmadan hemen önce. Alacakaranlıkta olsaydı
vahşi doğadan sihirli bir şekilde yayılmış bir Hintli olduğu düşünülmüş olabilir
ve çalıntı bir safkan üzerinde medeniyete binmek. Öğrenciler hayır
William ve Mary College kampüsünde daha uzun süre dolaştı. Sadece bir
Ara sıra ipek ve dantelli hizmetçi, yüksek topuklu sokak boyunca takıldı
Ayakkabılar ve saatli çoraplar ve hiçbir antrenör ve dördü görünürde değildi. .
Linden ağaçlarının ortasında büyük bahçesinde Valinin Sarayı kapatıldı ve
terk edildi. Lord Dunmore, Erskine'nin daha sonra olduğu gibi üzücü uçuşta uzun sürdü
öğrendi ve altı süt-beyaz atıyla koçunda değil. Ama orada
Raleigh Tavern'in önünde Sir Walter'ın büstü muydu ve orada çizdi
Yukarı, bir zamanlar Dane Gray'in hayatını almaya başladığı adımlardan önce.
Bir Zenci hizmetçisi atına bakmak için öne çıktı, ama bir kömür siyahı
Genç dev köşede sıçradı ve dizginleri bir
Hoşgeldin Ağlaması:

"Marse Erskine! Ama Firefly Fust'ı biliyorum." Ephraim, damattı
atı çevirmiş olan Barbara'nın midillilerini kim çıkarmıştı?
Fuarda yarış için.

"Ben geliyorum Frum de Plantation fer ole Marse," diye açıkladı çocuk. Göçebe
Tavern duydu ve hoş geldiniz için aşağı indi, herhangi bir Dale için, hayır
Onun kıyafetleri ne olursa olsun, o tavernada her zaman en iyisine sahip olabilir. Daha
Bundan, adını öğrenen zorlu bir avukat kendini sundu
az miktarda paraya sahip olduğu neşeli haberlerle
yeğeni Erskine için Albay Dale tarafından tutulmasına güvendi. A
Garip erteleme ona herkes tarafından ödenmiş gibiydi,
Pioneer arasında bıraktığı şüpheden minnettar değişim
Arkadaşlar. Küçük taverna tahttan edildi ve hava
savaş ruhu. Gerçekten, başka hiçbir şey konuşulmadı. Lord Dunmore gelmişti
Üzücü ve bilmeyen bir sonu. Savaş alanından uzak kalmıştı
Point Pleasant ve Cornstalk ile savaşmak için General Lewis'i terk etmişti
ve onun cesurları yalnız. Daha sonra Lady Dunmore ve onun görkemli kızları
Bir savaş adamına sığındı-her ne kadar Rabbim onları takip etti. Onun
Filo nehirlerin kıyılarını tahrip etti ve her öfkeyi taahhüt etti. Onun
Denizciler, demir tartırken küllerde olan Norfolk'a ateş açtı
ve daha fazla depredasyona yelken açtı. Kendini içe geçirdiğinde
Gwynn's Adası, aynı stalwart Lewis ağır bir topu açtı
filo ve ada ve öfkeli asilzade yoluyla bir top gönderdi
amiral gemisi. Ertesi gün teknelerde ada için bir güç gördü ve
Rabbim tüm yelken yaydı; Ve böylece Merry İngiltere'ye ve Virginia'ya geri dön
daha fazla yok. Bu arada, Bay Washington Boston'a ulaşmış ve onun
Cambridge Elm altındaki görevler. Konuşma sırasında birkaç kez
Dane Gray adından bahsetmişti. Young Gray ile birlikte olmuştu
Dunmore ve Point Pleasant'ta Lewis ile değil ve göze çarpıyordu
Sarayda sonraki kargaşanın çoğunda-ipucu onun
şimdi tartışmasız olduğu için kızlardan birine bağlılık
sadık.

Ertesi sabah Erskine, şarkı söyleme ortasında kumlu bir yol boyunca ilerledi
Kuşların ve küçük havuz yapraklarının bir ormanından, kırmızı meşe için
James. Albay Dale'i, sahip olduğu nota göre gizliliğe sahipti
küçük kuzeni Barbara'ya doğum hakkını vererek geride kaldı ve
Güvenin ağır tutulacağını biliyordu. Hatırlayabilirdi
Yol-her dönüş, çünkü ormancının hafızası hatasız-ve
Merry süvariyi görebilir ve eşcinsel quips ve kahkahalarını duyabilir
o ilkbahar günü önce, gençlik için bir yılın alanı bile
Çok uzun zaman önce. Ama eski koçun içinde çiçek açan yüzler arasında,
ve başını salladı ve rüzgarda çiçekler gibi dans etti, zihninin gözü sabitlendi
tek başına. Teknede inişte atını düşük sallananlara bağladı
bir meşenin dalı ve karışık gül zahmetinden yol aldı ve
nehrin kıyısında, ona nerede vereceğini durdurarak
Evin arasına yol açan büyük, geniş, çimenli bir şekilde
meşe. O günden beri her güneşli saatte işaretleyen güneş ışınları vardı
uzaktaydı. Bir an orada durdu ve içine girdiğinde
açık aceleyle geri çekildi-bir kız açılışından geliyordu
Evden şimşir-yavaş geliyor, barakiye, elleri sıkıldı
Arkasında, gözleri aşağı doğru. Beklerken kalbi boğuldu, zonkladı
kulakları küçük ayaklarının yumuşak sırtını bile yakaladığında,
ve güneşe uğradığında durdu ve daha önce olduğu gibi
nehri gözleriyle aradı. Ve negro şarkısından önce olduğu gibi
Oarsmen sarı selden geldi, yaklaştıkça güçleniyorlar.
Yakında kız bir mendil çırpındı ve tek yolcudan içeri
Kıç, bir cevap veren beyaz ve mutlu bir ağlama geldi. Virajda
Nehirden, tekne Erskine'nin bankanın altındaki görüşünden kayboldu,
Ve kızı izledi. Nasıl büyüdü! İnce figürü yuvarlamıştı
ve yukarı doğru vuruldu ve beyaz elbisesi zarif ayak bileklerine düşmüştü.
Şimdi yüzü kızardı ve gözü heyecanla parladı-hayır
Sadece o teknede akrabalık ve çocuğun kalbi zonklamaya başladı
Yine-şiddetle ve hiç tanımadığı raf duyguları ile
önce. Ateşli görünümlü bir genç iniş adımlarını kaldırdı, eğildi
cesurca kızın elinin üstünde ve ikisi yoldan çıktı, kız
gülümsemelerle pembe ve en çok koruyan gençler onun üzerinde eğiliyor
ve hassas hava. Dane Gray'di ve gözlemcinin kalbi döndü
ölümlü hasta.




XVI


Uzun bir süre Erskine hareketsiz oturdu, onu neyin rahatsız ettiğini merak etti. O vardı
Asla sevmedim ne de güvenilir Gray; Onunla sorun yaşayacağına inanıyordu
Bir gün, ama başka düşmanları vardı ve O gibi onlara karşı hissetmedi
Bu güzel geniş yolu kıyma bu züppe yaptı. İle
Yol boyunca geri döndü küçük homurdandı. Ateşböceği ona girdi ve
ona yolda olmaya hevesli gibi oynak huzursuzlukla ona
ahıra ve bir süre eyerinin karşısında bir kolla durdu. Bir kez
dizginleri çözmek için yukarı doğru ulaştı ve başka bir homurdanarak geri döndü
ve hızla yola çıktı. Gray ve Barbara kaybolmuştu, ama
Büyük sütunlardan birinin arkasında oturan uzun boylu gençler onun geldiğini gördü ve
Rose, şaşkın, ama uzun süredir değil. Her biri diğerini hızlı bir şekilde tanıdı,
ve Hugh ileri nezaketle geldi. Erskine gülümsedi:

"Beni tanımıyor musun?" Hugh eğildi:

"Oldukça iyi." Woodsman kendini hızlı nefes alarak çekti
olmadan alev almadan-ama konuşmadan önce hızlı bir adım vardı
ve salonun içinde şaşkın bir ağlama ve Harry fırladı.

"Erskine! Erskine!" diye bağırdı ve her ikisiyle de adımları attı
eller uzanmış. "Sen buradasın! Sen-yaşlı Hintli-buraya nasıl geldin?"
Erskine'yi iki eliyle yakaladı ve sonra onu sallamaya düştü.
omuzlar. "Atın nerede?" Ve sonra çocuğun solgunluğunu fark etti ve
Utançlanmış yüz ve gözleri duran, hala soğuk olan Hugh'a kayıyor
Hala saygılı ve dudaklarında sıcak bir patlama kontrol etti.

"Gelmene sevindim ve şu anda gelmene sevindim-nerede senin
atış?"

"Onu inişe bıraktım," Erskine cevap vermek zorunda kaldı ve Harry
Şaşkın görünüyordu:

"İniş! Neden, ne ----" Diye döndü ve bir karanlığa bağırdı:

"Usta Erskine'nin atını ahıra koy ve onu besle." Ve o öne geçti
Erskine içeride-daha önce uyuduğu ve döktüğü odaya
Bir kasede biraz su.

"Acele et," dedi ve verandaya geri döndü. Erskine yapabilir
Duyun ve onu karantalıklı panjurlardan gör.

"Hugh," dedi delikanlı alçak, soğuk bir sesle, "Ben buraya ev sahipliği yapıyorum ve
Bunu sevme, o yolu izleyebilirsiniz. "

"Haklısın," diye cevap verdi; "Ama Harry Amca alana kadar bekle
Ev."

Konu, içindeki Erskine için oldukça açıktı. Dane Gray'in varlığı
sade yaptı ve Erskine iki elini soğuk suya batırırken
o genç beyefendi ile bir anlayışa karar verdi
tam ve son olurdu. Ve böylece Harry ile hazırdı
Yine sundurmada ve Barbara ve Gray gül fuşlarından ortaya çıktı ve
Yavaş yavaş yola çıktı. Harry endişeli görünüyordu, ama Erskine hala oturdu,
Ağzında ve gözlerinde hafif bir gülümseme ile. Barbara onu önce gördü
Ve ilerlemedi. Bunun yerine, geniş gözlerle durdu
Buldu ağlama ve bir elin kalbine doğru kaldırılması. Gri de gördüm
Oldukça acı verici bir şekilde kızardı ve kendini sakinleştirdi. Erskine aşağı inmişti
adımlar.

"Neden, bu kadar çok değiştim?" Ağladı. "Hugh beni tanımıyor gibiydi
Ya. "Sesi eşcinsel, arkadaş canlısı, hatta sevecenti, ama gözleri
kızı şaşırtan garip ışıklarla dans etti.

"Tabii ki seni tanıyordum," diye bağırdı, biraz soluk ama toplandı
Kendisi oldukça kibirli bir şekilde-Erskine'nin fark etmediği bir gerçek. "Sen
Beni şaşırttı ve değiştin-ama ne kadar bilmiyorum. "
Bunun önemi de Erskine'den geçecek gibiydi, çünkü eğildi
Barbara'nın eli ve öptü.

"Asla sana, sevgili kuzenim," dedi cesurca ve sonra eğildi
Dane Gray, el sıkışmayı teklif etmiyor.

"Elbette Bay Gray'i tanıyorum. "Beyefendinin uğraştığını söylemek
Hafifçe söylemek gerekirse-bu vahşi Hint, Courtier'ı Zarifle Oynuyor
İhtiyat ve iyi yapmak! Harry kısıtlanmış ile patlamak gibi görünüyordu
Merriment ve Barbara, onun duruşunu korumak için ona çok verildi. Büyük
Evin arkasından akşam yemeği çantası çağrılarını ormana patlattı ve
tarlalar.

"Hadi," dedi Harry. "Aç olduğunu hayal ediyorum, kuzen."

"Ben," dedi Erskine. "O zamandan beri yemek için hiçbir şeyim yoktu-sabahın erken saatlerinde."
Barbara'nın gözleri yukarı doğru parladı ve gri açıkça şaşırdı. Orada mıydı
Bu iki kelimede hafif stres? Erskine'nin yüzü ifadesizdi
Bronz olarak. Harry salona cıvatalanmıştı.

Bayan Dale nehri ziyaret ediyordu, bu yüzden Barbara annesinin içinde oturdu
Erskine sağında, sola gri, yanında Hugh,
ve Harry kafasında. Harry uzun süre beklemedi.

"Şimdi, sen beyaz ok, büyük şef, bize hikayeyi anlat. Nerede var
Bulundu, ne yapıyorsun ve ne yapmak istiyorsun? Duydum
İyi bir anlaşma, ama hepsini istiyorum. "

Gray rahatsız görünmeye başladı ve gerçekte Barbara yaptı.

"Ne duydun?" diye sordu Erskine sessizce.

"Boş ver," diye homurdandı Barbara; "Bize söyle."

"Şey," diye yavaşça Erskine başladı, "diye hatırlıyorsun, o gün bazı Kızılderililerle tanıştığımızı hatırlıyorsun
Bana eski kahto, koruyucu babam hasta olduğunu ve o
Beni ölmeden önce görmek mi istedi? Tam olarak gittiğim gibi gittim
Beyaz adamlar Albay Dale'den aynı mesajı verdiler ve daha iyisi için
sebepler. Kötü bir peygamber, kabilede sorun yaratıyordu.
eski şef. Bir düşmanım, Crooked Lightning, ona yardım ediyordu. O
Oğlu Black Wolf'u şef olarak istedi ve eski şef beni istedi. BEN
Kızılderililerin İngilizlere katılacağını duydum. Olmak istemedim
Şef, ama kabilede etki istedim, bu yüzden kaldım. Vardı
Kamptaki beyaz kadın ve sabahın erken saatlerinde Hintli bir kız. Ben söyledim
Hintlilere karşı beyazlarla savaşacağım eski şef ve
Beyazlar ikisine de karşı. Crooked Lightning bana kulak misafiri oldu ve
Söylediklerimden ne kadar faydalandığını hayal edebilirsiniz. Wampum Kemeri aldım
Hintliler ve İngilizler arasındaki Powwow'un eski şefi için ve
Hiçbir şey yapamayacağımı buldum. Orada Bay Gray ile tanıştım. "Hafifçe eğildi
Dane ve sonra ona sürekli baktı. "Bana orada olduğu söylendi
İngiliz kürk şirketinin ilgisi. Bulduğumda hiçbir şey yapamam
Kızılderililerle konseye eski şefe ne söylediğimi söyledim. "O
durakladı. Barbara'nın yüzü soluktu ve sert nefes alıyordu. O yapmadı
Grey'e baktı, ama Harry onu gizlice izliyordu ve yapmadı
rahat görün. Erskine durakladı.

"Ne!" diye bağırdı Harry. "İkisinin de savaşacağını söyledin
Her ikisine karşı beyazlar! Sana ne yaptılar? "

Erskine gülümsedi.

"Şey, buradayım. Dış halkanın başlarına atladım ve koştum.
Firefly onu aradığımı duydu. Yatağını gevşetmiştim. O kırıldı
uzak. Ona atladım ve hiçbir şeyin ateş böceği yakalayamayacağını biliyorsun. "

"Sana ateş etmediler mi?"

"Elbette." Yine durakladı.

"Şey," dedi Harry sabırsızlıkla, "son değil."

"Kampa geri döndüm. Crooked Lightning beni takip etti ve beni bağladılar
ve beni kazıkta yakacaklardı. "

"İyi gökler!" Barbara nefes aldı.

"Nasıl kaçtın?"

"Hintli kız, sabahın erken saatlerinde çadırın altına kaydı ve beni gevşetti.
Beyaz kadın silahımı aldı ve ateşböceği-hiçbir şeyin yakalayamayacağını biliyorsun
Firefly. "Sessizlik yoğundu. Hugh şaşkın görünüyordu, Barbara
Gözyaşları noktası, Harry muzafferdi ve Gray acı verici bir şekilde kızardı.

"Ve şimdi ne yapacağımı bilmek ister misin?" Erskine devam etti. "Ben
Kaptan George Rogers Clark ile birlikte-hangi komuta sahipsiniz, Bay
Gri?"

"Bu bir sır," diye gülümsedi serin bir şekilde. "Daha sonra sana haber vereceğim" ve
Barbara, içten bir rahatlama ile hızlı bir şekilde yükseldi, ama olmazdı
onları geride bırak.

"Ama beyaz kadın mı?" Harry'yi sorguladı. "Neden ayrılmıyor
Kızılderililer? "

"Sabah erken-yarı üreme-kızı," dedi Erskine.

"Ah!" Ve Harry daha fazla sorgulamadı.

"Sabah erken sabah gördüğüm en iyi görünümlü Hintli kızdı," dedi Erskine
"Ve cesur." Gray ilk kez Barbara'ya baktı. "O
Hayatımı kurtardı, "Erskine ağır bir şekilde devam etti" ve benimki her zaman onun
"Harry uzandı ve elini tuttu.

Gray'in yanlış olması için henüz tek bir kelime söylenmemişti, ama Barbara'nın havası
küçümseme onu utandırdı ve sıcak yaptı ve gözlerinde onun üzüntüsüydü
Erskine adaletsizlik. Koridorda kendini mazur gördü
Nezaket, Hugh ahırlara gitti, Harry bir an kayboldu ve
İkisi yalnız kaldı. İçin yanan ateşle erskine griye döndü.

"Görünüşe göre kendimi akrabalarımla eğlendiriyordun
"Gray kendini kibirli bir sessizlik içinde çekti. Erskine devam etti:

"Korkak olmayan bazı yalancılar tanıyorum."

"Kendini unutuyorsun."

"Hayır-hayır sen."

"Seni bir kez yaptığım bir sözü hatırlıyor musun?"

"İki kez," Düzeltildi Erskine. Gray'in gözleri çaprazlara yukarı doğru parladı
Duvarda Rapiers.

"Tam olarak," diye cevapladı Erskine, "ve ne zaman?"

"İlk fırsatta."

"Bu andan itibaren başka bir şey beklemeyeceğim."

Barbara, yeniden ortaya çıkıyor, son sözlerini duydu ve solgun öne çıktı
Ve delici gözlerle:

"Kuzen Erskine, küçük inancım için senden özür dilemek istiyorum. Umarım
Beni affedeceksin. Bay Gray, atın hemen kapıda olacak. BEN
Size emrinize güvenli bir yolculuk dilerim. "Gri eğildi ve döndü-daha kısa.

Gray atını monte etmek için çıktığında Erskine verandaydı.

"Saniyeler isteyecek misin?" diye sordu Gray.

"Bizi durdurmaya çalışabilirler-hayır!"

"Yavaşça süreceğim," dedi Gray. Erskine eğildi.

"Yapmayacağım."




XVII


O da yapmadı. Yarım saat içinde Barbara, salondan geçerek gördü
Rapiers'ın duvardan gittiğini ve renkle durdu
Yüzünden ve elini kalbinden kaçtı. O anda Ephraim
Mutfaktan içeri girdi.

"Bayan Barbary, Git'e Gwine Biri Öldürüldü. De ole'da Wukkin'deydim
Kendine Cussin tarafından 'Marse Grey Kurtuluş' alan. Jist şimdi Marse Erskine
kolunun altına kılıç bir çift wid wid tarafından yırtıldı. "Onun
Gözler de duvara gitti. "Evet, Gawd'ı korusun, Dey gitti!" Barbara uçtu
kapıdan dışarı.

Birkaç dakika içinde Harry ve Hugh'u bulmuştu. Atları olsa bile
Babası yukarı çıkmıştı.

"Bu cinayet," diye bağırdı Harry ve Gray bunu biliyor. Erskine hiçbir şey bilmiyor
bir mafsal hakkında. "

Bir kelime olmadan Albay Dale yorgun atını ve yakında Harry ve
Hugh onun peşinden koştu. Barbara eve geri döndü ve onu sıktı
eller, ama verandada sessizce oturdu,
o günlerde kadınların rolü.

Bu arada, hızlı bir dörtnala ateş böceği nehir yolunda kayıyordu.
Gray sözünü ve daha fazlasını tutmuştu: sadece yavaşça basmamıştı, aynı zamanda
durmuş ve köşe taşı olan bir meşe ağacında bekliyordu
iki plantasyon arasında.

“Seni kendi topraklarında öldürmeyebilirim” dedi.

Erskine başladı. "Düşünme bildiğinizden daha derin."

Atlarını ot tuttular ve Erskine hoş bir glade'yi takip etti-bir
Çimenli glade küçük bir akarsu mırıldandı. Erskine düştü
Sward'da Rapiers.

"Seçiminizi al," dedi.

"Hiçbiri yok," dedi Gray, ona daha yakın olanı alarak. "Biliyorum
ikisi de. "Erskine beklerken Gray ceketini çıkardı. Gray
Her zamanki nezaket hareketleri ve hala Erskine, merakla, merakla
Yerdeki mafyanın noktası.

"Hazır olduğunuzda," dedi, "Lütfen bana bildirir misin?"

"Hazır!" Gray'e cevap verdi ve öne geçti. Erskine sadece çırpıldı
Bıçağı, böylece clang havada sızlanır
Kırılma noktası ve geriye doğru fırladı. Bir kirpik kadar hızlıydı ve
Bir panter olarak kıvrak, ama yine de Gray neredeyse yüksek sesle güldü. Tüm Erskine yaptı
iten bıçağı bir kenara kırmak ve bir tehlikeden atlamaktı
ışık flaşı. Bu, deneyimsiz bir boksör gibiydi
Kurallar bilinmiyor-ve Gray'in yüzü alevlendi ve aslında endişeli oldu. Daha sonra,
Bir kaderin sahip olacağı gibi, Erskine's Blade Gray'in Muhafızlarında Yakalandı
kazara ve arkasındaki güçlü bilek sadece anahtarlamaya çalışıyor
Silah Gray'in mapasını kavradı ve onurlu bir
ayaklar uzakta. Uzman kılıç ustası için daha fazla aşağılama yok ve
Hiçbir şey için değil Erskine, o uzun zaman önce o günün utanç duymamıştı
İlkel bir içgüdü onu bıçağını aynısına sokmaya itmişti
düşmanın göğsü. Şimdi, kılıcının yeryüzündeki noktası ile bekledi
Gray'in silahını kurtarması için.

Yine nazik bir kader müdahale etti. Grey kılıcına koşsa bile,
Erskine, atların toynaklarının ritmini duydu. Onu kaparken
öğütülmüş ve döndü, öğütücü dişlerinin üzerinde kötü bir gülümsemeyle geldi
Harry'nin bağırması ve Erskine için koşarken Albay Dale ondan salladı
atış. Kılıç bıçakları çatıştı, Erskine bir
Bir kılıç ustası inilti yapmanın yolu-ve Albay Dale'in bilekle Erskine vardı
ve aralarında idi.

"Sen nasıl cüret et, efendim?" Gri sıcak ağladı.

"Bir an, genç beyefendi," dedi Albay Dale sakince.

"Bize yalnız kalalım, Harry Amca-i ----"

"Sadece bir dakika," diye tekrarladı Albay. "Bay Gray, sence
Becopunuzla sizin bilen bir adamla savaşmanız oldukça adil
Folyolar hakkında hiçbir şey yok mu? "

"Başka bir yol yoktu," dedi Gray somurtkan.

"Ve bekleyemedin, sanırım?" Gray cevap vermedi.

"Şimdi, ne söylemem gerektiğini duyun ve ikiniz de aynı fikirde değilseniz, mesele
Tüm memnuniyetinize göre düzenlenecek, Bay Gray. Bende bir tane var
Sorulacak soru. Ülkeniz savaşta. Onun için her erkeğe ihtiyacı var
savunma. İkinizin de hayatınızın ülkenize ait olduğunu düşünmüyor musunuz ve
bencil ve vatansever olmayanlar, şimdi onları başka herhangi birinde riske atmak
Çünkü? "Anlamının batmasını bekledi ve batırdı.

[İllüstrasyon: Kılıç bıçakları çatıştı, Erskine geri döndü ve
bir kılıç ustası inilti yapmak için ileri]

"Albay Dale, yeğenin bana çok hakaret etti ve kızın gösterdi
Ben kapı. Ona ne de ona savunma yapmadım, ama sana yapacağım. BEN
Sadece bana söylenenleri tekrarladım ve bunun doğru olduğuna inandım. Şimdi ben
Doğru olmadığını duy, sana katılıyorum efendim ve ifade etmeye hazırım
Pişmanlığım ve özür dilerim. "

"Bu daha iyi," dedi Albay Dale yürekten ve Erskine'ye döndü,
Ama Erskine sıcak ağlıyordu:

"Ve ben de ifade etmiyorum."

"Çok iyi," diye soğuk bir şekilde Gray'i küçümsedi. "Belki de buluşabiliriz
Akrabalar sizi korumak için mevcut değildir. "

"Harry Amca ----" Erskine ima etti, ama Gray atına doğru dönüyordu.

"Sonuçta, Albay Dale haklı."

"Evet," diye kararsız Erskine'yi çaresizce ve sonra-"
her zaman aynı tarafta olmayacak. "

"Bu yüzden düşündüm," diye döndü Grey'i kaldırılmış kaşlarla, "
Senin hakkında yaptı! "Hem Harry hem de Hugh, Erskine'yi bir kolla yakalamak zorunda kaldı, o zaman,
Ve onu mücadele etmesine yol açtılar. Gray atını monte etti, kaldırdı
şapka ve gitmişti. Albay Dale kılıçları aldı.

"Şimdi," dedi, "yeterli, tüm bunlardan-unutulmalı."

Ve güldü.

"İtiraf etmelisin, Erskine-hızlı bir dili var ve
Sadece onu kullanma cazibesini düşünün. "

Erskine cevap vermedi.

Albay Dale savaştan bahsetti. Hareket etmek üzereydi
Virginia'ya, dedi ve ne zaman ---- hem Harry hem de Hugh
memnun bir bağırışla onu kesintiye uğrattı:

"Gidebiliriz!" Albay Dale ne yazık ki başını salladı.

Aniden hepsi atlarını aynı anda çekti ve
Gözler, herkes için ölü bir koşuda bir atın geldiğini duydu. Etrafında
Yolun çalılık eğrisi Barbara geldi, yüzü beyaz ve onun
arkasında saç akıyor. Midilli olarak çekti ama birkaç metre içeri
Önlerinin, yanan gözleri sadece Erskine'de.

"Onu öldürdün mü-onu öldürdün mü? Varsa-" durdu
Çaresiz ve hepsi o kadar şaşırmıştı ki hiçbiri cevap veremezdi. Erskine salladı
başı. Kızın beyaz yüzünde bir rahatlama parıltı vardı,
Pervasızlık ani utançlara yol açtı ve tek kelime etmeden tekerlekli
Ve tekrar uzaktaydı-onun peşinden koştu. Kimse konuşmadı. Albay Dale
Aghast'a baktı ve Erskine'nin kalbi yine hastalandı.




Xviii


Güneş, vahşi doğanın eşit olmayan süpürmesine yakındı. Yoluyla
Slanting Işınlar Nehir bir altın seli gibi döküldü. Zenciler vardı
Tarlalardan şarkı söyleme şekli. Çığlıklar, şoför ve müzikal
İz zincirlerinin klanı ahırdan geldi. Aç sığırlar
Alçak ve tam uçan anneler, şaşkın buzağılara cevap veriyordu. A
Tavuskuşu uzak bir ağaçtan çığlık attı ve tam olarak yayıldı-bir
Havanın büyük ışıltılı kanatlı mücevheri. Krizlerde sinirler sıkılıyor
Keman telleri gibi, bellek plakaları anormal derecede hassas olur-ve
Erskine o saati unutmak değildi.

Ev hala idi ve üç gibi bir ruh görünmüyordu, hala
Sessiz, büyük yolda yürüdü. Portico Harry'nin yakınında olduklarında
çıktı. Endişeli ve endişeli görünüyordu.

"Barbara nerede?" diye sordu babası.

"Odasına kilitlendi."

"Onu yalnız bırak," dedi Albay Dale nazikçe. Kardeş ve kuzen gibi,
Harry ve Hugh sadece geç vahiyden rahatsız oldular, ancak
Baba, çocuğunun artık çocuk olmadığı için şok oldu. Erskine
Gray'in güneşe gelmesini beklerken kızı hatırladı,
Onunla yolda yürürken yüzleşin. Bir an için iki çocuk durdu
karamsar sessizce. Harry rapierleri aldı ve yerine koydu
duvarda. Hugh sessizce kayboldu. Erskine, bir özür dilemekle,
Odasına gitti ve Albay Dale sadece sundurmaya oturdu.

Alacakaranlık toplandıkça Erskine, penceresinden kasvetli bir şekilde baktı.
Kız, kutudan ve yoldan aşağı beyaz bir güve gibi çırpınır.
Bir dakika sonra Albay Dale'in uzun boylu formunun onu takip ettiğini gördü-ve her ikisi de
görmeden geçti. Kalın çim üzerinde albayın ayakları da
Gürültüsiz, ve Barbara güneşte durduğunda da durdu. O
Eller sıkı yakalandı ve çizilmiş genç yüzü
Sarı disk sadece uzak orman kasvetinden yükseliyor. Mutsuzdu ve
Albay'ın kalbi, her zaman mutsuzluğu için çok ağrıyordu
kendi başına.

"Küçük kız!" O aradı ve hiçbir sevgilinin sesi daha fazla olamazdı
nazik. "Buraya gel!"

Döndü ve onu gördü, kollar uzanmış, alçak ay aydınlatması
İyi eski yüzündeki tüm hassasiyet ve ona uçtu ve düştü
göğsünde ağlıyor. Akıllıca sessizlik içinde saçlarını o kadar okşadı
biraz daha sakinleşti.

"Sorun ne, küçük kız?"

"Ben-bilmiyorum."

"Anlıyorum. Onu göndermek için oldukça haklıydın, ama sen
onun zarar görmesini istiyorum. "

"Ben-kimsenin zarar görmesini istemedim."

"Biliyorum. Çok kötü, ama hiçbirimiz ona güvenmiyoruz."

"İşte bu," diye ağladı; "Ben de yapmıyorum ve henüz ----"

"Biliyorum. Biliyorum. Küçük kızım akıllı ve cesur olmalı ve belki
Hepsi geçecek ve mutlu olacak. Ama cesur olmalı. Anne değil
Şey ve o da mutsuz olmamalı. Bilmemeli. Yapamam
Küçük kız şimdi eve mi dönüyor? Hostes olmalı ve bu
Erskine'nin dün gece. "Yukarı baktı, gözyaşlarını fırçaladı.

"Son gecesi?" Ah, bilge yaşlı albay!

"Evet-Williamsburg'da Yüzbaşı Clark'a katılmak için yarına gidiyor.
Kuzeybatı'da aptal kampanya. Onu bir daha asla göremeyebiliriz. "

"Ah, baba!"

"Şey, o kadar da kötü değil, ama benim küçük kızım ona çok nazik olmalı.
O da çok mutsuz görünüyor. "

Barbara düşünceli görünüyordu, ama bir bahane yoktu
Anlama.

"Üzgünüm," dedi. Babasının kolunu aldı ve ulaştıklarında
Erskine'nin gülümsediğini gördüğü adımlar. Ve gülümseyerek, neredeyse eşcinsel, o
Akşam yemeği, annesinin yerinde enfes bir haysiyetle oturuyor. Harry ve
Hugh şaşırmış görünüyordu ve temperli çeliği bilen babası
O, cesaretini gururla gülümsedi. Ona oturan Erskine
Doğru, gelecek kampanya hakkında birçok soru sordu. Kaptan Clark
Daha fazla alamazsa yüz adamla gideceğini söylemişti. .
Malzeme noktası, ilk geldiği Kentucky'deki kale olurdu
Kendi halkına geri dönün ve Dave Yandell bir şirketin kaptanı olurdu.
Kendisi rehber olarak gidiyordu, ancak asker olarak hareket etmeyi umuyordu
Peki. Belki de saç alıcısı General Hamilton'u geri getirebilirler.
Williamsburg'a mahkum ve sonra Harry ve Hugh'a katılacaktı
savaş güneye ve Virginia istila edildiyse milisler, bazıları gibi
Tarleton'un Beyaz Rangers tarafından kehanette bulundu,
Carolinas. Akşam yemeğinden sonra küçük bayan gülümseyerek kendini mazur gördü
Nezaket annesine gitmek için ve Erskine kendini ay ışığında buldu
Sadece Albay Dale ile büyük portiko.

"Erskine," dedi, "
gizli. Hugh tek başına şüpheleniyor gibi görünüyor-fikri griden almış olmalı,
Ama onu hiçbir şey söylememesi konusunda uyardım. Diğerleri yok gibi görünüyor
konuyu hiç düşündüm. Çocuksu bir cömertlik dürtüsüydü
ki bu pişman olabilirsin ---- "

"Asla," diye kesti çocuğu. "Ben her zamankinden daha fazla bir faydam yok."

"Yine de," Albay devam etti, "Kendimi sadece senin olarak görüyorum
Steward ve sana bir şey söylemeliyim. Bay Jefferson, bildiğiniz gibi,
Bizim gibi insanlarla her zaman açık savaşta. Eli koçlara karşı ve
Dört, gümüş plaka ve aristokrat. Şimdi yasaya karşı savaşıyor
Bu en büyük oğluna mülk verir ve faturayı geçecektir. Onun
Argüman oldukça eğlenceli. Ona en büyük olduğunu gösterirsen diyor
Oğul daha fazlasını yiyor, daha fazlasını giyiyor ve kardeşlerinden daha fazla iş yapıyor, yapacak
O oğlunun daha fazlasını yapma hakkına sahip olduğunu kabul edin. Hepsini lekelemek istiyor
Sınıf ayrımları. Bunu yapamaz, ama bu faturayı geçecek. "

"Umarım olur," diye mırıldandı Erskine.

"Barbara fedakarlığı kabul etmez, hiçbir şeyimiz olmazdı ve
Sadece bir gün seni uyarmalıyım, eğer değişmelisin
Zihnin ve ben artık yaşamıyordum, çok geç olabilirsin. "

"Lütfen yapma, Harry Amca. Yapıldı-yapıldı. Tabii ki, adil değildi
Barbara'yı yalnız düşünmem için, ama o adil olacak ve sen
anlamak. Keşke bütün meseleyi sanki yapmadım
var olmak."

"Bunu yapamam oğlum. Ben senin görevliyim ve bir şey istediğinde
Sadece bana haber vermelisin! "Erskine başını salladı.

"Hiçbir şey istemiyorum-çok az ihtiyacım var ve ormanda olduğumda
Çoğu zaman olmayı umuyorum, hiçbir şeye ihtiyacım var. "Albay Dale
gül.

"Keşke Williamsburg'daki üniversiteye bir veya iki yıl geçmesini isterdim
Kendinize daha iyi uyuyor-durumda ---- "

"Gitmek istiyorum-çit öğrenmek için," diye gülümsedi çocuğu ve albay
ben de gülümsedi.

"Kesinlikle bilmeniz gerekecek, eğer pervasız olacaksan
Bugün olduğu gibi. "Erskine'nin gözleri karardı.

"Harry Amca, beni aptalca düşünebilirsin, ama Grey'i sevmiyorum ya da güvenmiyorum.
Kuzeybatıdaki İngiliz tüccarlarla ne yapıyordu?-
kürk satın almıyordu. Saçma. Neden Lord'la eldivenle el attı
Dunmore? "

"Lord Dunmore'un bir kızı vardı", kuru cevaptı ve Erskine fırladı
kelimeleri gereksiz kılan bir jest. Albay Dale sundurmayı geçti
ve elini delikanlı omuzlarına koy.

"Erskine," dedi, "Endişelenme-ve umuttan vazgeçme. Sabırlı olun,,
Bekle, bize geri dön. William ve Mary'ye git. Kendine bir olmak için kendinize uy
Bizi her yönden. O zaman her şey henüz tek şekilde ortaya çıkabilir
uygun ve doğru olurdu. "Çocuk kızardı ve albay devam etti
ciddiyetle:

"Dünyada beni çok mutlu edecek hiçbir şey düşünemiyorum."

"Bu işe yaramaz," dedi çocuk titreme, "ama ne olduğunu asla unutmayacağım
Sadece yaşadığım sürece söyledim ve benden ne olursa olsun,
Yaşadığım sürece Barbara'yı seveceğim. Ancak, işler aksi halde bile,
Deneyerek bile onu mutsuz yapma riskiyle karşı karşıya kalmam. Ben onun için uygun değilim
ne de bu yaşam için. Hepinizin iyiliğini asla unutmayacağım-ben
Açıklayamıyorum-ama ormanda ve arasında hayatımı aşamıyorum
Hintliler. Neden, ama hepiniz için onlara geri dönmüş olabilirim-
henüz. Açıklayamıyorum ama boğuluyorum ve nefes alamıyorum-
Orman için özlemim üzerime geliyor ve bana yardım edemem. _Go _-- ve
Beni hiçbir şey tutamaz. "

"Baban böyleydi," dedi Albay Dale ne yazık ki. "Üstesinden gelebilirsin
O, ama hiç yapmadım. Ve senin için sizin için daha zor olmalı
Erken Dernekler. Salondaki ışıkları üf. Cıvataya ihtiyacın yok
kapı. İyi geceler ve Tanrı seni korusun. "Ve nazik beyefendi
gitmiş.

Erskine olduğu yere oturdu. Ev hala idi ve ses yoktu
Ahırda atlardan ve sığırlardan-tavus kuşundan hiçbiri, hiçbiri,
Türkiye ve Hen. Uzaktan itibaren hafifçe neşeyle geldi,
Bir kemanın yumuşak notaları ve daha da uzakta bazı kurbanların şarkısı
Negro eve dönüyor. Uykulu bir kuş, eski bir Elm'de
evin köşesi. Banyo yapan ay ışığına sarkmış çiçekler
Büyük nehir boyunca ve kaynağına kadar akan büyük yol
Görkemli Serenity'de yüzen büyük sarı diskte yüksek
Bulutsuz gökyüzü. Ve o yol, o çiçekler, o ev, ahır,
Sığır, koyun ve domuzlar, o tahıl alanları ve çimenli dönümler, hatta bunlar
Siyah halk şarkı söylemek, hepsi-hepsi onun ama sözleri söyledi. .
Düşünce bir günaha değildi-böyle bir şeyin yapabileceği çok meraklıydı
olmak. Ve hepsi buydu-bir merak-ona, ama onlar için
dünya. Her şey olmadan ne yaparlardı? Belki Bay Jefferson olabilir
Yakında sorunu onun için çöz. Belki ondan geri dönmeyebilir
İngilizlere ve Kızılderililere karşı vahşi kampanya-öldürülebilir.
Ve sonra bir düşünce onu kavradı ve hızlı tuttu --_ gelmesi gerekmez
geri_. Dağların ötesinde bu güçlü vahşi doğa onun gerçek eviydi-
Gerçek hayatı vardı. Geri dönmesi gerekmiyor ve asla
Bilmek. Sonra neredeyse onu inilti yapan bir düşünce geldi. Bir ışık vardı
Salonda adım attı ve Barbara hızla dışarı çıktı ve
çenesi ile en üst adım her iki elinde. Neredeyse bir kerede görünüyordu
Varlığını hissedin, çünkü başını çabucak çevirdi.

"Erskine!" Hızlı bir şekilde yükseldi, konuşmanın ötesinde utandı.

"Buraya gel! Neden, suçlu görünüyorsun-ne düşünüyorsun?" O öyleydi
Sezgisi tarafından şaşırdı, ama kendini hızlı bir şekilde kurtardı.

"Sanırım seni mutsuz yaparsam her zaman kendimi suçlu hissedeceğim."

"Beni mutsuz etmedin. Beni ne yaptığını bilmiyorum. Papa
Bir kızın anlamadığını ve hiç kimsenin yapamayacağını söylüyor, ama daha iyisini yapıyor
Herkes. Onu öldürürsen nasıl hissettiğimi gördün ama bilmiyorsun
Seni öldürmüş olsaydı nasıl hissederdim. Kendim yapmıyorum. "

Ellerini hafifçe ve çaresizce birlikte okşamaya başladı.
Gözleri aya kaldırılırken çenesini onlara bıraktı.

"Gittiğinde çok mutsuz olacağım. Keşke gitmeseydin
Ama olduğunu biliyorum-yardım edemezsin.

"O aya o karanlık vahşi doğada ne zaman bakarsan, dilerim
Lütfen küçük kuzenini düşünürsünüz-sen mi olacaksın? "Hevesle döndü
Ve konuşmak için çok hareket etti-sadece bir dua gibi başını eğdi ya da
bir benediction.

"Düşüncelerimizin ne sıklıkla geçeceğini bilmiyorsunuz ve bu bir
Benim için büyük rahatlık. Bazen korkarım. Benim üzerinde vahşi bir suş var
Annenin tarafı ve içimde. Papa bunu biliyor ve o akıllıca-çok akıllıca-ben
Korkarım bazen çok aptalca bir şey yapabilirim ve olmayacak
_me_ hiç. Uzun zaman önce ölen biri olacak. "Her ikisini de koydu
Her ikisini de eller ve sıkı tuttu.

"Asla, sana asla güvenmedim. Sana herkesten daha fazla güveniyorum
Babam hariç tüm dünya ve o uzak olabilir ya da "-
Küçük Sob-"Öldürülebilir. Bana bir söz vermeni istiyorum."

"Her şey," dedi çocuk saçma. "Bana söz vermeni istiyorum, ne zaman olursa olsun, nerede olursanız olun,
Sana ihtiyacım ve senin için gönderirsem geleceksin. "Ve Hintli gibi
Alnı her iki küçük elinde.

"Teşekkür ederim. Şimdi gitmeliyim." Şaşkın ve şaşkın, çocuk yükseldi ve
Garip bir şekilde elini söndürdü.

"Beni güzelleştir." Kollarını boynuna koydu ve ilk için
Hayatındaki zaman çocuğun dudakları bir kadınla tanıştı. Bir an için onu koydu
Ona karşı yüz ve kulağında bir fısıltı oldu.

"Veda, Erskine!" Ve o gitti-değişken bir şekilde-çocuğu baş döndürücü bir
Beyaz bir ışığın zirvelere sıçradığı düşen yıldızların dünyası
Ruh hiç hayal etmemişti.




XIX


Stalwart Backwoodsmen'in bu sütununun başı ile Dave Yandell'e gitti
ve Erskine Dale. Dört Shawnees'in bir av partisi geldiklerini duydu
Ormanda ve yıkanan yılanlar gibi yalan söylemek, dışarı çıktı
ve geçtiklerini gördü. Sonra ayağa kalktılar ve çarpık şimşek siyaha baktı
Wolf ve öfkeli bir memnuniyet homurdanmasıyla eve doğru yol açtı. Ve
Köye, White Arrow'un iyi yaptığı haberi taşıdılar.
Kelime ve uzun bıçakların büyük şefi ile yan yana
kabilesi ve akrabalarına karşı bir savaş partisine liderlik ediyor. Ve sabahın erken saatlerinde
haberi bir wigwamda hasta olan annesine taşıdı.

Mucize hızla gitti ve Kaskaskia düştü. Gizlice bir kordon
Avcılar küçük kasabayı kuşattı. Gerisi duvarlarına çaldı
kale. Işıklar içeriden titredi, kemanların sesleri ve dans
Ayaklar çatlak ve pencereden geldi. Clark'ın uzun figürü çaldı
Gürültüsizce Creoles'in neşeli olduğu ve
Sessizce katlanmış kollarla kapıya doğru eğildi,
Mezar bir gülümsemeyle eğlenir. Meşalelerden gelen ışık çarptı
yüzü ve yerde yatan bir Hintli ayaklarına fırladı
Surdling War-whoop. Kadınlar çığlık attı ve erkekler kapıya doğru koştu. .
Yabancı hareketsiz durdu ve onun korkunç gülümsemesi değişmedi.

"Dans et!" Nadiren emretti, "ama hatırla" diye ekledi sert bir şekilde,
"Büyük Britanya değil Virginia altında dans ediyorsun!"

Arkasında büyük bir gürültü vardı. Erkekler kaleye girdi ve
Rochebavle ve memurları mahkumdu. Gün ışığıyla Clark vardı
kasaba silahsızlandırıldı. Clark, ertesi gün Fransızların yemin edebileceğini söyledi.
Cumhuriyete bağlılık ya da aileleriyle barış içinde ayrılmak. Gibi
Kiliseleri için, korumak için herhangi bir kilise tasarrufuyla hiçbir ilgisi yoktu.
hakaretten. Böylece korkunç hikayeler duymuş insanlar
Vahşi ahşapçılar ve öldürülmeyi veya köleleri yapmayı bekleyen, sevinçle
Amerikalılar oldu. Clark'a yürümek için gönüllü bir şirket verdiler.
Onu Cahokia üzerine ve o köy de kısa süre sonra Amerikan oldu. Baba
Gibault Vincennes'e gitmek için gönüllü oldu. Vincennes kilisede toplandı
onu duymak ve sonra yıldızları ve çizgileri rüzgarlara fırlattı
Kalenin üstünde özgürlük. Clark oraya komuta etmek için bir kaptan gönderdi.
Sadece onun tarafından kontrol edilebilecek bir avuç dayanıklı adamla,
Dauntless olan, herhangi bir Avrupa krallığı kadar büyük bir toprak fethetmişti.
Şimdi onu yönetip korumak zorunda kaldı. Sadık bir uzaylı ırkı tutmak zorunda kaldı
ve İngiliz ve çok sayıda Kızılderili kabilelerine karşı kendi başına tutun,
kana susamış, hain ve tüm Amerikalılara karşı derinden ilerlemişti.
Amerikan birliklerinden yüzlerce mil vardı; daha uzak
hükümetin koltuğu ve belki de bir tavsiye veya yardım alamıyor
yıl.

Ve bu Kızılderililer Cahokia'ya döküldü-her kabileden bir sürü onlardan
Büyük Göller ve Mississippi arasında-
önem; Ancak Clark dört şirketi kurup delmeden önce değil
gönüllü creoles.

"Onu izle!" dedi Dave ve Erskine, adamın hayrete düştüğünü söyledi
Hint bilgisi. Kalede yaşamadı ama her zaman açık
Her zaman kendinden emin, nöbetçi, kasabada açık bir şekilde kaldı
vahşiler, somurtkan ve grotesque, tam savaşta panoply
Sokaklar, meraklı ve küstah, gözleri yanıyor
Yağma ve cinayet şehvet. Günlerce ortasında oturdu
Zil savaşçıları ve dinledi. İkinci gün Erskine Kahtoo'yu gördü
Taht ve çarpık şimşek ve siyah kurt. O gün alacakaranlıktan sonra o
Av shirtinin saçaklarını ve bir Hintli, yüzü ile hissettim
Bir battaniyeye gizlenmiş, geçerken fısıldadı.

"Büyük şefe söyle," dedi Shawnee'de, "yarın nöbetçi olmak için
gece.
Gülümseyen Clark. Zaten büyük şefin gizli gardiyanları
İki dakika sonra saldıran Kızılderilileri ele geçiren küçük ev
Kasaba halkı silahın altındaydı. Esirler ütülere alındı ​​ve
Erskine aralarında Siyah Kurt'un tepeli yüzlerini gördü ve çarpık
Yıldırım. Kızılderililer test etmeye çalıştıklarını iddia ettiler.
Fransızların Clark için dostluğu, ancak Clark, tüm talepleri reddediyor
Serbest bırakılması, sessiz, kibirli, kayıtsız, korkusuz kaldı. O hala
kaleye sığınmayı reddetti ve bir dizi bayan ve
Beyler evine, burada bütün gece dans ettikleri
Şaşkın vahşilerin konsey-ateşleri. Ertesi sabah durdu
Yüzük savaşçılarının merkezi, onun püsküllü gömlekleri
Riflemen arkasında kitlelendi, esir şefleri serbest bıraktı ve onlara verdi
Wampum'un Kanlı Savaş Kemeri.

"Düşmanlığınızı ve ihanetini küçümsedim. Ölümü hak ediyorsun ama yapacaksın
Güvenlik içinde bırakın. Üç gün içinde sana savaşa başlayacağım. Eğer Kızılderililer
Kadınlarınızın ve çocuklarınızın öldürülmesini istemiyorum-bizimkini öldürüyor. Biz yapacağız
O savaş kemerini kimin en kanlı yapabileceğini görün. İçindeyken
Kampım yiyecek ve ateş suyu geçirdin, ama şimdi bitirdim,
Hızlı bir şekilde ayrılmalısın. "

Esir şef konuştu ve eski Kahtoo da, gözleri ne yazık ki sabitlendi
Ama gururla evlat edinilen oğlunda. Kötü kuşları dinlemişlerdi ve
İngilizler tarafından sapmaya başladı-bundan böyle dostça olacaklar
Amerikalılar. Ancak Clark memnun değildi.

"Bir savaşçı olarak geliyorum," dedi kibirli bir şekilde; "Ben bir arkadaş olacağım
arkadaşça. Savaş seçerseniz, bu kadar çok savaşçı göndereceğim
Toprağınızın karartılacağı on üç konsey festi ve
kan üzerinde yaşayan kuşlardan başka ses duymaz. "Ve sonra
İki barış ve savaş kemeri verdi ve kemeri hevesle aldılar
barış. Antlaşma ertesi gün izledi ve Clark, ikisinin
Mahkumlar öldürülmelidir; Ve seçilen ikisi geldiğinde
Forward Erskine, Black Wolf'un bir olduğunu gördü. Clark ile fısıldadı ve
Kahtoo ve Crooked Lightning büyük şefi eliyle gördü
Erskine'nin omzu ve ikisini affettiğini ve onlara
ayrılmak. Ve böylece barış kazanıldı.

Doğrudan eski Kahtoo savaşçılardan geçti ve büyük kopyaladı
Kol tarafından şef Erskine'ye işaret etti.

"Bu benim oğlum," dedi, "ve benimle eve gitmesini istiyorum."

"Gidip gidecek," dedi Clark hızlı bir şekilde, "ama ne zaman dönecek
Onu memnun ediyor. "

Ve böylece Erskine bir sabah şafakta ileri gitti ve
Shawnee kampı bir kralın gelişi gibiydi. Sabahın erken saatlerinde onu selamladı
Parlayan gözler, koruyucu annesi ona yemek getirdi, gururla bakarak
O ve eski Kahtoo, cesurlarını konsey kutbunun etrafında tutarken,
Peygamber ve çarpık şimşek çadırlarına somurtladı.

"Oğlum gerçeğin sözlerini konuştu," diye açıkladı sonoory. "Bizi uyardı
Kral'a karşı sular üzerinde ve bize arkadaş edinmemizi söyledi
Amerikalılar. Sözlerini dikkate almadık ve bu yüzden büyük şefi getirdi
Savaşçılar arasında korkmadan duran uzun bıçaklardan
Yapraklardan daha ve aynı kelimeleri herkese konuştu. Uzun arkadaşız
Bıçak. Oğlum gerçek peygamber. Sahte olanı ortaya çıkar ve çarpık
Yıldırım ve siyah kurt, oğlumun hayatı kurtardığı ikisi olsa da
düşmanlar. Oğlum onlarla istediği gibi yapacak. "

Birçok genç cesur isteyerek ilerledi ve üçü halfed edildi
Erskine'den önce. Eski Kahtoo elini onlara doğru salladı ve oturdu.
Erskine yükseldi ve gözlerini sert bir şekilde kınayan peygambere sabitledi:

"Köyden ileri gidecek ve asla geri dönmeyecek. Onun için
Kelimeler yaramazlık yapar, o aptalca şeyler yapar ve davulcusu korkar
oyun. O sahte bir peygamber ve gitmeli. "Çarpık döndü
Yıldırım:

"Kızılderililer uzun bıçaklarla barıştı ve beyaz ok
Bir düşman olsa da, herhangi bir Hintli ile barış yapın. Crooked Lightning gidecek
Ya da istediği gibi kal. Kara Kurt kalacak, çünkü kabilenin ihtiyacı olacak
uzun süren İngiliz düşmanlarına karşı bir avcı ve savaşçı olarak
Bıçak. Beyaz ok başka birinden düşmanın hayatını kurtarmasını istemez ve
O zaman kendini al. "

Braves onayladı. Siyah kurt ve çarpık şimşek önlendi
Yüzleri ve peygamber huzursuz bir şekilde parladı. Yine eski Kahtoo
"İyi!" ve Erskine ile geri döndü
çadır. Orada bir manda derisinde yorgun bir şekilde battı ve çocukla yalvardı
Onlarla birlikte onlarla birlikte kalın. O çok yaşlıydı ve şimdi
Ölmeye istekli olduğu uzun bıçaklarla barış yapıldı. Erskine ise
Sözünü verirdi, bir daha asla yattığı yerden yükselemezdi.

Erskine başını salladı ve yaşlı adam üzüntüyle yüzünü çevirdi.




Xx


Ve yine de Erskine köyde devam etti. Beyaz kadının
başka birinden satın alındığından başka bir şey öğrenmişti
kabile ve eski Kahtoo tarafından kabul edildi; Ama o zamandan beri
onun yanması tehdidi altında, bütün tarafından yüksek saygı gördü
kabile. Onu ve gitmek istemeyip gitmeyeceğini merak etmeye başladı
kendi halkına geri dön. Onunla hiç konuşmamıştı, ama hiç hareket etmedi
Kamp hakkında gözlerini onun üzerine hissetmediği. Ve sabahın erken saatlerinde
Büyük yumuşak gözler de onu terk etmedi. Ona yemek getirdi, o
Çadırının kapısına oturdu, onu köy hakkında takip etti ve deldi
Kendini açıkça kölesi olarak. Sonunda pes etmeyecek eski Kahtoo
Onun büyük umudu, onunla evlenmek için yalvardı ve konuşurken
Kız çadırın kapısında durdu ve onları kesintiye uğrattı. O
Annenin gözleri loş büyüyordu. Annesi konuşmak istedi
Beyaz ok ve görmeden önce yüzüne bak, tamamen
geçmek. Erskine de beyaz kadının bakmak istediğini bilemez
umduğu adamın gözleri kızının kocası olacaktı, ama
Kahtoo yaptı ve Erskine'ye gitti. Koruyucu annesi,
Sahne, kaşlarını çattı, ama Erskine yükseldi ve beyaz kadının çadırına gitti. O
Açılışın hemen içine oturdu, alt yarısında bir battaniye ile
Yüz, ne de ona bakmadı. Bunun yerine ona sorularla katlandı ve
her kelimesini hevesle dinledi ve ondan her detayı çizdi
Hayatını hatırlayabildiği kadar geriye doğru. Zavallı ruh, ilk oldu
Herhangi bir beyazla konuşmak zorunda kaldığı uzun yıllar boyunca fırsat
Doğu dünyasında olan ve özgürce ve açıkçası tuttu
Hiçbir şey geri. Battaniyesini yüzüne yaklaştırmıştı.
Hintliler tarafından yakalanmasını ve aralarındaki hayatını anlatıyordu, onun
Kaçış ve babasının ölümü ve bittiğinde ağlıyordu.
Ona biraz barbara bile söyledi ve sırayla sorguladı
O, Little'a söyledi ve kendi yerel inceliği onu anlamasını sağladı.
O da, hakkında olacak bir oğluyla yakalanmıştı
Erskine'nin yaşı, ama oğlu ve kocası öldürülmüştü. O öyleydi
Bir köle yaptı ve-şimdi battaniyeyi gözlerine çekti-
Kızının doğumu asla kendi başına geri dönemeyeceğini hissetti
insanlar. Sonra Hintli kocası öldürüldü ve yaşlı Kahtoo
Onu satın aldı ve evlat edindi ve tekrar evlenmeye zorlanmamıştı. Şimdi
Kızılderilileri terk etmek için çok geçti. Kızını sevdi; olurdu
onu beyazlar arasında aşağılamaya maruz bırakmamak ve her neyse,
Kime gidebileceği kimse yoktu. Ve Erskine derinlemesine okudu
Kadının kalbi ve kendisi üzüldü. Onun endişesi onunla oldu
Kızı-ona ne olurdu? Birçok genç cesur, siyah dışında
Wolf, kalbini küçük ayaklarına koymuştu, ama hiçbiri yoktu
onlara. Ve böylece Erskine, annenin cennete katılan cevabıydı
Dualar-bu onun kederli gözlerinin arkasındaki düşünce idi.

Tüm bu süre boyunca kıza yaklaştı, Erskine'ye bakarak
köpek gibi gözler ve gittiğinde kadın battaniyeyi düşürdü
yüzü ve ayağa kalktı. Utangaç ellerini kaldırdı, yüzünü aldı
Aralarında büküldü ve onu aramalı olarak inceledi:

"Adın ne?"

"Erskine Dale."

Tek kelime etmeden çadırına döndü.

Alacakta Erskine, nehrin ağzının yanında durdu, gözleri bir
Yükselen Ay ve James'in kıyısında Barbara ile düşünceleri.
Arkasında bir hışırdadı ve dönerek kızı gördü, göğsünü gördü
Zonklama ve gözleri daha önce hiç görmediği bir ışıkla yanıyor.

"Siyah kurt seni öldürecek," diye fısıldadı. "Black Wolf sabahın erken saatlerinde istiyor
Ve sabahın erken saatlerinde beyaz ok istediğini biliyor. "Erskine iki elini koydu
omuzlarında ve gözlerine baktı. O titredi ve ne zaman
Kolları onun üzerine gitti, ona yaklaştı ve onun dokunuşu
Sıcak, esnek vücut ateş gibi geçti. Ve sonra muzaffer
Gülümsedi.

"Kara Kurt görecek," diye fısıldadı ve kaçtı. Erskine battı
yer, başı elinde. Kız çadırına geri döndü ve
Anne, kızarmış yüze bakarak ve parlayan gözler, karanfil
gerçek. Hiçbir şey söylemedi, ama kız uyurken ve hafifçe
Gülümseyerek, beyaz kadın mehtaplı ormanlara bakarak oturdu, yumuşakça
göğsünü dövmek.




XXI


Erskine Black Wolf'a hayatını vermişti ve genç cesur kabul etmişti
borç ve altında üzüldü. Erskine bunu biliyordu ve tüm
Nezaket çok az boştu, siyah kurt,
Ateş veya Wigwam kapısında. Ve Erskine biraz dikkat çekmeye başladığında
sabahın erken saatlerinde şiddetli bir kıskançlık vahşi ve eski nefretini ele geçirdi
bin kat daha güçlü ve bu da Erskine şimdi biliyordu.
Et alçaldı ve bir av partisi yurt dışına çıktı. Oyun azdı ve sadece
İkinci günden sonra bir öldürme oldu. Erskine büyük bir parayı görmüştü,
hızlı ve yakın mesafeden ateş etmişti. Yaralı, kova suçlamıştı,
Erskine'nin bıçağı kemerinde bükülmüştü ve kova onun üzerindeydi
O çıkarmadan önce. Bir ağaç için dart yapmaya çalıştı, tökezledi,
döndü ve çırpılmış canavarı boynuzların yanında yakaladı. Ağlama söylemedi
Ama Stag'ın öfkeli körük, siyah kurt kulaklarına ulaştı
orman ve sese doğru daraldı. Ve çok erken gelmedi.
Erskine bir tüfeğin çatlağını duydu, geyik devrildi ve gördü
Siyah kurt, onun üzerinde merakla muzaffer bir bakışla durur
Satürn Yüzü. Erskine'de yükseldiğinde, beyaz adam baskındı,
Ve elini dışarı attı, ama Black Wolf bunu görmezden geldi.

"Beyaz ok Black Wolf'a hayatını verdi. Borç ödeniyor."

Erskine düşmanına baktı, başını salladı ve ikisi de geyikleri taşıyordu.

Siyah kurtta anında belirgin bir değişiklik açıktı. Hikayesini anlattı
Kara ile savaş. Cesurca utanç mantosunu attı,
köyden kibirli bir şekilde takip etti ve düşmanlığı açmaya geri döndü
Erskine. Bir iki gün sonra alacakaranlıkta, yoldan inerken
Beyaz kadının Wigwam'ından Black Wolf onunla yüzleşti, kaşlarını çattı.

"Sabah erken sabah siyah kurtlara ait olacak," dedi. Erskine Met
Balamel, yarı drunkin gözleri küçümseyerek. "Bunu sabahın erken saatlerine bırakacağız," dedi serin bir şekilde ve sonra gürledi
Birden:

"Yolumdan çık!"

Black Wolf tereddüt etti ve yol verdi, ama bundan sonra Erskine devam etti
koruma.

Beyaz kadında da Erskine bir değişiklik gördü. Bir kez vardı
onu Kızılderililerle kalmaya teşvik etti; Şimdi hiçbir fırsat kaybetmedi
buna karşı dürtü. Hamilton'un geri almaya çalışacağını duymuştu
Vincennes, güneye doğru yürüdüğü büyük bir güç oluşturduğunu,
Kentucky'yi süpürün, tahta kaleleri vurun ve zorla
Büyük dağ duvarının arkasında Kentuckians. Erskine tarafından ihtiyaç duyulacak
Kalması gerektiğinde ona asla anlamayacak veya güvenmeyecek beyazlar
Kızılderililerle. Bütün bunlar bir gün Erskine ona geldiğinde konuştu
konuşmak için çadır. Yüzü ağlamıştı, tutkuyla olduğunu iddia etmişti
Gitmeli ve Erskine çok şaşkındı. Kız da büyümüştü
asi ve itaatsiz, çünkü annesindeki değişim de sade
ona ve anlayamadı. Dahası, Erskine'nin inatçılığı
büyüdü ve siyahın küstahlığının izlenmesinde alev almaya başladı
Kurt, günün gölgelerinden ve alacakaranlıkta casusluk yapmak için
Bir araya geldikleri her yerde iki tane. Ve bir gün güneşin ortasında olduğu zaman,
Ve köyün açıkında çatışma geldi. Siyah kurt dart
Wigwam'dan, gözleri öfke ve içecekle kan attı ve onun
Elinde av bıçağı. Sabahın erken saatlerinden bir ağlama Erskine'yi uyardı ve
tekerlekli. Black Wolf ona kısır bir eğik çizgi yaparken bir kenara fırladı ve
Yumruğu ile çenede vahşi yakalandı. Siyah kurt çok düştü ve
Erskine, düşmanının boğazında kendi bıçağı ile onun üzerindeydi.

"Onları durdur!" Eski Kahtoo sertçe ağladı, ama dehşete kapılmış çığlık buydu
Erskine'nin elini kalan beyaz kadının. İki genç cesur silahsızlandırıldı
Düşen Hintli ve Kahtoo, evlat edinilen oğluna sorgulayarak baktı.

"Onu gevşet!" Erskine küçümsedi. "Ondan korkmuyorum. O bir kadın
Ve sarhoş, ama bir dahaki sefere onu öldüreceğim. "

Beyaz kadın koşmuş, sabah erkenden yakalanmış ve onu yönetiyordu
Çadırına dön. İçinden şu anda alçaldı, tutkulu yalvarıyor
Kadından ve ara sıra kızdan bir hıçkırık. Ve bir saat
Daha sonra, alacakaranlıkta Erskine çadıra doğru yukarı doğru döndü, kız
Dehşete kapılmış çığlık, çadırdan parladı ve yüksek uçurum için daraldı
nehir.

"Onu yakala!" anneyi ağladı. "Hızlı!" Erskine ondan sonra kaçtı, geçti
elleri ile onun en kenarındaki dalma için yükseldi
Cliff ve yarısı onu taşıdı, mücadele etti ve ağladı, çadıra geri döndü.
Kız içinde ağlayan bir yığınla düştü ve yüzü kapalı,
ve kadın Erskine'ye döndü, acı çekti.

"Ona söyledim," diye fısıldadı, "ve kendini öldürecekti. Sen
Oğlum!"

                   * * * * * *

Şafak vakti hala uykusuz, çocuk ateşböceği ormana sürdü. Gün batımında
İçeri girdi, düşünceli ve açlıkla gaunt. Koruyucu annesi getirdi
onun yemek, ama ona dokunmazdı. Hintli kadın ona baktı
Keskin şüphe ve şu anda eski Kahtoo, yavaşça geçerek ona eğildi
Aynı bakış, ama hiçbir soru sormadı. Erskine de hiç dikkat çekmedi,
Fakat annesi, Wigwam'ından izlerken, anladı ve korktu.
Çabucak dışarı çıktı ve onu aradı ve ayağa kalktı ve ona gitti
şaşkın; Gülümsüyordu.

"İzliyorlar," dedi ve Erskine de anladı ve tuttu
Sırtını gözlemcilere doğru.

"Karar verdim," dedi. "Sen ve _she_ buradan ayrılmalı ve
Ben."

Annesi çok hoşnutsuzluk gibi davrandı. "O gitmeyecek ve ben
Onu bırakmayın "-dudakları titredi-" ve uzun zaman önce giderdim ama ---- "

"Anlıyorum," diye kesintiye uğradı Erskine, ama şimdi senin ile gideceksin
oğlum. "

Zavallı kadın kaşlarını çattı.

"Hayır ve onlara söylememelisin. Asla gitmeme izin vermeyecekler ve onlar
Beni burada tutmak için kullanacağım. _You_ hemen gitmeli. O asla
Bu çadırın burada olduğunuz sürece bırakın ve kalırsan ölecek,
ya da kendini öldür. Bir gün ---- "Aniden döndü ve ona geri döndü
çadır. Erskine tekerlekli ve eski Kahtoo'ya gitti.

"Sabah erken mi istiyorsun?" diye sordu yaşlı adama. "Ona sahip olacaksın."

"Hayır," dedi çocuk, "Ben büyük şefe geri dönüyorum."

"Sen benim oğlumsun ve ben yaşlı ve zayıfım."

"Ben bir askerim ve büyük şefin emirlerine itaat etmelisin."

"Yaşayacağım," dedi yaşlı adam yorgun bir şekilde, "tekrar gelene kadar."

Erskine başını salladı ve atına gitti. Black Wolf onu izledi
Malign memnuniyet, ama hiçbir şey söylemedi-yıldırım çarpmadı.
Erskine uzaklaşırken bir kez döndü. Annesi onun dışında duruyordu
Wigwam. Kederli bir şekilde elini salladı. Onun arkasında ve çadırın içinde
Sabahın erken saatlerinde her iki eliyle de göğsünde görebiliyordu.




XXII


Şafak 1781.

Savaş sonunda Virginia'ya geliyordu. Virginia Falling iter
Konfederasyonun merkezinde harika bir kama, İngilizleri besleyin
ordular ve savaşı sona erdirin. Cornwallis kama sürecekti ve asla
Açılış daha kolay görünüyordu. Virginia savaşan adamlarından boşaldı,
ve dağların güneyinde sadece bir milis tarafından korundu, en çok
bir kısmı, yaşlı erkeklerin ve erkeklerin. Kuzey ve Güney umutsuzluk koştu. Askerler vardı
Ücret yok, küçük yiyecek ve sadece eski yıpranmış katlar, püskü keten
tulumlar ve üç erkek arasındaki bir battaniye, onları korumak için
sürüklenen kar ve buzlu rüzgar. Büyük Washington bile umutsuzluğa yakındı,
Ve yabancı yardımda tek umudu yatıyordu. Zaten hain Arnold,
Richmond'u aldı, yanmış depoları yaktı ve geri döndü, ama çok az taciz edildi
Portsmouth.

Nisan ayında, Bay Jefferson'un dediği gibi "En gururlu adam", "
Yeryüzünde Ulus, "Bir Genel Phillips, kuzeye doğru yürürken durakladı
Richmond'un karşısında ve birlik taçlı tepelerde Amaze ile baktı
nehrin kuzeyinde. Sakalsız bir Fransız gençliği vardı
Yirmi üç, büyük bir generalin epauletleri ile.

"Geçmeyecek mi?" dedi Marquis de Lafayette. "Çok iyi!"
Ve Petersburg için bir yarışları vardı, İngilizlerin önce ulaştığı,
Ve "Bollingbrook" da düz bir şekilde ateşe düştü. Bir top
Appomattox Hills onu selamladı.

"Barış içinde ölmeme izin vermeyecekler," dedi General Phillips, ama o
Geçti, umalım ki, ona ve Benedict Arnold onu başardı.

Cornwallis geliyordu. Tarleton'un Beyaz Ranger'ları
arazi ve şu anda Erskine Dale bir kez daha ateşböceği sürdü
James nehrine.

Çocuk vahşi doğada iki yıldı. Shawnee kampından ayrıldığında
Kış, '79-derin kar ve bu korkunç kışın içeri giriyordu ve
Açlık ve soğuk. Kaskaskia'ya ulaştığında, Kaptan Clark gitmişti
Kentucky ve Erskine kötü haberler buldular. Hamilton ve Hay almıştı
Vincennes. Kaptan Helm'in Creoles'i, görür görmez
Redcoats, kollarını İngilizlere teslim etmek için ondan uzaklaştı,
Ve böylece herkes tarafından terk edildi, o ve onunla birlikte iki veya üç Amerikalı vardı
Kaleden vazgeçmek için. Fransızlar İngiltere'ye bağlılık. Hamilton
likörlerine el koydu ve bilardo tablolarını kırdı. Ona izin verdi
Kızılderililer köylerine ve düzenli, gönüllüleriyle dağılıyor,
Beyaz Hintli liderler ve kırmızı yardımcılar kış mahallelerine gitti. Bir
Shawnees grubu Ohio'ya izlemek ve kafa derisini almak için
yerleşimler. İlkbaharda Kentucky'yi süpürür ve tüm
Alleghanies'in batısında yerleşimler. Böylece Erskine ve Dave Clark'a gitti;
Ve o gezi de unutmadı. O zamandan beri fırtınalar birbirini takip etmişti
Kasım ayı sonunda ve kar derindi. Sığır ve atlar öldü, geyik
ve elk ormanda ölü bulundu ve Buffalo akşam vakti geldi
Eski Jerome Sanders'ın açlıktan yiyecek ve arkadaşlık için kalesi
Sürü. Mısır verdi ve uzun tahtalarda hiçbir Johnny-Cake pişirilmedi
ateşin önünde. Tuz veya sebze gıdası yoktu; Hiçbir şey ama
Yalın vahşi oyun eti. Tek yağ, oyuklardaki ayılarla ilgiliydi
ve her avcı içi boş ağaçlar arıyordu. Memesi
Yabani hindi ekmek için servis edildi. Yine de, sınırlar kalırken
Stockades içinde kalabalık ve erkekler avlandı ve kadınlar kıyafet yaptı
tabaklanmış geyik, manda-yün bezi ve ısırgan-bark keten ve
Her ikisi de bir ağacın düğümünden oyulmuş "nogginler"
Vincennes'e inanılmaz yürüyüş, Şubat ayı sonuna kadar yeniden yakaladı ve
Hamilton'u Williamsburg'a mahkum etti. Erskine izin verileceğini iddia etti
Onu oraya götür, ama Clark gitmesine izin vermezdi. Kalıcı garnizonlar
Vincennes ve Cahokia ve Kaskaskia'ya yerleştirildi. Erskine kaldı
Kızılderililerle barışa yardım edin, Çapulcular ve Av Bantlarını Cezalandırın
yıl sonunda Clark, Ohio'nun düşüşlerinde oturabilir
Batı için bir kalkan ve beyazların asla
Vahşi Kentucky'yi terk etmeye zorlanacak.

Vahşi doğada iki yıl Erskine'ye iz bırakmıştı. O öyleydi
Uzun boylu, yalın, swarthy, gaunt, ama yine de hepsi ormancı değildi
Beyefendi olarak doğan miras, onun tarafından vurgulanandan daha fazlası
Clark ve kuzeybatıdaki bazı Creole memurları ile ilişki
Fransızcasını geliştirmiş ve hayatının bir evcil hayvanını memnun etmişti.
James'e son ziyaret-ona çit öğretmişlerdi. Annesi vardı
Yine görülmedi, ama hayatta olduğunu ve henüz kör olmadığını öğrenmişti.
Sabahın erken saatlerinde hiçbir şey duymamıştı. Bir gezgin getirdikten sonra
Dane Gray kelimesi. Gray Philadelphia'daydı ve eşcinselde öne çıkıyor
O şehrin yapıları. Parlak bir yarışmaya katılmıştı.
Andre tarafından sahnelenen ve yakın bir arkadaş bildirilen "Mischianza"
o kötü niyetli genç beyefendi.

Piqua'daki kavgadan sonra, Clark Erskine eski Jerome için ortaya çıktı
Sanders Kalesi. Zor günleri buldu. Sadece yoktu
Mısır, buğday, patates, kabak, şalgam, kavun. Onlar
Şeker için akçaağaç ağaçlarına dokundu ve ekilen keten vardı. Oyun bol ve
Sığır, atlar ve domuzlar baston ve manda yonca üzerinde çoğalmıştı.
Gerçekten de, nispeten huzurlu bir düşüştü ve Clark'ın yalvarmasına rağmen
Onunla birlikte Erskine inatla yüzünü Virginia'ya koydu.

Sanders ve Polly Conrad ile evlendi, ancak Lydia Noe hala sağlamdı
Kaleye gelen her genç odunsunun wooingine karşı; Ve
Erskine ona iyi davrandığında ve ona Dave'e sevgisini taşımasını söylediğinde
Yandell, gerekirse sonsuza kadar bekleyeceğini biliyordu.

Şu anda Wilderness Road'da çok, çok sayıda gezgin vardı ve Albay
Dale'in kehaneti gerçekleşiyordu. Yerleşimciler dökülüyordu ve
Uzun, uzun iz artık yalnız bir yol değildi.

Williamsburg'da Erskine birçok şey öğrendi. Albay Dale, şimdi bir
General, hala Washington'la birlikteydi ve Harry onunla birlikteydi. Hugh ile birlikte
Lafayette ile Virginia Militia ve Dave.

Tarleton'un beyaz üniformalarındaki rangers lejyonu,
Virginia Carolinas'ı ovmuş gibi. James Nehri aracılığıyla
Ülke Ateş ve kılıçla gittiler, evleri yakıyorlardı,
atlar, bitkileri yok etmek, değirmenlerde tahıl yakmak, plantasyonlar döşemek
boşa harcamak. Barbara'nın annesi öldü. Komşuları güvenliğe taşınmıştı,
Ama Barbara, duydu, hala eski mammy ve Ephraim ile Red'de yaşıyordu
Oaks, bu da son zamanlarda meşaleye konmadıkça. Nerede, o zaman,
Onu bulur muydu?




Xxiii


Erskine nehrinden üzücü bir kalple sürdü. Sahip olduğu yerde
Gray ile savaştı, Firefly'i aniden durdu. Vardı
Red Oaks'ın sınırı ve orada bir ıssızlık başlattı
Gözü uzanabilirdi. Red Oaks kurtulmamıştı ve ateşböceği
Hızlı bir dörtnala, gözleri çok ileriye doğru ve kalbi atıyor
Agonize önsöz ve vahşi öfke. Yakında uzak bir ağaç kümesi
Barbara'nın evinin bacalarını görebiliyordu-evi, diye düşündü
Çaresizce-ve belki de bu bacalar geriye kalan tek şeydi. Ve daha sonra
Çatıyı ve üst pencereleri ve büyük sütunların kapağını gördü
Zararsız, el değmemiş ve ateşböceği ezici ile tekrar içeri çekti
rahatlama ve mucizeyi merak etti. Yine başladı ve tekrar çekti
Stiles'in yanında üç atı gördü. Dönme
Hızlı bir şekilde yoldan, ateşböceği alt fırçaya sakladı. Çok sessizce o
nehrin yanındaki yol boyunca kaydı ve
gül fırçaları, görünmediği yere yakın bakabileceği yer
paspas çit. Beklemek için uzun sürmedi. Beyaz bir üniforma
Büyük salon kapısı ve diğeri-ve onlardan sonra barbar-zil.
Çocuğun kanı sıcak koştu-düşmanlarına girdi. İki memur eğildi,
Barbara nezaketine girdi ve topuklarına döndüler ve
adımlar. Üçüncüsü bir anın arkasında kaldı, elini eğdi ve öptü
BT. Gözlemcinin kanı daha sonra sıvı ateşe döndü. Büyük Tanrı, ne
Fiyat bu asil eski ev ayakta kaldı mı? Zor bir şekilde, hızlı bir şekilde Erskine
Bir yılan gibi çalıların arasından yolun kenarına döndü
boyunca geçmeleri gerekir. Üçüyle savaşacaktı, çünkü hayatı
Şimdi hiçbir şeye değmez. Onları güldüklerini, Stiles'da konuştuğunu duydu. O
Barbara'nın adını konuştuklarını duydum ve ikisi şaka yapıyor gibiydi
üçüncüsü, cevaplama gülüşü kibar ve muzaffer görünüyordu. Onlar
şimdi geliyorlardı. Çocuk tabancalarını dışarı çıkardı, astarlandı ve eğildi. O öyleydi
Dizlerinin üstünde yükselen, ayağa kalkmak üzere ve
Yol, ürkütücü, felçli, aktif olmayan bir yığın içine düştüğünde.
Çalılardaki bir açıklıktan baktı, önde gelen asker
Tarleton'un Lejyonunun üniforması Dane Gray'den başkası değildi ve
Erskine'nin beyni öfkeli kalbinden daha hızlı çalışmıştı. Bu bir
Tabancaları konuşmadan önce çözülmesi gereken gizem. Çömelerek yükseldi
Askerler uzaklaştıkça. Yolun virajında ​​Gray'in dönüşünü gördü
Ticornered şapkasının cesur bir süpürmesi ve başını sararak
Dikkatli bir şekilde, Barbara'nın mendil dalgası ile cevap verdiğini gördü. Eğer
Tarleton'un adamları etrafındaydı, içinde bulunduğu yerde ateşböceği bırakıyor daha iyi olur
Bir süre orman. Bir Jay-Bird, üstünde flutelikli bir not verdi.
KAFA; Erskine asla bir şubeye horozlu bir tünemiş Jay-kuş görmedim
Gri düşünmedi; Ama Gray cesurdu-bu yüzden de bir Jay-Bird'di. A
arkasında ürkütücü solukluk onu tekerlekli, tabanca bir kez daha elinde yaptı
Ağız geniş açık ve yoldan ona bakan bir zenci bulun.

"Marse Erskine!" Nefes aldı. Ephraim, önderlik eden çocuk
Barbara'nın beyaz midilli uzun, uzun zaman önce, şimdi uzun boylu, kaslı bir delikanlı
Ebony bir yüz ve göz kamaştırıcı dişler. "Hyeh yapıyorsun, suh?
Hoss? Gawd, Yuh'u gördüğüme sevindim. "Erskine bir meşeye işaret etti.

"Tam o ağacın yanında. Onu ahırın içine koy ve onu besle."

Zenci başını salladı.

"Hayır, Suh. Ona besleneceğim. Çok fazla Redcoats dağılıyor
Heah. Bahis yoluna giriyorsun-Dey Yuh'u görebilir. "

"Bayan Barbara nasıl?"

Zencinin gözleri değişti.

"O iyi. Yassuh, o kadar yaygın."

"Bay Dane Gray'i uzaklaştıran askerlerden biri değil miydi?"

Zenci tereddüt etti.

"Yassuh."

"İngiliz üniformasında ne yapıyor?"

Çocuk, büyük omuzlarını huzursuz bir şekilde kaydırdı ve bir kenara baktı.

"Bilmiyorum Suh-Nuttin'i bilmiyorum."

Erskine yalan söylediğini biliyordu, ama sadakatine saygı duydu.

"Git Bayan Barbara'ya burada olduğumu söyle ve sonra atımı besle."

"Yassuh."

Ephraim hızla gitti ve Erskine çit boyunca ve
Barbara'nın sadık eski annesinin burada mutfak kapısına gül fırçeleri
onu hoş bir gülümsemeyle bekliyordu ama içinde derin bir sorunla
gözler.

"Bayan Barbary, Suh yaptım. De Hall'da bekliyor."

Salon kapısında duran Barbara, adımını duydu.

"Erskine!" Yumuşak bir şekilde ağladı ve onunla tanışmaya geldi, iki eliyle
Uzaklaştı ve öpülmek için güzel yüzünü kaldırdı. "Sen nesin
Burada mı yapıyorsun? "

"General Lafayette'e katılma yolundayım."

"Ama yakalanacaksın. Tehlikeli. Ülke dolu
İngiliz askerleri. "

"Biliyorum," dedi Erskine kuru bir şekilde.

"Buraya ne zaman geldin?"

"Yirmi dakika önce. O zaman hoş karşılanmazdım. Bekledim
Hedge'de. Şirketin olduğunu gördüm. "

"Onları gördün mü?" Saldırdı.

"Onlardan birini bile tanıdım." Barbara bir sandalyeye battı, dirseği üzerinde
Bir kol, çenesi elinde, yüzü döndü, gözleri bakıyor
açık havada. Hiçbir şey söylemedi, ama terlikinin ayak parmağı dokunmaya başladı
Nazikçe zemin. Dolayma veya gizleme için daha fazla kullanım yoktu.

"Barbara," dedi Erskine biraz sertlikle ve tonu hızlandırdı
terlike dokundu ve küçük ağzını sıkılaştırdı, "Hepsi ne yapar?
bu demek? "

"Gördün mü," diye cevapladı ona bakmadan, "
Hepsi yok edildi ve sığır ve atların hepsi gitti mi? "

"Neden evi yedeklediler?" Kızın koynunda bir hızlıca yükseldi,
Meydan okuma nefes alımı ve bir an için onu tuttu.

"Dane Gray evimizi kurtardı."

"Nasıl?"

"Londra'da Albay Tarleton'u tanıyordu ve onun için bir şeyler yapmıştı
o tarafta."

"Albay Tarleton ile nasıl iletişim kurdu?
Amerikan Ordusunda Memur? "Kız cevap vermezdi.

"Mahkum mu aldı?" Hala sessizdi, alaycı oldu
Erskine'nin sesi onu kızdırıyordu.

"Benedict Arnold altında bir kez savaştı-belki de onunla savaşıyor
Şimdi."

"HAYIR!" sıcak ağladı.

"O zaman bir ----" olmalı "

Sözü söylemesine izin vermedi.

"Bay Gray'in neden İngiliz üniformalı olduğu sırrı-benim değil."

"Ve neden burada-senin-senin."

"Kesinlikle!" Alev attı. "Sen bir askersin. Bilmek istediğini öğrenin
ondan. Sen benim kuzenimsin, ama haklarının ötesine geçiyorsun
kan. Ben dayanmayacağım-kimseden dayanmayacağım-kimseden. "

"Seni anlamıyorum Barbara-seni tanımıyorum. Son seferdi
Gray, sen-ve şimdi-- "durdu ve kendine rağmen gözleri parladı
kapıya doğru. Erskine onu gördü, kendisini dikti, eğildi ve yürüdü
düz. Durumun ironisi de geçti
zihin-sevdiği kadın tarafından kendi evinden döndürülmesi gerektiği
ve o evi kime vermişti. Ne de geriye bakmadı-
lavabosunu, ağladığını, yere gördüm.

                   * * * * * *

Evin köşesini döndüğünde eski mammy ve Ephraim
Mutfak kapısında onu bekliyorum.

"Firefly al, Ephraim!" Dedi keskin bir şekilde.

"Yassuh!"

Yüzünün ilk görüşünde Mammy ellerini bir araya getirmişti
göğsü.

"Sen gwine değilsin, Marse Erskine," dedi. "Sen gwine değilsin
uzak?"

"Evet, anne-yapmalıyım."

"Sen bir 'Bayan Barbary Quoilin', Marse Erskine-
Quoilin '"-ve bir cevap beklemeden tutkuyla devam etti:
"Ole Marse Bir 'Genç Marse Bir' Marse Hugh gitti, De Niggahs Hepsi
gitti, 'kimse lef' ama ben bir 'Ephraim-hiçbir lef' ama ben bir '
Ephraim-Dat Little Şili'ye bir kırıntı o 'rahatlık vermek için. Kimse De'ye gelmez
ev ama de redcoots bir 'dat demek Danimen
Bayan Barbary'yi küçük kalbini dışarıda bırak. 'Barbary'yi kaçırmayın
Dar-başka bir Pusson. Aynı Pusson değil-hayır, Suh. Bir 'lemme
Söyle yu-lemme söyle yu-def bazı erkekler millet doan geri gel heah
Bir şekilde bir 'bak, küçük gal-o kadar kaçmak için A-Gwine
Dat, beyaz bir üniformada heah'dan kurtulmak için alçaktan gelen adam anlamına geliyor. "
Şimdi Erskine'yi korkutmuştu ve biliyordu.

"Dat Man'ın küçük bir missus eriki var, cadı, sana-plum 'cadı söylüyorum.
Bir yılan gibi bir kedi kuşu gibi hit jes. "

"Erkekler savaşmak zorunda, anne ----"

"Ben Doan De War 'Bout De War."

"Burada kalırsam yakalanırdım ----"

"Tek Meer 'maçı benim Şili benim dar ----"

"Ama Redcoats ve Whitecoats'ı dışarı çıkaracağız ve geleceğim
Doğruca burada ---- "

"Bir 'tüm de erkekler heah wid' adlı kimsesi siyah ephraim'den başka kimse '
Ole Mammy. "Yaşlı kadın, dinlemek için ateşli Harangue'yi durdurdu:

"Dar şimdi, heah dat mı? Şili benim ole mammy." O döndü
Erskine'nin kalbinin daha iyi duyduğu hafif ağlamaya doğru hantal bedeni
kulaklarından daha ve Erskine acele etti.

"Ephraim," dedi Firefly üzerine sallanırken, "Sen ve Mamm
İzle ve burada ihtiyacım olursa, benim için kendin gel ve hızlı gel. "

"Yassuh. Marse Gray bir şeytanın kaldı, hangi tarafı hangi tarafa
Fightin 'fer. Aige O 'de Gray Plantation'da bir Gal Oveh var
Tel 'Me Dat Marse Dane Gray Beyaz üniforma tüm zamanları giymeyin. "

"Bu nedir-bu nedir?" diye sordu Erskine.

"Hayır, Suh. Yose ile aynı, bir udder üniforması aldığını söylüyor '
Sam Amcası'nın kabininde bir 'tohum onu ​​beyaza gidiyor'
Bizim üniformamızda, 'geceleri bir' Al'ays, Marse Erskine-geceleri. '

Zenci kulağını aniden eğdi:

"Woods'u hızlıca al, Marse Erskine. Atlar yolda geliyor."

Ama gelen toynakların sesi, ormancıların kulaklarına biraz ulaşmıştı
Siyah adam onları duymadan birkaç saniye önce ve zaten Erskine tekerlekli
uzak. Ve Ephraim, karartılmış bir çayırın kenarı boyunca ateş böceğini yağladığını gördü
alçak ağaçların çit arkasında.

"Gawd!" dedi siyah çocuk ve yolu izlerken durdu. Bir grup
Beyaz kaplı askerler bir toz bulutuna geliyordu ve
Dane Gray'i sürdüler.

"Kaptan Erskine Dale buradaydı mı?" istedi.

Ephraim'in sorunun iyi tarafında olmasının kendi nedeni vardı,
Ve tereddüt bile etmedi.

"Yassuh-o Jes 'Lef'! Dar şimdi gidiyor!" Bir lanet gri tekerlekli
Askerler. O anda ateşli, sallanan uçuş gibi bir şeyle
Bir mavi kuştan, çayır çitini ormana sıçradı. Siyah
Çocuk askerlerin tozuna baktı.

"Gawd!" Her muhteşem dişi gösteren bir sırıtma ile tekrar dedi
kafasında. "Jest de bir yıldırım çizgisini çekmeye çalışın." Ve
Oldukça rahatsız edilmemiş, eski Mammy'ye haberleri anlatmak için döndü.




XXIV


James Rode Erskine, gündüz ormanda saklanıyor ve kayıyor
Geceleri Sandy Yolu boyunca dikkatli bir şekilde, Tarleton'un etrafında dolaşıyor
Kamp faturaları veya bazı dikkatsiz nöbetçilerin ötesinde tam hızda ilerliyor. Sıklıkla
İtiraf edildi, sık sık kovalandı, ama önünde net bir yol var
yakalama korkusu yoktu. Üçüncü sabah düzensizdi
Sentinel-Amerikalı. On dakika sonra ilk bakışını aldı
Lafayette ve sonra Dave'den başka hiç kimse tarafından sevinçle selamlanmadı
Yandell, Kaptan Dave Yandell, Woodsman'ın elbisesinden ve
Savaşın tuzaklarında panopled.

                   * * * * * *

Cornwallis geliyordu. O çocuk yazdı, benden kaçamaz. Ama
Boy-Lafayette-Did ve zamanla İngilizceyi bir
_cul-de-sac_. "Lordship'e bir geri çekilmenin utançını verdim,"
dedi Lafayette. Ve öyleyse-yoorktown!

Ağustos ayının sonlarında Washington'un büyük "ruhunu içine sokan mesaj geldi
kollar. "Rochambeau, Connecticut'a altı bin askere inmişti ve
Şimdi Kont de Grasse ve bir Fransız filosu Chesapeake için yelken açmıştı.
General Washington bir keresinde kamuflaja başvurdu. Kamplar koydu
gösterişli bir şekilde New York'un karşısında ve düşmanın açık bir şekilde görülüyor. O
görevlerine sahte bir saldırı yaptı. Rochambeau güneye taşındı ve ulaştı
İngilizlerden önceki Delaware, Yankee hilesini kavradı. O zaman öyleydi
çok geç. Philadelphia'nın pencereleri, bayanlarla doluydu.
Ticaret kıtası olduğunda mendiller ve ağlayan cesurlar,
Toz ile kalın ama yeşil dallarla dolu şapkalar, yürüyüş
Yırtık savaş bayrakları ve gürleyen topları arasında. Arka
Fransızları "Green ile karşı karşıya kaldı" ve
Dövüş müziği havayı kırdı. Zavallı Andre tasarladığından beri
"Mischianza" festivali Philadelphia'nın böyle bir yarışmacı görmüştü. Aşağı
Chesapeake Taşımaya gittiler ve Williamsburg'da yoğunlaştılar
Eylül ayından önce. Cornwallis,
Oğlum, çünkü Washington ve Count de Grasse hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ne de deli
James'in güneyinde olan Anthony ve General Nelson
Kuzey Carolina'ya kaç.

"Senin iyiliğine," diye yazdı çocuk Washington'a, "en çok sahibim
Hiç görebileceğim güzel umut. "

Sonra İngiliz filosunu ve ağzını süren de Grasse geldi
Net kapatıldı.

Cornwallis topu duydu ve Clinton'a yardım için itiraz etmek için gönderdi, ama
Cevap Washington'un kendisi ordusunun başında idi. Ve sonra
neşeli yürüyüş.

"Bu ilk kampanyamız!" Fransız eşcinsel ve kıta ağladı
Sevinçle Cevaplandı:

"Bu bizim son!"

                   * * * * * *

Williamsburg'da müttefikler toplandı ve Washington'un ordusu geldi
Albay Dale, şimdi bir general ve genç kaptan Harry Dale,
Philadelphia'dan Erskine'ye büyük ilgi duyan haberler getirdi
Dale. O kasabada Dane Gray Andre'nin yakın samimi olmuştu ve
Bu samimiyet o zamandan beri çok spekülasyonun nedeni olmuştu. O söylemişti
Dave'in annesinin ve sabahın erken saatlerinde, Dave ona ağır bir şekilde söylemişti
Kampanya bittikten sonra onları almalı ve kaleye getirmeli
Kentucky'de. Eğer sabahın erken saatlerinde hala gelmeyi reddetti, o zaman onu getirmeli
anne ve o korkunç bir şekilde, hiçbir ağızın açılmayacağını,
onu rahatsız edebilirdi. Erskine ayrıca Red Oaks ve Dane Gray'den bahsetti, ama Dave
Dales'e hiçbir şey söylememeli-henüz değil.

Eylül ortasında Washington geldi ve General Dale'in bir şansı vardı
Barbara'yı ziyaret edin. General Dale bir yaradan hala zayıftı ve Barbara
Onu evde tutmak için kullanılamaz bir şekilde denedi. Erskine'nin onun da olduğu iddiası
Onlarla gitmekle meşgul Harry'nin şüphelerini uyandırdı, bu
Barbara'nın tarzı ve suskunluğu ve açıkça ortaya çıktı:

"Sizle Barbara arasındaki sorun, kuzen nedir?"

"Bela?"

"Evet. Red Oaks'a gitmezdin ve Barbara şaşırmamış gibi görünmüyordu.
Dane Gray endişeli mi? "

"Evet."

Harry kuzenine arama yaparak baktı:

"Yakında onunla yüz yüze buluşabileceğim için Tanrı'ya dua ediyorum."

"Ve ben," dedi Erskine sessizce, "Yapmadığın Tanrı'ya dua et-
Önce onunla tanıştıktan sonra. "Barbara söylememişti, diye düşündü, ne de
Henüz değil mi? Ve Harry, kuzenine bir bakış açısından sonra,
geri döndü.

Ertesi sabah Daybreak'te yürüdüler. İkinci günün gün batımında
Yorktown'un iki milinde iki katlı ve kuşatma başladı. Müttefik
Çizgi bir hilaldi, her ucu su üzerinde duruyor-Lafayette
Sağdaki Amerikalılara komuta etmek, soldaki Fransızlar
Rochambeau. De Grasse, filosu ile kesilmek için körfezdeydi
Su ile yaklaşım. Washington, maçı ilk silaha koydu,
Ve üç veya dört günlük karşılıklı toplama başladı. Sahne
"Yüce ve muazzam."

Bomba "birbirlerinin yolunu geçiyor ve
gündüz siyah top şeklinde görülebilir, ancak gece
ateşli bir meteor gibi göründü, yanan bir kuyruğu en güzel
muhteşem. Master olarak harçtan belirli bir
irtifa ve yavaş yavaş mahkum oldukları noktaya indi
yıkım çalışmalarını yürütmek. Bir kabuk düştüğünde etrafta döndü,
yuvalandı ve dünyayı önemli ölçüde kazdı ve,
Patlama, etrafta korkunç bir tahribat yaptı. Nehre düştüklerinde
Derinlerin püskürtme canavarları gibi su sütunları attı. İki
Nehirde yatan İngiliz savaş adamları sıcak çekim ve setle vuruldu
ve sonuç korkunç ihtişamla doluydu. Yelkenler yakalandı
Ve alevler, muazzam meşalelere benzeyen direklerin tepelerine koştu.
Biri körfeze doğru bir ateş dağ gibi kaçtı ve
su kenarı. "

General Nelson, Nelson'a ateş etmediğini gözlemliyor
Ev, çünkü kendi idi, atından indi ve ona bir silah yönlendirdi
kendi eliyle. Ve Washington'un merkezinde ortaya çıktı
kasabadan ayrılan saygıdeğer sekreter Nelson
Cornwallis ve şimdi "sakin bir vizeyle ilgili olan
Pillerimizin etkisi. "
İngiliz çizgilerinin ötesine yansıtılan ve
Amerikan içi inkârlar fırtına tarafından alındı. Bir yosunt bırakıldı
Lafayette ve Amerikalıları, diğeri Baron de Viomenil'e,
Grenadiers'ın eldeki meselenin adamları olduğunu. Lafayette
Hamilton liderliğindeki Amerikalılarının üstünlüğünü şişkin bir şekilde tartıştı.
ilk önce süngü ile birlikte taşındı ve Fransızlara bir
yardım teklifi. Cevap şuydu:

"Beş dakika içinde benimkimde olacağım." Ve o, Washington izliyor
Endişeyle Saldır:

"İş bitti ve aferin."

Ve sonra teslimiyet:

Gün 19 Ekim idi. Victors iki satırda çizildi
Sonbaharda uzanan bir yolun sağında ve solunda bir mil uzunluğunda
Yorktown'un güneyindeki tarlalar. Washington ordusunun başında durdu
Sağda, soldaki Fransızların başında Rochambeau. Arkasında
Her iki taraf da töreni izlemek için büyük bir insan kalabalığıydı. Yavaş yavaş dışarı
Yorktown off İngiliz renklerini yürüdü, kasalı davullar
Önemli İngiliz Hava:

"Dünya Topsyturvy'e döndü."

Lord Cornwallis hastaydı. General O'Hara Rabbimin Kılıcını taşıyordu. O gibi
yaklaştı, Washington selamladı ve General Lincoln'e işaret etti.
Charleston'da öfke ile muamele gördü. O'Hara kılıcını verdi
Lincoln. Lincoln bir kerede geri verdi ve teslim oldu.
İngilizlerin yürüdüğü ve kollarını yakaladığı çizgiler arasında
alan. Bazıları tüfeklerini yere attı ve bir İngiliz
Albay kılıcının kabzasını öfkeden ısırdı.

Tarleton'un Lejyonu geçtikçe, üç çift göz hevesle izledi
Bir yüz, ama ne Harry ne de kaptan Dave Yandell Dane Grey'i görmedi-nor
Erskine Dale yaptı.




XXV


Harry ve Dave için Dane Gray'in yokluğu sadece bir gizemdi-Erskine
Önsöz ve rahatsız edici korku getirdi. General Dale'in yarası
yeniden açıldı, seyahat etmeyi imkansız hale getirdi ve Harry
Omuzda süngü itme. Erskine hepsini kurtarmaya karar verdi
Endişe ve şimdi ailenin başı olarak hareket etmek. O
Kentucky ve Kaptan'a hemen geri dönmesi gerektiğini açıkladı
Clark. Harry kullanılmaz bir şekilde fırtına yaptı ve General Dale onunla yalvardı
kal, ama isteksiz izin verdi. Dave'e korkularını söyledi ve Dave
Şiddetle onun da devam edeceğini ilan etti, ancak Erskine duymayacaktı
ve tek başına ortaya çıktı.

Yavaş yavaş başladı, ama her mil şüphe ve korku büyüdü
Daha hızlı ve Firefly'nin hızını hızlandırdı. Williamsburg'a olan mesafe
Yakında ele alındı ​​ve kasabayı süpürdü, hızla kızardı
Meşe.

Diyelim ki çok geç kaldı, ama çok geç olmasa bile, ne yapmalı
Yapıyor, ne yapabilirdi? Firefly şimdi biraz oyuk içine süpürüyordu,
ve kumlu yoldaki toynaklarının atmasının üstünde, bir metal klink
kulaklarına önümüzdeki alçak tepenin ötesine ulaştı ve Erskine bir kenara bırakıldı
çalıların içine. Biri geliyordu ve görünüşe göre kırmızı toptan çıkıyordu
o tepenin üzerinde asılı olan güneşin ölü bir koşuda bir süvari fırlattı-
Tarleton'un adamlarından kurtardığı ata Ephraim. Erskine itti
hızla yola çıktı.

"Durmak!" Ağladı, ama Zenci körü körüne fırlattı, sanki
onun yolunda herhangi bir şey aşağı inmekti. Ateşböceği bir kenara bırakıldı ve
Ephraim, iki eliyle çekerek ve bağırarak atış:

"Marse Erskine! Yassuh, Yassuh! Teşekkürler geliyorsun." O çiğnediğinde
Bir dörtnala geri döndü-nihaza durdu.

"Hadi Marse Erskine!" Ağladı. "Boşa harcayacak zaman yok. Hadi, Suh!"

Birkaç sıçrama ile ateşböceği yanılıyordu, boyun ve boyun koşarken
Darky'nin her kelimesi, önderlik eden içgüdüyü ve nedeni doğruladı
Erskine nerede olduğu.

"Yassuh, Bayan Barbary Gwine kaçmak için Wid Dat Beyaz Adam. Yassuh,
çok gece. "

"Buraya ne zaman geldi?"

"Dis Mawnin '. Onu bütün gün bir' yalvarıyor 'diye bir' yalvarıyordu '
Kalbini ağlıyor, ama Mammy onu genişlettiğini söylüyor. 'Armut
Sanki yapamamış gibi. "

"Yalnız mı?"

"Hayır, Suh, bir Orficer'e 'dört soojers onu genişletti."

"Nasıl kaçtılar?"

"Dey'in bir izci partisinde nasıl olduğunu söylüyor.

"Cornwallis'in teslim olduğunu biliyor mu?"

"Ah, Yassuh, o tol 'Bayan Barbary dat. Dat, neden gitmesi gerektiğini söylüyor
Şu anda bir 'şu anda onu genişletmeli.'

"General Dale ve Bay Harry hakkında bir şey söyledi mi?"

"Yassuh, Dat Dey'in tamam olduğunu söylüyor ve sıcak olacaksın
onun izleri. Dat neden anne de debbil gibi binmem için beni acele et
Suh. "Ve Ephraim şeytan gibi basmıştı, çünkü atı
köpükle köpürdü ve her ikisi de şimdi bu şekilde sürüyordu, çünkü negro
Hiçbir süvari ve kurtardığı at bir safkan değildi.

"Dis Arternoon," diye devam etti Negro, "diye gitti Cabin'e gitti.
Sen bir dat Amerikan üniforması var. De yolda insanlara anlatacak
Dat Dem Uders, mahkumları Richmond'a 'alıyor'. Denek
Gwine bir 'o' Bayan Barbary Gwine'ye Git'e Git'e Sep'ted
De bu şekilde bir 'Sail Fer England'da' dey ', gitse diyor
Yakalanan millet onun mahkum olmasına izin vermeyecek-savaş-bir jes '
onu vur. 'Dat Skeer Bayan Barbary Mos' öldü
onu genişletir. Mammy heah 'kelimesi derdi.'

Erskine'nin beyni hızlı çalışıyordu, ancak hiçbir plan gelmezdi. Olurlardı
Altı ona karşı, ama önemli değil-ateşböceği çağırdı. Kırmızı top
Ephraim'in sıçradığı şimdi aşağı inmişti. Chill sonbahar karanlığı
yerleşiyordu, ama ay siyahın üzerinde dolu ve görkemli yükseliyordu
Kırmızı Oaks'ın ışıkları ilk kez döndüğünde ağaçların genişliği.
Erskine içeri girdi.

"Ephraim!"

"Yassuh. Lemme devam et.
Köşe O 'De Big Gyarden. De Fields aracılığıyla bir 'Gelin
De Back Gate tarafından Barnyard'a. Dey gittiğimi bilmeyecek. Deneyeceğim
Dinetet'e gelin 'Size Bütün De O' De Land'i söyle. '

Erskine başını salladı.

"Acele etmek!"

"Yassuh."

Zenci yoldan bir kapıdan döndü ve Erskine
atının toynaklarından çayır çiminde. Yavaşça sürdü,
Ateşböceği yolun kenarına yakın olduğu kadar güvenli ve sürünmüş
Bahçenin kenarına, çitten bakabileceği. .
Salon kapısı açıktı ve koridor aydınlandı; Yemek odası da öyleydi; Ve
Barbara'nın odasında ışıklar vardı. Ses yoktu, hatta
hayvan hayatı ve evde veya evde hareket eden figür yok. O ne olabilir
Yapmak? En azından bir şey, ona ne olursa olsun-
Dane Gray'in günleri ve bu geceyi dünyadaki son hale getir. Olurdu
Muhtemelen dün gece de kendi olabilir. Sabırsızlıkla geri döndü
yolun kenarı. Beklediğinden daha hızlı, Ephraim'in figürünü gördü
Gölgelerden ona doğru kayıyor.

"Dey'in akşam yemeğinden jus '," dedi. "Bayan Barbary geniş yemedi
'. O odasında. Dat Udder Orficer Marse Gray'de Stormin '
Bir 'acele'. Mammy de küçük missus'u geri çekiyor
olabilmek. Paketini yamaç gibi yapması gerektiğini söylüyor. De SoJers
Dar tarafından De Wharf 'kartları bir' içki 'oynar. Dat udder adam içiyor
zor. Kafasını de de masaya aldı, şimdi 'uyuyormuş gibi görünüyor.'

"Ephraim," dedi Erskine çabucak, "Git Bay Gray'e adamlarından birinin
Onu hemen güneşte görmek istiyor. Ona adamın yapmayacağını söyle
eve gel çünkü başkalarının bilmesini istemiyordu-
Ona anlatmak için önemli bir şey. Koştuğun yoldan başladığında
çit etrafında ve çalılarda hazır olun. "

"Yassuh," ve çocuk dişlerini anlayan bir gülümsemede gösterdi. Oldu
Gray'in uzun boylu figürünün kolayca ortaya çıktığını görmeden çok kısa bir süre
Salon kapısı ve ışıkta dolu durun. Ephraim'in etrafında kaymasını gördü
köşe ve gri, sundurmanın sonuna doğru hareket eder, şüphesiz
Siyah çocuğun fısıldadı çağrıları. Bir an için iki rakam
Hareketsiz ve sonra Erskine akut olarak baştan ayağa karıncalanmaya başladı.
Gray hızla ay ışığı ile parlak olan büyük yoldan geldi.
Gray yaklaştıkça kadran erskine ona doğru hareket ederek karanlık bir
Gölge, ama Gray onu gördü ve düşük bir tonda çağırdı ama keskin bir şekilde:

"Peki, nedir?" İki adımla daha fazla Erskine,
Gray'in göğsünde eğik tabancasıyla ay ışığı.

"Bu," dedi sessizce. "Gürültü yapmayın-ve hareket etmeyin." Gri
Şaşkın, ama kontrolünü anında ve korkmadan yakaladı.

"Sen cesur bir adamsın, Bay Gray, vb. Bu nedenle, Benedict
Arnold. "

"Yüzbaşı Gray," diye düzeltti Gray'i küstahça.

"Rütbenizi tanımıyorum. Bana göre sadece hain grisin."

Diyerek şöyle devam etti: "Koşullar altında olağandışı konuşma özgürlüğü hakkına sahipsiniz."

[İllüstrasyon: "Gürültü Yok ve Hareket Etmeyin"]

"Size aynı özgürlüğü vereceğim," diye cevapladı Erskine-"
an. Sen benim esirimsin Bay Gray. Seni uygun hale getirebilirim
Bir ipin sonuna yerleştir, ama senin için başka bir kader var
Belki de size ve belki bir ya da iki kişi için tercih edilecektir. Bay
Gray, seni bıçaklamaya çalıştım-daha iyi bilmiyordum ve hiç üzgünüm
o zamandan beri. Bir zamanlar düelloda beni öldürmeye çalıştın ve daha iyisini biliyordun.
Şüphesiz o zamandan beri üzgündün-başarılı olamadığın. İki kere
Benimle herhangi bir şeyle, herhangi bir zamanda, herhangi bir şekilde savaşacağını söyledin
"Gri hafif eğildi." Sizden bu kelimeleri iyi yapmanızı isteyeceğim
Ve buna göre silahları seçeceğim. "Gray tekrar eğildi.
"Ephraim!" Çocuk çalılıktan adım attı.

"Ah," diye nefes aldı Grey, "O Kara Şeytan!"

"Onu vurmak için gwine, Marse Erskine?"

"Ephraim!" dedi Erskine, "Çok sessizce salona kay ve beni getir
Duvardaki iki rapier. "Gray'in yüzü aydınlandı.

"Ve Ephraim," dedi, "Yemek odasına kay ve kaptanı doldur
Kilburn'un camı. "Kötü bir gülümsemeyle döndü.

"Başka bir bardak ve kesme olasılığı daha düşük olacak. İnan bana,
Kaptan Dale, şimdi senden daha fazla özen göstereceğim,
rahatsız ol. Memnun oldum. "Ve şimdi Erskine eğildi.

"Kariyerinizin düşündüğünden daha fazlasını biliyorum, Gray. Sen bir casus oldun
hain olarak. Ve şimdi biraz dokuma yaparak taçlandırıyorsun
kuzenimi heceleyin ve onun yokluğunda onu taşımaya çalışıyorum
Baba ve erkek kardeş, Tanrı'nın sadece bildiği mutsuzluğa. Zor yapamam
Umarım seni yaptığım şerefi takdir edersin. "

"Cesaretinizi ve aldığınız riski takdir ettiğim kadar değil."

Erskine gülümsedi.

"Risk belki de düşündüğünüzden daha azdır."

"Boşta kalmadın mı?"

"Babamın kılıçlarını kullandığımızda bildiğimden daha fazlasını öğrendim
son."

"Memnun oldum-daha ilginç olacak." Erskine eve baktı
ve sabırsızlıkla hareket etti.

"Kardeşim memurum çok iyi yemek yedi," diye belirtti Gray, "ve
Geri kalanım-er-retine kumar. Biz oldukça güvenliyiz. "

"Ah!" Erskine nefes aldı-siyah çocuğun adımları attığını görmüştü
Bir kolun altında bir şey ve şu anda Ephraim
çalılık:

"Birini Bay Gray, Ephraim ve diğerine bana verin.
Diğer vesileyle bıçak seçeneği yok mu? "

"Oldukça doğru," diye cevapladı Gray, çelik parçasını ustaca test ederek.

"Yoldan iyi uzak dur, Ephraim," diye uyardı Erskine
tabanca. Kendinizi korumak için kamgarada olursam buna ihtiyacınız olabilir. "

"Gerçekten, evet," geri döndü Gray, "ve ona kullanmamasını söyleyin
Koru _you_.
resmi nezaket.

"_En garde! _" Sertçe aradı.

İki parlayan bıçak hafifçe çatıştı ve birbirlerine karşı titredi
Ay ışığında Quicksilver damlaları gibi. Gray ilk başta temkinliydi, rakibinin beceri artışını deniyor:

"Belirgin bir gelişme sağladın."

"Teşekkür ederim," diye gülümsedi Erskine.

"Bileğiniz çok daha güçlü."

"Doğal olarak." Gray geriye doğru sıçradı ve tam zamanında bir kısır.
Bir şimşek gibi bir itme.

"Ah! Bir Fransız sana bunu öğretti."

"Bir Fransız bana bildiğim küçükleri öğretti."

"Acaba size bununla nasıl tanışacağını öğretip öğretmediğini merak ediyorum."

"Yaptı," diye cevapladı Erskine, kolayca ve cevap veren bir itiş
Gray aniden endişelendi. Sürekli gri onu korumak için
Ay'a geri dön ve sürekli Erskine onu kolayca nerede tuttu
Işık her ikisinde de oldukça parladı. Gray ağır nefes almaya başladı.

"Sanırım da," dedi Erskine, "rüzgarımın biraz daha iyi
Sizin-kısa bir dinlenme spell sever misin? "

Gölgeden Ephraim kıkırdadı ve Gray koptu:

"O siyah şeytan yap ----"

"Sessiz kal, Ephraim!" Erskine'de sert bir şekilde kırıldı. Yine gri manevra
Ay için boşuna ve Erskine uyarı verdi:

"Bunu tekrar dene ve o ayı gözlerine koyacağım ve saklayacağım
"Gray şimdi sinirleniyordu ve pantolona başlamıştı.

"Rüzgarınız _is_ kısa," dedi Erskine sahte şefkatle. "Vereceğim
Şu anda biraz nefes alan. "

Gray şimdi değerli nefesini boşa harcamıyordu ve cevap vermedi.

"Şimdi!" dedi Erskine keskin bir şekilde ve Gray'in bıçağı elinden uçtu ve uzandı
Nemli çim üzerinde gümüş bir çizgi gibi. Gray bunun için koştu.

"Lanet olsun!" Öfkeli ve öfkeyle tekerlekli-hasta, mizah ve dikkat
Oldukça gitti-ve şimdi ölümcül sessizlik içinde savaştılar. Ephraim gördü
İngiliz subayı salonda görünür ve basamaklardan aşağı doğru yürürken
Yoldan inmesine rağmen, ama dudaklarını açmaya cesaret edemedi.
Seslerin sesi vardı ve oyunun sahip olduğu açıktı
bir kavga ile sona erdi ve oyuncular nehir kıyısına doğru geliyorlardı
onlara. Erskine duydu, ama gri ilk başta hiçbir işaret vermemiş olsaydı-o da öyleydi
onunla yüzleşen ölümle çok ilgileniyor. Aniden Erskine bunu biliyordu
Gray duymuştu, çünkü yüzündeki korku,
zafer ve aniden savunmaya girdi-eğer kendini koruyabilirse
Sadece biraz daha! Erskine, son in-stroku çok uzun süre geciktirmişti
Ve şimdi yapmalı. Gray adım adım yol verdi-sadece Parrying. .
Bıçaklar küçük şimşek parçaları gibi parladı. Erskine'nin yüzü, korkunç ve
Canlandırılamaz, hasta korkusunu Grey'lere geri getirdi ve Erskine onun
Düşmanın dudakları açık. O zaman akın etti, bıçağı doğru gitti, battı
Hilt ve Gray'in çarpık ruhu, bir ağlamayla yoluna başladı.
yardım. Erskine gölgelere geri döndü ve tabancasını kaptı
Ephraim'in eli:

"Şimdi yoldan çekil. Onlara yaptığımı söyle."

Bir kez geriye baktı. Barbara'yı eski anne ile salon kapısında gördü
arkasında. Çalışan bir sıçrama ile çiti tonozladı ve
çalılar, Ephraim Firefly'nin toynaklarının daha hafif bir şekilde dövüldüğünü duydu
Sandy Yolu.




Xxvi


Yorktown İngiliz kalbini kırdı ve General Dale, hala zayıf
Yaralar, Red Oaks'a eve gitti. Çok daha önce değildi, nazikçe
Soruşturma, Barbara ve Erskine'nin tüm hikayesini birleştirmişti ve
Dane Gray ve akıllıca her aşamada şansını bekledi.
durum. Açıkçası Gray'in Karanlık ihanetinden ilkini söyledi ve
Kız dehşete kapılmış sessizlikle dinledi, çünkü en kısa sürede olur
o sevgili Baba'ya dualarında göksel Baba olarak güvensizdi.
Hikayeyi bitirdiğinde onu terk etti ve onsuz gitmesine izin verdi
başka bir kelime. Bütün gün odasındaydı ve gün batımında ona verdi
Cevap, çünkü ona beyaz giyinmiş, sandalyesi tarafından diz çöktü ve
Başını kucağına koy. Ve saçlarında bir gül vardı.

"Kendimi ve o adamı hiç anlamadım," dedi.
Asla yapmayacağım. "

"Yapıyorum," dedi general nazikçe, "ve seni kız kardeşim aracılığıyla anlıyorum
Senin gibiydi. Erskine'nin babası Harry'nin şimdi olduğu kadar öfkeli,
Ve babamın ona doğru yaptığı gibi sana doğru hareket etmeye çalışıyorum. "Kız
dudaklarını ellerinden birine bastırdı.

"Sanırım şimdi tüm hikayeyi anlatsam iyi olur," dedi General Dale,
Ve Erskine'nin babasını, vahşiliğini ve gezintilerini anlattı, onun
evlilik ve karısının ve küçük oğlunun Hintliler tarafından yakalanması,
Hepsi tanıdı ve kız neden söylemesi gerektiğini merak etti
tekrar. Genel durakladı:

"Erskine'nin annesinin öldürülmediğini biliyorsun. Onu buldu." Kız
Şaşkın ve inanılmaz baktı.

"Evet," diye devam etti, "Hint köyünde bulduğu beyaz kadın
onun annesiydi. "

"Baba!" Hızlı bir şekilde başını kaldırdı, eller yakalanarak geriye yaslandı
önünde sıkı, yüzüne baktı-kendi kıpkırmızı ve
Her şeyin tam anlamını alırken dalgalanıyor. Gözleri düştü.

"O zaman," dedi yavaşça, "o Hintli kız-erken sabah-onun
üvey kız kardeş. Oh, oh! "Harika bir yazık kalbini ve gözlerini sular altında bıraktı." Neden
Erskine onları Kızılderililerden uzaklaştırmadı mı? "

"Annesi onları terk etmezdi." Ve Barbara anladı.

"Zavallı şey-yoksul şey!"

"Bence Erskine şimdi deneyecek."

"Onları buraya getirmesini söyledin mi?" General elini ona koydu
KAFA.

"Bunu söyleyeceğini umuyordum. Yaptım, ama başını salladı."

"Zavallı Erskine!" Fısıldadı ve gözyaşları geldi. Babası eğildi
Sırt ve bir an gözlerini kapattı.

"Dahası var," dedi sonunda. "Erskine'nin babası en büyüktü
Kardeş-ve Red Oaks ---- "

Kız ayağa kalktı, ürküyor, acı çekti, utanıyordu: "
Erskine, "Yüzü eliyle bitirdi." Tanrı bana acıyor "
Fısıldadı, "Onu kendi evinden sürdüm."

"Hayır," dedi eski general nazik bir gülümsemeyle. Barb'ı sürüyordu
Derin, ama er ya da geç yapılması gerekiyordu.

"Buraya bak!" Cebinden eski bir kağıt parçası çekti ve elini tuttu
ona. Geniş gözleri kaba bir çocuksu kargaşaya ve kaba bir
Bir okla delinmiş bir manda çizimi:

"Beni güldürüyor. Hiçbir faydası yok. Delik barajı Planashun Barbara veriyorum."

"Ah!" kızı nefes aldı ve sonra-"Nerede?"

"Williamsburg'da taburcu olmak için bekliyor." Hızla aşağı koştu
Adımlar, Arayan:

"Ephraim! Ephraim!"

Ve on dakika sonra mutlu, sırıtan Ephraim,
safkan, biraz kasırga tozunun önünde hızlanıyordu
hırpalanmış sarkık şapkasında kokulu not:

  "Seni istediğimde geleceğini söyledin. Gelmeni istiyorum
  Şimdi.

                                                            "Barbara."

Kız yatmayacaktı ve penceresinden eski general
O, sundurma üzerinde hareketsiz gecenin beyaz ruhu gibi. Ve
Orada oturdu. Bir kez yükseldi ve başladı
Çiçeklerde yavaşça hareket eden güneşe doğru harika bir yol ve
Dev bir manolya karşısında olana kadar ay ışığı. Gölgesi nerede
Çimdeki ışığa dokundu, en son Gray'in beyaz yüzünü görmüştü
ve kırmızı meme. Bir ürperti ile geri döndü. Gece beyazlaştı.
Bir Katbird Sabah Korosuna başladı. Şafak geldi ve onunla Ephraim.
Kız nerede olduğunu bekledi. Ephraim hırpalanmış şapkasını çıkardı.

"Marse Erskine gitti, Bayan Barbary," dedi kırık bir şekilde. "Gitti
iki gün. "

Kız hiçbir şey söylemedi ve orada eski general onu hala buldu
hareketsiz-kendi notunun yırtılmış parçaları ve Erskine'nin yırtılmış parçaları
Ayaklarına dağılmış kargaşa tapusu.




Xxvii


Cumberland Gap Erskine Dale'in zirvesinde doğuya ateşle karşı karşıya kaldı
ve sonuna nehre geri dönmeyen ormanlarda baktı
James. Orada onun için her şey bitti ve daha vahşi doğaya döndü
derinlikler, gölgeli ormanlıkların sonsuz ligleri, asla
Tekrar bırak. Ondan önce geniş bir orman vardı. Ağaçlar koştu
Nehir yatağına dağ kesici, vadi ve yuvarlanan ovayı doldurdular ve
Mississippi'ye kasvetli ve melankolik atıklar içinde süpürüldü. Etrafında
huş, çam, hemlock ve balsam köknarları idi. O düştü
Meşe, kestane, hickories ile dolu ciddi, gizemli derinlikler
Akçaağaç, kayın, ceviz ve dev kavaklar. Güneş yapamadı
O ıssız dünyanın yapraklı çatılı kemerine nüfuz edin. Üstleri
Güçlü ağaçlar, çadır benzeri yeşillik kütlesinde tepeden birleşti ve
Sandıklar arasındaki boşluklar alt fırça ile boğuldu. Ve o sürdü
ve ormanın gri koridorlarında,
High öğlen Alacakaranlık gibi.

Boonesborough'da eski feribottan savaş ederken
Virginia'da sona eriyor olabilir, her zamankinden daha kötü oldu
Kentucky. Kanlı Hint Forays, Kanlı Beyaz misillemeler vardı,
Şiddetli özel savaşlar ve o zaman bile tüm sınır alev içindeydi.
Kaleler Lexington'un ötesine bile batıya doğru itilmişti ve 1782
Kentucky'nin kan yılı. Erskine itti ve onu hiç büyümedi
umutsuzluk. İngilizler Kuzeybatı'nın tüm vahşilerini çizmişti
savaşa. Kar yerden çıktığı anda, porsalar vardı
başladı. Atlar çalındı, kabinler yandı ve kadınlar ve çocuklar
esir gerçekleştirdi. Öncüler stokları ile sınırlıydı
Forts ve sadece küçük tüfek grupları devriye gezmek için sallandı
ülke. Eski Jerome Sanders'ın kalesi terk edildi. Eski Jerome olmuştu
öldürüldü. Yirmi üç dul, Harrodsburg'daydı.
Ölü kocalar ve aralarında Polly Conrad ve Honor Sanders vardı. .
İnsanlar önderlik eden Hintlilerden büyük bir güçle saldırı bekliyorlardı.
İngilizler. Blue Licks'te başarılı bir pusu vardı.
Kızılderililer ve Beyazlar sayılarının yarısını kaybetmişlerdi, aralarında birçok cesur
Yerleşimlerin erkekleri ve doğal liderleri. Yüzbaşı Clark
nehir yalamak ve bir keşif gezisi yapmak üzere ve gerekli
erkekler.

Erskine, bir karşılama olduğundan, ona katıldı ve Clark ile tekrar yola çıktı
Kuzey vahşi doğada ve bu sefer binlerce monte edilmiş
Riflemen onları takip etti. Clark sonunda uyuşukluğundan karıştırılmıştı
Blue Licks trajedisi ve bu sefer misilleme
ve intikam; Ve sonuncusu olacaktı. Zaman sonbahar ve mısırdı
olgunlaşmıştı. Muzaffer vahşiler köylerinde şüphesiz duruyordu
ve korkmadan ve Clark bir koşuşturma gibi üzerlerine düştü. Tarafından alınan
sürpriz, ürkütücü ve dehşete düştü
Dövülmüş beyazlarda iktidarın yeniden doğuşu, her köyün Kızılderilileri kaçtı
yaklaşımlarında, Clark meşaleyi sadece kabine ve wigwam'a koymak değil
ama duran mısır tarlalarına. Kış geldikçe bu
Clark'ın amaçladığı gibi, vahşilere üzücü bir darbe olun.

Erskine annesinin büyük şefine söylemişti ve her adam
hikaye ve zarar görmemesi gerektiğine dair hakemdeydi. Yakalanan
Shawnee onlara Shawnees'in beyazların
Geliyor ve kadınları ve yaşlı erkekleri kaçtı ya da kaçtı, hepsi
Bir köy dışında bıraktığı bir köy dışında durakladı ve işaret etti
Birkaç dumanın yükseldiği doğu. Erskine döndü: "Sen
Kahtoo'yu biliyor musun? "

"O köyde."

Erskine tereddüt etti: "Ve beyaz kadın-Gray Dove?"

"O da orada mı?"

"Ve sabahın erken saatlerinde?"

"Evet," diye homurdandı vahşi.

"Ne diyor?" diye sordu Clark.

"Bir köyde beyaz bir kadın ve kızı var," dedi
Erskine, duman yönüne işaret ediyor.

Clark'ın sesi gerçeği adamlarına duyuruyordu. Aceleyle seçti
yirmi. "Onlara hiçbir zarar gelmediğini görün," diye bağırdı ve öne çıktı.
Erskine şimdiden siyah kurt ve geri çekilmeyi kapsayan birkaç dolar gördü
bazı kaçan kadınlardan. Bir voleybolu zayıf bir direniş yaptılar ve
Onlar da kaçmak için döndüler. Beyaz bir kadın bir çadırdan çıktı ve
Loş gözlerle bakarak büyük haysiyet durdu. Clark'ın şaşkınlığı Erskine
İleri koştu ve onu kollarına aldı. Bir an sonra Erskine ağladı:

"Kız kardeşim, o nerede?"

Beyaz kadının titreyen dudakları açıldı, ama cevap vermeden önce
Sert, öfkeli ses, kibirli bir şekilde kırıldı ve Erskine Siyah'ı görmek için döndü
Wolf Stalcing, iki stalwart ormançı arasında bir mahkum.

"Sabah erken saatlerde siyah kurt squaw. O gitti-" bir eli salladı
ormana doğru.

Savage'ın küstahlığı Clark'ı kızdırdı ve ne olduğunu anlamadı
dedi ki, öfkeyle sordu:

"Bu adam kim?"

"O benim üvey kız kardeşimin kocası," diye yanıtladı Erskine.

Clark şaşkın görünüyordu ve anlaşılmamıştı:

"Peki o kadın?"

"Annem," dedi Erskine nazikçe.

"İyi Tanrım!" Clark nefes aldı. Hızlı döndü ve açık ağızlı salladı
Ormancılar uzaklaştı ve Erskine ve annesi yalnız kaldı. Zayıf
Yakın bir çadırdan seslendi.

"Eski Kahtoo!" dedi Erskine'nin annesi. "Ölüyor ve konuşuyor
Hiçbir şey senden başka bir şey-ona git! "Ve Erskine gitti. Yaşlı adam titriyor
Buffalo-Robe'de Palsi ile, ancak boşa harcanan inanılmaz ruh
Vücut hala gözlerinde yanıyordu.

"Oğlum," dedi, "sesini biliyordum. Ben kadar ölmemem gerektiğini söyledim
seni tekrar görmüştü. İyi ... iyi, "diye tekrarladı ve yorgun bir şekilde
Gözleri kapalı. Ve böylece Erskine bunun olacağını biliyordu.




Xxviii


O kış Erskine, Dave Yandell'in sahip olduğu arazide açıklık yaptı.
onun için seçildi ve ortasında kaba bir kütük kulübe attı
Annesini ev sahipliği yapacak, onun hatırlanması için onu inandırdı
yalnız yaşamayı tercih edeceğini. Hiçbirini planlamamasını söyledi.

İlkbaharın başlarında, annesini eve getirdiğinde,
Black Wolf kaçmış ve vahşi doğaya gitmişti-bu erken
Morn onunla gitmişti. Annesi hasta ve mutsuz görünüyordu. Erskine, değil
Barbara'nın onu bulma yolunda olduğunu bilerek,
avcılık gezisi. Birkaç gün içinde Barbara geldi ve annesinin yapamayacağını buldu
Yatağını terk etmek ve Lydia Noe yanında oturur. Harry yeni olmuştu
Virginia'ya gitmeden önce veda etmek için orada.

[İllüstrasyon: şaşkınlığına, Barbara'yı annesinin
yatak başı]


Barbara, Erskine'nin yokluğu ve annesinin görünüşü nedeniyle dehşete düştü.
Acı ve aşırı zayıflık ve soğuk parmaklarının dokunuşu. Orada
Oğluna ulaşmanın bir yolu değildi, dedi-hastalığını bilmiyordu.
Barbara ona Erskine'nin mirasını verdiğini ve
geri dönmeye gelmişti. Bu arada Erskine, annesinin üzgün tarafından perili
Yüz, eve dönmüştü. Şaşkınlığına, Barbara'yı ona buldu
annenin başucu. Yüzlerine bir bakış ona ölümün yaklaştığını söyledi.
Annesi hala Barbara'yı tutarken elini tuttu. Olduğu gibi
Bir rüya, onu öpmek için eğildi ve son bir çaba ile katıldı
Elleri, ikisini de sıkıyor. Büyük bir barış yüzünü dönüştürdü
Yavaşça Barbara'ya baktı ve sonra Erskine'ye baktı. İç çekerek başı
Alt battı ve onun güzel karartma gözleri son karanlığa geçti.

İki gün sonra evlendiler. Ormancılar, eski arkadaşlar
Erskine's, Barbara'nın zarafetinden korktu ve hiçbiri yoktu.
Kaba jestler genellikle ileri geri fırladılar. Doyurucu el sıkışmaları ile
Güle güle dediler ve güçlü ormana kayboldular. Sessizce
Bu düştü, Erskine onlardan önceki hayattan, zorluklarından bahsetti ve
tehlikeler ve sonra Virginia'nın güvenliği ve rahatlığı. Barbara gülümsedi:

"Vahşi doğayı seçiyorsun ve seçiminiz benim.
Aynı seçim .... "Aniden kızardı ve başını büktü.

"Bizden sonra gelenlere," diye bitirdi Erskine.


                                Son.





Projenin Sonu Gutenberg Erskine Dale-Pioneer, John Fox tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ERSKINE DALE--PIONEER ***

***** This file should be named 36390.txt or 36390.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/3/9/36390/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
