*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ruth Fielding In the Red Cross
Yazar: Alice B. Emerson
Yayın Tarihi: June 12, 2011 [EBook #36395]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36395
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Ruth Fielding In the Red Cross, by Alice B. Emerson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ruth Fielding In the Red Cross
       Doing Her Best For Uncle Sam

Author: Alice B. Emerson

Release Date: June 12, 2011 [EBook #36395]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RUTH FIELDING IN THE RED CROSS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank, David Edwards ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: ARA ZAMAN BİR ZAMAN BİR DARPAN UÇAK ONU
PENCEREYE ÇEKİYORDU.]

Ruth Fielding
Kızıl Haç'ta

VEYA

AMCA SAM İÇİN
EN İYİSİNİ
YAPACAK

YAZAR

ALICE B. EMERSON

"Ruth Fielding of the Red Mill",
"Ruth Fielding in the Saddle", Vb.'nin yazarı

_RESİMLİ_

NEW YORK
CUPPLES & LEON COMPANY
YAYIMCILAR

Kızlar İçin Kitaplar
ALICE B. EMERSON TARAFINDAN
RUTH FIELDING SERİSİ
12 ay. Kumaş. Resimli. Cilt başına fiyat, 50 sent, faturalı.

RED MILL'DEN RUTH FIELDING
BRIARWOOD HALL'DA RUTH FIELDING
SNOW CAMP'TA RUTH FIELDING
LIGHTHOUSE POINT'TE RUTH FIELDING
SILVER RANCH'TE RUTH FIELDING
CLIFF ISLAND'DA RUTH FIELDING
SUNRISE ÇİFTLİĞİNDE RUTH FIELDING
RUTH FIELDING VE ÇİNGENELER
MOVING PICTURES'TA RUTH FIELDING
DIXIE'DE RUTH FIELDING
ÜNİVERSİTEDE RUTH FIELDING
EYERDE RUTH FIELDING
KIZIL HAÇ'TA RUTH FIELDING
SAVAŞ CEPHESİNDE RUTH FIELDING

Cupples & Leon Co., Publishers, New York.

Telif hakkı, 1918,
Cupples & Leon Company

Ruth Fielding Kızıl Haç'ta

ABD'de basılmıştır

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. Jabez Amca Heyecanlı 1
II. Davulun Çağrısı 9
III. Siyahlı Kadın 17
IV. "Bir Poilu Şişman Bir Kızı Sevebilir mi?" 25
V. "Askerlik Çocukları" 34
VI. Kesenin Vatanseverliği 39
VII. Yolda 49
VIII. En Yakın Görev 56
IX. Tom Yelken Açar ve Başka Bir Şey Olur 64
X. Şüpheler 75
XI. Almanca Söylenmiş 81
XII. Tehlikeli Sularda 90
XIII. Yeni Şef 99
XIV. Üs Değişikliği 107
XV. Yeni Eser 118
XVI. Günler Geçip Gidiyor 127
XVII. Şatonun Girişinde 133
XVIII. Şok Edici Haberler 141
XIX. Yol Kenarındaki Kavşakta 149
XX. Birçok Şey Oluyor 156
XXI. Yine Kurt Adam 165
XXII. Kontes ve Köpeği 175
XXIII. Ruth Görevini Yapıyor 180
XXIV. Kısmi Maruziyet 191
XXV. Oldukça Tatmin Edici 197

RUTH FIELDING KIZIL HAÇ'TA

BÖLÜM I--JABEZ AMCA HEYECANLI

"Ah! _Tom_ değil mi?"

Ruth Fielding yerel Kızıl Haç şubesi için hazırladığı kutudan başını kaldırdı ve neredeyse dehşete düşerek, kendisiyle karşılaşan
kızın siyah gözlerine baktı.

Helen Cameron'ın yüzündeki ifade trajikti. Ağlamıştı.
Elindeki mektubun sıkıca yazılmış sayfaları ve bastırmaya çalıştığı hıçkırıklarla omuzları sarsıldı.

"Bu--babama yazılmış," dedi Helen. "Okumam için bana verdi. Keşke Tom Harvard'a hiç gitmeseydi. Oradaki çocuklar tamamen
çıldırmış! Birinci sınıfının sonunda her şeyi bir kenara atıp
bir eğitim kampına gitmeyi düşünmek!"

"Sanırım Harvard'ın suçu yok," dedi Ruth neredeyse. Arkadaşının ona söylediklerinden
derinden etkilenmişse, kendini
hızla
kontrolü ele geçirdi. "Çocuklar ülkenin dört bir yanındaki diğer kolejlerden gidiyorlar.
Tom komisyon almaya mı çalışacak?"

"Evet."

"Baban ne diyor?"

"Neden," diye bağırdı diğer kız, sanki bu da onu şaşırtmış ve incitmiş gibi, "baba 'Tom için zorba!' diye bağırdı ve sonra gözlerini mendiline sildi. Erkekler nelerden yapılabilir, Ruth? Tom'un öldürülebileceğini biliyor,
ve yine de onu destekliyor."

Ruth Fielding gülümsedi ve aniden Helen'e sarıldı. Ruth'un gülümsemesi biraz titrekti,
ama arkadaşı bu gerçeği fark etmedi.

"Babanın nasıl hissettiğini anlıyorum canım. Tom askere alınmak
istemiyor----"

"O askere alınmazdı. Yaşı yeterli değil. Ve çocuklar yaşları geldiğinde otomatik olarak askere alınsalar bile, Tom'a ulaşmaları aylar sürerdi ve savaş o zamana kadar biterdi. Ama burada kendini
atıyor----"

"Ah, Helen! Öyle değil!" diye haykırdı Ruth. "Askerlerimiz bizim için--ülkeleri için--onurları için savaşacaklar. Ve böyle bir dava uğruna kaybedilen bir adamın hayatı
atılmaz."

"Ben de öyle hissediyorum," dedi Helen, daha kararlı bir şekilde. "Tom benim ikizim. İkiz bir kardeşe sahip olmanın ne demek olduğunu bilmiyorsun, Ruth Fielding."

"Bu doğru," diye iç çekti Ruth. "Ama senin neler hissettiğini tahmin edebiliyorum canım. Eğer
savaşın bu kadar çabuk biteceğine dair umutların varsa, o zaman Tom'un eğitim kampından sağ salim ve düşmanla karşılaşma şansı olmadan
geri dönmesini beklerim. Gerçekten gitti mi?"

"Ah, evet," dedi Helen ona umutsuzca. "Ve Tom'la Seven Oaks'ta okula giden birçok çocuk. Bilirsin, Snow Camp'te bizimle birlikte olan, Lighthouse Point'te, Cliff Island'da ve Batı'da Silver Ranch'te ve her yerde olan tüm o neşeli arkadaşlar. Sadece
düşün! Onları bir daha asla göremeyebiliriz."

"Aman Tanrım, Helen," diye ısrar etti Ruth, "bulutun en karanlık tarafına bakma. Oraya gitmeleri uzun zaman alacak."

"Siperlere ne kadar sürede gireceklerini bilmiyoruz," dedi arkadaşı umutsuzca. "Bu oğlanlar savaşa gidiyor----"

"Keşke onlarla gidecek kadar genç olsaydım!" diye bağırdı sert bir ses, arka mutfağın kapısı açılıp hoparlör odaya
girerken. "Çivilemek için o kutuyu hazırladın mı, Yeğen Ruth? Ben
katırları bağlıyor ve ben hava kararmadan Cheslow'a varmak istiyorum."

"Ah! Neredeyse hazır, Jabez Amca," diye haykırdı Kızıl Değirmen'in kızı, gri yaşlı adam yaklaşırken.

Zayıf ve tel gibiydi ve değirmeninin tozu tenine o kadar
işlemişti ki, tam bir "tozlu değirmenci"ydi.

Yüz hatları sesi kadar sertti ve şu anki kadar heyecanlı olduğu zamanlar nadirdi.

"Şimdi kim savaşa gidiyor?" diye sordu Helen'e dönerek.

"Zavallı--zavallı Tom!" diye bağırdı kara gözlü kız ve tekrar gözlerini
sürüklemeye başladı.

"Nesi var onun?" diye sordu yaşlı değirmenci.

"O--vurulacak--öldürüleceğini ve korkunç bir şekilde parçalanacağını biliyorum!"

"Fiddle-de-dee!" diye homurdandı Jabez Amca, ama ses tonu sözcükleri kadar
sert değildi. "Hiç vurulmadım, hiçbirini parçalamadım ve üç yıl boyunca savaştım ve yürüdüm."

"_Sen_, Jabez Amca?" diye haykırdı Ruth.

"Evet. Ve keşke beni tekrar alsalar. Bir sonraki kadar iyi bir asker olabilirim. Güçlüyüm ve çevikim. Bu savaşın korkunç bir savaş olduğundan bahsediyorlar. Kahretsin! Tüm savaşlar korkunçtur. Orada Vahşi Doğa kadar kötü bir savaş asla olmayacak - inan bana! Daha fazla savaşları olabilir ama ben bir adamın deneyimleyebileceği en kötü şeylerden bazılarını yaşadım."

"Ve--ve vurulmadın mı?" diye soludu Helen.

"Hiçbir şey. Üç yıl kampanya yaptım ve hiç çizilmedim. Tom Cameron'ın sadece savaşlara gittiği için ilk önce öldürülmesini beklemiyor musun? Savaşlardan geri dönmeyen adam sayısı, savaşlarda ölenlerden fazlaysa, bu eski dünya nasıl devam ederdi? Tüh!"

"Asker olduğunu hiç bilmiyordum, Jabez Amca," dedi Ruth Fielding.

"Wal, ben askerdim. Tüh! Ben de bir nevi keskin nişancıydım. Ve biz yaşlılar--elbette o zamanlar sadece bir çocuktum--ateş edebilirdik. Çiftlikte ateş etmek istemezdik. Barut ve saçma bulmak zordu ve her mermiyi saymak zorunda değildik. Benim eski Betsey'im--İç Savaş tüfeğimi hiç görmedin mi?" diye sordu Ruth'a.

"Yatağının üzerinde asılı duran ve Teyze Alvirah'ın çok korktuğu o eski kahverengi tüfeği mi kastediyorsun?"

"O eski Betsey. Sharpe'ın tüfeği. O günlerde silahlarda son sıradaydı. Potomac'ın Büyük Ordusu dağıtıldıktan sonra eve getirdim. Nasıl yaptığımı biliyor musun? Hükümet tüm
tüfekleri talep etti; ama ben yaşlı Betsey'i parçalara ayırdım ve arkadaşlarımla birlikte parçaları
giysilerimizin içine sakladık ve böylece onu eve götürdük. Sonra onu tekrar birleştirdim,"
ve Jabez Amca kızları neredeyse ürküten bir şekilde kıkırdamaya başladı, çünkü değirmenci nadiren gülerdi.

"Söyle!" diye haykırdı, garip heyecanıyla. "Onu sana göstereceğim."

"Yaşlı Betsey"i aradığı belli olan odadan aceleyle çıktı. Helen değirmencinin yeğenine şöyle dedi:

"Aman Tanrım, Ruth! Jabez Amcana ne oldu?"

"Tom'a ve babana ne oldu," diye karşılık verdi Kızıl Değirmen'in kızı. "Bunun olacağını tahmin etmiştim. Jabez Amca savaş ilan edildiğinden beri giderek daha fazla heyecanlanıyor. Biliyor musun, bir ay önce üniversiteden eve geldiğimizde ve Ardmore'daki ikinci yılımızı bitirmek yerine burada kalıp Kızıl Haç çalışmalarına yardım etmeye karar verdiğimizde, benim kararım aslında Amca Jabez'in hemen onayladığı ilk kararımdı.

"O tamamen vatansever. Ona daha sonra okuyabileceğimi söylediğimde - savaş bittiğinde - ama şimdi askerler için çalışmam gerektiğini söylediğimde, bana iyi bir kız olduğumu söyledi. _Bunun_ hakkında ne düşünüyorsun?

"Cheslow üzerine düşeni yapmıyor," dedi Helen düşünceli bir şekilde, Ruth'un son sözleriyle aklı haftalardır kendisinin ve arkadaşının düşüncelerini tamamen
dolduran konuya kaydı. "İnsanlar uyanık değil.
Savaşta olduğumuzu henüz bilmiyorlar. Kızıl Haç için yapmaları gerekenin yarısını bile yapmadılar."

"Onları zorlayacağız!" diye ilan etti Ruth Fielding. "Kadınları ve kızları bir araya getirmeliyiz."

"Söyle bakalım Ruth! O siyahlı kadın hakkında ne düşünüyorsun -- bilirsin, dul veya her kimse? Tamamen siyah giyiniyor; ama belki de siyahın kendisine yakıştığını düşündüğü içindir," diye ekledi Helen alaycı bir şekilde.

"Bayan Mantel?" diye sordu Ruth yavaşça. "Onun hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum.
Yardım etmek için çok istekli görünüyor. Ama gerçekten yardımcı olan hiçbir şey yapmıyor -- sadece konuşuyor."

"Ve konuşmasının bir kısmını duymak istemiyorum," dedi Helen sertçe.

"Ne demek istediğini anlıyorum," diye karşılık verdi Ruth, başını sallayarak. "Ama çok fazla insan
çok şüpheyle konuşuyor. Kızıl Haç'ın tarihini ve ne yaptığını bilmiyorlar. Belki de Bayan Mantel'in zarar vermek gibi bir niyeti yoktur."

O anda Jabez Amca elinde ağır tüfekle tekrar belirdi.
Hala kıkırdıyordu.

"Hesaplayın, Teyze Alvirah'ın son zamanlarda bu silahtan pek bahsettiğini duymadım.
Bir büyü - ilk kez evime bakmak için Kızıl Değirmen'e geldiğinde - bu yüzden odama girmeye cesaret edemedi. Ama,
elbette, hiç dolu değildi.

"Ben keskin nişancıydım kızlar," diye gururla ekledi, ağır silahın dipçiğini okşayarak. "İşte bir fişek. İçine sokacağım ve nasıl kükrediğini duyacaksın. Eskiden Johnny Rebs'i Old Betsey ile birlikte saksıya koyduğumda Maxim susturucuları veya buna benzer bir şey yoktu." 

Arka bahçeye açılan kapıyı hızla açtı. Yağlanmış fişeği kaydırarak tüfeği omzuna kaldırdı. 

"Şu kiraz ağacının tepesindeki o küstah alakargayı görüyor musun? Bahse girerim onu ​​çok fazla rahatsız ederim - ve bunu hak ediyor," dedi Jabez Amca. 

Tam o sırada diğer mutfağa açılan kapı açıldı ve omuzlarında bir şal ve ince saçlarının üstünde bir şapka olan küçük, kambur yaşlı bir kadın belirdi. 

"Jabez Potter! "O korkunç silahla ne yapacaksın?" diye bağırdı.

"O mavi alakargadan tepesini koparacağım," diye kıkırdadı Amca
Jabez.

"Dur! Yapma! Kızlar!" diye bağırdı küçük yaşlı kadın, iki basamağı topallayarak inerek odaya girdi. "Aman, sırtım! ve aman, kemiklerim! Kızlar! Durdurun onu!
O silah ateşlenemez çünkü gidip namluyu tıkadım!"

O anda Yaşlı Betsey korkunç bir kükremeyle uzaklaştı.

BÖLÜM II--DAVUL ÇAĞRISI

Patlamadan sonra bir şimşek çaktı ve Amca Jabez, silah
verandaya çarparak
düşerken, kolu gözlerinin üstünde, kapıdan sendeleyerek geri çekildi. Kızlar ve Teyze Alvirah çığlık attılar.

"I vum!" diye bağırdı değirmenci. "Bunu kim yaptı? Old Betsey'e ne oldu?"

"Jabez Potter!" diye bağırdı küçük yaşlı kadın, "sana o silahtan
çoktan kurtulmanı söylemedim mi? Vuruldun mu?"

"Hayır," dedi değirmenci sertçe. "Sadece korkuyorum. Old Betsey daha önce hiç böyle tekmelememişti."

Ruth yanındaydı, omzunu sıvazlıyor ve ona endişeyle bakıyordu.

"Kahretsin!" diye alay etti değirmenci. "Daha ölmedim. Ama o silahı yapan şey neydi----"

Eğildi ve aldı. Önce bükülmüş çekice baktı, sonra
çevirdi ve namluya baktı.

"Özgürlük ülkesi için!" diye bağırdı. "Bunun anlamı ne?
Kim--kim gidip bu silahı buraya, bu namluya soktu? Vum! Bu
_beton_--ben kesinlikle bir ayak boyundayım."

"Neden o silahı almak istedin, Jabez Potter?" diye sordu Teyze
Alvirah, alçak bir sallanan sandalyeye otururken. "Ah, sırtım! ve ah, kemiklerim! Sana bir gün zarar vereceğini söylemiştim. Bu yüzden onu tıkadım."

"Sen--sen mi tıkadınız?" diye soludu değirmenci. "Ne--neden bilmek istiyorum?"

"Yani, eğer doluysa, hiçbir kurşun çıkıp kimseye zarar vermez,"
diye hemen söyledi küçük yaşlı kadın. "Şimdi, sinirlenebilir ve kötü sözler söyleyebilirsin, Jabez Potter, eğer istersen. Ama bu 
sabahın altında, o silahla ateş etmeye hazır bir şekilde kalmaktansa, yoksullar evine geri dönmeyi tercih ederim."

Değirmenci bir an öyle şaşkına dönmüştü ki cevap veremedi.
Ruth, sabırlı bir adam olmadığı için öfkelenebileceğinden korktu.
Ama gariptir ki, küçük yaşlı hizmetçiye asla öfkelenmedi.

"Vum!" dedi sonunda. "Bu her şeyi yenmez mi? Ve bir kadına benzemez mi? Silahın namlusunu dikip ateş edememesi için - ama
_patlar_. Vay canına!" Birdenbire iki elini havaya kaldırdı. "Onları yenebilir misin? _Yapamazsın!_"

Artık her şey bitmişti ve kaza herhangi bir ölüme yol açmamıştı,
iki kız gülmek istiyordu - belki de histerik bir histi.
Teyze Alvirah'ı daha büyük mutfağa götürdüler ve Jabez Amca'yı Ruth için Kızıl Haç merkezine göndereceği kutuyu
çakması için bıraktılar.

Kızıl Değirmen'in kızı, komşulardan örme giyim ve konfor
kitlerini toplayıp Kızıl Haç merkezine gönderiyordu
ve Kızıl Değirmen'in hemen yakınında, kadınların ve kızların Cheslow'dakinden daha iyi bir iş çıkardıklarını biliyordu.

Değirmen ve bitişikteki ve Jabez Amca'ya ait olan eski ev, Lumano Nehri'nin kıyısındaydı ve eyaletin o bölgesinde bulunabilecek en güzel yerdi. Ruth
Fielding, küçük bir kızken buraya geldiğinden beri, gözlerinin ilk gördüğü günden beri,
burayı her zaman sevmişti. onun haçı ve huysuz
Amca Jabez ile yaşa. Değirmenci cimri bir adamdı ve Ruth, ilk başlarda amcasına bağımlı olarak hoş vakitler geçirmemişti. Herkesin teyzesi olan ve Amca Jabez'in yoksullar evinden alıp kendisine ev işleriyle ilgilendirdiği Teyze Alvirah Boggs olmasaydı, yalnız küçük yetim kız çok üzülürdü.

Teyze Alvirah'ın yardımı ve felsefesinin verdiği teselliyle, ayrıca komşuları olan Helen ve Tom Cameron'ın dostluğuyla Ruth Fielding mutlu olmaya başladı. Ve bundan sonra asla mutsuz olamadı, çünkü her zaman başına bir şeyler geliyordu ve aktif kişi nadiren veya hiç durgunluk içinde olmazdı.

Serinin ilk cildi olan "Ruth Fielding of the Red Mill"de Ruth'un bu ve diğer arkadaşları tanıtıldı ve kız, onu birçok kişi tarafından sevilen
sağlam ve bağımsız bir karakter geliştirmeye başladı. Helen ile birlikte Briarwood Hall'a yatılı okula gitti ve orada tanışıklığı hızla genişledi. Birkaç yıl boyunca, Ruth ve arkadaşlarının heyecan verici ve en keyifli maceralarının yaşandığı
farklı yerlerde, okulda ve tatillerde, birkaç cilt boyunca onun yolu izlendi.

Sonraki ciltlerde Ruth Fielding ile Snow Camp'te, Lighthouse Point'te, Silver Ranch'te, Cliff Island'da, Sunrise Farm'da, bir Çingene kampında, Moving Pictures'da, Dixie'de tanışıyoruz ve sonunda Briarwood Hall'dan mezun oluyor ve arkadaşlarıyla birlikte Ardmore College'a giriyor. Serinin on üçüncü cildinin başında, Ruth ve Helen
oldukça büyümüşlerdi. Ardmore'daki ilk yıllarının ardından Ruth, artık hissesine sahip olduğu Alectrion Film Şirketi için bir hareketli resim yazmak ve geliştirmek üzere Batı'ya gitmişti.

"Ruth Fielding Eyerde; ya da Altın Ülkesindeki Üniversiteli Kızlar" adlı eserde, bu maceranın bir anlatımı anlatılır ve yolculuk Ruth'un birinci sınıf yılını takip eden ilk
yazın çoğunu kaplar. Ruth'un daha iyi sınıftaki hareketli resim senaryolarının yazarı olarak başarısı
zaten yerleşmişti. "Kırk Dokuzlar", mevcut hikayemizin açılışından hemen önceki kışta gösterilen büyük senaryoların en başarılılarından biri olmuştu.

Ruth çok para kazanmıştı. Resimlerin çekildiği Freezeout'ta bir hisse senedi satarak kazandığı parayla birlikte,
banka hesapları ve yatırımları artık beş haneli rakamlara ulaşmıştı.
Gerçekten Jabez Amca'nın ne kadar kazandığını ve ne kadar biriktirdiğini tam olarak bilmesini istemiyordu. Helen'in babası Bay Cameron, mali işlerden sorumluydu,
ancak Red Mill'in kızı kendi işleriyle ilgilenebilecek kadar yaşlı ve akıllıydı.

Kızıl Haç çalışmalarına olan ilgi Ruth ve Helen'i ve üniversitedeki birçok ortaklarını etkilemişti. Sadece erkek kolejleri değil, aynı zamanda kız okulları ve kolejleri de savaş ve savaş çalışmaları konusunda heyecanla doluydu.

Kongre Almanya ile savaş hali ilan eder etmez Ruth ve Helen
aceleyle eve dönmüşlerdi. En yakın kasaba olan Cheslow, içine kapanık bir topluluktu
ve buradaki insanların çoğu saatin ihtiyaçlarına uyanmak
zordu. İnsanların sürdürdüğü huzurlu ve tatmin edici yaşam nedeniyle
savaşın gerçekte ne anlama geldiğini anlayamıyorlardı.

Cheslow ve Red Mill civarı bu konuda yalnız değildi. Daha pek çok, pek çok topluluk uyanmamıştı.

Ruth bu gerçekleri yüreğinde çok taşıyordu. Cheslow'u uyandıracak bir alarm notası
uygulamak için elinden gelen her şeyi yapıyordu.

Amca Jabez Potter'ın vatanseverliğine rağmen, ona Kızıl Haç'ın çalışmaları ve diğer savaş faaliyetleri için ne kadar bağışta bulunduğunu söylemekten korkmuş olurdu. Ve aynı şekilde, kalbinde bir sır daha vardı: dava için önemli bir şey yapma özlemi. Savaşa gerçekten katılmak istiyordu! Keşke hem bedenen hem de ruhen "orada" olabilseydim. Davullar sadece Tom Cameron ve arkadaşlarına ve
birçok, birçok çocuğa seslenmekle kalmıyordu, aynı zamanda kızları da silaha çağırıyorlardı.
Daha önce hiç savaş bu kadar erken ve bu kadar aniden kadınlara ölümsüz bir davaya yardım etme şansı sunmamıştı.

Yine de Ruth, hemen önündeki küçük ve önemsiz görünen görevleri ihmal etmedi. O bir hayalperest ya da tembel değildi. Cephedeki çocuklar için bu büyük kutu dolusu rahatlıktan indikten sonra, hemen ertesi gün Helen'le birlikte Cheslow'da Kızıl Haç üyeleri için ev ev kampanyasını başlattı ve toplumun kadın kısmını örme ürünler için büyük bir kampanyaya yardım etmeye davet etti.

Metodist Episkopal Kilisesi'nin Kadın Yardım Derneği o gün tren istasyonu görevlisinin karısı ve Ruth'un yatılı okuldaki arkadaşlarından birinin annesi olan Bayan Curtis ile görüşüyordu. Çocukluğundan beri yaşadığı sıkıntıları artık geride bırakmış olan Mercy Curtis,
zili çaldıklarında
arkadaşlarını karşıladı.

"İçeri girin ve bu sığırcık sürüsünün gevezeliğine katlanmama yardım edin,"
dedi Mercy. "Sizi gördüğüme sevindim kızlar!" ve hem Ruth'u hem de Helen'i öptü.

"Ama korkarım sığırcıklara katılmak istiyorum, sizin dediğiniz gibi," dedi Ruth
sakıncalı bir şekilde; "hatta gevezeliklerine katkıda bulunmak istiyorum. Ben buraya tam da bu amaçla geldim."

"Tam olarak hangi amaçla?" diye sordu Mercy.

"Onlarla konuşmak için. Kalabalığın burada olacağını biliyordum ve bu yüzden
bir taşla iki kuş vurabileceğimi düşündüm."

"Sadece iki kuş mu?" diye burnunu çekti Mercy. "Hepsini öldürün, umurumda değil!
Koşup size biraz taş bulacağım."

"Benim cephanem sadece sert kelimeler," diye güldü Ruth. "Onlara Kızıl Haç için
üzerlerine düşeni yapmadıklarını söylemek istiyorum."

"Oh!" diye haykırdı Mercy. "Hıh! Ruthie, korkarım ki
mevsimsiz bir zamanda geldin. Bayan Mantel burada."

"Bayan Mantel!" diye mırıldandı Ruth.

"Siyahlı kadın!" diye haykırdı Helen. "Peki, Mercy, ne diyordu?"

"Yeter, sanırım," diye yanıtladı diğer kız. "En azından, Kadın Yardım Derneği'ndeki kadınların çoğunun, her zamanki dikiş ve yurt içi ve yurt dışı misyon çalışmalarına devam etmenin ve Kızıl Haç'ı kesinlikle rahat bırakmanın daha iyi olduğuna inandığı fikrindeyim."

BÖLÜM III - SİYAHLI KADIN

"Yani," diye sordu Helen Cameron, biraz öfkeyle, "savaşla veya yakında oraya gitmeye başlayacak olan çocuklarımızla hiç ilgilenmediklerini mi söylemek istiyorsun? İmkansız!"

"Tekrar ediyorum," dedi Ruth. "'İmkansız,' gerçekten."

"Ah, herkes kendi akrabaları veya diğer kuruluşlar için örgü örebilir," dedi Mercy. "Az önce duyduklarımı tekrarlıyorum, hepsi bu. Kızlar! Ben
sadece
kaynıyorum!"

"Hayal edebiliyorum," dedi Helen. "Kendim de kaynamaya başlıyorum."

"Bekle. Sakin olalım," diye ısrar etti Ruth, eşyalarını bırakırken gülümseyerek,
Bayan Curtis'in Kadın Yardım Derneği'ni eğlendirdiği
büyük ön odaya girmeye hazırlanıyordu.

"Hepsi o siyahlı kadın yüzünden mi?" diye sordu Helen.

"Şey, Kızıl Haç'ın harika bir
para kazanma planı olduğunu ve bizim küçük
katkılarımıza gerçekten ihtiyacı olmadığını söylüyordu."

"Ve kendisi de bir üye!" diye çıkıştı Helen.

"Şey, tabii ki katıldı çünkü kimsenin onu vatansever olmadığını düşünmesini
istemedi," diye alay etti Mercy. "Bunu böyle ifade ediyor. Ama
bu zavallı, basit
kadınlara anlattığı hikayeleri duymalısın."

"Hiç mi!" diye bağırdı Helen öfkeyle.

"Buraya gelmemiz iyi oldu," dedi Ruth kararlı bir şekilde. "Beni aslanların
inine
al, Mercy."

"Korkarım onlar başka bir kedi türü. Bazılarında asil veya aslanvari hiçbir şey yok."

Ruth ve Helen, Mercy Curtis'in sivri diline oldukça alışmışlardı. Bu iyi biliniyordu. Ama kızın, Kadınlar Yardım Derneği toplantısında duyduklarından dolayı öfkelendiği de açıktı.

Kilise derneğinin hanımları, çoğunlukla, gerçekten çok iyi insanlardı. Ama o zamanlar savaş Cheslow'da (birçok yerde olduğu gibi) hiç de popüler değildi ve pasifizm salgını, hatta tam anlamıyla Alman yanlısı propaganda olmasa da, aktif ve kötü huyluydu. Büyük ön odaya açılan kapı açıldığında ve kızlar içeri girdiğinde,
Bayan Curtis Ruth ve Helen'i sıcak bir şekilde karşılamak için aceleyle ayağa kalktı. Kadınlar
çoğu zaman, yoğun bir şekilde dikiş dikiyorlardı. Ancak, elbette, bu dilin faaliyetlerini
engellemiyor. Gerçekten de, iğne özellikle bir "dedikodu yemeğine" eşlik etmek için
özellikle yardımcı oluyor gibi görünüyor.

"Hala bunun korkunç olduğunu düşünüyorum," diyordu bir kadın, odadaki birkaç aylak kadından biri olan diğerine, "eğer böyle bir organizasyona güvenilemiyorsa."

Aylak kadın sade ama zarif bir şekilde siyah giyinmişti, bileklerinde ve boynunda sadece bir miktar beyaz vardı. Zarif bir kadındı, uzun boyluydu, henüz kırk yaşında değildi ve yüzünde tatlı bir mizacın dışa vurumu olabilecek sabit bir gülümseme vardı ve sonra----

"Bayan Mantel!" diye fısıldadı Helen, Ruth'a. "Ondan hiç hoşlanmıyorum. Ve
kimse nereden geldiğini veya kim olduğunu bilmiyor. Cheslow, geçen sonbaharda üniversiteye gittiğimizden beri onun kalıcı yeri."

"Şşş!" diye fısıldadı Ruth karşılık olarak. "İlgileniyorum."

"Ah, sizi temin ederim, sevgili Bayan Crothers, bu örgütün
suçlusu olmayabilir," diye mırıldandı siyah giysili kadın. "Kızıl Haç'ın nesneleri çok değerlidir. Hiçbiri daha değerli değildir. Ama bazı yerlerde - yerel olarak,
biliyorsunuz - tabii ki burada Cheslow'dan bahsetmiyorum----

"Yine de bugün başıma gelen bir şeyi anlatabilirim. Oldukça
incimiştim - gerçekten çok
şok olmuştum. Sokakta geçen kış kendim ördüğüm bir kazak gördüm."

"Ah! Bir askerde mi?" diye sordu duyan kadınlardan bir diğeri. "Ne hoş!"

"Hayır, kesinlikle. Asker değil," dedi Bayan Mantel hemen. "Bir kızda. Ne hoş! Daha önce hiç görmediğim bir kıza. Ve onu Kızılhaç'a kendi ellerimle verdim."

"Belki de kızın kardeşine aitti," diye belirtti kadınlardan biri.

"Ah, hayır!" Bayan Mantel bunu söylemek için can atıyordu. "Ona sordum. Doğal olarak merak ediyordum - çok merak ediyordum. Ona, 'Kızım, süveteri nereden aldın, kusura bakma?' dedim. Ve bana bunu Cheslow'daki bir
mağazadan aldığını söyledi."

"Aman Tanrım!" diye soludu gruptan bir diğeri.

"Kızıl Haç'ın insanların kendileri için ördüğü şeyleri sattığını mı söylüyorsun?" diye haykırdı Bayan Crothers.

"Ne kadar korkunç!" diye mırıldandı bir diğeri. "Kiliseyle bağlantısı olmayan bu hayır kurumları hakkında asla bir şey söyleyemezsin."

Ruth Fielding sessizliğini bozdu ve oldukça sakin bir şekilde sordu:

"Bana kızın kim olduğunu ve kazağı nereden aldığını söyler misin, Bayan Mantel?"

"Ah, kızı daha önce hiç görmedim," dedi siyahlı kadın.

"Ama sana satın aldığını söylediği mağazanın adını söyledi mi?"

"Hayır-o. Ne önemi var? "Kendi kazağımı tanıdım!" diye haykırdı siyah giysili kadın, başını sallayarak.

"Bayan Mantel," diye ısrarla ama oldukça sakin bir şekilde devam etti Red Mill'in kızı, "bir hata yapmış olamayacağınızdan emin misiniz?"

"Hata mı? Nasıl?" diye çıkıştı diğeri.

"Kazanın kimliğiyle ilgili olarak."

"Size tanıdım diyorum. Ördüğümü biliyorum. Kesinlikle kendi
işimi biliyorum. Ve neden çapraz sorguya çekileyim ki, lütfen?"

"Adım Ruth Fielding," diye açıkladı Ruth. "Şu anda Kızıl Haç çalışmalarına -özellikle de yerel
bölümümüze- çok derin bir ilgim var. Kazağınızı yerel bölümümüze verdiniz mi?"

"Neden--hayır. Ama bunun ne önemi var?" ve siyah giysili kadın öfke göstermeye başladı. "Sözlerimden şüphe mi ediyorsun?"

"Hiçbir destekleyici kanıt sunmuyorsun ve çok ciddi bir suçlamada bulunuyorsun," dedi Ruth. "Kızma. Eğer söylediklerin doğruysa, bu korkunç bir şey. Elbette, Kızıl Haç adını kullanan ve ne vatansever ne de dürüst olmayan insanlar olabilir. Bu görünüşte kötü şeylerin her birini ele alalım - eğer mümkünse. Gerçeğe gelelim."

"Size gerçeği söyledim, Bayan Fielding. Ve sizi aşağılayıcı buluyorum - hiç de hanımefendiye yakışmayan biri."

"Bayan Mantel," dedi Ruth Fielding ciddi bir şekilde, "uzun vadede bir hanımefendi gibi konuşup davranmamamın pek bir önemi olmayacaktır. Ancak, savaş cephesinde ve eğitim kamplarımızda acıların hafifletilmesi için çalışan büyük bir örgütün
iftiraya uğraması gerçekten çok büyük bir öneme sahiptir.

"Benim huzurumda, az önce yaptığınız hiçbir açıklama itirazsız kalamaz. Bunu kanıtlamama veya çürütmeme yardım etmelisiniz. Kızı bulmalıyız ve kazağı nasıl elde ettiğini bulmalıyız. Eğer
çalınıp ona verilmiş olsaydı, büyük ihtimalle size söylediğiniz şeyi
söylerdi. Ancak bu, onun açıklamasının doğruluğunu kanıtlamaz."

"Benimkinin de öyle olduğunu söylerdiniz sanırım!" diye haykırdı Bayan Mantel.

"Kesinlikle. Eğer biraz olsun adil biriyseniz, bu soruşturmada bana yardım edersiniz. Çünkü bu tür iftiraları ele alıp
kaynağına kadar izlemeyi amaçlıyorum."

"Ah, Ruth, bunu bu kadar ciddiye alma!" diye mırıldandı Bayan Curtis ve kadınların çoğu hoşnutsuzluklarını dile getirdiler. Ama Helen ellerini
yumuşak bir şekilde çırparak şöyle dedi:

"Sana zorbalık ediyorum, Ruthie!"

Mercy'nin gözleri memnuniyetle parladı.

Ruth bir an sessiz kaldı, çünkü siyah giysili kadın belli ki
onu tatmin etmek istemiyordu. Ancak Bayan Mantel herkesin duyabileceği şekilde
şunu söylemeye devam etti:

"Kendi örgümü ve kendi ipliğimi kesinlikle biliyorum.
Kızıl Haç desenine göre bir gemiyi batırmaya yetecek kadar kazak ördüm! En azından yarım blok ötedeki kazaklarımdan birini tanırdım."

Ruth kadını çok dikkatli bir şekilde izliyordu. Bayan Mantel'in elleri
kucağında tamamen hareketsizdi. Çok beyaz ve çok iyi bakılmışlardı.
Ruth'un görüşü yavaş yavaş o hareketsiz ellere odaklandı.

Sonra aniden Mercy'ye döndü ve bir soru fısıldadı. Mercy
başını salladı, ama merakla Red Mill'in kızına baktı. Kız daha fazla açıklama yapınca Mercy Curtis'in gözleri fal taşı gibi açıldı. Tekrar başını salladı ve odadan çıktı.

Elinde gevşekçe sarılmış bir bohçayla geri döndüğünde, siyahlı kadının oturduğu yere doğru
dolaştı. Konuşma artık
genelleşmişti ve herkes önceki ekşi tartışma konusundan
uzaklaşmak için ellerinden geleni yapıyordu.

"Bayan Mantel," dedi Mercy çok tatlı bir şekilde, "kazak örmek hakkında çok şey biliyor olmalısınız, çok fazla ördünüz. Bana yardım eder misiniz?"

"Ne yapmana yardım edeyim, çocuğum?" diye sordu siyahlı kadın, oldukça şaşırmıştı.

"Bir tane yapmaya başlayacağım," diye açıkladı Mercy, "ve keşke Bayan Mantel,
bana nasıl yapılacağını gösterseniz. Bütün bu konuda korkunç derecede cahil olduğumu
biliyorsunuz."

Odanın her yerinde aniden bir sessizlik oldu. Bayan Mantel'in hazır dili
kalmış gibiydi. Yüzünün solgunluğu, masum görünen Mercy'nin elindeki iplik ve şişlerle olumlu bir
cevap beklediğinden belliydi.

BÖLÜM IV--"BİR POILU ŞİŞMAN BİR KIZI SEVEBİLİR Mİ?"

Şaşkın sessizlik bir dakikadan fazla sürmedi. Bayan Mantel, başka hiçbir övgüye değer olmasa bile, zeki bir kadındı. Ama Kadınlar Yardım Derneği'nin her üyesi Mercy Curtis'in sorusunun ne anlama geldiğini biliyordu.

"Sevgili çocuğum," dedi siyah giysili kadın, sabit gülümsemesini takınarak ama hemen ayağa kalkarak, "Bunu senin için başka bir gün yapmam gerekecek. Gerçekten şu anda sana örgü örmeye başlamana yardım edecek vaktim yok. Ama daha sonra----

"Bu kadar erken kaçtığım için beni affedeceğinizden eminim, Bayan Curtis;
ama başka bir işim var. Ve," Ruth Fielding'e kötü niyetli bir bakış attı, "Bu üniversite
kötü niyetlileri tarafından herhangi bir konuda eleştirilmeye alışkın değilim!"

Otuz yaş daha genç olsaydı, "kıvrak" olarak adlandırılabilecek bir şekilde odadan çıktı - başını savurarak ve eteklerini
kızgınlıkla savurarak. Kadınların birkaçı, Mercy Curtis'i eleştirmeye cesaret edemeseler de, Red Mill'in kızına yan yan baktılar, çünkü onun
keskin dilini çok iyi biliyorlardı.

"Bayan Pubsby," dedi Ruth, topluluğun hoş yüzlü, Quaker görünümlü başkanına, "hanımlara bir şey söyleyebilir miyim?"

"Elbette söyleyebilirsin, Ruthie," dedi iyi kadın rahatça. "Jabez Potter'a geldiğinden beri seni tanıyorum ve senden
hiçbir zaman dürüst olmayan veya kaba bir söz duymadım. Sadece aklından çıkar. Sana iyi gelecek, çocuğum--ve belki bazılarımıza iyi gelecek. Bilmiyorum ama--biraz--dinsel olarak bencil oluyoruz."

"Siz hanımları düzenli hayır işlerinizden vazgeçmeye zorlamaya veya onlara olan ilginizi azaltmaya çalışmak gibi bir düşüncem yok. Sadece ilgi alanlarınızı Kızılhaç çalışmalarını da içerecek kadar genişletmenizi umuyorum, çok geç olmadan."

"Ne kadar geç?" diye sordu Bayan Crothers, oldukça sert bir şekilde. Siyahlı kadından hem rahatsız olmuş hem de etkilenmişti.

"Böylece çocuklarımız--bazıları sizin oğullarınız ve akrabalarınız--Kızılhaç onlara gelecek kış ihtiyaç duyabilecekleri konforu sağlamaya hazır olmadan Fransa'ya
geçemeyecekler. Cheslow'dan gelen çocukların soğuk hava gelmeden önce orada olmaları imkansız değil."

"Savaş o zamandan çok önce bitecek, Ruthie," dedi Bayan Pubsby, kendini beğenmiş bir şekilde.

"Rahip Dr. Cummings'in, şeytanın öldüğünün kendisine sık sık söylendiğini duydum," dedi Ruth gülümseyerek. "Ama onu gömmeye bizzat yardım edene kadar buna asla inanmayacak. Hükümetimiz bu savaşı sanki beş yıl sürecekmiş gibi yürütüyor.
Biz, ulusun başındaki adamlardan çok daha mı akıllıyız -- oy hakkımız olsa bile?" diye ekledi sinsice.

"Savaşın birkaç hafta içinde mi yoksa on yıl içinde mi biteceği önemli değil. Buna hazırlanmak için üzerimize düşeni yapmalıyız. Ve Kızıl Haç
harika ve iyi işler yapıyor -- ve bunu yıllardır yapıyor. Az önce dışarı çıkan hanımefendi gibi insanlar Kızıl Haç'a karşı iftiralar tekrarlayıp uydurduklarında ayağa kalkıp onları reddetmeliyim. En azından,
bu tür iftiracılar ifadelerini kanıtlamak zorunda bırakılmalı."

"Ah, Ruth Fielding! Bu hiç de hoş bir söz değil," dedi Bayan Crothers.

"Bana onun yerini alacak bir tane verebilir misin?"
diye sordu Ruth tatlı bir şekilde. "Bayan Mantel'i gerçekten gevezelik etmekle suçlamak istemiyorum; ancak ifadelerini kanıtlamasını isteme hakkımı talep ediyorum ve o da bunu yapmayı reddediyor gibi görünüyor.

"Ve Kızıl Haç hakkında böylesine yanlış ve gülünç hikayeler
anlayan her kişiye meydan okuyacağım. Bu tamamen Alman yanlısı bir
propaganda."

"Neden, Bayan Mantel'in kendisi de Kızıl Haç'ın bir üyesi," dedi Bayan Crothers sert bir şekilde.

"O zaman sözüne sadık değil," diye yanıtladı Ruth açık sözlülükle. "Hanımefendi yerel şubemizin bir üyesi değil ve Kızıl Haç için herhangi bir faaliyette bulunduğunu henüz duymadım.

"Ama siz hanımların, hepinizin Kızıl Haç çalışmalarını ciddiye almanızı ve amblemin ne anlama geldiğini öğrenmenizi istiyorum."

Bunun üzerine samimi kız, yerel şubeye üyeler, fonlar ve çalışanlar için kısa ama dokunaklı bir çağrıda bulundu. Helen'in daha sonra söylediği gibi, Ruth'un "ağzı açıldı ve meleklerin dilleriyle konuştu!"

En azından, sözleri boşa gitmedi. Birkaç dolarlık üyelik hemen orada güvence altına alındı. Ve Bayan Brooks ve Mary Lardner, dava için belirli bir miktar söz verdiler - ikisi de cömert hediyelerdi. En iyisi, Bayan Pubsby şöyle dedi:

"Bu ufacık kızın bize görevimizi gösterdiğini bilmiyorum. Ama hanımlar, haklı - hissedebiliyorum. Ve ben her zaman hislerime göre hareket ederim,
ister uzun toplantılarda ister romatizmal dizimde olsun. Bizim de üzerimize düşeni yapmamız gerektiğini hissediyorum.

"Ördüğüm bu gri yün çorap Ezekiel'im içindi. Ama Ezey'imin
bir sürü çorabı var. Bundan sonra onları Fransa'da ayaklarını ıslatmak isteyecek ve bolca çorap değiştirmek isteyecek zavallı askerler için
öreceğim."

Bu yüzden Ruth o öğleden sonra bir şeye başladı ve daha fazlasını yapmaya devam etti. Cheslow yavaşça uyanmaya başladı. Yerel bölüm odaları her gün birkaç saat ve akşama kadar hayatla uğuldamaya başladı.

Helen'in şoförün orduya gitmesi için rahatlayabilmesi için kullandığı Cameron arabasında, iki kız kırsalda dolaşıp, savaş işlerine dağılmış aileleri ilgilendiriyor ve çiftlik evlerinde ve köylerde yapılan
örgüleri topluyorlardı. Birçok yerde siyah giysili kadının yaptığı türden konuşmalarla mücadele etmek zorundaydılar. Ruth sabırlıydı ama Kızıl Haç'ın böyle bir eleştiriyi hak etmediği konusunda çok ısrarcıydı.

"Cheslow'a gelin ve yerel merkezimizde neler yaptığımızı görün. Sizi içeri alıp geri getireceğim. Sizi Robinsburg'daki ilçe merkezine götüreceğim. Orada iş hakkında benden çok daha fazla şey bilen kadın ve erkeklerin konuşmasını duyacaksınız."

Adalet ve kamu yararı için yalvarma şekli buydu ve güzel bir otomobilde yolculuk birçok kadın ve kız için cazipti. Canlı bir Kızıl Haç şubesinin odalarında geçirilen bir öğleden sonra genellikle Helen'in dediği gibi bu "Şüpheci Thomasine'lerin" çoğunu ikna eder ve dönüştürürdü.

Yün ve diğer mallarla çalışmak fena değildi. Ama paraya ihtiyaç vardı. Ülke çapında bir kampanya düzenlendi ve Ruth bunu yürütmek üzere komiteye atandığı için gurur duyuyordu. Şehirdeki zengin bir mağaza sahibi olan Bay Cameron, bu özel komitenin başkanı yapıldı ve Red Mill'in kızının ve kendi kızının fon kampanyasına maddi olarak yardımcı olma yeteneğine çok güvendi.

"İlçedeki her sert kabuklu çiftçiyi yakalayın," dedi kızlara.
"Jabez Amcanızla başlayın, Ruthie. Eğer yüklü bir miktarla başlarsa, fazladan parasını bir çorapta veya dolabın üst rafındaki kırık çaydanlıkta saklayan birçok yaşlı adam daha zamanı gelecektir.

"Jabez Potter gibi adamlardan bağış almanın bu kadar zor olmasının nedeni," dedi Bay Cameron kıkırdayarak, "onda dokuz kez gerçek paradan vazgeçmek anlamına gelmesidir. Nakitlerini saklıyorlar. Onlara bir kuruş kazandırmıyor, ama onu istiflemeyi seviyorlar ve bazıları ona tapıyor.

"Ve şaşılacak bir şey değil. Zor geliyor. Sırtları bükülmüş ve
parmakları dolar dolar ve sent sent nakit edinmenin zahmetinden düğümlenmiş. İyi bir amaca bağışlamak için yüz dolarlık bir çek yazmak, kot pantolonunun içine girip on dolarlık bir banknot çıkarmaktan çok daha kolaydır."

Ruth bunun ne kadar zor olacağını biliyordu -- çiftçi topluluğunun keselerini Kızıl Haç kampanyasına çekmek. Çiftçilerin eşleri ve kızları iğnelerini uçuruyordu, ancak adamlar bu işi sadece yabancı misyonlar için onlardan para almaya yönelik olağan yıllık girişim gibi görüyorlardı.

"Sana ne söyleyeyim, Yeğen Ruth, şüphelerim var," diye homurdandı Jabez Amca, onun bu amaca cömertçe bağışta bulunması konusunu açtığında. "Savaşın israfı dediğiniz şey için bu kadar çok paraya ihtiyaç olduğunu bilmiyorum!"

"Hükümet ajanlarının gözleri önünde derlenen bu istatistikleri okursanız," dedi ona, "Fransa ve Belçika'da ve diğer ülkelerde üç yıllık savaş boyunca olanlarla, tüm bu paranın ve daha fazlasının gerekli olacağı kanıtlanmıştır."

"Bilmiyorum. Milyonlar! Bunlar dolarların gücü, Yeğen Ruth. Sen ve diğer birçok kişi, diğer insanların alın teriyle kazandığı parayı harcamaya çok istekli görünüyorsunuz."

Ona, abonelik kağıdının en üstüne yazmaktan gerçekten utandığı bir miktar teklif etti.

Amca Jabez'in cüzdanının ve kalbinin dava için açılması umuduyla görevini yaptı.

Vatansever olmadığı için değil. Özgürlük davası için cepheye gitmeye ve vücudunu vermeye istekliydi -aslında istekliydi.
Ama Amca Jabez, vücudundan daha çok dolarlarını seviyor gibiydi.

"Ona zaman ver, canım, ona zaman ver," diye mırıldandı Alvirah Teyze, alçak sandalyesinde ileri geri sallanarak. "Jabez Potter'ın aklına bir dolar verme fikri, bin kişiyi vurmaktan daha büyük. Zavallı
çocuklar! Zavallı çocuklar! Jabez Potter gibi cimri insanlar uyanırken, kaç tanesi konfordan ve hastaneden yoksun kalacak?"

Ruth'un kalbi, bu sırada Amerikan seferi kuvvetlerinin devrilmesinden dolayı çok kırgındı. Helen'e bundan pek bahsetmedi, ancak Tom Cameron'ın -Kızıl Değirmen ve Cheslow'daki en eski arkadaşı- mümkün olan ilk anda gitmeyi dört gözle beklemesi,
savaşın kıza çok yakın olmasına neden oldu.

Günler geçtikçe Fransa'ya gidip gerçekten bir şekilde
yardım etmesi gerektiği duygusu giderek güçlendi. Sonra
Jennie Stone'dan bir mektup geldi.

Okulda ve hatta üniversitede her zaman "Heavy" diye çağrıldığı gibi,
o kadar eğlenceyi seven, neşeli bir kızdı ki, hem Ruth hem de Helen, onun zavallı poilus için gerçek bir işte çalıştığını ve sonra Fransa'ya yelken açmak üzere olduğunu öğrendiklerinde oldukça şaşırdılar.

Jennie Stone'un ailesi zengindi ve sosyal tanıdıklarının çoğu aylak kadın ve kızlardı. Ancak savaş bu
insanları ve onlarla birlikte tombul kızı uyandırmıştı. Jennie'nin mahallesinde Fransa'da bir iyileşme yurdunun kurulması ve bakımı için bir dernek kurulmuştu ve her zaman yemek yapmayı seven Jennie -hem yemek yapımında hem de bunları özümsemekte- aslında diyet mutfağında çalışacaktı.

"Ve kim bilir," diye bitiyordu mektup Heavy'nin kendine özgü üslubuyla, "ama
ben _blesses_'lardan birine aşık olacağım. Yaralı bir asker için ne hoş bir isim! Ve, söyle bana! Bunun mümkün olduğunu düşünüyor musun?
Bir poilu şişman bir kızı sevebilir mi?"

BÖLÜM V--"ASKER ÇOCUKLARI"

"Aman Tanrım, Ruth Fielding!" diye sordu Helen, Jennie Stone'un karakteristik mektubunu okuduktan sonra, "Eğer o Fransa'ya gidebiliyorsa biz neden gidemiyoruz?"

Helen'in değişen tavrı arkadaşını pek şaşırtmadı. Ruth, Helen'in kaprislerine oldukça alışkındı. İkincisi, kendisi veya arkadaşları için bir eylem planına karşı çıkmaya ve sonra bir gecede değişmeye çok yatkındı.

İkiz kardeşinin savaşa gitme düşüncesi Helen'i ilk başta şok etmiş ve ürkütmüştü. Şimdi ekledi:

"Çünkü sen çok iyi biliyorsun ki, Ruth Fielding, Tom Cameron'ın tek başına Fransa'ya gitmesine
izin verilmemeli."

"Aman Tanrım, Helen!" diye soluk soluğa kaldı Red Mill'in kızı, "Tom'un kendi başına bir İstila Ordusu oluşturacağını ve Sam Amca'nın diğer çocukları atılmadan önce tüm Almanya'yı
kırıp dökmeye çalışacağını mı sanıyorsun?"

"Gülebilirsin!" diye bağırdı Helen. "O sadece bir çocuk ve çocuklar onlara göz kulak olacak biri olmadan geçinemezler. Asla doğru zamanda
panellerini değiştirmez veya ayaklarını kuru tutmaz."

"Tom'un yetiştirilmesinin ezici sorumluluğunu her zaman hissettiğini biliyorum, hatta Seven Oaks'tayken ve sen ve ben Briarwood'dayken bile."

"Her oğlanın bir kadınsı gözün gözetimine ihtiyacı vardır. Ve orada tanıştığı ilk Fransız kıza aşık olacağını tahmin ediyorum, tabii ki ben onu uyarmak için orada hazır bulunmazsam," diye devam etti Helen.

"Sanırım çok çekiciler," diye güldü Ruth neşeyle.

"'Şık,' Madam Picolet'nin dediği gibi. Onu hatırlıyor musun, Briarwood'daki Fransızca öğretmenimiz?" dedi Helen.

"Zavallı küçük Picolet!" Ruth biraz ciddiyetle karşılık verdi. "Bana
yazdığını biliyor musun?"

"Madam Picolet? Bunun hakkında tek kelime etmedin!"

"Ama savaş başladıktan kısa bir süre sonra Fransa'ya döndüğünü biliyordun?"

"Ah, evet. Bunu biliyordum. Ama--ama, gerçeği söylemek gerekirse, uzun zamandır onu hiç düşünmemiştim. Neden sana yazıyor?"

"Yardım için," dedi Ruth sessizce. "Asker dulları ve yetimler arasında bir işi var--gerçekten çok değerli bir hayır kurumu. Araştırdım."

"Ve ona para gönderdim, bahse girerim!" diye haykırdı canlı Helen.

"Neden--evet--harcayabileceğimi hissettiğim kadar," diye itiraf etti Ruth.

"Ve hiçbirimize bundan bahsetmedim. Düşünsene! Küçük Picolet'i tanıyan tüm Briarwood kızları!" dedi Helen biraz hararetle. "Biz de ona yardım etmede neden rol almayalım ki?"

"Canım," dedi arkadaşı ciddi bir şekilde, "geçtiğimiz kışa kadar hiçbirimizin savaşa ne kadar az ilgi duyduğunu fark ediyor musun? Ve şimdi kendi sevgili ülkemiz savaşta ve Fransızların, İngilizlerin veya hatta Belçikalıların ihtiyaçlarından ziyade, giden kendi oğullarımızı düşünmeliyiz. "

"Ah, Ruth!" diye bağırdı Helen aniden, "belki Madam Picolet oraya gitmemize
yardımcı olabilir."

"Fransa'ya mı?"

"Fransa'da bir işe girmeyi düşünüyorum. Bizi tanıyor. Biraz
etkisi olabilir," dedi hevesli Helen.

Ama Ruth yavaşça başını salladı. "Hayır," dedi. "Oraya gidersem, kendi çocuklarımız için çalışmak zorundayım. Gidiyorlar. Bize ihtiyaçları olacak.
Amca Sam için, bu Birleşik Devletler için ve" diye ekledi, Red Mill çiftliğinin önündeki direğin üzerindeki Amca Jabez'in bayrağını işaret ederek, "kutsanmış eski bayrak için elimden geleni yapmak istiyorum. Müttefiklerimizin yaralıları için üzgünüm; ama artık önce kendi askerlerimizin ihtiyaçlarını düşünmemizin zamanı geldi. Onlar gidiyor. Önce düzenli ordumuz ve muhafızlar; sonra askerlikteki çocuklar."

"Ah, evet! Askerlik çocukları," diye iç çekti Helen.

Ruth aniden arkadaşının bileğini yakaladı. "Buldum, Helen! İşte bu!
'_Askerlik çocukları._'"

"Aman Tanrım! Şimdi neyin var senin?" diye sordu Helen, gözleri kocaman açılmış bir şekilde.

"Göstereceğiz. Harika olacak!" diye haykırdı Ruth. "Hemen gidip Bay Hammond'ı göreceğim. Senaryoyu birkaç gün içinde yazabilirim ve filme almak uzun
sürmeyecek. Askerlik hikayesi ve Kızıl Haç'ın oradaki çocuklar için neler yapabileceği ve neler yapacağı. Ekrana koy ve önümüzdeki birkaç ay içinde Kızıl Haç'ın bir
hareketi yaptığı her yerde göster. Bunu yapacağız, Helen!"

"Ah! Evet! "Yapacağız!" diye soluk soluğa soludu arkadaşı. "Yani yapacaksın ve ne yapmak istediğine dair en ufak bir fikrim yok."

"Elbette var. 'The Boys of the Draft' adlı büyük bir film, kampa girdikleri ilk günden itibaren yeşil bir mangayı eğitimden geçiriyor. Elbette Fransızları ve savaş sahnelerini taklit et ama seyircilere orada neler olabileceğini ve olacağını ve Kızılhaç'ın ülke için savaşan cesur yürekler için neler yapacağını göster."

Ruth heyecanlıydı. Buna şüphe yoktu. Yanakları yanıyordu. Gözleri parlıyordu.
Şiddetle el kol hareketleri yaptı.

"Biliyorum ki sen benim gibi görmüyorsun, tatlım," diye ekledi. "Şu anda her şeyi
gözümde canlandırabiliyorum. Ve Helen!"

"Aman Tanrım, evet!" diye soluk soluğa kaldı Helen. "Şimdi ne olacak?"

"Jabez Amca'ya bunu göstereceğim! "Ben yapmazsam sen gör." 

BÖLÜM VI--KESENİN VATANSEVERLİĞİ

Briarwood Hall'daki yatılı okulda Ruth, Alectrion Film Şirketi için bir senaryo yazmada
başarılı olmuştu.
Bu, "Ruth Fielding in Moving Pictures"da anlatılır. Yapımı, arkadaşlarının hem ilgisini hem de şaşkınlığını
çekmişti. Film yapım şirketinin başkanı Bay Hammond, onu ekran konularında bir dâhi olarak görüyordu ve tüm
hareketli film işi hakkında çok pratik bir kavrayışa sahip olduğu bir gerçekti.

Briarwood Hall'daki büyük bir ihtiyaçtan dolayı Ruth'un yazdığı "The Heart of a Schoolgirl", o binanın sigortasının bittiği bir zamanda yangında yok olan yatakhanelerden birini neredeyse yeniden inşa etmişti.

Romantik senaryolarından biri Red Mill'de ve pitoresk Lumano ve kıyıları boyunca. Sonra, bir yıldan az bir süre önce, "The Forty-Niners" yapılmıştı; ve sonraki kış boyunca bu film ülkenin her yerinde gösterilmişti ve tiyatrocuların dediği gibi, "büyük şirketlere oynanmıştı."

Ruth şirkette hisse senedi satın almıştı ve bazen Bay Hammond ve departman başkanları tarafından şirketin politikaları konusunda
danışılmıştı. Şirketin başkanı ona daha önce yazdığı için, başka bir "büyük" film için zaman yaklaşıyordu.

Ruth Fielding'in en azından fikri önermesi bekleniyordu, ancak hikayenin işlenmesi muhtemelen sahadaki yönetmene bırakılacaktı. İnsanlarını, mülklerini ve mekanlarını biliyordu. Hikayenin çıplak iskeleti Bay Hammond'un istediği şeydi.

Ruth'un erkeksi "The Forty-Niners"ı yapmadaki başarısı, Bay Hammond'ı şimdi ondan da aynı şekilde iyi bir şey ummaya yöneltti. Ve her türden çoğu besteci gibi, yeni film harikasının gerçek ilhamı beyninde anında canlanmıştı.

"The Boys of the Draft" fikri, arkadaşı Helen Cameron ile yaptığı konuşmadan geldi. Helen, Ruth'un bu seferki başarısıyla sınırlı bir gurur duyuyordu, çünkü söylediğine göre, Ruth'u beceriksizce "hasta etmişti."
Ancak, garip bir şekilde, Ruth Fielding'in yeni resmin başarısına olan ilk ilgisi, bunun Amca Jabez Potter'ın cüzdanı üzerinde nasıl bir etkisi olabileceğiydi.

Kızıl Haç'a bağış toplama kampanyası artık ülkenin her yerinde devam ediyordu.
Cheslow ve Red Mill'in bulunduğu bölgeyle sınırlı olan bu çaba erken başlamıştı; ancak tökezleyerek gitmişti. Gerçekten de, Helen'in dediği gibi, eğer bir yolculuksa, inekleri eve götürmek gibiydi!

Bay Cameron, çiftçiler arasında Ruth'tan ve kendi kızından çok şey bekliyordu; ama aslında kasabalarda çalışan
toplayıcıların gerisindeydiler. Dağınık toplulukların erkeklerinin dışarıda çok çalıştığı bir zamandı; ve çiftçilerin büyüme mevsimi boyunca ekinleri dışında bir şeye ilgi duymaları
zordu. Gerçekten de, iyi bir hasat elde etmek için
en çok dikkatlerini bu ekinlere vermeleri kesinlikle gereklidir.

Ama Ruth, Kızıl Haç için yaptığı bu işte başarısız olduğunu hissediyordu, çünkü amcası yaşlı değirmenciyi bu konuda yeterince ilgilendiremiyordu.

Eğer onu heyecanlandıramazsa,
yabancılardan büyük bağışlar almayı nasıl bekleyebilirdi?

Ruth'un Batı Amcası oyununun bir ekran prodüksiyonunu gördükten sonra
Jabez, bu tür resimlerin çekilmesinin
ne kadar harika bir şey olduğunu ilk kez fark etmişti. Ruth'un zamanının boşa harcanmadığını kabul etti.

Sonra, para kazanabilen herkesin yeteneğine saygı duydu ve "hayırseverlik için yanına aldığı" bu kızın, daha önce bir kereden fazla söylediği gibi, belirli bir zamanda değirmeninde ve ipoteklerinde ve madencilik yatırımlarında kazandığından daha fazla para kazandığını gördü.

Eğer Jabez Amca Altın Buzağı'ya gerçekten boyun eğmeseydi, kesinlikle finansal başarıyı çok düşünürdü. Ve Ruth'un aldığı tüm bu eğitimin (ilk başta gereksiz olduğunu düşünmüştü) onu "iyi para kazandığı" bir konuma getirdiğini fark etmeye başlamıştı.

Jabez Amca'nın zihnindeki bu eğilim sayesinde kız, kalbinin bu kadar kararlı olduğu dava için kendisinin yapmaya istekli göründüğünden çok daha fazlasını yapması için onu cesaretlendirebileceğini ummaya başladı. Jabez Amca vatanseverdi, ancak vatanseverliği henüz cebini etkilememişti.

Jabez Amca Ruth'un başka bir resim yapmaya yardım etmeyi düşündüğünü anladığı anda ilgi gösterdi. Bunu bilmek istiyordu ve Teyze Alvirah ile birlikte "o kızın fikirlerinden ne kadar kazanabileceğini" hesapladı.

"Aman Tanrım, Jabez Potter!" diye haykırdı küçük yaşlı kadın,
"Senin kafanda para kazanmaktan başka uçuk fikirler yok mu?"

"Hesaplıyorum," dedi değirmenci sertçe, "geçmişte parayla ilgili fikirlerim bana sahip olduğum şeyi verdi."

"Ama bizim Ruthie büyük, vatansever bir resim yapacak -- çocukların Fransız halkının savaşı kazanmasına
yardımcı olmak için gerçekten
gittiklerini düşündüklerinde insanların kalplerini harekete geçirecek bir şey."

"Keşke," diye haykırdı yaşlı kadın tiz bir sesle, "askerler için kendim bir şeyler yapmak için çok yaşlı ve çok çarpık olmasaydım. Ama sırtım ve kemiklerim buna izin vermiyor, Jabez. Ve banka hesabım yok. Tek yapabileceğim
dua etmek."

Değirmenci ona her zamanki sert gülümsemesiyle baktı. Belki de bu sefer biraz
şaşırtıcıydı.

"Ruth'un yapacağı bu 'Askerlik Çocukları' için dua etmeyi düşünüyor musun?" diye sordu.

"Kesinlikle--başarısı ve bunun yapabileceği iyilik için."

"Aman Tanrım! O zaman para kazanacak," diye ilan etti Jabez Amca, Teyze Alvirah'ın inandığı dine sınırsız inancı vardı--ama o inanmadı.

Bunu duyan Ruth, ilham verici fikirlerinden birini daha geliştirdi. Amca
Jabez, Bay Hammond'a ne yapmayı teklif ettiği konusunda güvendikten sonra, onun için kurduğu bir tuzağa düştü.

"Sanırım bu taslak hikayeden çok para kazanacaksın," dedi değirmenci bir akşam, filmin fotoğraflanmasıyla ilgili gerçek çalışma
ilerlemeye başladığında.

"Umarım," diye itiraf etti Ruth yavaşça. "Ama korkarım ki bazı kısımları kesilmek veya değiştirilmek zorunda kalacak çünkü Bay Hammond'un şu anda buna koymak isteyeceğinden daha fazlasına mal olacak. Biliyorsun, Alectrion
Şirketi birkaç büyük şeyle sahada ve çok para gerekiyor."

"Neden ödünç almıyor?" diye sordu değirmenci sert bir şekilde.

"Bunu asla yapmaz. Dışarıdan sermaye kabul etmesinin tek yolu, paralı adamların
çektiği bir resme yatırım yapmasına izin vermek,
bizimle birlikte filmin başarılı olma şansını denemek."

"Evet. Ve eğer başarılı olmazsa?" diye sordu değirmenci kurnazca.

"O zaman paraları kaybolur."

"Öhöm! Bu zor bir söz," diye mırıldandı yaşlı adam. "Ama eğer
bir hit yaparsa--senin Kırk Dokuzuncu hikayen gibi, Yeğen Ruth--o zaman
satın alan adam güzel bir küçük yığın yapar?"

"Başarılarımız," dedi Ruth gururla, "yüzde elliden iki yüze çıktı."

"Ruhum! İki yüz! Bu tamamen iğrenç değil mi?" diye mırıldandı Amca
Jabez. "Ve geçen hafta Amos Blodgett'ın çiftliğinde yüzde beş buçuktan bin dolar olmasına izin verdim."

"Ama o yatırım tamamen güvenli," dedi Ruth kurnazca.

"Ruhum! Evet. Blodgett'ın alt kırklıları ipotekten daha fazla. Ama
söylediğin gibi bir kazanç----! Yeğen Ruth, bu resmi istediğin
türden bir resim yapmak için ne kadara ihtiyaç var?"

Ona söyledi--çünkü Bay Hammond ile çoktan anlaşmışlardı. Fikir, maliyeti üçe bölmek ve Jabez Amca'nın isterse hisselerden birinin miktarı kadar yatırım yapmasına izin vermekti.

"Ama, görüyorsun, Jabez Amca, Bay Hammond 'The Boys of the Draft' konusunda benim kadar emin değil ve resme karşı aynı derin ilgiyi de hissetmiyor. Başarılı olmasını istiyorum--ve olacağına inanıyorum--çünkü Kızıl Haç'ın fon kampanyasına faydası olacak."

"Hııı!" diye homurdandı değirmenci. "Zaten senin kazanmana güveniyorum." Ve
belki de Teyze Alvirah Boggs'un dualarının etkililiğine olan inancının
yeni filmi "kabul etmesiyle" bir ilgisi vardı.

Harika filmin gösterimi aceleye getirildi. Bir reklam kampanyası başlatıldı ve filmin kârının bir kısmının Kızıl Haç çalışmalarına ayrılması onu hemen popüler hale getirdi. Fakat Jabez Amca biraz üzüntü gösterdi.

"Bunun anlamı ne?" diye sordu. "Kim kârının payını Kızıl Haç'a verecek? Ben değil!"

"Ama vereceğim, Jabez Amca," dedi Ruth hafifçe. "Başından beri niyetim buydu. Ama tabii ki bunun seninle hiçbir ilgisi yok."

"Hayır demem! Hayır demem!" diye homurdandı değirmenci. "İyi bir şeye girip kârı çöpe atmam pek olası değil. Hayır demem!"

Film New York'ta, birkaç büyük şehirde ve aynı anda Cheslow'da gösterildi. Ruth, yerel kasabadaki en iyi sinema salonunun sahibiyle bu ilk prodüksiyonu ayarladı, çünkü filmi görmek için can atıyordu ve New York'a gitmek için zaman ayıramıyordu.

Bay Hammond, sanki Ruth'un örneğinden ilham almış gibi, filmin ilk
gösteriminin olduğu gün, kârın kendi payını da Kızıl Haç'a bağışlayacağını telgrafladı.

"'Başka bir aptal!" diye geveledi Jabez Amca. "Hiçbir zaman ritmi yakalayamazsın. Wal! Eğer
sen ve o, küçük bir servet vermek istiyorsanız, bu sizin kendi işiniz, sanırım. Benim payımdan bir şey vermeme gerek yok."

Ruth ile birlikte filmin prodüksiyonunu izlemeye gitti. Gerçekten de, o "ilk geceyi" dünyada kaçırmazdı. Güzel sinema salonu kalabalıktı. Öyle bir hale gelmişti ki, Red Mill kızının kaleminden herhangi bir şey çıktığında, komşular bunu bir gala günü haline getiriyordu.

Ruth Fielding başarısından gurur duyuyordu. Ve bu durumda üzgün olacak hiçbir şeyi yoktu, film muhteşem bir işti.

Ancak, bu gerçeğin dışında, "The Boys of the Draft" uygundu ve
seyirci her zamankinden daha hassastı. Hemen ertesi gün, Cheslow'dan askere alınan çocukların ilk kontenjanı eğitim kampına doğru yürüyüşe geçecekti.

İnsanların kalpleri harekete geçti. Çocukların eğitimde neler yaşayacağının, siperlerde neler yaşayabileceklerinin ve özellikle Kızıl Haç'ın benzer koşullar altında askerler için neler yaptığının sadık bir kopyasını gördüler.

Sanki büyülenmiş gibi, Jabez Amca uzun filmi sonuna kadar izledi. Sonunda, Kızıl Haç hemşiresi hastane koğuşunda, ölmekte olan askerin başı göğsüne yaslanmışken annesinin fısıldayacağı teselliyi onun donuk kulağına fısıldadı----

Ah, seyirciyi "karardığında" ayağa kaldırdı--ve gözyaşlarına boğdu! O kadar insani, o kadar gerçek, o kadar dokunaklıydı ki,
orgun yumuşak çalınışına doğru sıralanırken duyulabilen çok az yorum vardı.

Ama Jabez Amca sokağa çıktıklarında çaresizce patladı.
Yaşlı yüzünün sert kırışıklıklarından gözyaşlarını samimiyetle sildi
ve sesi boğuktu:

"Yeğen Ruth! Kızıl Haçınıza döndüm. Lanet olsun!
O fotoğraftaki
kâr payımdan her kuruş senin olsun - her kuruş!"

BÖLÜM VII - YOLDA

Tom Cameron, ilk taslaktaki çocukların Cheslow'dan ayrıldığı gün, subay eğitim kampından izinli olarak eve geldi.
Onu sokakta bu kadar neşeli ve zarif bir şekilde yürürken görmek birçok anne ve babanın yüreğini
acı bir şekilde sızlattı.

"Aman, Tommy!" diye bağırdı kız kardeşi. "Sen bir _adamsın!_"

"Bırak! Bırak!" ikizine yalvardı, hiç de memnun olmamıştı. "Yıllar önce tulumumu çıkarmış olduğumu fark etmiş olabilirsin. Görme yeteneğin kötü."

Gerçekten de, Helen'in Ruth'a söylediği gibi, onu görmezden gelmeye ve "babasıyla birlikte olmaya" meyilliydi. Baba ve oğul, kızın tam olarak anlayamadığı
bir ortak noktaya sahipti. Kütüphanedeki soğuk
ızgaranın önünde, sandalyelerini birbirine yakın
çekerek
oturuyorlardı ve bazen bir saat boyunca tek kelime etmeden sigara içiyorlardı.

"Ama, Ruthie," dedi Helen, gözleri kocaman ve nemli, "her biri diğerinin ne düşündüğünü
tam olarak biliyor gibi görünüyor. Bazen baba bir kelime söylüyor ve
bazen Tom; diğeri başını sallıyor ve mükemmel bir anlayış var.
Bu--neredeyse ürkütücü."

"Sanırım ne demek istediğini anlıyorum," dedi Red
Mill'in daha dikkatli kızı. "Biz bir süre önce büyüdük, Helen. Ve biliyorsun, Tom'u hala bir çocuk olarak
düşündük.

"Ama o artık bir erkek. Bu savaşa karşı cinsiyetler arasında bir tavır farkı var ki bu hepimizin zihninde eşit olmadığımızı
belirlemeli."

"Kim eşit değil?" diye sordu Helen, neredeyse öfkeyle, çünkü o militan bir feministti.

"Erkekler ve kadınlar eşit değil, canım. Ve asla olmayacaklar. Erkeksi kıyafetler giymek ve erkeksi işler yapmak kadınlara asla erkeklerin sahip olduğu hayata
bakış açısını vermeyecek. Ve erkekler bizi zihinlerimizin onlarınkiyle aynı olduğuna inanmaya
teşvik ettiklerinde, bunu neredeyse her zaman kendi bencil amaçları için yaparlar - ya da zihinlerinde kadınsı bir şeyler olduğu için."

"Hain!" diye haykırdı Helen.

"Hayır," diye iç çekti Ruth. "Sadece dürüstlük.

"Tom ve babası birbirlerinin düşüncelerini ve duygularını sizin ve babanızın asla anlayamayacağı şekilde anlıyorlar. Sonuçta, baba ile kız arasındaki en güçlü ilişkide, aşılamayan bir seks engeli vardır. Sen de biliyorsun, Helen, belli bir noktada babanı büyük bir çocuk olarak görüyorsun ve ona göre davranıyorsun. Bize bunun, dişideki 'anne içgüdüsü' olduğunu söylüyorlar ve sanırım öyle. "Öte yandan, kızları ve annelerini birlikte gördüm (küçük çocukluğumuzdan beri hiç annemiz olmadı, Helen ve bunu özledik) ama anneler ve kızları arasında o kadar mükemmel bir anlayış ve takdir gördüm ki sanki aynı ruh iki bedende yaşıyormuş gibiydi."

Helen, Ruth'un felsefesine karşı karışık bir küçümseme ve şüpheyle burnunu çekti. Sonra
kırgın bir tonda şöyle dedi: "Ama babam ve Tom beni hayatlarından dışlamamalılar - küçük bir şekilde bile."

"Kız olmanın cezası," diye cevapladı Ruth, neredeyse. "Sanırım Tom, kızların onun erkeksi duygularını tam olarak anlayabileceğine inanmıyor," diye ekledi aniden elf gibi bir gülümsemeyle.

"Kedi ayağı!" diye bağırdı ikiz, küçümseyerek.

Ancak, Ruth felsefesinde haklıysa Tom Cameron, tam olarak doğru hareket etmiyordu. Ruth ile zaman zaman ciddi bir şekilde konuşmaya alışmıştı ve bu izin sırasında Red Mill'in kızıyla uzun ve gizli bir konuşma yapmak için zaman buldu. Bu, Fransa'ya yelken açmadan önce sahip olacağı tek izin olabilirdi, çünkü zaten ikinci teğmen olarak komisyonunu almıştı. Genç adamla Ruth Fielding arasında bir anlayış vardı - "birbirleri için yaratıldıklarına" dair söylenmemiş ve örtük bir his. Gençtiler. Ruth'un düşünceleri hiçbir zaman aşk ve evlilik üzerine fazla durmamıştı. Karşılaştığı her erkeğe olası bir koca olarak yarı şaşkınlıkla bakmamıştı. Bu hissi yaşayan hiçbir erkekle tanışmamıştı. Belki de kısmen, bu, Tom'un her zaman hayatının ve düşüncelerinin bir parçası olması nedeniyle, bilinçsizce kendi kendineydi. Ancak son zamanlarda, Tom'un eğitimi tamamlandığında ve dünyaya yerleştiğinde gerçekten evlenme teklifinde bulunması durumunda, Red Mill'in kızının teklifini ciddi olarak değerlendireceğinin farkına varmıştı.

"Her şey planladığımız gibi gitmiyor, Ruth," dedi genç adam bu vesileyle. "Sanırım bu savaş birçok planı alt üst edecek. Birkaç yıl sürerse, çoğumuz, eğer güvenli bir şekilde atlatırsak, üniversiteye geri dönmek için çok yaşlı olduğumuzu hissedeceğiz.

"Siperlerde aylar geçirmiş ve askerlerin yapmak zorunda olduğu, katlanmak zorunda kaldığı ve orada öğrenmek zorunda kaldığı şeyleri yapmış bir adamın buraya geri dönüp tekrar okula
gitmesini hayal edebiliyor musun?"

"Ah, Tom! Sanırım öyle. Geri dönen asker, mermilerin patlamasını ve makineli tüfeklerin takırtısını hiç duymamış erkeklerden çok daha yaşlı ve her bakımdan daha deneyimli hissediyor olmalı. Aman Tanrım, Tommy! Geri döndüğünde seni hiç tanıyacak mıyız?"

"Belki de tanımayacağız," diye sırıttı Tom. "Bıyıklarımı kaldırabilirim. Poilus'un çoğu kaldırıyor, anlıyorum. Ama sen Sam Amca'nın askerlerinin temiz tıraşlı olmayan bir alayını hayal bile edemezsin."

"Biz de her şeyi görmek istiyoruz - Helen ve ben," dedi Ruth iç çekerek. "Cepheden çok uzağız."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Mutlu olacağını sanıyorum."

"Ama bazı kadınlar gitmeli," dedi Ruth ona ciddi bir şekilde. "Neden biz gitmeyelim?"

"Sen---- Senin için bilmiyorum, Ruth. Sen bir şekilde farklı görünüyorsun. Her
yerde kendine bakabileceğini düşünüyorum. Ama Helen senin
aklına sahip değil."

"Dinle onu!" diye soludu Ruth.

"Doğru," diye inatla ilan etti. "Gitmedi. Babamla bunu konuştuk. Nell gitmek için delirmiş olmalı ve babama ona izin
vermesinin delirmek olacağını
söylüyorum. Ama belki de Londra ve Paris'e kendisi gidecektir, çünkü
Hükümet için yapabileceği bazı işler var. Elbette, Helen
o durumda ona eşlik etmekte ısrar eder."

"Ah, Tom!" diye haykırdı Ruth tekrar.

"Elbette, gitmek istersen seni de yanlarında götürürler," dedi Tom.

"Ama ben böyle bir şekilde gitmek istemiyorum," diye ilan etti Red Mill'in kızı. "Sadece tek bir amaç için gitmek istiyorum --yardım etmek için. Ve bu değerli bir şey olmalı. İşin her dalında yeterince amatör yardımcı olacak. Benim pozisyonum dava için olduğu kadar benim için de bir anlam ifade etmeli, yoksa Cheslow'da kalacağım. "

Gözlerinde eski hayranlık belirirken ona baktı.

"Ah! Aynı eski Ruthie, değil mi?" diye mırıldandı. "Aynı
bağımsız, hırslı kız, işinin _sayılması_ gerekiyor. Sanırım
şansın gelecek. Hepimiz yoldayız gibi görünüyor. Acaba ne amaçla?"

Konuşmalarının duygusal bir sonucu olmadı. Sonuçta, sadece
erkek-kızlık ile yetişkinlik hali arasındaki çizginin üzerindeydiler. Tom, gelecek bu kadar belirsizken bir kızı kendisine herhangi bir bağla bağlamak
isteyecek kadar büyük bir adamdı. Ve iki kişi aşktan bahsettiğinde yüzeye çıkması gereken o daha derin tutkuları harekete geçirecek hiçbir şey
başlarına gelmemişti.

Onlar sadece en iyi arkadaşlardı. Birbirlerine dostlukla bağlayanlardan daha sıcak bir doğaya sahip başka bağları yoktu.

Gelecek uygunsa birbirlerine güven duyuyorlardı; ama şimdi----

"Orduda iz bırakacağından eminim, Tom, canım," dedi Ruth ona. "Ve seni düşüneceğim--nerede olursan ol ve ben
nerede olursam olayım--her zaman!"

BÖLÜM VIII--EN YAKIN GÖREV

Kızıl Haç fonları için ilçe kampanyası büyük bir başarıydı; ve birçok
insan Ruth'un çalışmalarının çabada en çok şey anlatan şey olduğunu. Jabez Amca, bölgedeki en cimri insanların çoğunun davaya bağışta bulunma konusunda onun yolunu izlemesini sağladı. Ve tabii ki, "The
Boys of the Draft" ülkenin her yerinde ve Cheslow'da ve çevresinde Kızıl Haç'a para kazandırıyordu.

Tom Cameron kampa döndükten sonra Ruth'un savaşta gerçek hizmete olan özlemi zihnini oldukça meşgul etti. Elbette, Fransa'da önemsiz bir iş yapmayı, kendi ulaşım ve masraflarını karşılamayı ve ilk giden o küçük kadın ordusundan biri olmayı teklif edebilirdi.
Gerçekten söylenirse, birçoğu takip edecekleri kasvetli işte yararlı olmaktan çok süs amaçlıydı.

Ancak Red Mill'in kızı, Tom Cameron'a söylediği gibi,
ne kadar önemliyse onu yapmak istiyordu. Yine de aşırı bir övgü veya hayranlık arzusuyla teşvik edilmiyordu. Sadece Amca Sam için her şeyi yaptığını hissetmek istiyordu.

Hemşirelik konusunda eğitim almamış olması nedeniyle bu hastane işi olamazdı--alışılmış türden değildi.
Ruth, yeteneklerine uyan bir şey istiyordu.
Yapabileceği ve iyi yapabileceği bir şey.
Sorumlu bir doğaya sahip ve uzun vadede insanlık davası için sayılacak bir şey.

Bu arada, kendisine düşen küçük görevleri reddetmedi. Her durumda "atlamaya" ve payına düşeni yapmaya her zaman hazırdı. Helen, sık sık arkadaşının doktrinel inancının Pazar okulu ilahisindeki şu alıntıda özetlendiğini söylerdi: "Sen kendi küçük köşende, ben de benimkinde!"

Bir gün Cheslow şubesinde, Robinsburg'daki Eyalet Karargahı'nın tedarik departmanında yardımcı olabilecek birine ihtiyaç duyulduğu söylendi. Maaş almak zorunda kalmayacak ve tercihen kendi yaşam masraflarını karşılayabilecek bir kadın veya kız isteniyordu.

"Ben oyum!" Ruth, Helen'e haykırdı. "Kesinlikle o faturayı ödeyebilirim."

"Ama aslında hiçbir şeye yaramıyor canım," dedi arkadaşı şüpheyle. "Beynini ve mükemmel
mükemmel organizasyon fikirlerini ve benzerlerini böyle bir pozisyonda harcamak yazık gibi görünüyor."

"Fiddle-de-dee!" diye bağırdı Ruth, Jabez Amca'yı alıntılayarak. "Şimdiye kadar
hiç kimse 'mükemmel organizasyon fikirlerimi' takdir etmedi," ve bu cümleyi biraz alaycı bir şekilde tekrarladı, "bu yüzden daha basit yeteneklerimden bazılarını öne çıkarmam daha iyi olur. Rakamlar konusunda iyi bir kafam var, mektup
paketleri yazabilirim, hatta mektuplara pul yapıştırabilirim ve diğer ofis işlerini yapabilirim.
Yeteneklerim zorlanmayacak. Ve sonra," diye ekledi, "Devlet Karargahı'nda gerçekten değerli bir şeyi 'kapmak' için daha iyi bir konumda olabileceğimi hissediyorum."

"'Johannah hemen', öyle mi?" dedi Helen. "Ama yaşamak için
aşağıya inmen gerekecek, Ruthie."

"Y. W. C. A. beni kabul edecektir, eminim," diye ilan etti arkadaşı. "Büyük bir şehirde yalnız kalmaktan korkmuyorum - benim yaşımda ve benim
tecrübemle!"

Robinsburg'u aradı ve gelmesi söylendi. Doğal olarak, bu zamana kadar, en azından Devlet Kızıl Haçı'nın başkanları Ruth Fielding'in kim olduğunu biliyordu.

Ancak, bu dava için büyük miktarda para toplayan her kız, merkezde onu bekleyen böyle bir işe uygun değildi.
Zindeliğini
kanıtlaması gerektiğini biliyordu.

Helen ertesi sabah onu arabayla aldı ve ayrıldıklarında
gözyaşlarına boğuldu.

"Sensiz idare edemeyeceğim gibi görünüyor, Ruthie!" diye bağırdı.

"Neden, zavallı Teyze Alvirah'tan bile kötüsün! Her evden
uzaklaştığımda sanki bir daha asla geri dönmeyecekmişim gibi davranıyor. Ve sana gelince,
Helen Cameron, senin yapacak çok işin var. Cheslow'da senin de kendi işin kadar yapman gereken Kızıl Haç
işlerim var. Bunu unutma."

Karargah çok hareketli bir yerdi. Ruth'un Helen'e yapabileceğini söylediği şeyleri yaptı ve daha da fazlasını yaptı. Her şey sistematize edilmişti ve iş iş gibi devam etti. Herkes çok çalışıyordu ve bencil değildi.

En azından Ruth ilk başta öyle düşündü. Sonra, oraya varalı iki gün bile olmadan, başka bir departmana bir iş için gitti ve siyah giysili kadın Bayan Rose Mantel ile yüz yüze geldi.

"Ah! Ne güzel!" dedi kadın sabit gülümsemesiyle. "Bize yardım etmek için buraya geldiğinizi duydum, Bayan Fielding. Umarım beğenirsiniz."

"Umarım," diye karşılık verdi Ruth ciddi bir şekilde.

Siyahlı kadına söyleyecek pek bir şeyi yoktu, ancak kadın,
günler geçtikçe, üniversiteli kızın
iyi niyetine girmek istiyor gibiydi. Ama Bayan Mantel bunu yapamadı.

Bayan Mantel'in uzman bir muhasebeci ve hesap uzmanı olduğu anlaşılıyordu. Ruth'a, evlenmeden ve "sevgili Herny" ölmeden önce,
New Orleans'taki en büyük pamuk komisyonculuk evlerinden birinin ofisinde çalıştığını itiraf etti.
"Zavallı Herny'nin" sigortasından hâlâ biraz parası kalmıştı ve Kızıl Haç için "kendi payına düşeni" yaparken bununla geçinebilirdi.

Ruth hiçbir yorum yapmadı. Bayan Mantel aniden vatanseverleşmiş gibi görünüyordu. Artık Kızıl Haç'a iftiralar atmıyordu, ama o kuruluş için çalışıyordu.

Ruth Fielding, bir kişinin "ışığı görmesini" ve davanın değerliliğine inanmasını yasaklamazdı; ancak bir şekilde Bayan Mantel'i ve işini olduğu gibi kabul edemiyordu.

Haftalar geçtikçe Ruth, yoğun çalışan diğer kişilerle tanıştı; bu merkezi yöneten ve nadiren işten başka bir şeyden bahseden Bay Charles Mayo ile tanıştı; bu yüzden bir ailesi, sosyal hayatı veya Kızıl Haç'tan başka bir şeyi olup olmadığını bilmiyordu.

Pek de sevmediği Bay Legrand adında biri vardı. Mükemmel İngilizce konuşmasına rağmen Fransız gibi görünüyordu. Kalın lenslerin ardında sabit, keskin gözleri olan esmer bir adamdı ve günümüzde alışılmadık bir şekilde
ağır bir sakalı vardı. Sesi havlama gibiydi ancak rahatsız edici olmak istediği söylenemezdi.

Legrand ve Meksikalıdan başka bir şey olamayacak Jose adında bir adam, genellikle
siyahlı kadınla birlikteydiler -hem ofislerde hem de ofislerin dışında. Ruth
yemeklerini yakındaki bir restoranda yiyordu, ancak Y. W.
C. A. binasında kalıyordu, dediği gibi. O restoranda sık sık siyahlı kadını, Ruth'un gizlice Legrand ve Jose diye adlandırdığı iki süvarisiyle birlikte yemek yerken görüyordu.

Kızıl Değirmen'in kızının ilgisini çeken,
ama hiçbir şey yapmak istemediği bir üçlüydü.

Ancak her türden ve koşuldaki insan Kızıl Haç'a yöneliyordu. "Neden," diye sordu Ruth kendi kendine, "onlardan herhangi birinin niyetlerini eleştiriyorsun?" Bazen Bayan Mantel'i kınamasının,
gizli olsa da, gerçekten kötü olduğunu hissediyordu.

Ancak muhasebe ve hesap bölümünde -gelen fonların yanı sıra gider hesaplarının da idare edilmesiyle- dürüst olmayan bir kişi davaya çok zarar verebilir. Ve Ruth, Bayan'ın kalbinde Mantel
dürüst bir kadın değildi.

Cheslow'daki Kadın Yardım Derneği'ndeki o günkü hikayesi
yalan--kesinlikle yalandı. Kadın bunu o zaman da biliyordu ve
şimdi de biliyordu. Ruth, Bayan Mantel'in ona sabit bir gülümsemeyle baktığı her seferinde Ruth'un onu bir kaçamak cevap verirken yakaladığını
ve bunu unutmadığını düşündüğünden emindi.

Yine de Red Mill'deki kız, Bayan
Mantel hakkında Bay Mayo'ya veya yetkili herhangi birine hiçbir şey söyleyemeyeceğini hissediyordu. Kanıtlanmış
bir gerçeği yoktu.

Ayrıca, hayatında hiç bu kadar meşgul olmamıştı ve Ruth
Fielding tembel biri değildi. Uyanık olduğu her an
günü görevlerle dolu ve taşmış gibi görünüyordu.

Genellikle Kızılhaç bürosundaki bölümünde akşamları geç saatlere kadar çalışırdı. Üzerindeki iş yoğunluğu olmasaydı evdeki insanları ve kız
arkadaşlarını daha çok özleyebilirdi.

Bir akşam, tek başına çalıştığı iş ofisinin üstündeki çatı katından aşağı inerken, ofiste bir ışık olduğunu söyledi. Bayan Mantel ve yardımcıları genellikle geceleri çalışmazlardı. Kapı aralıktı. Ruth içten bir merakla içeri baktı. Siyah görünümlü Meksikalı Bay Jose'yi odada tek başına gördü. Duvardan iki kimyasal yangın söndürücüyü de almıştı -biri odanın bir ucunda, diğeri diğer ucunda asılıydı- ve onlara bir şeyler yapıyordu. Belki de onları tamir ediyordu ya da sadece temizliyordu. Orada oturmuş, alçak sesle neşeyle ıslık çalıyor ve bir parlatma bezi veya buna benzer bir şeyle uğraşıyordu. Yanında bir kova vardı. Ruth, binadan çıkarken "Acaba geceleri uyuyamıyor mu ve bu yüzden bu kadar meşgul mü?" diye düşündü. "Daha önce hiç bu kadar çalışkan olduğunu bilmiyordum." Ancak bu konu onun zihninde gerçek bir izlenim bırakmadı. Tamamen geçici bir düşünceydi. Y. W. C. A. evindeki temiz küçük hücresine gitti ve Bay Jose'yi ve yangın söndürücüleri tamamen unuttu.

BÖLÜM IX - TOM YELKEN AÇIYOR VE BAŞKA BİR ŞEY OLUYOR

"Yarın akşam saat sekizde Polk Oteli'nde olursanız, oğlunuz Teğmen Thomas Cameron'ı Fransa'ya yelken açmadan önce görebilirsiniz."

Belki de yukarıdakilerden daha önemli başka telgraflar gönderilip alındı; ancak hiçbiri Cameron evinde bundan daha derin bir etki
yaratamazdı.

Amerika'nın Dünya Savaşı'na gerçekten girmesinden bu yana, telgraf tellerine konulan ve endişeli ebeveynler tarafından alınan birkaç benzer mesaj oldu.

Fransa'ya giden nakliye gemilerinin yelken açmasında gizliliğe her türlü ihtiyaç vardır. Genç subaylar bazen yelken açma saatinden önce akrabalarına söylemeleri gerekenden daha fazlasını söylemişlerdir. Bu yüzden Savaş Bakanlığı, Hunlarla savaşmaya giden çocuklarımızın geçişini güvence altına almak için her türlü önlemi alır.

Bay Cameron önemli bir hükümet pozisyonunda olduğu ve birkaç hafta içinde geçmeye hazır olduğu için, Tom'a veda edebilmesi için bu bilginin kendisine gönderilmesi doğaldı. İkincisi, eğitim kampında "çocuklarıyla" zaten iki haftadır birlikteydi ve sefer kuvvetlerinin tümenine atanmıştı.

Ruth, bu telgrafı aldığında Pazar günü Cameron'ın evi olarak adlandırılan Outlook'taydı. Hem o hem de Helen çok heyecanlıydı.

"Ah, seninle geliyorum! Tommy'yi bir kez daha görmeliyim," diye bağırdı ikiz, babasını çok mutsuz eden hıçkırıklar ve gözyaşlarıyla.

"Canım! Yapamazsın," Bay Cameron açıklamaya çalıştı.

"Yapabilirim! Yapmalıyım!" kız ağladı. "Tommy'yi bir daha asla göremeyeceğimi biliyorum.
O--o oraya--vurulmaya gidiyor----"

"Yapma canım!" diye yalvardı Ruth, arkadaşını kollarına alarak. "Böyle
konuşmamalısın. Bu bir savaş----"

"Ve savaş tamamen bir erkek oyunu mu? Bunun hakkında veya Hükümetin kardeşlerimize ne yapacağı hakkında
söyleyecek bir şeyimiz olmayacak mı?"

"Bu bir oyun değil," diye içini çekti Ruth Fielding. "Bu çok farklı bir şey. Ve bizim buradaki rolümüz vermek ve cömertçe vermek. Sevdiklerimiz eğer mecbur kalırsak."

"Tom'u vermek istemiyorum!" diye ilan etti Helen. "Onu ülkeye verecek kadar vatansever
olamam. Ve mesele bu kadar!"

"İyi bir kız ol, Helen ve kendini hazırla," diye öğütledi babası, ama kızın duygularını takdir ederek. Cameron ikizleri arasında her zaman, çoğu kardeş arasındakinden daha güçlü bir bağ olmuştu.

"Onu bir daha asla göremeyeceğimi biliyorum," diye feryat etti kız.

"Umarım bunu söylediğini duymaz canım," dedi Red Mill'in kızı başını sallayarak. "Onu neşeyle göndermeliyiz. Ona benden söyleyin, Bay Cameron, sevgilerimi gönderiyorum ve en azından
binbaşı olarak geri döneceğini umuyorum."

"Öldürülecek!" Helen ağlamaya devam etti. "Öldürüleceğini biliyorum!"

Ancak bu, işleri zerre kadar kolaylaştırmadı. Bay Cameron o gece geç saatlerde yola çıktı ve telgrafta belirtilen buluşma noktasına ulaştı. Birkaç nakliye gemisinin birkaç saat içinde yelken açtığı bir limandaydı ve binlerce silahlı adamın denizler arası bir yolculuğa çıkmasının ne anlama geldiğine dair daha iyi bir fikirle geri döndü.

Tom adamlarıyla meşguldü; ancak babasıyla otelde akşam yemeği yemeye vakti oldu ve ardından Bay Cameron'ın kendisiyle birlikte gemiye binip Savaş Bakanlığı'nın sefer gücü için işleri ne kadar rahat hale getirdiğini görmesine izin verdi.

Bay Cameron dönüşünde Ruth'a bundan bahsetmek için Robinsburg'da durdu,
çünkü o, elbette Pazartesi günü Karargah'a dönmüştü ve
eskisi kadar çok çalışıyordu. Ruth'a Tom'dan bir mektup da getirdi ve Kızıl Değirmen'in kızının o mektupta söylediği şey tam olarak neydi? Ruth, arkadaşlarının babası Cheslow'a gittiğinde hayatında büyük bir boşluk hissiyle baş başa kaldı. Bunun tek nedeni Tom'un Fransa'ya gitmesi değildi; Bay Cameron ve Helen da yakında denizin ötesine gideceklerdi. Bay Cameron, Helen'in teklifini tekrarlamıştı - Ruth'un onlara eşlik etmesi. Ancak kız, minnettar olmasına rağmen reddetti. Hükümet için çabalarını veya Helen'in savaşa olan ilgisini bir an bile küçümsemedi. Ancak Bay Cameron, belirli konuları araştırıp rapor vermek için geri dönecek bir komisyonun üyesiydi. Orada uzun süre kalmayacaktı. Helen'e gelince, Ruth, Jennie Stone'un yaptığı gibi Paris'teki zengin kadın ve kızlardan oluşan bir derneğe katılacağından ve "kendi payına düşeni" yaptığından oldukça emindi. Ruth bundan daha gerçek bir şey istiyordu. O
ciddiydi. Tüm zorlu çalışmalardan ve hatta "oradaki" tehlikelerden dikkatlice korunmak istemiyordu. İleride olacaklarda gerçek bir rol istiyordu.

Yine de, şansını beklerken,
kasvetli veya somurtkan olmasına izin vermedi. Bu Ruth Fielding'in yolu değildi.

"Neşeli bir yüz görmek istediğimde nereye gideceğimi her zaman bilirim," dedi Bay Mayo bir gün kapıdan içeri başını uzatarak. "Her zaman
bir gülümsemen olur. Bunu nasıl başarıyorsun?"

"Her sabah kadehimin önünde prova yapıyorum," dedi Ruth gülerek.
"Ama bazen, gün içinde, ifademin kaydığından korkuyorum.
Bu kazakları,
ve şapkaları ve diğerlerini sayarken ve paketlerken gülümsemeyi her zaman hatırlayamıyorum, zavallı çocuklar için, bazıları ayağa kalkıp vurulacak, gazlanacak veya sıvı ateşle kör olacak."

"Zor," diye iç çekti şef, başını sallayarak. "Eğer
biraz iyilik yaptığımızı bilmeseydik----Ama istediğim kadar değil!
Koleksiyonlar çok küçük görünüyor. Raporumuz bu ay istediğim her şey olmayacak."

Gitti ve Ruth'u gülümsemesini kolaylaştırmayan bir düşünceyle bıraktı. İnsanların gün boyunca binaya gelip Bayan Mantel'in oturduğu kasiyer masasını arayıp Kızıl Haç'a para bağışında bulunmak için
bulduğunu gördü. Herkes bir dolar getirse bile her gün yerel hazineye büyük bir miktar eklenecekti.

Bu ödemeleri kontrol etmenin bir yolu yoktu. Para, siyah giysili hanımın
ellerinden geçti ve sadece günlük
defterindeki hesapları ve yardımcısı olarak çalışan Bay Legrand tarafından o defterden alınan bir kart endeksi sistemiyle, bu istasyondaki Kızıl Haç'a bağışlanan paraların kaydı bulunabildi.

Ruth Fielding doğal olarak şüpheci bir yapıya sahip değildi; ancak Bayan Mantel'in dürüstlüğü ve o kadının davaya olan gerçek ilgisi
Ruth'un zihninde hala şiddetle sorgulanıyordu.

Bay Mayo'nun kadının gerçekte kim olduğunu bilip bilmediğini merak etti. Dulluk hikayesi ve New Orleans'taki eski iş deneyimi kesinlikle gerçeklere mi dayanıyordu? O Güney şehrinde soruşturma yapılırsa siyah giysili kadın hakkında neler öğrenilebilirdi?

Yine de Ruth, Bayan Mantel'in sert gülümsemesini ve siyah, parıldayan gözlerini günlük olarak görmese, şüpheleri yüzünden kendini kınanmış hissederdi.

"Yılan gözleri," diye düşündü Red Mill'deki kız. "Oldukça parlak ve
oldukça kötü niyetli. Bayan Mantel, yumuşak sözlerine ve tatlı gülümsemesine rağmen beni kesinlikle sevmiyor."

Sonunda merkezde, Fransa'ya başka bir sefer gücü oluşturmak için büyük bir Kızıl Haç işçisi taslağıyla ilgili bir hareketlenme oldu.
İki tam hastane birimi ve bir de üs tedarik birimi gidiyordu.
Toplamda birkaç yüz erkek ve kadın bir ay içinde diğer tarafa yelken açacaktı.

Ruth'un kalbi bu düşünceyle daha hızlı attı. Bu kotayla bir şekilde
geçme olasılığı var mıydı?

Sefer gücünün tüm bölümleri için adayların çoğu, yapacakları işte
eğitilmişti. Hastane gücünde bir atama
ummak saçmaydı. Aralarındaki hiçbir hemşire hastanede iki yıldan az hizmet etmemişti ve birçoğu üç ve
dört yıl hizmet etmişti.

Bay Mayo'ya tedarik biriminde hangi kadroların boş olduğunu sordu; ancak
şef bilmiyordu. Devlet şimdiye kadar yurtdışına gönderilen çok az işçi sağlamıştı; Robinsburg'da ise şimdiye kadar hiç yoktu.

"Neden, Bayan Fielding, oraya gitmeyi aklınızdan bile geçirmeyin!" diye bağırdı.
"Size burada ihtiyacımız var. Tüm güvenilir kadınlarımız Fransa'ya giderse, burada nasıl idare edeceğiz?"

"Çok iyi idare edersiniz," dedi Ruth ona. "Burası oradaki iş için bir eğitim okulu olmalı. Üç haftada herhangi bir zeki kıza
işim hakkında öyle bir fikir verebilirim ki, beni asla özlemezsiniz."

"İmkansız, Bayan Fielding!"

"Kesinlikle mümkün, sizi temin ederim. Gitmek istiyorum. Orada burada yapabileceğimden daha fazlasını
yapabileceğimi hissediyorum. Gidemeyen bin kız
bulunabilir, benim burada yaptığımı yapabilir. Başvurumu onaylar mısınız, Bay Mayo?"

Biraz tereddüt ettikten sonra bunu yaptı. "Herkesi birden mi kaybedeceğim?" diye homurdandı.

"Neden, sadece zavallı küçük ben," diye güldü Ruth Fielding.

"Seninki onayladığım yedinci başvuru. Ve daha birkaç kişi daha sorabilir. Yangın yayılıyor."

"Ah! Kim?"

"Bir tanesi için Bayan Mantel'i kaybedeceğiz. Kızıl Haç'ın onu Fransa'da çok daha önemli bir iş için istediğini anlıyorum."

Ruth bir süre Fransa'ya gitmeyi bu kadar isteyip istemediğinden şüphe etti. Bayan Mantel'in gidecek olması aklına
bir şok
geldi ve tereddüt etmesine neden oldu. Ya oradaki siyahlı kadınla
karşılaşırsa? Ya onun işi, çok şüphelendiği ve sevmediği kadının işiyle
bağlantılı olursa?

O zaman sağduyusu ve vatanseverliği devreye girdi. Sonuçta Bayan Mantel'le ne işi vardı? Kadının koruyucusu o değildi. Bayan Mantel'in Ruth Fielding konusunda kendisini çok fazla rahatsız etmesi mümkün olamazdı, nerede karşılaşırlarsa karşılaşsınlar. Ruth Fielding, Kızıl Haç için yalnızca tamamen hoş olacak ve tamamen onaylayabileceği insanlarla mı çalışmaya istekliydi? Kız bunu ciddi bir şekilde sordu. Bu düşünceyi, kendi dar görüşlülüğünden duyduğu tiksintiyle geride bıraktı. Yankee soyundan gelen bu kadın, doğal olarak kemiklerinin iliğine kadar muhafazakârdı. Bu New England tavrı tamamen bir
lanet değil; ama bazen insanı geniş yollardan çıkarır.

Elbette iş, hem onun hem de siyah giysili kadının çatışmadan yapabilecekleri kadar genişti. "Ben üzerime düşeni yapacağım; Bayan
Mantel'in benimle ne işi var?" diye karar verdi.

Ruth, arkadaşına yaptığı başvuruyu söyleme fırsatı bulamadan, Helen aceleyle ona Bay Cameron'ın komisyonunun Boston'dan iki gün içinde yola çıkacağını yazdı. Ruth işini bırakamazdı, ama en yakın arkadaşına uzun bir mektup yazdı ve özel teslimatla
Boston'daki otele gönderdi; Cameron'ların bir gece konaklayacağını biliyordu.

Arkadaşının ve babasının Ruth onları tekrar görmeden gitmesi gerçekten korkunç görünüyordu; ama Fransa'ya atanma başvurusu
beklenirken işini bırakmak istemiyordu. Bu, şansını tamamen kaybetmesi anlamına gelebilirdi.

Helen'e mektupta sadece kendisinin de yakında "orada" olmayı umduğunu söyledi.

Ancak birkaç gün geçti ve Bay Mayo onun durumundan bahsetmedi.
Ruth için oldukça zor görünüyordu. Gitmeye hazır ve yetenekliydi ve kimse onu istemiyordu!

Hava da tatsız oluyordu ve bu genellikle kişinin en derin hisleriyle yakından bağlantılıdır. Ruth'un felsefesi sisli,
yağmurlu bir günün etkisini yenemedi. Her zamanki neşesi
birkaç derece düştü.

Akşama doğru yaklaşıyordu ve camlardaki yağmur damlalarının sesi
daha da yükseldi. Pencereden aşağı baktığında sokaktaki parıldayan şemsiyeler, birçok, birçok siyah mantara benziyordu. Ruth kasvetli bir
akşam geçireceğini biliyordu.

Birdenbire aşağıdaki katta bir kapının çarptığını duydu - bir haykırış ve ardından bir
cam çatırtısı. Sonra----

"Yangın! Yangın! Yangın!"

Bir anda odasından çıktı ve merdivenlerin başındaydı. Eski bir binaydı - tam bir yangın tuzağı. Bay Mayo ofisinden fırlamıştı ve merdivenlerden yukarı bağırıyordu:

"Aşağı inin! Hepiniz aşağı inin! Yangın!"

Bayan Mantel'in ofisinin kapısının üzerindeki açık kirişten Ruth, odanın bir ucunun alevler içinde olduğunu gördü.

BÖLÜM X - ŞÜPHELER

Başlarının üstünden ayak sesleri duyuldu ve merdivenlerden aşağı koşarak yarım düzine korkmuş insan geldi. Bay Mayo'nun bağırmasıyla uyanmışlardı ve alevler önce merdivene ulaşırsa yangın merdivenine sürükleneceklerini biliyorlardı.

Ancak yangının merdivenlere ulaşma tehlikesi çok azdı; Ruth alt salona vardığında yanan ofisin kapısı tekrar açılmıştı ve kapıcılardan birinin kimyasal yangın söndürücüyü yangına
sıktığını gördü.

Bay Legrand kapıyı ardına kadar açmıştı ve çok heyecanlanmıştı.

Sol elini sağ elinin içine almış, sanki incinmiş gibi tutuyordu.

"Bayan Mantel nerede?" diye sordu Bay Mayo.

"Gitti!" diye soluk soluğa kaldı Legrand. "Neyse ki gitti. O yağ masasının ve kağıtların her yerine
yayıldı. Her yer yanıyor."

"Bir galon yağlayıcı yağ açıyordum. Kırıldı ve her yere
sıçradı. Kendimi kestim--gördün mü?"

Elini gösterdi. Ruth kesikten serbestçe kan aktığını gördü.
Ama kapıcının çabalarıyla daha çok ilgileniyordu.
Söndürücüsü pek işe yaramıyor gibiydi.

Ruth, Bay Mayo'nun yangının nedenini bulmaya çalıştığını duydu; ama Bay Legrand bunu anlayamıyor gibiydi. Elini muayene ettirmek için
bir eczaneye koştu.

Bay Mayo duvardaki ikinci söndürücüyü aldı. Kapıcı onu yere fırlattı ve aynı anda bağırdı:

"İyi değil! İyi değil, söylüyorum Bay Mayo! Her şey gitmeli.
Bu söndürücülerin hepsi bozuk olmalı. Kimyasallar buharlaştı ya da
bir şey."

Bay Mayo daha iyi bir sonuç alamadan ele geçirdiğini denedi.
Bu olurken Ruth Fielding aniden bir şey hatırladı--şokla
hatırladı. Jose adlı adamın birkaç gün önce aynı söndürücülerle oynadığını görmüştü. Söndürücünün nozulundan belli bir sprey püskürtülürken, kapıcının da belirttiği gibi hızla yayılan alevler üzerinde hiçbir etkisi yokmuş gibi görünüyordu.

Bayan Mantel'in büyük masası ve dosya dolabı yanıyordu. Hiçbir şey
kağıtları ve kitapları kurtaramazdı.

Birisi alarm vermişti ve şimdi itfaiyenin ilki geldi. Bu adamlar, alevler üzerinde hemen etkisi olan söndürücüler getirdiler. Yangın beş dakika
daha sonra tamamen söndürüldü.

Ruth, Bay Mayo'nun ofisine çekilmişti. İtfaiye şeflerinden birinin kapıdaki beyefendiyle konuştuğunu duydu.

"Yangına ne sebep oldu?" diye sordu itfaiyeci.

"Biraz yağ döküldüğünü duydum."

"Ne tür bir yağ?" diye çıkıştı diğeri.

"Yağlama yağı."

"Saçmalık! Bana daha çok benzin veya nafta gibi geldi. Ama bana nasıl
yandığını söylemedin?"

"Bilmiyorum. Kapıcı, ilk önce büyük masa ile dosya dolabı arasındaki çöp kutusundan alevler yükseldiğini gördüğünü söyledi," dedi Bay Mayo. "Sonra
yangın her iki yöne de yayıldı."

"Eh! Sigorta eksperleri peşinizde olacak. İnancımı bildirmeliyim. Görünüşe göre birileri yanıcı bir maddeyle ilgili çok dikkatsiz davranmış. Burada ne için yağ kullanıyordun?"

"Sana söyleyemem," dedi Bay Mayo. "Bay Legrand geri döndüğünde ona soracağım."

Ama Ruth sabah Legrand'ın geri dönmediğini öğrendi. Kimse onun
nerede yaşadığını bilmiyor gibiydi. Bayan Mantel yakın zamanda taşındığını söyledi,
ama nereye taşınacağını bilmiyordu.

Sigorta eksperleri yangının
nedeni hakkında yerinde bir soruşturma yaptı. Ama Legrand başladığında ofiste kimse yoktu
sadece kapıcı vardı ve o da gördüklerini anlatmıştı. Kayıp adamdan başkasını dikkatsizlikle suçlamak için hiçbir sebep yoktu.

Özellikle bir tanesi hariç. Bayan Mantel masasının ve dosya dolabının kömürleşmiş kalıntılarını
gördüğünde dehşete kapılmış gibiydi. Kart dosyaları
tamamen yok olmuştu. Kartlar sadece kahverengi kabuklardı -- kül olmayanlar. Altı aya ait bağış kayıtları
tamamen yanmıştı.

"Ama neyse ki, kasada defterleriniz var, değil mi Bayan Mantel?" dedi Şef.

Siyahlı kadın yıkıldı ve ağlamaya başladı. "Beni ne kadar dikkatsiz sanıyorsunuz, Bay Mayo," diye bağırdı. "İki defteri de masamda bıraktım. Legrand bazı
rakamları karşılaştırmak istediğini söyledi----"

"Defterler de yok oldu mu?" diye soludu adam.

"Onların kömürleşmiş kalıntıları var," diye ilan etti kadın, masasının durduğu yerdeki
yanmış molozları dramatik bir şekilde işaret ederek.

Bu istasyonda Kızıl Haç'a ne kadar verildiğini veya kimin verdiğini gösteren bir satır yoktu! Bay Mayo kasayı açtığında
iki bin dolardan az nakit ve çek buldu ve bunları banka mevduat defterine kaydetti; ve ay neredeyse bitmek üzereydi. Her otuz günde bir
tüm tahsilatların Genel Merkezine ödeme yapılıyordu.

Bayan Mantel kalbi kırılmış gibiydi. Legrand bir daha Kızıl Haç odalarında görünmedi. Ancak siyah giysili kadın, kasada gösterilen fonların tamamen doğru olması gerektiğini, çünkü kasayı kendisi kilitlediğini ve fonların bulunan miktardan fazla olmadığını hatırladığını söyledi.

"Ama ay boyunca bazı büyük bağışlar aldık, Bayan Mantel," dedi Bay Mayo zayıf bir şekilde.

"Bildiğim kadarıyla hayır, Bay Mayo," diye ilan etti kadın, gözleri parlayarak. "Birkaç haftadır yaptığımız katkılar yetersiz. Korkarım ki insanlar Kızıl Haç'a bağış yapmaktan bıktı."

Ruth bu tartışmanın bir kısmını duymuştu ama hepsini değil. Bayan Mantel ve Legrand hakkında ne düşüneceğini bilmiyordu. Ve sonra, yangın söndürücülerle oynadığını gördüğü Jose vardı!

Şüphelerini Bay Mayo'ya mı söylemeliydi? Yoksa yangın sigortası eksperlerinin ofisine mi gitmeliydi? Yoksa bu konudan tamamen
uzak mı durmalıydı?

Bay Mayo daha güçlü bir adam olsaydı Ruth ona güven verebilirdi. Ancak, çalışkan bir memur olmasına ve özüne sadık olmasına rağmen, durumu başarıyla idare etmek için gereken
bilgelik niteliğine sahip olmadığından korkuyordu.

Ayrıca, tam bu sırada New York'tan haber aldı. Başvurusu
incelenmişti ve Fransa'ya yelken açmak üzere olan üs tedarik biriminde çalışmak üzere kabul edileceği, tabii ki tıbbi muayeneden geçmesi ve birimin masraflarının ve kendi geçiminin payını ödemesi şartıyla
bildirildi.

Bay Mayo'ya söylemesi, iş arkadaşlarına veda etmesi ve iki saat içinde
Robinsburg'dan ayrılması gerekiyordu. New York'a gitmeden önce hazırlanmak için sadece üç günü vardı ve bu zamanın tamamını
Kızıl Değirmen'de geçirmek istiyordu.

BÖLÜM XI--ALMANCA SÖYLENMİŞTİR

Ruth Fielding daha önce birçok kez seyahat için hazırlık yapmıştı; ancak
üstesinden gelmek üzere olduğu bu girişim, Kızıl Değirmen'den yaptığı önceki uçuşlarından farklıydı.

"Ah, güzelim! Ah, güzelim!" diye iç çekti Teyze Alvirah Boggs. "Sanki
bu hayat sadece ayrılıklardan oluşuyor. Sen
evde değilsin,
gidiyorsun da. Ve bir daha sana
gözümü dikeceğimi nereden bileceğim, Ruthie?"

"Ben her zaman çok geri döndüm, Teyze Alvirah--benim gibi kötü bir para," dedi Ruth neşeyle.

"Ah, sırtım! ve ah, kemiklerim!" diye inledi Teyze Alvirah, güneşli pencerenin yanındaki
sandalyeye gömülürken. "Senin durumunda kötü bir para yok, güzelim.
Senin
geri
dönen havan her zaman ilkbahardaki mavi kuşlarınki gibi--ve
mavi kuşun
ne kadar mutlu olduğun kadar. Amcan
Jabez ve ben sensiz ne yapardık?"

"Ama sadece birkaç ay olacak. Üçüncü sınıfta Ardmore'a dönersem daha uzun süre uzak kalabilirim."

"Ah, ama bu çok fazla tehlike ve sıkıntının olduğu Fransa'ya gitmek gibi değil," diye itiraz etti küçük yaşlı kadın.

"Benim için endişelenme canım," diye ısrar etti Ruth, büyük bir nezaketle.

"Ne olacağını bilmiyoruz," diye devam etti Alvirah Teyze. "Benim yaşımda bir ay, senin yaşında bir yıldan daha uzun, güzelim."

"Ah, geri döneceğimden eminim," diye haykırdı Ruth.

"Umarım öyle olur. Senin için dua edeceğim, güzelim. Ama bizden bu kadar uzakta olman her gün yüreğimizi kemiren bir korku olacak."

Jabez Amca da onun gitmesine karşı olduğunu ifade etti; ancak aşırı vatanseverliği ona neşeyle Tanrı'nın yolunu açık etsin dilemesini sağladı.

"Vum! Seninle gitmek isterdim. Sadece omzumda Old Betsey ile!" diye ilan etti değirmenci. "Yaşlı tüfeği yanına almak istemiyorsun, değil mi, Yeğen Ruth?" diye ekledi, gözleri parlayarak. "Onu
tedavi ettirdim. Ve daha bir veya iki Hun'u vurabilmeli."

"Almanları vurmayacağım," dedi Ruth, başını sallayarak. "Sadece
savaşlardan sonra çocuklarımızı kurtarmak için elimden geleni yapmayı umuyorum. Onlara
bakamıyorum bile--zavallılar! Yaptığım her şey çok az görünüyor."

"Ha!" diye homurdandı Jabez Amca. "Bence sen tam ve bol bol başaracaksın. Eğer başaramazsan hayatında ilk kez bir işte başarısız olacaksın."

Bu değirmenci için oldukça sıcak bir övgüydü ve Ruth bunu
çok takdir etti.

Onu kendisi şehre götürdü ve New York'a giden trene bindirdi.
"Orada senin yardım edebileceğinden daha fazla tehlikeye girme, Yeğen Ruth," diye ısrar etti. "Elveda!"

O, metropole tek başına seyahat etti ve bunu yaparken Robinsburg'daki Kızıl Haç odalarındaki meslektaşlarından hiçbirini duymadı veya görmedi.
Ancak yangının sonucunun ne olduğunu çok merak ediyordu.

Siyahlı kadın Bayan Rose Mantel'e ne olmuştu? Sonunda Bay Mayo tarafından şüphelenilmiş miydi ve yangının sonucu nedeniyle örgütte daha fazla çalışması reddedilecek miydi? Ruth, yangının Kızıl Haç hesaplarındaki açığı kapatmak için çıktığına inanmaktan başka bir şey yapamadı.

Grand Central Terminali'nde Ruth, Kızıl Haç'ta çalışan çok hoş bir bayan tarafından karşılandı ve onu Madison Avenue'daki evine götürdü. Ruth, şehirde kalacağı birkaç gün boyunca orada kalacaktı. "Yapabileceğim tek şey bu," dedi kadın gülümseyerek, Ruth güzel evini Kızıl Haç çalışanları için bir takas
evine dönüştürmesi
ne hayret ettiğini ifade ettiğinde. "Yapabileceğim tek şey bu. Şimdi tamamen yalnızım ve bu beni neşelendiriyor ve askerlerimize yardım etmek için oraya giden muhteşem kızlara bakmak ve ilgilenmek için yeni ilgi alanları sağlıyor."

Daha sonra Ruth Fielding bu kadının iki oğlunun da Fransa'da olduğunu öğrendi - biri tıbbi birliklerde, diğeri siperlerde. Görünüşe göre zaten elinden geleni yapmıştı; ancak ülke için fazla bir şey yapamazdı.

Bu sırada hanımın eğlendirdiği birkaç kızın eğlenmek için pek fırsatı yoktu. Kızıl Haç gemisi kırk sekiz saat içinde yola çıkacaktı.

Ruth tedarik biriminin birçok üyesiyle tanışabildi ve onları çok ilginç bir grup olarak buldu. Ülkenin birçok yerinden gelmişlerdi ve beraberlerinde iş ve "karşı karşıya oldukları" şeyler hakkında çeşitli fikirler getirmişlerdi.

Ancak hepsi Kızıl Haç'a ve savaşın üzerlerine yüklediği yüke derinden ilgi duyuyor gibiydi. Fransa'ya oynamaya değil, mümkün olan her şekilde hizmet etmeye gidiyorlardı.

Yola çıkma telaşında rahatsız edici tek bir unsur vardı. Bu geç anda, ikmal biriminin şefi olarak seçilen kadın yelken açmaktan alıkonulmuştu. Ailesindeki ciddi bir hastalık onu görevinden istifa etmeye ve evdekilere bakmaya zorladı. Bu, birlik ve Komiserin kendisi için büyük bir darbeydi.

Kim onun yerini alacak? sorusu, birim üyelerinin zihnindeki en önemli düşünce haline geldi. Ruth, daha önce seçilen kadın kadar yetenekli birini bulmanın kolay bir iş olmayacağını çok iyi anlamıştı.

Parti New York'tan ayrılıp Kızıl Haç gemisinin limanı olan Philadelphia'ya gidene kadar, Komiser tedarik biriminin başına geçecek bir aday belirlememişti.

"Birini bulacağız. Şu anda aklımda tam da o kişi olabilecek bir kişi var. Eğer öyleyse, bu kişi daha hızlı bir gemiyle ve sizinkinden farklı bir konvoyla gönderilecek," dedi ve güldü. "Oraya vardığında şefini Paris'te bulabilirsin."

Ruth, gerçekten oraya varıp varamayacaklarını merak etti. Bu sırada Alman denizaltıları, Kızıl Haç işçilerini ve erzaklarını taşıyan buharlı gemileri bile batırıyordu. Hunlar, insanlıktan geriye kalan son kalıntıları
da atmışlardı.

Kızıl Haç birimlerini taşıyan gemi, Cape May'in dışında diğer tedarik gemilerinden oluşan bir filoya katıldı. Muhafız gemileri, bir dizi yoğun ve hızlı seyir eden torpido botu muhripleriydi. Ticaret gemilerinin daha yavaş filosunun etrafında, bir değirmen havuzundaki "şans böcekleri" gibi hızla dolaşıyorlardı.

Ruth, dışarıdaki kulübesini Kansas, Topeka'dan bir kızla paylaşıyordu; aşırı neşeli ve coşkulu bir gençti.

"Okyanusta bu kadar çok su olduğunu hiç hayal etmemiştim!" diye ilan etti bu genç kadın, Clare Biggars. "Şuna bakın! Ne kadar da korkunç bir israf. Eğer okyanus sadece ülkeler arasında bir iletişim aracıysa, Missouri Nehri'nden daha geniş olması gerekmez mi, gerek var mı?"

"Atlantik'in bundan çok daha geniş olmasına sevindim," dedi Ruth ciddi bir şekilde. "O zaman Kayzer ve orduları ülkemizden daha önce geçmiş olurdu."

Clare kıkırdadı. "Bölümümdeki çiftçilerin çoğu Alman'dır ve üç ay önce New York'un denizaltılar ve uçan makineler tarafından saldırıya uğradığını ve büyük bir yurttaş ordusunun Montauk Point denilen bir yere çıkarıldığını söylediler."

"Long Island'ın sonu," diye araya girdi Ruth.

"Ve iç kesimlere doğru yürüyüp yürürken ülkeyi fethedeceklerdi.
New York Eyaleti'ne Belçika ve Kuzey Fransa'ya yaptıklarını yapacaklardı. Konuşmalarından, Topeka civarındaki tüm Almanların ayaklanıp bankaları, cephanelikleri ve her şeyi ele geçireceği düşünülüyordu."

"Neden yapmadılar?" diye sordu Ruth, çok eğlenerek.

"Neden," dedi Clare de gülerek, "polis onlara izin vermedi. "

Ancak, Almanların denizdeki tehlikesi küçümsenecek bir şey değildi. Filo Fransa kıyılarına yaklaşırken, Kızıl Haç gemisinin subaylarının ve konvoydakilerin çok
endişe içinde olduğu ortaya çıktı.

Ticaret gemilerini korumak için muhriplerin önden yelken açıp zırhsız gemiler için "yolu açmasından" daha iyi bir yol yok gibi görünüyor.

Ancak zeki bir denizaltı komutanı, periskopuyla yaklaşan filoyu görebilir, muhriplerin üzerinden geçmesine izin vermek için derinlere inebilir ve sonra muhripler ile daha büyük gemiler arasında yüzeye çıkıp, donanma gemileri denizaltı gemisine saldırmadan önce ikincisini torpidolayabilir.

Kızıl Haç tedarik birimindeki kızların hiçbiri kırk sekiz saat boyunca giysilerini çıkarmadı veya yatağa girmedi. Can yeleklerini takmaları tavsiye edildi ve çoğu güvertede kalıp denizaltıları gözetledi.
Onları yemek için aşağıya indirmek neredeyse imkansızdı.

Sıkıntı durum harikaydı. Ve yine de gerçek korkudan çok
saldırıya uğrama olasılığına dair heyecan vardı.

"Böyle bir zamanda bir periskop bile
görmeyeceksek, göletin karşısına geçmenin ne anlamı var?" diye sordu Clare. "Ulusal Ordu'nun ilk seferiyle gelen kardeşim Ben,
bir periskop görsem bile
bunu bilmeyeceğime dair bana on dolar bahse girdi. O on doları kazanmak istiyorum. Her küçük şey sahip olduklarına bir şeyler katıyor, biliyorsun."

Ruth Fielding'i yolculuğun son gününden bir önceki akşam, bir denizaltı periskobunun görüntüsü ürkütmedi.
Ana güvertede liman korkuluğuna yaslanmış,
tamamen yalnız, grileşen suya bakarken duyduğu bir şeydi.

Arkasında iki kişi vardı ve güverte evinin köşesinden
görünmüyordu. Biri, ikna edici bir havlama sesi olan bir adamdı. Ruth, arkadaşının bir erkek mi yoksa bir kadın mı olduğunu anlayamadı. Ancak, çok net duyduğu ses sinirlerini bozmaya başladı ve bu sesin tanıdıklığı da onu rahatsız etti.

Arada sırada İngilizce bir kelime duydu. Sonra, adam aniden Almanca bağırdı:

"Aptallar! Sanki bu gemi bizimle birlikte torpidolanacakmış gibi! Bu Amerikalılar çılgın."

Ruth döndü ve güverteden aşağı, evin köşesine doğru hızla yürüdü. Konuşan kişiyi, güverte halılarına o kadar sarılmış bir başkasının yanında bir güverte sandalyesinde otururken gördü.

Ancak, o son kelimeleri söyleyen adamın silueti Ruth ile solan ışık arasında açıkça duruyordu. Uzun boyluydu, ağır omuzları ve şişman, iri bir yüzü vardı. Pürüzsüzce tıraş edilmiş yüzü daha önce hiç görmediği birine benziyordu; ama havlayan ses
tıpkı Legrand'ın, Bayan Rose Mantel'in ortağı ve
özel dostunun sesi gibiydi!

BÖLÜM XII - TEHLİKELİ SULARDAN GEÇMEK

Gemide Ruth Fielding'in tanışmadığı bir sürü insan vardı, tabii ki; bazılarını hiç görmemişti bile. Ve bu şaşırtıcı değildi, çünkü ikmal biriminin kadın üyeleri belirli bir dizi kamarada bir araya toplanmıştı; hatta
yemeklerini hastane birimlerinden uzaktaki ikinci bir kamara salonunda yiyorlardı.

Bir süre Almanca konuşan adamın kocaman omuzlarına baktı, ona dönüp bakmasını umarak. Philadelphia'da gemiye
bindiğinden beri onu görmemişti.

Bu adamın, Robinsburg Kızıl Haç odalarındaki yangından gerçekten sorumlu olduğuna inandığı Legrand olması pek mümkün görünmüyordu. Eğer örgüte ve Amerika Birleşik Devletleri'ne ihanet etmişse, Fransa'ya ve Kızıl Haç için çalışmaya yemin etmiş bir örgütle birlikte bu gemiye binip yola çıkmaya nasıl cesaret etti? Sakalının tıraşı sayesinde keşfedilme riskini göze alabilecek kadar gizlenmiş miydi? Ve o tuhaf, keskin, havlayan sesiyle! "Bir Prusyalı eğitimci bundan daha kaba olamazdı," diye düşündü Ruth. Gemi bu tehlikeli sularda birkaç lambayla seyrederken ve ana güvertede hiç lamba yanmamışken, Ruth'un konuşan adamı veya güverte sandalyesindeki örtülerin arasında saklanan kişiyi net bir şekilde görmesi için hava çok karanlıktı.

Güvertede bir subayın elindeki spot ışığını gördü ve ona doğru
hızla yürüdü. Yolcular, kabinlerin ve geçitlerin dışındaki küçük elektrikli el lambalarını
kullanmamaları konusunda uyarıldı.
Lambayı taşıyan kişinin kimliğinde yanılmamıştı.
Muhasebeciydi.

"Ah, Bay Savage!" dedi. "Benimle yürür müsün?"

"Aman Tanrım, Bayan Fielding! Beni neşelendiriyorsun. Bu,
beklenmedik bir teklif, eminim," diye ağır, İngilizce ama
iyi huylu bir şekilde ilan etti.

"Başmühendis Douglas'ın söyleyeceği gibi, 'Kendini gururla övme,'" diye güldü Ruth. "Benimle yürümeni isteyeceğim, böylece
birdenbire ilgi duyduğum başka bir adamın adını bana söyleyebilirsin."

"Ne! Ne!" diye bağırdı gemi kaptanı. "Kim o, bilmek istiyorum.
Birdenbire kiminle ilgileniyorsun?"

Gemi kaptanını güvertede gezdirirken yuvarlak omuzlu adamın görünümünü açıklamaya çalıştı. Fakat Ruth'un
ayrıldığı yere vardıklarında ikisi de kaybolmuştu.

"Kimi görmüş olabileceğini bilmiyorum," dedi gemi kaptanı, "Profesör Perry değilse. Kamarası şurada - otuz dört. Ve güverte sandalyesindeki küçük adam, yan taraftaki otuz altı numaralı odada
oturmakta olan İtalyan Signor Aristo olabilir."

"Diğer sandalyede oturanın bir adam olduğundan emin değilim."

"Profesör Perry'nin gemideki hanımlarla hiçbir ilgisi yok, sizi temin ederim," diye kıkırdadı gemi kaptanı. "Perry, kuru kuru yaşlı bir adam, bir tür araştırma çalışması için Fransa'ya gidiyor. Batılı üniversitelerinizden birinden geliyor. Sanırım her büyük şehirde bir tane var, değil mi?"

"Ne?" diye sordu Ruth.

"Üniversite," diye kıkırdadı İngiliz. "Eğer görünüşü sizi bu kadar ilgilendiriyorsa, Perry ile tanışmalısınız, Bayan Fielding."

Ama Ruth, görünüşü ve sözleri onu bu kadar şaşırtan adam hakkında şakalaşma havasında değildi. Garip adamın Almanca söylediklerini ne kabin görevlisine ne de başka birine söyledi. Bu Kızılhaç gemisine ait olan hiç kimse, onun söylediklerini ve o tonda söylememeliydi!

Arkadaşıyla aralarında yerleşik ve gizli bir
anlaşma varmış gibi konuşuyordu. Ve sanki Alman denizaltı komutanlarının, buharlı geminin subaylarının sahip olduğu bilginin ötesinde, ne yapacakları konusunda bir kehanet gücüne sahipmiş gibi.

Batılı bir üniversiteden "toz kadar kuru" bir profesörün, Ruth'un geminin listesinde zengin bir Beşinci Cadde ailesinin şefi olarak bulunan ve memleketi İtalya'ya geri dönen Signor Aristo olarak bilinen kişiyle ortak noktası ne olabilirdi?

Signor'un çok kötü bir yolculuk geçirdiği söyleniyordu. Tamamen odasından çıkmıyordu, güverteye bile çıkmıyordu. _Hiç erkek miydi?_

Ruth Fielding'in aklına, Signor Aristo olarak bilinen bu küçük, çekingen kişinin bir kadın olabileceği düşüncesi geldi ve bunu bir kenara atamadı. Eğer Profesör Perry seçkin Legrand ise, Ruth'un güverte sandalyesinde gördüğü kişinin, yine kılık değiştirmiş Bayan Rose
Mantel olmasından daha olası ne olabilirdi?

"Aman Tanrım!" sonunda kendi kendine şöyle dedi, "Ben düzenli bir dedektif oluyorum. Ama şüphelerim o yöne işaret ediyor. Eğer siyah giysili o kadın ve Legrand, Robinsburg'daki Kızıl Haç hazinesini soydularsa ve hırsızlıklarını kayıtları yakarak örtbas ettilerse, ülkeyi bir Kızıl Haç gemisiyle terk etmeleri olası mıdır?

"Bu saçma görünüyor. Yine de, daha olası olmayan bir
çıkış yöntemi olabilir mi? İki suçlunun böyle bir rota izlemesi,
kaçışlarını gizlemek için oldukça kesin olabilir."

Gemi Fransız limanına görkemli bir şekilde yelken açarken, sonunda düşman tarafından torpillenme tehlikesinden kurtulmuşken, bunu çok merak ediyordu. Ve Profesör Perry, her durumda güvende olduğundan oldukça emindi!

Ruth, karaya çıktıklarında profesörü gördü. İtalyan şefi hiç görmedi. Ruth Fielding de Bayan Rose
Mantel'e benzeyen birini görmedi.

"Şüphelerimde tamamen yanılmış olabilirim," diye düşündü. "Onlar hakkında hiçbir şey söylemesem daha iyi olur. Yetkililerin tamamen masum insanları tutuklamasına neden olmak gerçekten çok kötü bir şey olurdu."

Ayrıca, yapılacak ve görülecek o kadar çok şey vardı ki, Red
Mill'in kızı şüphelerini canlı tutamadı. Kendisinin ve arkadaşlarının geldiği bu bilinmez dünya, zihinlerini yeni düşünceler ve ilgi alanlarıyla doldurdu.

Fransa'daki ilk birkaç saatleri uzun süre hatırlanmayacak bir deneyimdi.
Ruth, zihni etrafındaki yeni görüntülere ve seslere bu kadar odaklanmış olmasaydı oldukça şaşkın olabilirdi.

"Ayakta mı yoksa at sırtında mı olduğumu bilmediğimi beyan ediyorum!" dedi Clare
Biggars. "Bırak da senin ceketinin kuyruğuna tutunayım, Ruth. Senin
gerçek ve Birleşik Devletler'li olduğunu biliyorum. Ama bu komik Fransız halkı----

"Aman Tanrım! Sonuçta onlar bir hikaye kitabından fırlamış insanlar gibiler, değil mi?
San Francisco Fuarı'nda her türden insanı gördüğümü sanıyordum; ama
burada tanıdık görünen kimse yok!"

Rıhtımdan ayrılmadan önce, "'Ello!"dan başka
bir kelime bile İngilizce konuşamayan birkaç Fransız kadın Kızıl Haç çalışanlarını sevinçle karşıladı.
Bu sırada, Fransa'ya düşmanlarına karşı yardım etmek için gelen Amerikalılar yeni ve çok harika bir şeydi. Amerika'dan gelen ilk askerler, sokaklarda ve kırsal yollarda kahramanlar gibi alkışlandı.

Sıkı oturan bir başlık ve yırtık bir şal takan yaşlı bir kadın -fazla temiz bir insan değildi- Ruth'un elini iki eliyle tuttu ve okşadı ve kızın gözlerini yaşartan
kendi dilinde bir şeyler söyledi.
Kız Kızıl Değirmen'den ayrıldığında Teyze Alvirah'ın onun üzerine mırıldanması büyük bir lütuftu.

O ve Clare, tedarik biriminin diğer birkaç kadın üyesiyle birlikte, kıyıya çıktıkları ilk gece için rıhtımın hemen yanındaki eski bir otelde konakladılar. Bazı asker trenlerinin geçiş hakkı;
bu yüzden Kızıl Haç çalışanları yirmi dört saat boyunca Paris'e gidemediler.

Birisi hata yaptı. Her şeyin sorunsuz bir şekilde ilerlemesi beklenemezdi. Çeşitli Kızıl Haç birimlerinin başkanları
yanılmaz değildi. Ayrıca, Ruth'un da üyesi olduğu bu ikmal biriminin henüz
başı yoktu. Deniz kıyısındaki oteldeki parti unutuldu.

Birliğin ne zaman trene bineceğini bildirmek için otele kimse gelmedi.
Otel görevlileri tarafından çok iyi hizmet aldılar ve İngilizce konuşabilen birkaç geveze kadın onları görmeye geldi. Ancak Ruth ve
diğer kızlar Fransa'ya turist olarak gelmemişlerdi.

Sonunda, Red Mill'in kızı Clare Biggars ile birlikte birimin geri kalanını bulmak için
çıktı. Neyse ki, Ruth'un dil bilgisi yüzeysel değildi. Briarwood Hall'daki Fransızca öğretmeni Madam Picolet, öğrencilerinin eğitiminde çok titiz davranmıştı;
ve Madam bir Parisliydi.

Fakat Ruth, kendisinin ve arkadaşlarının sahil otelinde Kızıl Haç birliğinin geri kalanı tarafından geride bırakıldığını keşfettiğinde, oldukça
şaşırdı ve Clare öfkelendi.

"Bizi ne sanıyorlar?" diye sordu Batılı kız. "Hiçbir önemi yok mu? Ulaşımımız nerede? Bu balıkçı kasabasına
bırakıldığımızda ne yapacağımızı sanıyorlar? Ne----"

"Vay canına! Vay canına!" Ruth güldü. "Sinirlenme canım," diye teskin edici bir şekilde öğüt verdi. "Başımıza bundan daha kötü bir şey gelmezse----"

Hemen birkaç demiryolu görevlisiyle görüştü, ulaşımı ayarladı, tüm vizelilerin pasaportlarını aldı ve öğleden sonra yavaş trenle Fransız başkentine doğru yola çıktılar.

"Gerçekten kaybolamayız kızlar," diye ilan etti Ruth. "Çünkü biz Amerikalıyız ve şu anda Fransa'da bulunan Amerikalılar herkesin önemli ölçüde ilgi
çektiği nesnelerdir. Seine Nehri üzerindeki şehre varmamız sadece bir gün gecikecek."

Sonunda Paris'e vardıklarında Ruth, Kızıl Haç tedarik departmanı merkezine ulaşmak için
nereye gitmesi gerektiğini biliyordu. Her şeyi not defterine yazmıştı ve taksiler partiyi söz konusu binanın girişine güvenli bir şekilde getirdi.

Kızlar taksilerden inerken Clare, Ruth'un bileğini yakaladı ve fısıldadı:

"Neden! İşte yine o Profesör Perry - vapurda bizimle birlikte gelen. Hatırlıyor musun?"

Ruth, sesi Legrand'ınkine benzeyen ama yüzü o şüpheli kişiye hiç benzemeyen adamı gördü. Ama özellikle Kızıl Değirmen'in kızının dikkatini çeken, arkadaşıydı.

Bu, yürürken aksayan, zayıf, esmer bir adamdı. Sağ bacağı bükülmüştü ve dört inçlik tahta tabanlı bir ayakkabı giyiyordu.

"Acaba o kim?" diye mırıldandı Ruth, sakat adama bakarak.

"O Signor Aristo," dedi Clair. "Bana İtalyan bir şef olduğu söylendi."

Signor Aristo da aynı şekilde düzgün tıraşlıydı; ancak Ruth, onun
Robinsburg'daki Kızılhaç odalarında Legrand ile birlikte çalışan Meksikalı Jose'ye çok benzediğini söyledi.

BÖLÜM XIII - YENİ ŞEF

Ruth Fielding son keşfinden dolayı endişeliydi. Yine de
Clare'i veya başka birini sır olarak kabul etmek istemiyordu.

Temkinliydi. Kızılhaç yetkililerine bildireceği tek şey şüpheler olduğu için, gerçekte ne söyleyebilirdi? Sonuçta, şüpheler
neye
neden olur?

Kendisine Profesör Perry diyen adam gerçekten Legrand ise ve İtalyan şef, topal adam Signor Aristo, Robinsburg Kızılhaç merkezinde Bay Jose olarak bilinen kişiyse, onları teşhis etmesi doğrulanmalıdır. Bu tür iddiaları nasıl kanıtlayabilirdi?

Bu ciddi bir durumdu; ancak Ruth'un ellerinin bağlı olduğunu hissettiği bir durumdu. Bu insanların tamamen dolandırıcı olduğuna inandığı kişiler üzerinde kendisine kesin bir hakimiyet sağlayacak bir şeyin ortaya çıkmasını beklemeliydi.

Ruth, "geride bırakılan" işçi grubunun geri kalanına binaya kadar eşlik etti ve Paris'e vardıklarını bildirmek için uygun ofisi buldular. İkmal biriminin diğer üyeleri, geciken grubu büyük bir neşeyle karşıladı; geride bırakılmış olmalarının şakası kolay kolay unutulmayacaktı.

Daha iyi organize olmuş ve başkanları veya şefleri zaten eğitilmiş ve yerinde olan hastane birimleri, o gün cepheye doğru yola koyuldu.
Ancak Ruth'un taburunun hala bir lideri yoktu. Kızıl Haç ofislerinin yakınındaki farklı oteller ve pansiyonlar arasında dağılmışlardı ve birkaç günü nispeten boş geçirdiler.

Bu, kızlara, savaş zamanında bile belli bir neşeye sahip olan Fransız başkentini gezme ve görme fırsatı verdi. Ruth
Madam Picolet'yi aradı ve Madam bir zamanlar öğrencisi olan
onu görünce sevinçten uçtu.

Fransız kadın, Red Mill'deki kızı minnettarlıkla anıyordu ve Ruth'un sevgili poilus'unun dul ve yetimleri arasında
Madam Picolet'nin çalışmalarına yaptığı katkılardan daha fazlası için. "Ruth Fielding at Briarwood
Hall"da, Madam Picolet'nin kişisel tarihi anlatılıyor ve Ruth'un hanıma çok ciddi bir durumda nasıl yardım ettiği gösteriliyor.

"Ah, sevgili çocuğum!" Fransız kadın haykırdı, "tekrar bir araya gelmemiz _le
bon Dieu_'nun bir lütfu. Ve bu, benim ülkemde! Zavallı poilus'umuz için yaptıkları için tüm Amerikalıları seviyorum. Tatlı ve dengesiz arkadaşın Helen burada. Az önce babasıyla birlikte güneydeki bir şehre gitti. Ve o yaramaz Mam'zelle Stone bile
iyi bir amaç için çalışıyor. Seni gördüğüne o da çok sevinecek."

Bu kesinlikle doğruydu. Jennie Stone, Ruth'u Amerikan Kadınlar Birliği'nin merkezinde sevinç çığlıklarıyla karşıladı ve Red Mill'in kızının
kollarına atıldı.

Kız şoktan sendeledi. Jennie ona acıyla baktı.

"Bana çalışmanın bana iyi geldiğini söyleme!" diye feryat etti. "Tekrar şişmanladığımı söyleme! Yemek pişirmek."

"Hangi yemek? Fransız yemekleri yüz yıl geçse bile sizi asla şişmanlatmaz," diye ilan etti Ruth, savaş zamanlarında Fransız otellerinde kendi deneyimlerini yaşamış olan. "Bunu bana söyleme, Jennie.

"Ben demiyorum. Diyet mutfağı. Oradayım, bilirsin, ve her zaman
yemek tadıyorum. Her gün düşünmeden
emmeyi başardığım miktar _korkunç_. Biliyorum, bu savaş bitmeden,
bahsettikleri İngiliz tanklarından biri kadar büyük olacağım."

"Aman Tanrım, kızım!" diye bağırdı Ruth. "Kendini bir tank
yapmana gerek yok, değil mi? Egzersiz----"

"Şimdi dur, Ruth Fielding!" diye bağırdı Jennie Stone, gözleri parlayarak. "Sen de diğer insanlar kadar az sağduyuya sahipsin. Bana egzersiz yapmamı söylüyorlar ve her ata bindiğimde veya şiddet içeren başka bir şey yaptığımda,
hemen geri dönüp egzersizin azaltacağı kiloların iki katı kadar yiyecek
yemek yemem gerektiğini bilmiyor musun? Bana söyleme! "Sağlığınızı azaltmak ve korumak imkansızdır."

Ancak Jennie, ete bürünmenin dışında bir şeyler yapıyordu. Ruth'un gördüğü diyet mutfağındaki pratik çalışması gerçekten değerliydi.

Red Mill'in kızı şu anda Helen'i göremiyordu, ancak arkadaşı ve Bay Cameron'ın Ruth'un bağlı olduğu tedarik biriminin nihayetinde atandığı her yerde onu arayacaklarına inanıyordu.

Bu sıralarda Tom Cameron'dan da bir mektup aldı ve onun Fransız hatlarının hemen arkasındaki bir kampta çok çalıştığını ve artık bir teğmen olarak ilerleme yolunda bir adım attığını öğrendi. Pershing'in çocuklarından oluşan kuvvetiyle birlikte iki hafta içinde ilk kez siperlere girmeyi bekliyordu.

Taburu harekete geçmeden önce Tom'u tekrar görebilmeyi diledi; ancak Kızıl Haç'ın komutası altındaydı; ve her halükarda, cepheye gitmek için pasaportunu çıkaramazdı. Bay Cameron,
bir Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti temsilcisi Helen ile birlikte, buradaki eğitim kampında Tom'u ziyaret edebilmişti.

Ruth, Tom'un gömleğinin içinde taşıdığı küçük deri keseye
kaydırdığı ve siperlerdeki ilk görevine
katıldığında kesinlikle yanında bulunduracağı bir mektup yazdı. Yaşam ve ölümün gerçekleri onlara bu kadar yakınken, bu gençler gerçekten de
çok ciddiydi.

Yine de Ruth Fielding'in günlük olarak birlikte olduğu Kızılhaç işçileri arasında neşe notası hiç kaybolmadı.
Birliğinin yerine atanmasını beklerken Kızıl Değirmen'in kızı zamanını
boş
tutmadı. Her zaman görülecek ve öğrenilecek bir şeyler vardı.

Bir gün Tedarik Departmanı karargahında toplandıklarında,
birliğe aniden yeni şeflerinin geldiği bildirildi.
Hızla kabul odasında toplandılar ve kısa süre sonra bir grup Kızılhaç
görevlisi içeri girdi, başlarında bir binbaşı üniforması giymiş ve ceketinin göğsünde birkaç
madalya vardı. O, Kızıl Haç komiseri olmasının yanı sıra
bir tıbbi ordu subayıydı.

Komiser, işçileri tanıtırken, "Yeni üs tedarik birimimizin hanımları," dedi, "zaten Lyse'ye atandılar. Bu dün akşam kararlaştırıldı.

"Ve size yeni şefinizi tanıtmak benim için bir zevk," diye ekledi, "özellikle birliğinizin sorumluluğunu almak için geldi. Bayan
Mantel, hanımlar. Deneyimi, yöneticilik yeteneği ve Fransızca bilgisi onu bu yer için oldukça doğru kişi yapıyor. Biliyorum ki
onu sıcak bir şekilde karşılayacaksın."

Ruth Fielding daha konuşmadan siyah giysili kadını tanımıştı.
Rose Mantel'in ortaya çıkışı karşısında da bunaltıcı bir şaşkınlık hissetmedi.
Sanki kız, zihninde buna benzer bir şeyin olmasını bekliyordu.

Legrand gibi konuşan ve Jose gibi görünen adam, Paris Kızıl Haç ofislerinde belirerek Ruth'u tam da buna hazırlamıştı. "Madam" Mantel, Kızıl Değirmen'deki kızın yolunu tekrar kesmişti. Ruth, arkadaşlarının arkasına saklandı ve siyah giysili kadının
keskin ve "yılansı" gözlerinden saklandı.

Bayan Mantel'in Kızıl Haç'taki bu yeri nasıl elde ettiği sorusu Ruth'u hiç rahatsız etmedi. O, burayı kazanmıştı. Ruth'u endişelendiren şey, siyah giysili kadının örgütte önemli bir konuma
gelmesindeki amacıydı.

Kız, Rose Mantel, Legrand ve Jose'de bir şeylerin ters gittiğini hissetmekten kendini alamadı. Bu üçünün Robinsburg'daki örgütü soyduğuna inanıyordu. Oradaki "kazandıkları"
belki de siyah giysili kadının bir üs tedarik biriminin şefi olarak
elde edebilecekleri ganimetin yanında küçüktü.

Cheslow'da Bayan Mantel ile yaşadığı ilk deneyim, Ruth Fielding'i kadının dürüst olmadığına ikna etmişti.
Robinsburg'daki yangın olayı bu inancın doğru olduğunu kanıtlamış gibiydi. Ancak Kızıl Haç'ın üst düzey yetkililerini bu tedarik biriminin yeni şefinin tehlikeli biri olduğuna nasıl ikna edebilirdi?

En azından Ruth, bu sırada Bayan Mantel ile yüzleşmek istemiyordu. Paris'te kaldıkları süre boyunca kadının yolundan çekilmeyi başardı. İki gün içinde birim Lyse'ye ulaşımını sağladı ve Ruth Fielding, o şehirdeki üs hastanesindeki çalışmalarına iyice yerleşene kadar, siyah giysili kadınla, onun en yakın amiri olan kadınla kişisel olarak temasa geçmedi. Ruth, keten bölümünden sorumluydu ve Bayan Mantel ile konuşmadan önce malzemeleri devralmıştı. Hastane koridorlarından birinde buluştular ve oldukça aniden. Hala bu takma adın görünüşüyle ​​doğrulandığı şekilde giyinen siyah giysili kadın şaşkınlıkla durdu ve Ruth, elinin hızla göğsüne gittiğini gördü. Kalbinin artan atışlarını durdurmak için miydi yoksa orada bir silah mı saklamıştı? Rose Mantel'in gözlerindeki kötü niyetli parıltı, ikinci varsayımı kolayca akla getiriyordu.

"Bayan Fielding!" diye soludu.

"Nasılsınız, Bayan Mantel?" diye sessizce geri döndü Red Mill'in kızı.

"Nasıl---- karşılaştığınızı bilmiyordum. Ve benim birliğimde?"

"Sizi keşfettiğimde ben de aynı şekilde şaşırdım, Bayan Mantel," dedi kız.

"Siz---- Ne kadar tuhaf!" diye mırıldandı siyah giysili kadın. "Ne tesadüf. Sizi
yangından
beri görmemiştim----"

"Ve umarım burada yangın çıkmaz--öyle değil mi, Bayan Mantel?"
diye sözünü kesti Ruth. "Bu çok korkunç olurdu."

"Haklısınız. Çok korkunç," diye kabul etti Bayan Mantel ve kibirli bir şekilde
kızın yanından geçti.

BÖLÜM XIV--BİR üs değişimi

Ruth'un günlük işleri onu genellikle birliğinin şefiyle temasa geçirmezdi. Bu çok büyük bir hastaneydi--Fransa'daki en kapsamlı
üs hastanelerinden biriydi. Ruth'un tek bölümünde binlerce dolar değerinde
malzeme vardı.

Şu anda Amerikan Kızıl Haçı bu noktada Fransız ve Kanadalı yaralılarla ilgileniyordu. Amerikan kuvvetleri geldikçe, savaşçı adamlara dönüştükçe ve savaş alanındaki hastanelerden Fransızların daha ağır yaralılara verdiği adla _grands blesses_ olarak geri getirildikçe, bu üs sonunda yalnızca Amerikan yaralılarıyla ilgilenecekti.

Ruth boş zamanlarında bazı koğuşları dolaşıyordu, çünkü gelen hemşirelerden birkaçıyla tanışmıştı. Çaresiz adamların (bazıları kördü) çekiciliği, Kızıl Değirmen kızının hassas kalbini daha önce hiç deneyimlemediği kadar sızlattı.

Boş zamanlarında hastane koğuşlarında işe yarayabileceğini keşfetti. Hastaların çoğu eve mektup yazmak istiyordu, ancak bunu yalnızca Kızıl Haç çalışanlarının yardımıyla yapabiliyorlardı. Ruth bu görevi yerine getirebiliyordu, çünkü Fransızca yazıp konuşabiliyordu.

Bu ek görevleri üstlendiğinde kimse ona müdahale etmiyordu. Kendi birimindeki kızların çoğunun koğuşlardan uzak durduğunu gördü çünkü yaralı ve sakat adamların görüntüsü dayanılmazdı. Clare Biggars bile boş zamanlarını çaresiz _blesses_ için mektup yazmaktan başka amaçlarla kullanırdı. Ruth biriminin şefiyle temasa geçmeye zorlanmadı ve bundan memnundu. Haftalık raporları Madam Mantel'e kadar gidiyordu ve Ruth'un siyah giysili kadınla ilgili tek ilgisi buydu. Ancak kız arkadaşlarının kadın hakkında çok konuştuğunu duydu. İkincisi, birimin çoğunun favorisi gibi görünüyordu. Clare Biggars
Madam Mantel'den oldukça "övündü".

"Ve o çok sayıda iyi insan tanıyor!" diye haykırdı Clare. "Keşke Fransızcam daha iyi olsaydı. Dün gece Madam Mantel ile Chou-rouge'daki o küçük kafede akşam yemeğine gittim. Oradaki insanların yarısı onu tanıyor gibiydi.
Ve Profesör Perry----"

"Bizimle vapurda gelen adam değil miydi?" diye sordu Ruth aniden endişelenerek.

"Aynısı," dedi Clare. "Bizim masamızda yemek yedi."

"Sanırım o küçük İtalyan şef, Signor Aristo da oradakiler arasında değildi?" diye sordu Ruth şüpheyle.

"Hayır. Gördüğüm tek İtalyan, Signor Aristo gibi sakat değildi. Madam onun bir İtalyan komiser olduğunu söyledi. Üniformalıydı."

"Üniformalı olan kimdi? Aristo?"

"Hayır, hayır! Nasıl konuşuyorsun! Restorandaki İtalyan beyefendi. Aristo'nun
kısa bir bacağı vardı, hatırlamıyor musun? Bu adam İtalyan
üniforması giymişti - hepsi kırmızı ve yeşildi ve ceketinde madalyalar vardı."

"Sanırım ben de Chou-rouge'a gideceğim," dedi Ruth kuru bir şekilde. "Oldukça
popüler bir yer olmalı. Ama umarım ismin ifade ettiği
kırmızı lahananın dışında yiyecek bir şeyler de servis ederler."

Yine şüpheleri ateşli bir ateşe dönüştü. Profesör Perry, Legrand kılığındayken, o ve Bayan Mantel tekrar bir araya gelmişlerdi. Ve
Clare'in İtalyan'dan bahsetmesi de Ruth'un zihnindeki sıkıntıyı artırdı.

Jose kolayca ağır ayakkabıyı giyip kendine "Aristo" diyebilirdi. Belki de sonuçta bir Meksikalı değil, İtalyan'dı.
Eğer öyleyse, üç dolandırıcı, Lyse'de birbirlerine
kazara katılmamışlardı. Ruth, bir suç doğasının
ortada olduğundan emindi. Ve yine de Kızıl Haç yetkililerine hangi kanıtla gidebilirdi?

Ayrıca, profesörü ve İtalyan komiserini görmek için Chou-rouge'un kafesine gitme niyetini engelleyecek bir şey oldu. O gün, büyük hastanenin başındaki tıp uzmanı, onu çok şaşırtarak, Kızıl Değirmen'in kızını çağırdı.

"Bayan Fielding," dedi, onunla el sıkışırken, "Clair'de şu anda açık olan belirli bir özel pozisyonu doldurmak için genç bir kadın olarak bana çok tavsiye edildiniz. Mevcut işinizden
ayrılmanızı ister misiniz?"

"Hayır," dedi kız yavaşça.

"Clair'deki işin size hitap edeceğini düşünüyorum," diye devam etti binbaşı. "Anladığım kadarıyla, iyileşme koğuşlarında mesai saatleri dışında çalışıyorsunuz. Bu çok takdire şayan."

"Ah, diğer kızlardan birkaçı da benim gibi orada yardım ediyor."

"Hiç şüphem yok," dedi gülümseyerek. "Ama bana
çalışmanızın özellikle takdire şayan olduğu bildirildi. Çok iyi Fransızca konuşuyorsunuz. Sizi
Clair'deki bir Fransız hastanesine gönderebilirim. Acil durumlarda acil malzeme sağlamak ve özellikle de
_blesses_ aileleriyle iletişim kurmak ve hastalara özel hizmetler sunmak için orada bir Kızıl Haç temsilcisine ihtiyaç var. Anladığım kadarıyla zavallıları memnun eden ve bahsettiğim bu pozisyona uygun bir
yolunuz var."

"Ah, sanırım hoşuma gider!" diye haykırdı kız, gözleri parlayarak.
Başından beri umduğu işmiş gibi görünüyordu - yaralılarla kişisel temas kurmak. Zavallılara sempatisini
göstereceği bir yer.

"Pozisyon sizin. Bu gece yola çıkacaksınız," diye ilan etti binbaşı.
"Clair silahların duyulabileceği bir mesafede. İki kez bombalandı; ama _Boches_'un bir daha bu kadar yaklaşmamasını umacağız."

Ruth gitme şansına çok sevinmişti. Ama aniden aklına yeni bir düşünce geldi. Şöyle sordu:

"Beni kim önerdi, efendim?"

"Size verilebilecek en iyi tavsiyeyi verdiniz, Bayan Fielding," dedi neşeyle. "Şefiniz sizin yeteneklerinizi çok beğeniyor gibi görünüyor. Madam Mantel sizin atanmanızı önerdi."

Neyse ki, binbaşı konuşurken Ruth'a bakmıyordu, ama
kabul ettiği yeni yer için komisyon kağıtlarını dolduruyordu.
Kızın o anki duygusu tamamen gizlenemeyecek kadar büyüktü. Rose Mantel'in onu herhangi bir pozisyon için tavsiye etmesi inanılmazdı!
Tabii ki----

Ruth'un aklına siyah giysili kadının onun yolundan çekilmesini istediği geldi. Kızın Robinsburg yangını hakkında bir şey söyleyip Fransa'da Bayan Mantel ve onun özel arkadaşları hakkında resmi bir soruşturma başlatabileceğinden korkuyordu. Siyah giysili kadının Ruth'u ortadan kaldırma isteğinin temeli bu muydu? Kadın, bu sağlık görevlisine, burada ve şimdi, Bayan Mantel hakkında ne düşündüğünü söylemeli miydi?

Bunu yaparsa kulağına ne kadar kaba gelirdi! Rose Mantel, Ruth'u kızın tam da istediği bir pozisyon için sıcak bir şekilde tavsiye etmişti.

Binbaşı ona kağıtları ve Clair'e gidecek bir ambulansla nakil emrini vermeden önce karar veremedi. Binbaşı onunla tekrar el sıkıştı. Ani tavırları, meşgul bir adam olduğunu ve onun işlerine ayıracak daha fazla zamanı olmadığını gösteriyordu.

"Başlamadan önce pasaportunuzu kontrol ettirin. Pasaportunuzu asla ihmal etmeyin
bu zamanlarda," diye tavsiye etti binbaşı.

Konuşmalı mıydı? Tereddüt etti ve binbaşı masasına oturdu ve
kalemini tekrar aldı.

"İyi günler, Bayan Fielding," dedi. "Ve bol şans!"

Kız hala tereddütlü bir ruh hali içinde ofisten ayrıldı. Kasabadan ayrılmasına daha birkaç saat vardı. Çantaları hızla
toplandı. Kızıl Haç'ın tüm çalışanları "hafif seyahat etti", Clare
Biggars'ın gülerek söylediği gibi.

Ruth, Clare'e güvenemeyeceğine karar verdi. Batılı kız, gülümseyen, yılan gibi Rose Mantel'e çoktan aşık olmuştu. Clare'den kadını izlemesini istemek
yararsız olurdu. Ruth da Fransız polisine gidip siyah giysili kadınla ilgili şüphelerini anlatmasının
akıllıca olmayacağını hissediyordu.

Fransızlar Amerikan Kızıl Haçına çok büyük bir saygı duyarlar - tıpkı kendi _Croix Rouge_'larına duydukları gibi. Amerikan Kızıl Haçından muhtaç poilus'ları ve diğerleri için yardım kabul edebilirler ve kabul ediyorlar da, çünkü sonuçta örgüt uluslararasıdır ve herhangi bir dini tarikatla bağlantılı değildir. Lyse'deki bu büyük hastanedeki Kızıl Haç çalışanlarından birini suçlamak çok ciddi olurdu - Ruth'un şüpheleri neye işaret ederse etsin. Kız bunu yapmaya kendini getiremedi. Pasaportunu kontrol ettirmek için polis müdürlüğüne gittiğinde, ona okyanusu aşarak Fransa'ya yardım etmek için gelen bir _Amerikan mademoiselle_ olarak büyük ilgi gösteren beyaz bıyıklı, babacan bir adamla karşılaştı. "Elinizi öperim, Mademoiselle!" dedi. "Cesaretiniz ve ülkeme olan saygınız beni derinden etkiliyor. Clair'deki çabalarınıza bol şans diliyorum. Orada bombardıman altında olabilirsiniz, çocuğum. Bu mümkün. Güvenliğinizi umacağız."

Ruth, iyi dilekleri için ona teşekkür etti ve sonunda, sözde Profesör Perry ve Clare'in bahsettiği İtalyan hakkında korkularını ima etmeye
meyi düşündü.

"Bunlar tamamen açık sözlü insanlar olabilir," dedi Ruth; "ama Amerika'da Kızıl Haç çalışmasında bulunduğum yerde bu iki adam -neredeyse eminim ki aynı kişilerdir- Legrand ve Jose adlarıyla çalışıyorlardı, biri Fransız, diğeri Meksikalıymış. Bir yangın çıktı ve mülkler yok oldu. Legrand ve Jose'den şüpheleniliyordu,
ama tutuklanmadan kaçtıklarına inanıyorum."

"Matmazel, beni daha fazla yükümlülüğe soktunuz," diye ilan etti polis memuru. "Bu iki adamı ve onların ortaklarını araştırmayı kendime görev edineceğim."

"Ama, Mösyö, yanılıyor olabilirim."

"Eğer kılık değiştirmiş oldukları kanıtlanırsa, bu yeterlidir. Günümüzde casuslara pek önem vermiyoruz."

Sert sözleri Ruth'u biraz rahatsız etti. Yine de iki adama dair şüphelerini dile getirerek görevini yerine getirdiğine inanıyordu. Rose Mantel hakkında hiçbir şey söylemedi. Fransız vali, yapması gerektiği gibi kapsamlı bir soruşturma yaparsa, adamlar ile hastanedeki Kızıl Haç tedarik biriminin şefi arasındaki bağlantıyı keşfetmesi kaçınılmazdı. Ruth'un düzenlemeleri tam zamanında yapılmıştı ve Clare ile diğer kızlar pansiyonlarının kapısında ona sıcak bir veda ettiler. Clair'e giden ambulansın, ambulans gövdesine sahip ünlü bir Amerikan arabası olduğu ve uzun, zayıf, kabuklu gözlük takan bir genç tarafından sürüldüğü ortaya çıktı. Genç ve sakardı ve onun gibi yüzlercesini saat üç buçukta Amerika'daki şehir liselerinden ayrılırken veya üniversite kampüslerinde dolaşırken görebiliyordunuz. Ambulans şoförlüğünün yorucu mesleğinde, herkes kadar yersiz görünüyordu. Görünüşe göre, muhtemelen bir Yunanca fiili inine kadar avlamaktan hoşlanacak "kitap kurdu" bir gençti. Tom Cameron ona "bir fiş" derdi; bu terim aşırı sadık bir öğrenci anlamına gelirdi. Ruth, şoförün yanındaki koltuğa tırmandı. Daha sonra kızlara elini sallamak için daha fazla zamanı olmadı, ambulans kaldırımdan fırladı, iki tekerlek üzerinde bir köşeyi döndü ve arabanın kendisinden daha büyük bir korna sesiyle köpekleri ve yayaları canları pahasına uçurdu.

Ruth nefesini topladığında "Aman Tanrım!" diye soludu. Sonra gözlüklü
şoförü şaşkın bir bakışla destekledi. Adam dümdüz önüne baktı,
ve kasabanın kenarına vardıklarında daha da hızlandı,
ve kız bunu karşılayabilen insanların neden iyi yayları ve amortisörleri olan
otomobiller aldıklarını öğrenmeye başladı.

"Bu yoldan gitmek zorunda mısın?" diye sonunda arabanın gürültüsünün üstünden bağırdı.

"Evet. Bu en iyi yol ve bu pek bir şey ifade etmiyor," diye ilan etti gözlüklü
şoför.

"Hayır! Yani çok hızlı!"

"Ah! Seni rahatsız ediyor mu? Onu aşağı çekeceğim. Bir şeyi kırmadan önce veya bir mermi gelmeden önce
tüm yolu aşmaya o kadar alıştım ki----"

Birbirleriyle konuşabilene kadar hızını azalttı. Ruth, görünüşe göre, tek bir coşkuyla, adının Charlie Bragg olduğunu, izinli olduğunu ve eski makinesi oldukça yıpranmış olduğundan Clair'e ve ötesine götürmesi için ona "yeni bir ikinci el uçak" verdiklerini öğrendi.

Yirmi bir yaşından büyük olduğunu, birinci sınıfının ortasında bir Western kolejinden ayrılıp Kızıl Haç arabası sürmek için geldiğini ve New York'taki kardeşinin zaten bir yayıncıyla ilgilendiği "Bir Uçakla Savaş Cephesinde" adlı bir kitap yazdığını söyledi.

"Vay canına!" Ruth Fielding'i hayrete düşüren bu çocuk-adam, "Bob benden on yaş büyük ve evli ve karısı ona lastik
taktırıyor ve ofisine gitmek için yola çıktığında yağmur yağarsa şemsiye almasını sağlıyor.
Ve buraya gelmeden önce bana 'Bubby' derlerdi." dedi.

Ruth bunu takdir edebilirdi! Güldü ve daha iyi arkadaş oldular.

BÖLÜM XV - YENİ ÇALIŞMA

Lyse'deki polis şefi oldukça haklıydı. Clair büyük silahların sesinin duyulabileceği bir mesafedeydi. Gerçekten de Ruth, arabanın
varış noktasına varmasından çok önce, onların sabit monotonluğunun farkına vardı.

İlk saat hızla geçerken ve silahların mırıltısı giderek yaklaşırken, kız Charlie Bragg'e, tek tek patladığını hafifçe duymaya başladığı mermilerden birinin onlara doğru gelme tehlikesi olup olmadığını sordu. Bu yol tehlikeli değil miydi?

"Ah, hayır, hanımefendi!" diye ilan etti. "Ah, evet, bu yol bir kereden fazla
bombalandı. Ne kadar eğri büğrü olduğunu fark etmiyor musun? Top mermisi deliklerine
çıkıp yeni bir yol yapacağız, hepsi bu. Ama tehlike yok."

"Ama hiç korkmuyor musun--hiç?" diye mırıldandı Red
Mill'in kızı.

"Korkacak ne var?" diye sordu ailesinin "Bubby" dediği çocuk. "Seni yakalarlarsa seni yakalarlar ve mesele bu.

"Burada durup ışıkları söndürmemiz gerek," diye ekledi, yolun kenarında yarı silinmiş bir tabelanın olduğu
zayıf bir direk gördü.

"Bunu yapmak zorundaysan tehlikeli olmalı," diye ilan etti Ruth.

"Hayır. Bu sadece bir emir. Belki tabelayı indirmeyi unutmuşlardır. Ama bu eski topraklardan biri tarafından durdurulmak istemiyorum - hatta
kendi askeri polislerimizden biri tarafından. Onlardan biriyle ne zaman karşılaşacağınızı bilemezsiniz. Ya da belki bir denizcidir. Onlar çocuklar,
inan bana! Önce ve her zaman iş başındadırlar."

"Ama bu sefer Fransa'ya otomobil işletmek için gelen siz çocuklar,
deniz piyadelerinin bile önüne geçtiniz," diye güldü Ruth. "Ah! O ne?"

O zamanlar çok karanlık bir yolda gidiyorlardı. Tam karanlık yolun karşısında ve makinenin hemen önünde beyaz bir şey hızla geçti. İki veya üç büyük sıçrayışla yolu geçti ve sonra
soldaki çitin üzerinden bir tarlaya doğru uçtu.

"Gördün mü?" diye sordu Charlie Bragg ve sesinde tuhaf bir titreme vardı.

"Neden, ne o? İşte gidiyor--tamamen bembeyaz!" ve heyecanlı kız
alanın karşısına işaret etti, bunu yapmak için sallanan arabada yarı ayakta.

"Çizgilere doğru gidiyor," dedi genç sürücü.

"Bir köpek mi? Büyük bir köpek mi? Ve havlamadı ya da bir şey yapmadı!"

"Asla havlamaz," dedi arkadaşı. "Havlayamadıklarını söylüyorlar."

"O zaman bir kurt! Kurtlar havlamaz," diye önerdi Ruth.

"Sanırım doğru. Aptal olduklarını söylüyorlar. Aman Tanrım! "Bilmiyorum," dedi Charlie. "Gerçekten hiçbir şey görmedin, değil mi?" ve bunu o kadar garip söyledi ki Ruth Fielding tamamen şaşırdı.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu. "Ben de senin kadar gördüm."

"Şey, bir şey gördüğümden emin değilim," dedi yavaşça. "Fransızlar bunun kurt adam olduğunu söylüyor ve bu hiçbir şey ifade etmiyor."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Ruth, kelimeyi tekrarlayarak. "Bu hangi eski dünya batıl inancı? Bir kurdun hayaleti mi?"

"Şeytan'a kendilerini satan bazı insanların istedikleri zaman kurt şekline dönüşebildikleri yönünde bir hikayeleri var," diye devam etti Charlie.

"Ah, biliyorum! Sanırım her dilde bu efsane var,"
Ruth karşılık verdi.

"Şimdi söyledin!"

"Bu ne kadar da saçma geliyor kulağa - günümüzde ve nesilde. Buradaki insanların böyle hikayelere inandığını mı kastediyorsun?"

"İnanıyorlar."

"Ve sen de buna yarı yarıya inanıyorsun, Bay Bragg," diye haykırdı Ruth gülerek.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim," dedi genç adam ciddiyetle, hala
karanlık yolda arabayı gerçekten harikulade bir beceriyle yönlendirirken. "Bu dünyada bilmediğim bir sürü şey var.
Eskiden böyle düşünmezdim; ama şimdi düşünüyorum."

"Ama sen sihire inanmıyorsun - siyah ya da beyaz?"

"Az önce gördüğün şeyin -ve daha önce iki kez gördüğüm şeyin- bu ülkeden tıpkı böyle, hem de geceleri uçtuğunu biliyorum. Hiç
ses
çıkarmıyor. Askerler ona ateş etmiş ve ya ıskalamışlar --ya da kurşunları tam içinden geçmiş."

"Ah, ne kadar saçma!"

"Öyle değil mi?" ve belki de Charlie Bragg sırıttı. Ama yeterince ciddi bir şekilde devam etti: "Bilmiyorum. Sana sadece onların dediklerini söylüyorum. Beyaz veya gri bir köpekse, cephedeki siperleri ve dikenli telleri
atlayıp geçiyor --öyle diyorlar. Bunu yaparken görüldü. Hiç kimse onu vuramadı. İki savaş cephesi arasındaki Kimsenin Toprağı
dedikleri yeri geçiyor."

"O zaman Almanlara haber taşıyor!" diye bağırdı Ruth.

"Askeri yetkililer öyle diyor," dedi Charlie. "Ama bu köylüler buna inanmıyor. Kurt adamın savaştan çok önce burada olduğunu
söylediler. Burada arkada bir şato var --Clair'in eteklerinden çok uzak değil. İnsanlar _kadının_ orada yaşadığını söylüyor."

"Ne demek istiyorsun--kadın mı?" diye sordu Ruth, araba yüksek viteste yolun özellikle engebeli bir
parçasına girerken.

"Kurt adam olan," dedi Charlie ve gülmeye çalıştı.

"Bay Bragg!"

"Eh, ben sadece onların dediklerini söylüyorum," diye açıkladı. "Bu savaşta çok
komik şeyler oluyor. Ama _bu_ onların anlattığına göre, 1914 Ağustos'undan önce başladı."

"Kimin anlattığı? Ve başka hangi 'komik' şeylerin
olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu kız, biraz alaycı bir şekilde.

"Önemli değil," diye daha kararlı bir şekilde ilan etti. "Benim kadar uzun süre burada kaldığınızda, duyduğunuz tüm bu şeylerde bir şeyler olup olmadığını merak etmeye başlayacaksınız. Neden, en azından Fransız halkının yüzde ellisinin -poilus ve hepsi- Jeanne d'Arc'ın ruhunun onları en kötü savaşta Boches'a karşı zafere götürdüğüne inandığını bilmiyor musunuz?"

"Bununla ilgili bir şeyler duydum," diye itiraf etti Ruth sessizce. "Ama bu beni kurt adamlara inandırmıyor."

"Hayır. Ama yaşlı Gaston Pere'nin bu köpek, kurt, hayalet veya her neyse ondan bahsettiğini duymalısınız. Gaston, geçiş ücreti köprüsünü Clair'in hemen bu tarafında tutuyor. Muhtemelen onu bu gece göreceksiniz. Bana kadınla ilgili her şeyi anlattı."

"Aman Tanrım, Bay Bragg!" diye soluk soluğa kaldı Ruth. "Daha fazlasını anlat. Duygularımı
çok incittin. Böyle şeylere inanamazsın - gerçekten mi?"

"Sadece Gaston'un ve diğerlerinin söylediklerini söylüyorum. Bu kadın çok büyük bir hanımefendi. Bir kontes. O bir Alsaslı - ama doğru türden değil."

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sözünü kesti Ruth.

"Bütün Alsaslılar özünde Fransız değildir," dedi genç adam. "Bu
Fransız kontu yıllar önce onunla evlendi. İki oğlu var ve ikisi de Fransız ordusunda. Ama onları savaş cephesinden uzak tutacak kadar nüfuz sahibi olduğu söyleniyor.

"Ah, kulağa tuhaf ve çılgınca geliyor, ve hepsi!" diye ekledi aniden
şiddetle. "Ama o beyaz şeyi kendin gördün. Geceleri hariç
asla görülmez ve her zaman şato ile savaş hatları arasında veya hatların arasında gelir veya giderdi - orada, Kimsenin Toprağı'nda.

"Eskiden aynı yönde kırsal yollarda yarışıyordu - sadece o zamanki sınıra kadar - savaştan önce. Öyle derler. Almanlar bu ülkeye
sızmadan aylar önce. İşte karşınızda.

"Askeri yetkililer bunun haber taşıyan bir köpek olduğuna inanıyor. Köylüler yaşlı kontesin bir kurt adam olduğunu söylüyor. Kendini sadece birkaç hizmetçiyle
şatonun içinde kapalı tutuyor. Askeri yetkililer
onun hakkında hiçbir şey öğrenemiyor ve köylüler kapısından geçerken haç çıkarıyorlar."

Ruth bir iki dakika hiçbir şey söylemedi. Silahlar kulaklarında daha da gürleşti ve araba hafif bir yokuştan aşağı bir nehrin kıyısına geldi. İşte
gişeli köprüydü ve yaşlı bir adam, ücret almak için örtülü bir fenerle dışarı çıktı ve ayrıca memur olduğu için kağıtlarına da baktı.

"İyi akşamlar, Gaston," dedi Charlie Bragg.

"İyi akşamlar, Mösyö," diye neşeli bir cevap verdi.

Amerikalı çocuk, "Gaston! Kurt adam
az önce üç mil kadar geriden yolu geçti,----'ye doğru gidiyor" diye fısıldamak için tekerleğinin üzerine eğildi ve homurdanan silahların olduğu yöne doğru başını salladı.

"_Ma foi!_" diye haykırdı yaşlı adam. "Başka bir bombardıman veya
hava saldırısı olacağını tahmin ediyor. Ah-h! La-la!"

İç çekti, Ruth'a başını salladı ve arabanın gitmesi için geri çekildi. Kız sanki batıl inançlara kapıldığını hissediyordu. Bu kesinlikle
yeni ve garip bir dünyaya gelmişti ve yeni ve garip bir deneyimdi.

"Gerçekten tüm bunlara inanıyor musun?" diye sordu sonunda Charlie Bragg'e,
açıkça.

"Sana neye inandığımı bilmediğimi söylüyorum," dedi. "Ama sen de kurt adamı
benim kadar iyi gördün. Şimdi, değil mi?"

"Takip ettiğimiz pistte koşan açık renkli, iri bir köpek gördüm," dedi Ruth Fielding kararlı bir şekilde, neredeyse sert bir şekilde. "Başka hiçbir şeyi
itiraf etmeyeceğim."

Ama Charlie Bragg'i yine de seviyordu ve gece yarısından hemen önce Clair Hastanesi'nin kapısına
bıraktığında ona sıcak bir şekilde teşekkür etti.
Ambulans istasyonuna gidiyordu, gerçek cepheye birkaç mil daha yakındı.

Clair'de sokak lambası yoktu ve Hastanenin pencereleri
tümüyle örtülmüştü, ayrıca kasabada ayakta kalan konutların
pencereleri de. Düşman uçakları "korkutma"
işinde hastaneleri bombalamaya başlamıştı.

Ruth, matron veya
_directrice_ olan nazik bir Fransız kadın tarafından karşılandı ve uyuyabileceği bir hücreye götürüldü. Görevleri
ertesi sabah başladı ve Kızıl Değirmen'in kızının bu yeni işe derinlemesine dalması uzun sürmedi - o kadar derinlemesine dalmıştı ki,
siyahlı kadın, Legrand ve Jose veya gerçek isimleri neyse,
hakkındaki şüphelerini neredeyse unutmuştu.

Ancak, Charlie Bragg'in kurt adam hikayesi, Clair'in arkasındaki şatosunda şüpheli kontes
ve Gaston'un hayalet görünümünün anlamı hakkındaki kehaneti kolay kolay unutulmadı. Özellikle,
Ruth'un hastaneye gelmesinden iki gece sonra, bir Alman havacı
kurumun yakınlarına birkaç bomba
attığında. Açıkça Kızıl Haç hastanesinin menziline girmeye çalışıyordu.

BÖLÜM XVI--GÜNLER GEÇİYOR

Ruth Fielding, Lyse'deki hastane hayatının görüntülerine ve seslerine ve ayrıca işine çoktan alışmıştı. Elbette Kızıl Haç hemşirelerinin
katlandığı fiziksel gerginlik altında değildi; ama
kalbi, hemşirelerinki kadar büyük bir sempatiyle
kıvranıyordu.

Büyük hastanede kimseyi tanımadan başlayarak, görevlerini
çabucak öğrendi ve kısa sürede kendisine verilen özel işe uygunluğunu da gösterdi. Sorumlulukları yalnızca
özel malzemelerin düzenlenmesi ve malzeme odasının anahtarını saklamaktı; ama
işine eşlik eden özel gerginlik, yaralıların manevi
ihtiyaçlarıyla bağlantılıydı.

Kısa sürede, onların minnettarlığının, yüreğine dokunan ve onu ısıtan bir şey olduğunu keşfetti. Tedirgin olabilirlerdi ve bazen çocuklar kadar mantıksız olabilirlerdi.

Ama son sayımda hepsi -en zorları bile-
onun onlar için
yapabildikleri için minnettardı.

Hastanedeki çaresiz askerler için yaptığı çalışmalar Kızıl Haç'tan ve onun özverili çalışanlarından önce gelen o büyük kadının asil fedakarlıklarını okumuştu (kim okumamıştır ki?) - Florence Nightingale. Kırım'daki hasta ve ölmekte olan askerlerin yataklarının yanından geçerken yastıklarındaki gölgesini nasıl öptüklerini ve son nefeslerinde onu nasıl kutsadıklarını biliyordu.

Ölüme kadar yaralanmış en sert asker bile
anne, eş, sevgili, kız kardeş düşüncesine yönelir--aslında, sesi onu yatıştıran, eli alnındaki ateşi
soğutan herhangi bir iyi kadına yönelir.

Ruth Fielding, şimdi yapması gereken bu özel işi her zamankinden daha iyi anlamaya başladı ve
bu işi yapmaya çok uygundu.

Hem neşeliydi hem de sempatikti; erkekleri yönetme konusunda çoğu genç kızdan daha aklı başındaydı--birçok erkek.

"Tanrı sizi korusun, Matmazel!" diye ilan etti başhemşire, "elbette sizinle sevişecekler. Bırakın sevişsinler. Onlara iyi gelecek--yoksullar _kutsayacak_--ve
size zarar vermeyecek. Ve siz de kendinizle baş edebiliyorsunuz!"

Ruth, bir süre sonra yaralı poilus ile yaşadığı aşk kavgalarından dolayı endişelenmeyi
aştı. En iyi kaçış yolu, etkilenen kişinin karısına veya sevgilisine mektup yazmayı teklif etmekti. Bu, işinin bir parçasıydı - çaresizce
yaralananların yazışmalarının mümkün olduğunca çoğuyla ilgilenmek.

Ve bu yabancılara sempati ve ilgi gösterdi, Tom Cameron yaralanırsa, bir kadının ona
bu kadar nazik olacağını umuyordu!

Tom'dan ikinci bir mektup almamıştı; ancak iki hafta sonra Bay
Cameron ve Helen beklenmedik bir şekilde Clair'e geldiler. Helen, Bay Cameron Fransa'daki göreviyle ilgili önemli bir işle ilgilenirken onunla iki gün geçirdi.

Son zamanlarda Tom'u görmüşlerdi ve çocuğun işinde
mükemmel bir şekilde ilerlediğini bildirmişlerdi. Bay Cameron, oğlunun
doğuştan asker olduğunu gururla ilan etti.

Hem Fransızların hem de İngilizlerin elindeki siperlerde savunma ve saldırı yöntemlerini incelemek için daha önce bulunmuştu. Bu eğitim, Amerikan sefer kuvvetlerinin tüm
kıdemli ve kıdemli subaylarının
aldığı bir eğitimdi, çünkü bu, Fransa ve Belçika'nın mermilerle süpürülmüş alanlarında
yürütülen tamamen yeni bir savaştı.

Helen, babası Amerika'ya geri döndüğünde Jennie Stone ile Paris'te kalmayı ayarlamıştı. Ruth'un yaralı adamlar için yaptığı ve katlandığı
şeylerden bazılarını öğrendiğinde dehşete düştüğünü ifade etti.

"Neden, hiç de iyi değiller--bazıları," diye ürpererek itiraz etti. "O iri, siyah bıyıklı adam az önce Fransızca küfür etti."

"Jean?" diye güldü Ruth. "Sanırım öyleydi. Korkunç yaraları var ve
bunları sardığında ellerini sıkarak yatar ve asla inlemez. Ama bir adam bunu yaptığında, inlemeler ve gözyaşlarıyla acının doğal çıkışını bastırdığında, kalbi ister istemez acılaşır, Helen.
Haksızın ve haklının üzerine yağmur gibi
fışkırır. "Ama senin onun için yaptıklarını düşünmeli - hayatından
nasıl çıkıp onun----"

"_Yukarı_, daha doğrusu," diye sözünü kesti Ruth, sıcak bir şekilde kızararak. "İtiraz ettiğin kara sakallının mesleği arabacı olduğu doğru. Ama yanında bir kont var ve o ikisi kardeş. Ah,
bu vatanseverlik sınavında bu Fransızlar harika, Helen!"

"Bazıları çok pis, tatsız adamlar," diye içini çekti Helen, başını sallayarak.

"Çocuklarım hakkında böyle konuşmamalısın. Bazen hemşireleri kıskanıyorum," dedi Ruth, üzgün bir şekilde gülümseyerek, "çünkü onlar onlar için benden
çok daha fazlasını yapabilirler. Ama ben onlara hemşirelerin sağlayamayacağı bazı rahatlıklar sağlayabilirim."

Gerçekten de, bu yaralılar çoğunlukla çocuklar gibiydi. En hassas anlarında Ruth'a "kız kardeş" diyorlardı; hatta sayıkladıkları
zamanlarda "anne" bile diyorlardı. Ateşli olduklarında elinin dokunuşu onları sakinleştirirdi. Mümkün olduğunda onlara kitap okurdu. Ve sayısız mektup yazardı - bu yaralı adamların eşlerinin bilmesinden çekinecekleri samimi, aile mektupları.

Ruth da daha şanslı hastalara gelen tüm "evden gelen haberleri" paylaşmak zorundaydı. Onlara gönderilen kutuları açardı ve askerler "güzelliklere" aşırı düşkün oldukları için hemen mideye indirilmeyen içeriklerle ilgilenirdi. Ancak, bu diyet maddeleriyle ilgili doktorların emirlerine kesinlikle uymak zorundaydı, aksi takdirde hastaların bir kısmı iyileşme süreçlerinde ilerleme kaydedemezdi.

Hepsi iyileşme yolunda değildi; yine de neşeli ruh hali "tehlikeli" vakaların bile genel tonuydu. Sarsılmaz inançları iyileşecekleri ve çoğunun tekrar ailelerine döneceğiydi.

"_Chere petite mere_," Louis, küçük Paris terzisi, Ruth yatağının yanından geçerken, iki ciğerini de delerek fısıldadı, "bak! Sana
göstereceğim bir şey var. Bugün postayla elime ulaştı. İlkimiz - ve ben gittiğimden beri
doğmuş. Annesinin tam resmi!"

Kız, çok kel bir bebeğin kartpostal fotoğrafına sempatik gözlerle baktı. Onların sevinçlerini ve üzüntülerini paylaşma yeteneği,
buradaki çalışmasını çok değerli kılıyordu.

"Şimdi hissediyorum ki," dedi Louis yumuşak bir sesle, "_le bon Dieu_ kesinlikle yaşamama izin verecek - çocuğu görecek kadar yaşayacağım," ve bunu yüce bir güvenle söyledi.

Ama Ruth, hastanenin başhekiminin hemşireye Louis'in yaşamak için yirmi dört saatten fazla zamanı kalmadığını fısıldadığını çoktan duymuştu. Yine de
poilu'nun yüce inancı onu sonuna kadar neşeli tuttu.

Kızıl Değirmen'in kızı bu günlerde çok, çok şey öğreniyordu. Eğer
onu tam olarak yaşlandırmamışlarsa, hayatı bir daha asla bu kadar düşüncesizce ve hafife alamayacağını hissetti. Kızlığı geride kalmıştı;
varoluşun gerçekleriyle
yüzleşiyordu.

BÖLÜM XVII - ŞATONUN KAPISINDA

Ruth, Lyse Hastanesi'ndeki Clare Biggars ve diğer kızlardan birkaç kez haber aldı; ancak mektuplarında Bayan Mantel ile ilgili çok az şey söylendi ve tabii ki Ruth'un dürüst olmadıklarından şüphelendiği kadının iki arkadaşıyla ilgili hiçbir şey söylenmedi. Polis şefinin, "Profesör Perry" ve İtalyan komiserin kayıtlarına bakıp bakmadığını merak etti. İkinci komiserin, şef "Signor Aristo" ve Robinsburg'da Kızıl Haç için çalışan "Jose" olduğundan oldukça emindi.

Fransa'nın casuslarla dolu olduğunu anlamıştı. Fısıltı halinde, en yüksekten en düşüğe kadar toplumun tüm kesimleri Alman ajanlarının varlığıyla zehirlenmişti.

Rose Mantel ve iki arkadaşının aslında düşman için çalışıp çalışmadıklarına bakılmaksızın, Ruth, onların Kızıl Haç veya Fransa için çaba sarf etmeye tüm kalpleriyle bağlı olmadıklarından oldukça emindi.

Ancak, kalbi ve elleri saatlik görevlerle öylesine doluydu ki Ruth, bu iğrenç üçlüye fazla kafa yoramıyordu. Siyahlı kadın Rose Mantel ve Ruth'un korkup şüphelendiği iki adam, yetkili makamlar tarafından
tedavi edilmeliydi. Kızıl Değirmen'in kızı, Lyse'deki polis şefini tetikte olması konusunda uyardığında kendisinden beklenebilecek her şeyi yapmıştı. Hastanedeki ve malzeme odasındaki işi zamanının o kadar çoğunu alıyordu ki Ruth ilk birkaç hafta boyunca düzgün bir şekilde egzersiz yapma fırsatı bile bulamadı. _Madame, la Directrice_, onu hastaneden açık havaya çıkarmak zorunda kaldı.

Kasabanın etrafındaki tarlalar ve patikalar harikaydı. Burada Hunlar güzelliklerin hepsini ele geçirip yok etmemişti. Savaşın ilk haftalarında Fransız olan her şeyden intikam almak için çok hızlı bir şekilde geri püskürtülmüştü.

Clair büyük bir tarım topluluğunun merkeziydi. Çiftçiler kasabada birlikte yaşıyor ve birkaç mil boyunca tarlaları sürüyorlardı. Bu alışkanlık feodal zamanlardan kalmaydı, çünkü o zamanlar çiftçiler korunmak için birlikte kalmak zorundaydı. Ve şimdi bile
Clair sakinleri aynı şekilde çeki hayvanları ve sığırlarıyla birlikte yaşama alışkanlığına sahipti!

Evler ve ahırlar arasındaki dar avlular çiftlik gübresiyle
dolmuştu ve sinekler bir haşereydi. Hastane yetkilileri
vatandaşların kasabayı temizlemesini sağlayamıyordu. Yüzyıllardır
gelenek olan şeyin her zaman gelenek olması gerektiğini düşünüyorlardı.

Savaş alanındaki büyük topların homurdanmaları neredeyse sürekliydi,
gece gündüz. Öyle bir hal aldı ki Ruth sesi unuttu. Geceleri, hücresinin
dar penceresinden,
uzaktaki siperlerin üzerindeki beyaz parıltıyı görebiliyordu. Gündüzleri havada ileri geri sallanan siyah noktalar
gözlem balonlarını işaretliyordu. Bazen hızla giden bir uçak
onu çalışma odasının penceresine çekiyordu.

Clair geceleri karanlıkta kalıyordu. Bir mumun parıltısının bile
pencereden veya kapıdan dışarı çıkmasına izin verilmiyordu. Ana caddede bir sinema salonu vardı; ama tahmin ederek gizlice oraya gitmek gerekiyordu
ve belki de resim gösterisini bulmadan önce bakkalın veya şarap tüccarının kapısından içeri dalmak gerekiyordu.

Gündüz ve gece Fransız uçakları ve uçaksavar silahları düşman uçaklarıyla savaşmaya hazırdı. Ruth
Fielding'in kasabadaki ilk haftalarında, geceleri Alman hava saldırıları konusunda iki uyarı vardı. Kızıl Haç hastanesini bombalamak için birden fazla kez kasıtlı bir girişimde bulunulmuştu.

Ruth korkmuştu. İlk alarm yatağa girdikten sonra geldi.
Aceleyle giyindi ve en yakın koğuşa koştu. Ama orada hiçbir hareketlilik yoktu. Kilise çanlarının çalması ve alarm sireninin
çalması buradaki hastaları rahatsız etmemişti ve gece hemşiresi Bayan Simone'un, sanki dışarıda hiçbir hareketlilik yokmuş gibi sessizce görevini yaptığını gördü.

Ruth, Charlie Bragg'in davayla ilgili ifadesini hatırladı: "Eğer seni yakalarlarsa
yaparlar ve mesele bu kadar!" Ve hemşirenin yanında korku göstermekten utanıyordu.

O zaman Fransızlar akıncıyı uzaklaştırmıştı. Alman ikinci kez
kasabaya bombalar attı ama kimse yaralanmadı ve bombaları
hastanenin yakınına atmayı başaramadı. Ruth, bu ikinci baskında öncekinden daha az panik hissettiği için mutluydu.

Charlie Bragg'i düşünmek o genç adamı onu görmeye getirmiş olmalı. Dinlenme gününde hastaneye geldi; ve daha sonra ambulansını sürerken göründü ve ondan binmesini istedi.

Ruth'un taktığı kırmızı haç, Ruth'un ambulansta bulunmasına onay veriyordu ve kimse Clair'in ötesindeki arka yollardan ve patikalardan geçmelerinin amacını sorgulamadı.

Buradaki ülke marmite delikleri veya Büyük Bertha'ların açtığı uçurumlarla parçalanmamıştı. Ne kadar da güzel, sessiz bir ülkeydi! Silahların sürekli homurtusu olmasa Ruth Fielding savaş diye bir şeyin olduğuna inanamazdı.

Ancak Ruth'un Charlie Bragg ile sadece zevk için fazla binmesi pek olası değildi. Genç adam, yol düz veya çukurlu olsun, her zaman en yüksek hızda sürüyordu.

"Gerçekten, kendimi tutamıyorum, Bayan Ruth," diye ilan etti. "Alışkanlık edindim. Biz
arkadaşlar, bir şey bozulmadan veya bir mermi bize çarpmadan önce
yüklerimizle olabildiğince uzağa gitmek istiyoruz.

"Bu arada, kurt adamdan bir şey gördün mü?"

"Aman Tanrım! Hayır. O gece gerçekten bir şey gördüğümüzü mü düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum. Bundan iki gece sonra bu sektöre bir saldırı yapıldığını ve Boches'tan özellikle gizli tuttuğumuz bir topçu üssüne baskın yapıldığını biliyorum. Birileri onlara söylemiş olmalı."

"Almanlar her zaman uçup her şeyi fotoğraflıyorlar," dedi Ruth şüpheyle.

"O batarya değil. Kamufle etmiştim ve sadece geceleri üzerinde çalışıyordum.
Boches'lar hemen arkasına bir baraj kurdular ve çok fazla hasara yol açan birlikler gönderdiler.

"İnanın bana! Bu Alman casuslarının ve Alman aşıklarının ne kadar ileri gittiğini bilmiyorsunuz. Sizin hakkınızda kimin doğru kimin yanlış olduğunu bilmiyorsunuz. Ve en yaratıcı planlarını da," diye ekledi Charlie.

"Tam burada, iki mil mesafede gizli bir telsiz denediler. Ama radyo çok fazla gürültü yapıyor ve en sonunda fark edileceğinden emin olabilirsiniz. Bir yerde, telgraf telleri birkaç mil boyunca bir dere yatağından taşındı ve bu taraftaki casus, telgraf aletini cebinde taşıyarak dolaştı. Fırsat bulduğunda, tellerin uçlarının yalıtıldığı nehir kıyısına yakın kulübeye gitti ve mesajlarını iletti.

"Ve güvercinler! Tek kelime etmeyin. Sürekli uçuyorlar ve
bazen vuruluyorlar ve tüyler kanatlarının altında bulunuyor. Diyorum ki
size casuslar bu cephe boyunca akın ediyor."

"O zaman," dedi Ruth, düşünceli bir şekilde, "o gece gördüğümüz bir köpek olmalı."

"Kurt adam mı?" diye sordu Charlie sırıtarak.

"Bu saçmalık. Bu taraftaki casus ile Alman hatlarının gerisindeki biri arasında koşmak için eğitilmiş bir köpek. Zavallı köpek!"

"Vay canına!" diye bağırdı genç adam iğrenerek. "Bu tıpkı bir kız gibi değil mi? 'Zavallı köpek,' gerçekten!"

"Neden! Asil bir köpeğin casus olmak _isteyeceğini_ düşünmüyorsun?"
diye bağırdı Ruth. "Bir köpeğin hayatta hileli bir yol
seçtiğini hayal bile edemezsin. Sadece erkekler kasıtlı olarak aşağılık amaçlar için aşağılık araçlar seçer."

"Dur! Dur!" diye bağırdı Charlie Bragg. "Casuslar gereklidir--en azından
savaş olacağı sürece. Fransızlar, Alman hatlarının ötesinde Almanların buradaki kadar cesur ve başarılı casuslara sahipler; ancak çok fazla değiller."

"Eh--sanırım öyle," diye itiraf etti Ruth iç çekerek. "Daha büyük korkunç şey, savaş var olduğu sürece bu korkunç şeyler de olmalı. Ah!
Şatonun girişi orada. Daha yavaş sürün, Bay Bragg--lütfen yapın!"

Yolda küçük bir yükseltiye çıktılar. Yukarıda şatonun duvarlarını ve kulelerini görmüşlerdi ve bir süredir açıkça görüyorlardı. Ancak
şimdi arazinin sınır duvarı yolun kenarındaydı ve yüksek kafesli kapıları ve duvara yerleştirilmiş küçük bir kapısı olan kemerli bir giriş daha geniş açıklığın yanında görüş alanına girdi.

Ruth Fielding'in aklına tek bir düşünce girmişti ama bunu
söylemedi. Şöyleydi: Neden Alman havacıların hiçbiri tepedeki taş kulelere bomba atmamıştı? Düşmanın şatonun varlığını bilerek görmezden geldiği bir gerçek miydi - o büyük duvar yığınındaki biri, Fransa'ya ve davasına ihanet ederek Alman bombalarından muafiyet kazanmıştı?

Charlie, arabanın hızını gerçekten düşürmüştü ve artık sadece yolun eğimini tırmanıyordu. Arka kapıda bir şey çırpınıyordu - bir kadının eteği.

"İşte yaşlı kadın," dedi Charlie, "Ona iyi bak."

"Kontes'ten mi bahsediyorsun?" diye soludu Ruth.

"Bıyıklar! Hayır!" diye kıkırdadı genç adam. "O bir hizmetçi - ya da bir şey. Buradaki Fransız köylülerinden biri gibi giyiniyor. Ve yine de Fransız değil!"

"O zaman onu daha önce gördün," diye mırıldandı Ruth.

"İki kere. İşte! Bıyıklarına bak, olur mu? Bir 
el bombacısı gibi görünüyor."

Kapıdaki kadın, sert,
çizgili ve neredeyse erkeksi bir yüze sahip, uzun boylu, kare omuzlu bir kadındı.
Kızıl Haç ambulansı geçerken kasvetli bir bakışla baktı. Ruth, Charlie'nin kolunu
kasılarak yakaladı.

"Ah! O neydi?" diye tekrar fısıldadı, kapıdaki kadına bakarak.

"Neydi neydi?" diye sordu.

"O--beyaz bir şey--arkasında--kapının içinde! Neden, Bay Bragg! Bir
köpek miydi?"

"Kurt adam," diye kıkırdadı genç şoför.

BÖLÜM XVIII--ŞOK EDİCİ HABERLER

Hem Helen'den hem de Jennie'den Kızıl Değirmen'in kızına
oldukça sık mektuplar geliyordu. Ruth, yazışmalarının her zaman sansürcü tarafından açılıp
okunduğunu görüyordu; ama bu, Clair'e gelen tüm mektupların kaderiydi.

"Biz masumlar," dedi hastanenin başhemşiresi, "böylece, ülkemin bu bölümünü istila eden casus vebası yüzünden -tam bir Mısır vebası!- bu durumdayız. Endişelenme, Mam'zelle Americaine. Fransa'ya olan dostluğun sorgulanıyormuş gibi, tek tek seçilmiyorsun.

"Yine de Kızıl Haç kisvesi altında çalışan ve onların güvenini
bozanlar olabilir," diye ekledi kadın. "Böylelerini duydum."

"Kim bunlar? Nerede?" diye sordu Ruth hevesle.

"Büyük ve hayırsever ülkenizden Kızıl Haç'a gönderilen malzemelerin çoğunun Lyse'de özel satıcılara yönlendirildiği ve vatandaşlara satıldığı söyleniyor, Mam'zelle. Ah, bizim Fransız halkımız -bazıları- _blesses_'in sahip olması gereken lükslere aç. Eğer
paraları varsa, iyi şeyler satın alınacaksa onu serbestçe harcarlar."

"Lyse'de!" diye tekrarladı Ruth. "Nereden geldim?"

"Şüphenin sende olduğundan korkma, _ma chere amie_," diye mırıldandı Fransız kadın. "Gerçekten de, Lyse'de Kızıl Haç'ın aktif hizmetinde olan hiç kimseden şüphelenilmiyor."

"Malzeme bölümünden şüphelenilen kimse yok mu?" diye sordu Ruth şüpheyle.

"Ah, hayır! Herkesin etekleri açık, anlıyorum."

Ruth daha fazla bir şey söylemedi, ancak duyduklarından dolayı çok endişeliydi.
Lyse'de gerçekten ne olmuştu? Kızıl Haç Tedarik Departmanı'nın soyulması için bir komplo keşfedilmişse, Bayan Mantel, Legrand ve Jose buna dahil olmamış mıydı?

Ancak siyah giysili kadından şüphelenilmiyor gibiydi. Ruth ayrıntılar hakkında daha fazla bilgi edinmeye çalıştı, ancak Clair hastanesinin başhemşiresi daha önce söylediğinden daha fazlasını bilmiyor gibiydi.

Ruth hemen Clare Biggars'a Lyse'deki Kızıl Haç departmanlarında söylentilere göre sorun olduğunu sorarak yazdı; ancak sansür bilginin posta yoluyla iletilmesine izin verse bile, doğal olarak bir yanıt alabilmesi için gecikme olacaktı.

Bu arada Clair, bir gün ve gece boyunca savaş cephesinde artan topçu ateşiyle sarsıldı. Ruth Fielding, silahların bu kadar korkunç bir şekilde
atıldığını hiç duymamıştı. Sanki sürekli bir fırtına
gökleri ve yeri sarsıyordu.

Almanlar, Fransız siperlerinin arkasındaki yedekleri
bu sektörde bugüne kadar deneyimlenen en yoğun baraj ateşiyle geri püskürtmeye çalıştılar,
bu arada sığınaklardaki ince Fransız hattını aşmak için şok birliklerini ileri gönderdiler. Almanlar burada ve orada Fransız siperlerinin ön cephesinde bir yer edindiler; ancak her zaman tekrar sürüldüler veya esir alındılar.

Fransız toplarının geri dönüşü sonunda Alman birlikleri arasında öyle bir kargaşa yarattı ki, kalanlar kendi ön cephelerinin ötesine geri çekilmek zorunda kaldılar.

Kayıplar korkunçtu. Şiddetli savaşın haberi Clair Hastanesi'ne gelen her ambulansla birlikte geliyordu. Sahra hastaneleri aşırı kalabalıktı ve yaralılar ameliyat edilmeden önce siperlerin arkasındaki pansuman istasyonlarından Clair'deki gibi tahliye hastanelerine hemen götürülüyordu.

Ruth'un haftalardır meşgul olduğu bu iyi yönetilen kurum, birkaç saat içinde sadece yarı yarıya hemşire ve ihtiyaç duyulandan daha az doktorla hareketli, ateşli bir yer haline geldi.

Ruth kendini başhemşireye sundu ve cerrahlar ve hemşireler ameliyathanede ve tehlikeli koğuşlarda, içeri getirilen kırık adamlarla mücadele ederken, bir gece boyunca bir koğuşun sorumluluğunu üstlendi.

Ruth'un koğuşu sessizdi. Çoğu küçük acil durumda ne yapması gerektiğini çoktan öğrenmişti. Ayrıca, bu hastaların çoğu iyileşmeye doğru ilerliyordu ve aşağıda olanlara rağmen uyuyorlardı.

Bu gece Clair uyanmış ve uyanıktı. Ambulanslar kuzeyden ve doğudan geldikçe hava saldırısı tehlikesi unutuldu. Yumuşak yollar, günün bir bölümünde yağmur yağdığı için bataklıktan biraz daha iyi hale geldi.

Ruth ara sıra açık bir pencereye gidip, fener ışığının parıldayan kaldırım taşlarının üzerinde dans ettiği hastane bahçesinin girişine bakıyordu. Burada ambulanslar birbiri ardına dururken, sedye taşıyıcıları ve gardiyanlar pek bir şey söylemiyordu; her şey tekdüzeydi. Ama
insan seslerinin korkunç acı içinde sabit sesi susturulamazdı.

Yaralıların bazıları içeri getirildiklerinde çılgına dönmüşlerdi. Belki de
daha iyi durumdaydılar.

Ruth Fielding'in yaralı askerlere duyduğu sempati de tamamen değildi. Aynı şekilde, ambulansları süren bu genç adamlara da sempati duyuyordu.
Yirmi dört saat boyunca, ambulanslarını mümkün olduğunca cepheye yaklaştırıp yaralı adamları kurtarmak için
birkaç kez canlarını ellerine aldılar. Ambulans sürücüleri için dua etti.

Saatlerce ilerledi ve gece yarısını çoktan geçti.
Bir süredir ambulansların geçişinde bir durgunluk olmuştu; ama aniden
Ruth, birinin üst sokağın karanlığından fırlayıp hastane avlusunun girişine doğru
hızla geldiğini gördü.

Bu araç derhal durduruldu ve sürücü öne eğildi, elindeki bir şeyi nöbetçiye doğru salladı.

"Hey!" Ruth'un tanıdığı bir ses bağırdı -- Charlie Bragg'den başkası değildi. "Bayan Fielding hala burada mı?"

Bunu iğrenç bir Fransızcayla sordu, ancak nöbetçi sonunda onu
anladı.

"Soracağım, Mösyö."

"Sorgulama işini boş ver," diye ilan etti Charlie Bragg. "Yola çıkmam gerek. Onun burada olduğunu _biliyorum_. Bu mektubu ona ilet, olur mu? Onları artık Lyse'ye kadar götürüyoruz, ihtiyar. Büyük ameliyatlara ihtiyacı olan bu zavallı adamlar için güzel uzun bir rulo."

Tekrar çantasını açtı ve ambulans sarsılarak uzaklaştı. Ruth pencereden
ayrılıp giriş salonuna koştu. Nöbetçi elinde notla merdivenleri çıkıyordu. Ruth adama ulaşmadan önce
zarfın kanla lekelendiğini gördü!

"Ah! Bu _benim_ için mi?" diye soludu kız, zarfa uzanarak.

"Kesinlikle öyle, Mam'zelle," ve adam nazik bir hareketle ona uzattı.

Ruth onu aldı ve sadece yarım mırıldanarak teşekkür ederek koğuşuna geri koştu. Kalbi bir dakika boyunca öyle bir çarptı ki boğulduğunu hissetti.
Notun ne olabileceğini veya ne hakkında olduğunu hayal edemiyordu.

Yine de büyük ve ezici olayların habercisi olan o sezgisel felaket hissine sahipti. Düşüncesi Tom'du--Tom Cameron! Başka kim ona savaş hattı yönünden mektup gönderebilirdi ki?

Hemşirenin paravanının arkasındaki gölgeli lambanın yanındaki sandalyesine çöktü.
Bir süre mektuba tekrar bakamadı bile, üzerindeki kan lekesi o kadar belirgindi ki!

Sonra onu görüşüyle ​​ve üzerine
dolaşan lamba ışığıyla hizaladı. Kanlı parmak izleri, zarfın yüzünde Ruth'a garip gelen bir el yazısıyla yazılmış bir şeyi yarı yarıya sildi.

"Bu, ağır yaralı bir Amerikalı'nın, L----'ye tahliye edilen bir tunik cebinde bulundu. Kolu dirseğinden koptuğu için kimlik etiketi kaybolmuştu ve boynunda da etiket yoktu."

Bu kısa açıklama imzasızdı. Belki de nazik bir Kızıl Haç çalışanı yazmıştı. Charlie Bragg mektubun Ruth'a hitaben yazıldığını biliyor olmalıydı ve mektubun bulunduğu Amerikalı olan Clair'e götürmeyi teklif etti.

Zarfın kapağı kapatılmamıştı. Kız titreyen parmaklarıyla
kâğıdı çıkardı. Evet! Tom Cameron'ın el yazısıyla yazılmıştı ve şöyle başlıyordu: "Sevgili Ruth Fielding."

Mektup her zamanki neşeli üslubuyla devam ediyordu. Belli ki Tom siperlerde aktif göreve çağrılmadan hemen önce yazılmıştı.

Ruth, henüz savaş hattında Amerikan askeri olmadığını çok iyi biliyordu. Ancak subayları, küçük mangalar halinde, ateş altında siperlerde olmanın ne anlama geldiğini öğrenmek için ileri gönderiliyordu.

Ve Tom bu ani saldırıya yakalanmıştı! Lyse'ye tahliye edilmişlerdi!
Saha hastaneleri ve Clair'deki bu hastane aşırı kalabalıktı. Yaralıları ameliyat için Lyse'ye götürmek uzun bir yoldu.

"Ameliyat edildi!" Bu düşünce Ruth'u ürpertti. Hastalandı ve
başı döndü. Tom Cameron sakat ve baygındı! Kopan bir kol! Hayatının geri kalanında sakat!

Zarfın üzerindeki kanlı parmak izlerine baktı. Tom'un kanı,
belki.

Lyse'a götürülüyordu, orada kimse onu tanımayacak ve o da kimseyi
tanımayacaktı! Ah, neden Ruth'un görevli olduğu Clair'deki bu hastaneye götürülmek onun kaderi olmamıştı?

Hastalardan birinden hafif bir çağrı geldi. Kız bunun önemini fark edene kadar
iki kez tekrarlandı.

Kişisel korkularını ve sıkıntılarını bir kenara bırakmalıydı.
Normal gece hemşiresi başka bir yerde çalışırken koğuşa bakmak için buradaydı.

Tom Cameron yaralı olduğu için -belki de ölüyor- buradaki görevini ihmal edemezdi. Sessizce gitti ve arayan
ateşli ve huzursuz _blesse_'ye bir yudum soğuk su getirdi.

BÖLÜM XIX--YOL KENARI KAVŞAĞINDA

O sabahın erken saatleri Ruth Fielding'in
hiç yaşamadığı kadar sıkıcıydı. Burada, Clair Hastanesi'nin iyileşme bölümüne bağlıydı ve tüm düşünceleri Tom Cameron'ın kırık bedenini Lyse'deki büyük üs hastanesine götürebilecek olan sallanan
ambulans üzerindeydi.

Tom'un Charlie Bragg'in arabasında olması mümkün müydü? Ruth'un bir zamanlar genç Amerikalı şoförle birlikte
yol aldığı karanlık ve engebeli yolda ambulansa ne olmazdı ki?

O, hastane avlusunun girişinde duran ambulansa pencereden bakarken, zavallı Tom, baygın ve yaralı bir şekilde Charlie'nin arabasında mıydı? Ah! Keşke şüphelenseydi! Koşarak gelip Tom'un buraya getirilmesinde ısrar etmez miydi, orada ona bakabilirdi?

Bu olasılık kalbini sızlatıyordu. O sırada Tom'un varlığından şüphelenmediği için kendini kınanmış hissediyordu! Ona yakınlığını hissetmemişti!

Helen Paris'te çok uzaktaydı. Bay Cameron çoktan açık denizlerdeydi.
Burada Tom'a Ruth kadar yakın kimse yoktu. Ruth'tan başka kimse onun için daha fazlasını yapamazdı, yeter ki onu bulabilsin!

Savaş bulutları ve fırtına bulutları, nemli şafağın gelmesiyle birlikte doğuda dağıldı. Gün doğmadan hemen önce güzel bir gün
vaadini gördü; sonra her zamanki sabah sisi kapandı ve kasabanın etrafındaki
tüm toprağı örttü. Güneşin bu nemi emebilmesi için öğlen olması gerekiyordu.

Beklenenden iki saat önce gündüz hemşiresi onu rahatlatmak için geldi. Ruth
gitmesine izin verildiği için minnettardı. Geceyi burada geçirdiği için o gün kendi bölümünde hizmet vermesi beklenmiyordu. Yine de başhemşireyi görmek istedi ve ona bir ricada bulundu.

Aşağıya indiğinde alt kat çok daha sessizdi. Koridordaki başını sallayan bir hemşire
hastanedeki her yatağın ve her karyolanın
dolu olduğunu söyledi. İyileşenlerden bazıları en kısa sürede alınacaktı, böylece yeni yaralanan poilus'a yer açılacaktı.

"Ama başhemşire nerede?"

"Ah, iyi anne yatağına gitti--çok bitkin. Yirmi dört saattir ayakta--ve artık genç değil. Amerikalı mademoiselle için
bir şey yapabilir miyim----?"

Ama Ruth ona hayır dedi. _Madame la Directrice_ için bir not yazacaktı,
uyandığında kendisine verilecekti. Çünkü Red Mill'in kızı
kendi planını izlemeye kararlıydı.

Haklı olarak ertesi sabaha kadar özgür olmalıydı.
Önünde hizmete gitmesi gerekmeyecek yirmi dört saat vardı.
Tom'un sorununu öğrenmemiş olsaydı şüphesiz
kısa bir şekerleme yapardı ve sonra işe yarayabileceği herhangi bir departmanda yardım etmeye çalışırdı.

Ancak Ruth'un aklına göre, Tom'un ihtiyacı o an her şeyden daha büyüktü.
Clair'deki yürüyüşlerinde, bir araba
sürücüsü olan Fransız bir kızla tanışmıştı - Henriette Dupay. Babası daha büyük çiftçilerden biriydi ve aile kasabadan biraz uzakta güzel bir eski evde yaşıyordu. Ruth kısa bir tuvalet, kısa bir kahvaltı yaptı ve
hastaneden koşarak çıktı, Dupay çiftliğine giden yola girdi.

Sis yere o kadar yakındı ki, neredeyse üzerlerine gelene kadar
yoldaki insanları göremiyordu. Ama o zamanlar, o kadar erkendi ki
erken kalkan çiftçilerin çoğu bile uyanmamıştı.

Ayrıca, gece silah sesleriyle o kadar sarsılmıştı ki--şimdi dinmeye başladı, şükürler olsun!--ve önden gelip oraya dönen ambulansların gürültüsüyle, Clair sakinlerinin çoğu bitkin düşmüştü ve geç saatlere kadar uyudu.

Bir pelerine iyice sarılmış ve şapkasının etrafına sarılmış bir otomobil peçesiyle
Amerikalı kız, aceleyle yürüyordu,
doğru yolda olduğundan emin olmak için ara sıra bir kavşakta duruyordu.

Henriette Dupay babasının arabasını alıp Ruth'u Lyse'ye götürebilirse, Lyse bir şekilde Tom hakkında kendini ikna edebilirdi. Genç adamın ne kadar kötü yaralandığını bilmesi gerektiğini hissediyordu!

Düşünmek bile! Dirsekten kopmuş bir kol--eğer gerçekten Ruth'un cebinde aldığı notla yakalanan Tom ise. Bunu düşünmek korkunçtu.

Hızlı yürüyüşünün bir noktasında Ruth kendini histerik bir şekilde hıçkırırken buldu.
Yine de kolay kolay yıkılan bir kız değildi. Genellikle kendini kontrol ederdi. Helen bazen onu balgamlı olmakla bile suçlardı.

Kendine yeni bir hakimiyet kurdu. Sinirleri ona hakim olmamalıydı! Yaralanan kişi Tom Cameron olmayabilirdi.
Bu cephede Fransız birlikleriyle birlikte başka Amerikalı subaylar da vardı--kesinlikle!

Yine de, "Sevgili Ruth Fielding"e yazılmış o mektubu Tom'dan başka kim taşırdı? Red Mill'in kızı bunu düşündükçe, hiçbir hata yapılamayacağına daha çok güvendi. Tom 
siperlerde yaralanmıştı ve şimdi Lyse'deki büyük hastanedeydi,
burada Kızıl Haç saflarında birkaç hafta çalışmıştı.

Birdenbire kız sisin içindeki bir sesle durduruldu. Yabancı bir tonda -Fransızca değil-
titreşen bir ünlem duyuldu hemen ileride. Bir erkek sesiydi
ve bir kadın sesi cevap verdi. İkisi tartışıyor gibiydi; ama Fransa'nın bu kesiminde insanların Fransızca veya İngilizce dışında bir şey
konuştuğunu duymak herkesi şaşırtmaya yeterdi.

"Bu Almanca değil. Latin bir dil," diye düşündü kız,
şaşkınca. "Belki İtalyanca veya İspanyolca. Kim olabilir?"

Tekrar öne doğru yürümeye başladı, ancak yumuşak bir şekilde yürüdü, çünkü yol kenarındaki yosun ve kısa otlar ayak seslerini birkaç metre öteden ayırt edilemez hale getiriyordu. Önünde bir yol kenarı haçı belirdi - o ülkede sıklıkla görülen hava koşullarından
yıpranmış ve eski anıtlardan biri.

Henriette Dupay ile yürürken Ruth, Fransız kızının iki şeridin kesiştiği bu noktada bir an diz çöktüğünü ve bir dua fısıldadığını görmüştü. Gerçekten de, Amerikalı kız onun örneğini izlemişti, çünkü Tanrı'nın saygılı duayı
nerede yapılırsa yapılsın duyduğuna inanıyordu. Ve Ruth son zamanlarda dua edecek çok şeyi olduğunu hissetmişti.

Ancak, tartışan iki kişinin sesleri ibadeti çağrıştırmıyordu.
Yol kenarı tapınağında da diz çökmüyorlardı. Sonunda onları,
yol kenarının ortasında dururken gördü. Birinin şatodan indiğini biliyordu.

Ruth, kadının, Charlie Bragg ile birlikte geçerken
bir keresinde şatonun girişinde görmüştü.
Charlie'nin söylediğine göre bu garip görünümlü yaşlı kadın, şatonun yukarısındaki kontesin hizmetçisiydi ve Fransız değildi. Aslında,
kontesin kendisi aslında Fransız değildi, Alsaslıydı ve şoförün ifadesini kullanmak gerekirse "yanlış türden"di.

Amerikalı kız, kadının yüzünü bir anlığına gördü ve sonra yüzünü peçesiyle sakladı.
Ancak adamın yüzünü, tapınağı geçip geriye bakana kadar
göremedi.

Ruth'a bakmak için tekerleklerini çevirmişti. Küçük bir adamdı ve aniden, adamın gidişini daha net bir şekilde izlemek için dışarı çıktığında, topal olduğunu gördü. Bir ayağında kalın ve beceriksiz bir tabanı olan ağır bir ayakkabı vardı - sözde İtalyan şefin Kızıl Haç gemisiyle Amerika'dan gelirken giydiği gibi.

Legrand ve Bayan Rose Mantel ile birlikte olduğundan şüphelenilen adam Jose miydi? Hepsi Kızıl Haç'ı soymaya yemin etmiş bir komplocu çetesinin üyeleriydi? Ruth ona bir kez daha bakmak için durmaya cesaret edemedi. Peçeyi yüzünün üstüne daha da çekti ve Dupay çiftlik evine doğru patikada koşturdu.

XX. BÖLÜM - ÇOK ŞEY OLUR

Ruth, aile kahvaltıya oturduğunda çiftlik evine ulaştı. Dupay'ların evi ve müştemilatları birbirine bağlıydı,
Fransa'nın bu kesiminde olduğu gibi. Binaların yakınına hiçbir mermi düşmemişti, ki bu gerçekten çok şanslıydı.

Henriette'in babası tek kollu bir adamdı. Marne'da sol kolunu kaybetmişti ve ordu ve Fransa'nın acı çeken halkı için yiyecek yetiştirmeye çalışmak üzere çiftçiliğe geri dönmek üzere onurlu bir şekilde terhis edilmişti. İki oğlu ve kardeşleri hala savaştaydı, bu yüzden
yardım edebilecek kadar büyük olan her çocuk ve ailenin kadınları da
çiftlik işlerine yardım ediyordu.

Arabaları zevk için sürmek için benzin kullanılamazdı; ancak Henriette
bazen erzak almak, pazara bir şeyler taşımak veya çiftlik işleriyle ilgili
diğer işleri yapmak zorundaydı. Ruth, Fransız
kızının ona yardım etmesine
izin verilmesini umuyordu.

Misafirperver Dupay'lar, Amerikalı kızın onlarla birlikte masaya oturmasında ısrar ettiler. Henriette ile Jean'ın arasında bir bankta oturdular, Jean dört yaşında bir çocuktu, Jean ağır kahverengi kirpiklerinin altından ziyaretçiye utangaç bir şekilde baktı ve sadece onun yemeğiyle oynadı.

Ruth Fielding'in alıştığı olağan Fransız kahvaltısı değildi bu--kahve ve ekmek, muhtemelen biraz komposto veya bir yumurta.
Masada et vardı--ağır bir yemekti, çünkü bunu uzun saatler süren ağır bir çalışma takip edecekti.

"Bu korkunç geceden sonra seni bu kadar erken dışarı çıkaran ne?" diye fısıldadı Henriette
ziyaretçisine.

Ruth ona söyledi. Çok az yiyebiliyordu, Tom
Cameron konusunda çok endişeliydi. İlgilenen Fransız kıza, kanlı zarfın üzerindeki mesajda yazdığı gibi, Lyse'yi takip edip gerçekten de yaralananın Tom olup olmadığını öğrenmek istemesinin nedenini açıkça söyledi.

"Yola çıkıp bir ambulansın beni geçmesine güvenebilirim," diye açıkladı Ruth. "Ama genellikle sürücü koltuğunda oturabilen yaralı bir adam olur - bazen iki kişi. Böyle talihsiz birinin
yerini alamazdım."

"Yürüyerek gidebileceğinizden çok daha uzak, Matmazel," dedi anne,
duyarak. "Kesinlikle size yardım edebiliriz."

Kocasıyla konuştu - Ruth'un oldukça hayranlık duyduğu iri yarı bir adamdı,
çok sert bakışlı ve suskundu. Ama Henriette, savaştaki deneyiminden önce onun
"gülen bir adam" olduğunu söyledi. Savaş birçok insanı değiştirmişti, dedi bu Fransız kız, başını bilgece sallayarak.

"Saygıdeğer Kontes Marchand," tepedeki şatoyu işaret ederek,
"savaş gelene kadar komşuluk ve nezaket içindeydi. Şimdi kendini tüm komşularından
uzaklaştırdı ve şatoya bir ceset gelirse,
sadece kontesin hizmetçisi olan ve artık onun tek kişisel hizmetçisi olan yaşlı Bessie ile karşılaşacaktı."

"Yaşlı Bessie," diye yargıladı Ruth, şato kapısında gördüğü ve bu sabah, yol kenarındaki kavşakta topal adamla konuşan sert yüzlü kadın olmalıydı.

Amerikalı kız şimdi biraz tedirginlikle Dupay'ın konuşmasını bekliyordu.
Bir süre Ruth'un Lyse'ye gitmesi konusunu oldukça ciddi bir şekilde düşünmüş gibi görünüyordu; sonra sessizce Henriette'in tahıl çuvallarını kamyon yerine tur arabasıyla M. Naubeck'e götürmesinde ve bugün o iş için Lyse'ye gitmesine
bir itirazı olmadığını söyledi.

Her şey çok kolay halledildi. Henriette giyinmek için kaçtı, bu sırada küçük bir kardeş de arabanın ikisi için de hazır olup olmadığını görmek için dışarı çıktı. kızlar.
Ruth, Dupay'lara onun için katlandıkları zahmet için herhangi bir karşılık veremeyeceğini biliyordu, ancak onlara o kadar minnettardı ki, yarım saat sonra Henriette ile birlikte Lyse'ye doğru yola çıktıklarında neredeyse ağlayacaktı.

"Ana yol büyük kamyonlar ve ambulanslar tarafından o kadar kesilmiş ve çukurlaşmış ki, başka bir yoldan gitsek iyi olur," dedi Henriette, çiftlik yolundan daha geniş yola doğru
giderken.

Ruth'a öyle geldi ki Lyse'den uzaklaştılar; ancak şatonun bulunduğu tepenin etrafından dolaştıktan sonra daha çok kullanılan, ancak o kadar derin çukurlar olmayan bir yola girdiler.

Bu noktadan bir mil ötede, motorlu araç hafif bir eğimden aşağı, küçük bir dereye, rustik bir köprüden geçerken, iki kız Lyse'ye doğru giden başka bir otomobil gördü. Durmuştu, bir tarafındaki her iki tekerlek de çamurlu bir çukurda derindi.

Arabada iki adam vardı - küçük bir adam ve Fransız subayı üniforması giymiş çok daha uzun boylu bir kişi - Ruth'un yaklaştığında gördüğü gibi bir yüzbaşı.

Küçük adam, kızlar tepenin dibine ulaşmadan önce arabayı kaldırmak için belki de bir fidan almak için ormana girdi. En azından sadece sırtını gördüler. Fakat Ruth, subayın yüzünü net bir şekilde
gördüğünde oldukça şaşırdı.

"Sorun ne?" diye sordu Henriette, duran arabanın yanından dikkatlice geçerken.

Ruth, köprüyü geçene ve Fransız kız ona ikinci kez sorusunu sorana kadar sessiz kaldı:

"Sorun ne, Matmazel Ruth?"

"O adamı tanıyor musun?" Ruth geri döndü ve bir soruya başka bir soruyla cevap vererek gerçek bir Yankee olduğunu kanıtladı.

"Yüzbaşı mı? Hayır. Onu tanımıyorum. Birçok yüzbaşı var," dedi ve
Henriette güldü.

"O... tanıdığım birine benziyor," dedi Ruth tereddütle. Adamın yüzünü gördüğünde hissettiği ani şok hissini açıklamak istemedi. Adam, Lyse'ye gelen gemide kendisine "Profesör Perry" diyen tıraşlı Legrand'a benziyordu.

Ruth'un inandığı kadarıyla Robinsburg Kızıl Haç genel merkezinin iş ofisini ateşe veren dolandırıcı buysa, hastanenin başhemşiresinin kendisine anlattığı
malzeme departmanı skandalıyla bağlantılı olarak tutuklanmamıştı. En azından artık özgürdü. Ve
yanındaki küçük adam! Ruth, iki saatten az bir süre önce, Jose'yi Clair yakınlarındaki yol kenarındaki tapınakta
şatonun kadınıyla konuşurken görmemiş miydi?

Bu iki adamın gizemleri ve kılık değiştirmeleri Ruth'u
Fielding'i çok rahatsız ediyordu. Lyse'deki polis şefinin onları yakalamadığı anlaşılıyordu. Bayan Mantel de henüz işe koyulmamıştı.

Bu, Lyse'ye ana yoldan birkaç mil daha uzun bir yoldu;
yine de kızların daha dolambaçlı yolu izleyerek zaman kazanmış olmaları muhtemeldi.

Henriette, Ruth'un Fransa'da Kızıl Haç için ilk birkaç haftasını geçirdiği hastanenin yan girişinde durduğunda henüz öğlen olmamıştı.
Kızıl Değirmen'in kızı dışarı fırladı ve arkadaşından onu beklemesini isteyerek binaya koştu.

Gardiyan onu hatırladı ve büyük binadaki tüm hastaların kaydının tutulduğu
kabul ofisine giderken kimse onu durdurmadı.
Masadaki kız Ruth'a yabancıydı ama
ziyaretçinin sorularını elinden geldiğince yanıtladı.

Geçtiğimiz kırk sekiz saat içinde savaş cephesinden veya tahliye hastanelerinden kabul edilen yaralıların kayıtlarına baktı. Listede Cameron diye bir isim yoktu; ve memurun bildiği kadarıyla, aralarında hiç Amerikalı yoktu.

"Ah, _olmalı_!" diye soludu Ruth, ellerini ovuşturarak. "Kesinlikle bir
hata var. Onu götürecek başka bir hastane yok ve eminim ki bu kişi Lyse'ye getirildi. Kolunun dirseğinden koptuğunu söylüyorlar."

Ofisten geçen bir hemşire durdu ve Fransızca olarak Ruth'un kim olduğunu sordu. Red Mill'in kızı açıkladı.

"Sanırım koğuşumda _blesse_ var," dedi bu hemşire nazikçe.
"Gelip bakar mısınız, Matmazel? Aklını kaçırmış durumda,
ve belki de Amerikalıdır, çünkü Fransızca konuşmuyor. Biz onu
İngiliz sanıyorduk."

"Ah, onu görmeme izin verin!" diye bağırdı Ruth ve en ciddi vakaların bakıldığı koğuşlardan birine onunla birlikte hızla girdi.

Kızın korkuları neredeyse kızın üstesinden geliyordu. Tom Cameron'a olan ilgisi derin ve kalıcıydı. Yıllarca arkadaştılar ve şimdi, son zamanlarda, Tom'a karşı kalbinde arkadaşlıktan daha güçlü bir his gelişmişti. Cesaret, neşe, genç adamın gerçek, sağlam değeri, onu Ruth Fielding kadar iyi tanıyan birine sevdirmekten geri kalamazdı. Eğer vurulmuş, sakatlanmış, belki de ölümüne yaralanmış olsaydı!

Tom ciddi şekilde yaralanırsa Helen ve babaları ne hissederdi? Ruth onu burada hastanede bulursa, hemen Paris'teki ikiz kız kardeşiyle ve şüphesiz bu zamana kadar Amerika'ya ulaşmış olan babasıyla iletişime geçmeli miydi?

Zihni böyle bir karmaşa içinde, hemşireyi takip ederek koğuşa girdi ve
sıra sıra yatakların arasındaki koridorda yürüdü. Bu hastanede çalışırken, bu koğuştaki yaralıları rahatlatmaya yardımcı olmuştu; ama şimdi tanıdık bir yüz aramıyordu, bir tane hariç. Tom Cameron'ın
kaba yastık kılıfına yaslanmış beyaz, gergin yüzünü görmek için ileriye baktı.

Hemşire bir karyolanın yanında durdu. Oh, ne rahatlama! Etrafında
hiçbir paravan yoktu! Hasta, yüzü koridordan uzağa dönüktü.

Sol tarafındaki, bandajlı ve yastıklı, yukarı kaldırılmış kolun kütüğü en üstteydi.

"Tom!" diye soludu Red Mill'in kızı, biraz geri çekilerek ve
göğsünde bir eliyle.

Yastığın üzerinde siyah bir saç başı vardı. Kolayca
Tom Cameron olabilirdi. Ve Ruth bir anda yüzünün konturundan onun Amerikalı olduğundan emin oldu--ama o _Tom_ değildi!

"Ah! Değil! Değil!" diye kendi kendine tekrar tekrar söylüyordu. Ve
sonra aniden kendini koğuşun sonundaki bir sandalyede otururken buldu ve hemşire ona şöyle diyordu:

"Bayılmak üzere misiniz, Matmazel? Aradığınız arkadaş bu mu?"

"Ah, hayır! Bayılmayacağım," diye ilan etti Ruth, sinirlerini tekrar kontrol altına alarak. "O benim arkadaşım değil. Ah! Ne kadar rahatladığımı anlatamam."

"Ah, evet! Biliyorum," diye iç çekti Fransız kadın. "Ordumuzda bir babam ve bir kardeşim var ve her savaştan sonra onlardan haber alana kadar korkuyorum. Sizin adınıza, arkadaşınızdan başka biri olduğu için mutluyum. Ve
yine de--_onun_ da acı çeken arkadaşları olacak--öyle değil mi?"

BÖLÜM XXI--YİNE KURT ADAM

Ruth Fielding hayatında daha önce hiç olmadığı kadar bir fincan çaya ihtiyaç duyduğunu hissediyordu. Ve Clare Biggars'ın pansiyondaki odasında kendi çay takımı vardı. Ruth, Clare'i sormuş ve bunun Kansaslı kız için
bir saat ücretsiz olduğunu öğrenmişti. Bu yüzden Ruth ve Henriette Dupay pansiyona
gitmişlerdi; çünkü restoranlardan veya kafelerden birinde güzel bir fincan çay içmek
imkansızdı.

Hastanedeki yaralı Amerikalının Tom Cameron olmadığını öğrenince duyduğu rahatlama ilk başta oldukça bunaltıcıydı. Ruth arabaya o kadar beyaz bir yüzle
çıkmıştı ki Fransız kız korkmuştu.

"Ah! Mam'zelle Fielding! Arkadaşını mı kaybettin?" diye bağırdı kız, mükemmelleştirmek için çok uğraştığı kekeleyen İngilizcesiyle.

"Bunu bilmiyorum," diye iç çekti Ruth. "Ama en azından yaralıysa,
bu hastaneye getirilmedi."

Hastane koğuşunda gördüğü genç adamın cebinde o mektubun nasıl bulunduğunu anlayamıyordu. Tom Cameron kesinlikle o mektubu
yazmıştı. Ruth, Tom'dan veya ondan tekrar haber alana kadar endişeden kurtulamayacaktı.

Pansiyon çok uzakta değildi ve Ruth, arkadaşının arabayı kilitlemesini ve
kendisiyle içeri girmesini söyledi, çünkü Clare misafirperver bir ruhtu ve öğle yemeği vaktiydi.
Ruth, Clare'i gözyaşları içinde bulduğunda şaşırdı.

"Sorun ne, canım kızım?" diye bağırdı Ruth, Clare, Red Mill'deki kızı gördüğü anda hıçkırarak
onun kollarına doğru kaçarken. "Sana ne olmuş olabilir?"

"Her şey!" diye patladı Kansaslı kız. "Aklından bile geçiremezsin! Neredeyse tutuklanıyordum ve Müdür beni korkunç bir şekilde çağırdı ve Madam----"

"Madam Mantel?" diye sordu Ruth sertçe. "Sorunlarınızın sebebi o mu?
Seni uyarmalıydım----"

"Ah, zavallıcık!" diye inledi Clare. "O da benim kadar kötü hissediyor.
Neden, onu da polis karakoluna götürdüler!"

"Hepiniz çok iyi vakit geçiriyor gibisiniz," dedi Ruth, biraz sert bir şekilde. "Bana her şeyi anlat. Ama oturmamızı iste ve bize bir fincan çay
ver. Bu Henriette Dupay, Clare ve çok iyi bir kız. Samimi olmaya çalış--Amerika'nın itibarını koru, canım."

"Nasıl?" diye yutkundu Clare, Fransız kıza elini uzatarak. "Ruth'un seni
getirmesine _sevindim_. Ama daha dündü----"

"Daha dün neydi?" diye sordu Ruth, hostes çay takımlarını yerleştirmeye
başladığında.

"Ah, Ruth! Burada olan korkunç şey hakkında bir şey duymadın mı? O Profesör Perry----"

"Ah! Peki ya o?" diye sordu Ruth. "Sana ne yazdığımı biliyor musun--Malzeme Departmanında sorun olduğunu
duyduğumu? Mektubuma cevap vermedin."

"Hayır. Çok endişeliydim. Ve son olarak - daha dün, dediğim gibi - polis müdürünün önüne çıkmam emredildi."

"Beyaz bıyıklı, iyi kalpli yaşlı bir beyefendi."

"Sevgili Madam Mantel'e _en iğrenç_ şeyleri söyleyen korkunç yaşlı bir adam!"
diye haykırdı Clare hararetle.

Ruth, Batılı kızın hala siyah giysili kadına aşık olduğunu gördü,
bu yüzden Clare'in hikayesine yorum yaparken ne söylediğine dikkat etti.

Ruth'un yapması gereken tek şey hareketsiz durmaktı ve Clare her şeyi anlattı. Belki
Henriette sorunun ne olduğunu tam olarak anlamamıştı, ama o da sempatik görünüyordu ve bu Clare'i cesaretlendirdi.

Görünüşe göre Bayan Mantel, Clare'i hastanenin dışında bir arkadaş edinmişti ve Ruth bunun nedenini gayet iyi anlayabiliyordu. Clare'in babası Kongre üyesi ve zengin bir adamdı. Clare'in siyah giysili kadına
çok değer verdiği varsayılabilirdi.

Kansaslı kız Kadınla birlikte Chou-rouge'un kafesine
birden fazla gitmişti. Her seferinde, sözde Profesör Perry ve Clare'in adını unuttuğu İtalyan
komiser--"Ama bunun bir önemi yok," diye düşündü Ruth, "çünkü çok fazla adı var!"--Kızılhaç çalışanlarıyla çok
dostça davranmışlardı.

Sonra aniden profesör ve İtalyan ortadan kaybolmuştu.
Lyse hastanesinin başkanı
Tedarik Departmanı'nın işleyişi hakkında soruşturmalar yapmaya başlamıştı. Lyse'a hesaba katılmayan büyük miktarda mal fatura edilmişti.

"Zavallı Madam Mantel'in kalbi kırılmıştı," dedi Clare. "Hemen istifa etmek istiyordu.
Ah, çok kötüydü!"

"Ateş altında istifa etmek mi?" diye önerdi Ruth.

"Ah--anlıyorsun ya--bölümünün şüphe altında olması gerektiği için kendini çok kötü hissediyordu. Elbette, bu onun hatası değildi."

"Başkan _bunu_ mu söyledi?"

"Neden, söylemesi gerekmiyordu!" diye haykırdı Clare. "Umarım _sen_ Madam Mantel'den şüphelenmiyorsundur, Ruth Fielding?"

"Henüz kimseden şüphelenmeme yetecek kadar şey anlatmadın--kendini
kurtar," diye güldü Ruth. "Hikayeyi çok kötü anlattığından şüpheleniyorum, canım."

"Sanırım öyle," diye itiraf etti Clare ve ardından
sonunda tüm düşüncelerini
ele geçiren sorun hakkında daha bağlantılı bir şekilde konuşmaya çalıştı.

Fransız polisi, Kızıl Haç tedariklerinin Amerika'dan belirli özel kişilere aktarılması için geniş bir komplo ortaya çıkarmıştı.
Bu mallar Bayan Mantel'in ofisinde imzalanmıştı; kim tarafından
bilmiyordu ama makbuzlardaki yazı onun elinde değildi. Bu
kanıtlanmıştı. Ve tabii ki, mallar Lyse'deki hastaneye asla teslim edilmemişti.

Makbuzlar sahte olmalıydı. Bayan Mantel'e karşı yapılan tek nokta, Lyse'de uzun zamandır beklenen bu malların
teslim edilmediğini bildirmemiş olmasıydı. Malzemeler için soruşturma yapmadaki gecikmesi, hırsızlara malları elden çıkarma ve
dürüst olmayan Fransız satıcılar tarafından ödenen parayı alma fırsatı vermişti.

Malzemeleri elden çıkaran ve parayı cebine indiren adamlar (ya da
inanılan buydu) kendisine Profesör Perry diyen adam ve
İtalyan komiserdi.

"Peki siz ne düşünüyorsunuz?" diye devam etti Clare. "O profesör hiç de üniversiteli değil. Ünlü bir Fransız dolandırıcıymış, derler ve
genellikle Legrand adıyla seyahat edermiş.

"Amerika'da hava çok sıcak oluncaya kadar orada kaldığını ve
bizimle aynı teknede geçtiğini söylüyorlar--hatırlıyor musun, Ruth?"

"Ah, hatırlıyorum," diye inledi Red Mill'deki kız. "İtalyan da mı?"

"Onun hakkında kesin bir şey bilmiyorum. İtalyan olmadığını, ama
Meksikalı olduğunu söylüyorlar, neyse. Ve her iki yarımkürede de polis kaydı var.

"Düşünün! Madam Mantel ve ben onlarla kaynaşırken görüldük! Onun da benim gibi
hissettiğini biliyorum. Kendimi sokakta göstermekten nefret ediyorum!"

"Ben böyle hissetmezdim," diye yanıtladı Ruth yatıştırıcı bir şekilde. "Bunu engelleyemezdin."

"Ama polis--beni o iğrenç yaşlı vali önüne çıkardı!" diye haykırdı öfkeli kız. "Ve bana böyle şeyler söyledi! Düşünsene! Kasabamdaki polis şefine telgraf çekip kim olduğumu ve bir polis kaydım olup olmadığını sormuş. Babam ne diyecek sence?"

"Sana güleceğinden eminim," diye açıkladı Ruth. "Bu kadar fazla kafana takma. Yabancı bir ülkede olduğumuzu ve o ülkenin savaşta olduğunu unutma."

"Yine de Fransız hükümet sistemini asla sevmeyeceğim!" diye açıkladı Clare vurgulayarak.

"Ve--peki Bayan Mantel'e ne olacak?" diye sordu Ruth şüpheyle.

"Şimdi onu görmeye gidiyorum," dedi Clare gözlerini silerek. "Onun için çok üzgünüm. O korkunç vali, Kızıl Haç'a çok pahalıya mal olan komplonun içinde olduğunu düşünüyor. Yaklaşık on bin dolar değerinde malın çalındığını ve o iki korkunç adamın -Profesör Perry ve diğerinin- kaçtığını ve Fransız polisinin onları bulamadığını söylüyorlar."

Ruth, Clare'in hikayesinden gizlice çok rahatsız olmuştu. Suçlanan iki dolandırıcı -Rose Mantel'in iki arkadaşı- hakkında bir şeyler bildiğine inanıyordu ve bu, onların yakalanmasına yol açabilirdi. Henriette Dupay ve kendisinin o sabah Lyse'ye giderken yolda bozulmuş arabalarıyla yanlarından geçtiğinden emindi.

Ayrıca, iki dolandırıcının Chateau Marchand'daki Alman yanlısı olduğu varsayılan insanlarla bağlantılı olduğuna inanıyordu. Şimdi, Jose ve şatonun sert hatlı Bessie'sinin yol kenarındaki haçta konuştuğu dili biliyordu. İspanyolcaydı. Kadın, Jose kadar Meksikalı da olabilirdi.

Polis müdürünün yanına gidip ona bu şeyleri anlatmalı mıydı? Ruth Fielding'e göre, geniş bir öneme sahip bir komplonun içindeydi.
Kızıl Haç'ı soyan dolandırıcılar,
Marchand Şatosu'nun casuslarıyla aynı hizadaydı.

Ve şatoyla bağlantılı olan garip bir hayvan vardı -köpek ya da başka bir şey!-. Kurt adam! Bu tür geleneksel masallara inanıp inanmamasına bakılmaksızın, Amerikalı kız, tüm olayda
şüpheli birçok şey
olmasından etkilenmişti.

Yine de, Fransız polisinin şüphesiz kendi yöntemleriyle ve zamanla halledebileceği bu gizemin
dişlilerine kendi parmaklarının takılmasından doğal olarak çekiniyordu. Bayan Mantel'in bile polis ağından kaçmasına izin verilmeyeceği açıktı.
Henüz tutuklanmamıştı; ama şüphesiz şimdi o kadar yakından izleniyordu ki
ne kaçabilirdi ne de daha fazla zarara yol açabilirdi.

Clare Biggars'a gelince, o hiçbir yanlış yapmamış veya
amaçlama yapmamıştı. Ve kendine bakabilecek kadar yaşlıydı. Ayrıca,
babası şüphesiz kızının Fransız polisi tarafından şüphelenildiği konusunda uyarılacaktı ve Paris'teki Amerika Birleşik Devletleri Büyükelçisi ile iletişime geçecekti. Oldukça güvende olacaktı ve gerçek bir
sorun
çekmeyecekti.

Bu yüzden Ruth, polise gitmeden Clair'e dönmeye karar verdi ve
öğle yemeğinden sonra, arabanın tonneau'sunu dolduran tahıl çuvallarını teslim ettikten sonra, Henriette Dupay ile birlikte tekrar şehir dışına çıktılar.

Lastik sorunu yüzünden bir süre geciktiler ve Fransız kız,
iç lastiği tamir etmede gerektiği kadar iyi bir tamirci olduğunu
kanıtladı. Ama eve yarı yola gelmeden hava kararmıştı.

Ruth'un düşünceleri, Bayan Mantel'in dahil olduğu komplo ve Tom Cameron'la ilgili endişesi arasında bölünmüştü. Lyse Hastanesi'ne Tom'un eğitim gördüğü
bölgesine gönderilmek üzere bir telgraf mesajı göndermişti ve sansürcünün bunu iletmesini umuyordu. Çünkü Tom'dan haber alana kadar onun yaralanmamış olduğuna ikna olamayacağını biliyordu.

Amerikalı kızın sinirleri, Tom'dan gelen notun kendisine getirildiği sabahın erken saatlerindeki olayla sarsılmıştı. O saatten sonra olanlar, onun özdenetimini yeniden kazanmasına yardımcı olmamıştı.

Bu nedenle, Henriette arabayı alacakaranlıkta Lyse'ye gittikleri
yolu takip ederek sürerken, Ruth'un ilerideki pistte bir şey gördüğünde aniden yüksek sesle haykırması için bir sebep vardı:

"Henriette! Bak! Bu ne olabilir? Gördün mü?"

"Ne görüyorsun, Matmazel Ruth?" diye sordu Fransız kız, endişeyle arabanın hızını
azaltarak.

"İşte! O beyaz----"

"_Nom de Dieu!_" diye bağırdı Henriette, söz konusu nesneyi görerek.

Kız gözle görülür şekilde soldu ve koltuğuna geri çekildi. Ruth bağırdı,
direksiyon simidinin Henriette'ten kaçacağından korkuyordu.

"Ah! Gördün mü?" diye soludu ikincisi.

Beyaz nesne aniden kaybolmuştu. Ruth'a sanki
gerçekten havaya karışmış gibi geldi.

"O kurt adamdı!" diye devam etti Fransız kız ve haç çıkardı.
"Ah, sevgili Mademoiselle, şimdi kesinlikle bir şey olacak -- çok kötü bir şey!"

XXII. BÖLÜM - KONTES VE KÖPEĞİ

RUTH FIELDING, yolda hızla hareket eden nesneyi, haftalar önce Charlie Bragg ile birlikte Clair'e doğru giderken gördüğü nesneyle hemen hemen aynı olarak tanımlamıştı. Ve yine de hem ambulans şoförünün hem de heyecanlı Fransız kızın
söylediklerinin doğru olduğunu kabul edemiyordu.

Hızla yok olan yaratığı bir kurt adam olarak tanımak - geri dönülmez bir şekilde Karanlık Güçlere satılan bir insan canavarı formu - Ruth Fielding gibi aklı başında bir Amerikalı kız için fazlasıyla fazlaydı!

"Neden, Henriette!" diye haykırdı, "bu sadece bir köpek."

"Bir kurt, Mademoiselle. Daha önce de söylediğim gibi bir kurt adam. Çok kötü bir şey."

"Böyle bir şey yok," diye açıkça belirtti Ruth. "Bu bir köpekti - beyaz veya gri. Ve büyük boyda. Daha önce bir kez görmüştüm - belki iki kez," diye ekledi Ruth, Bessie ile birlikte şatonun kapısında böyle bir yaratığı gördüğü anı hatırlayarak.

"Ah, onu görmek çok kötü bir şans!" diye iç çekti Henriette.

"Bu kadar çocuksu olma," diye tembihledi Ruth, sertçe. "O köpekle ilgili hiçbir şey
size zarar veremez. Ama zavallı yaratığın Fransız davasına zarar
verebileceğine dair bir fikrim var."

"Ah, Matmazel! Sevgili kontes hakkında
aşağılık konuşmaları duydunuz!" diye haykırdı Henriette. "Öyle değil. O cesur ve sevimli bir
hanımefendi. Fransa için her şeyini veriyor. Eğer
birisinin onu _les Boches_ casuslarıyla ilişkilendirdiğini bilseydi dehşete kapılırdı."

"Genel olarak onun _yanlış türden_ bir Alsaslı olduğuna inanıldığını sanıyordum."

"Bu kötü bir iftira," diye ilan etti Henriette içtenlikle. "Ama ben kurt adam hikayesini çocukluğumdan beri duydum -- bu korkunç savaş başlamadan çok önce."

"Evet?"

"Geceleri kırsalda koşarken sık sık görülürdü," diye ilan etti kız içtenlikle. "Şatodan geldiğini ve oraya geri döndüğünü
söylüyorlar. Ama güzel kontesin kötü bir kurt olduğunu ve kendini
yutan bir kurda dönüştürdüğünü--ah, hayır, hayır, Mademoiselle! Bu imkansız!

"Kurt adamın savaş cephesinden gelip geçtiği söyleniyor. Gerçekten de,
savaş öncesi zamanlarda eski sınırı geçip Almanya'ya girermiş. Neden kötü bir Alman kadın kendini bir kurda dönüştürüp
geceleri ormanları ve tarlaları dolaşmasın ki? İyi Kontes Marchand'a neden böyle bir şey yükledin?"

Ruth kızın çok ciddi olduğunu gördü ve kuleleri birkaç dakikadır alacakaranlıkta görünen şatonun sakini hakkında daha fazla şüphe duymadı. Henriette artık yavaş sürüyordu ve korkusundan kurtulamamıştı. Tepeye doğru kıvrılan bir yola geldiler.

"Bu yol nereye gidiyor?" diye sordu Ruth hemen.

"Şatonun kapılarını geçtikten sonra, Mademoiselle."

"Eve gitmeden önce beni Clair'deki hastaneye götüreceğini söylüyorsun," diye ısrar etti Ruth. "Bu dönüşü alamaz mıyız?"

"Ama kesinlikle," diye kabul etti Henriette ve arabayı dar ve bakımlı yola sürdü.

Ruth isteği için hiçbir açıklama yapmadı. Ama ikisini de ürküten nesnenin, köpek ya da her neyse, bu yola dalıp kaybolduğundan emindi çabuk. "Kurt adam" bu akşam şatodan
uzaklaşmak yerine şatoya doğru gidiyordu.

Kızıl Haç vapuruyla Amerika'dan gelen iki suçlu Legrand ve Jose arasında, Chateau Marchand ile Almanlar arasında olup biten her neyse onunla yakın bir bağ vardı. Kurt adam veya
gönderme köpeği Ruth, geceleyin kabuklarla kaplı tarlalarda koşan yaratığın casusluk yapmak için eğitildiğinden emindi.

Şatoda kim suçluydu? Bu açık bir soru gibi görünüyordu.

Henriette'in Kontes Marchand olmadığını açıklaması, Ruth'un zihninde zaten yaygın olan yaşlı hizmetçi Bessie'nin Alman aşığı olduğu şüphesini güçlendirdi.

İkincisi, Amerika'dan gelen dolandırıcılardan biri olan Jose tarafından biliniyordu. Jose ile aynı milliyetten olabilirdi - Meksikalı. Ve Meksikalılar
büyük ölçüde Alman yanlısı.

Jose ve Legrand, Kızılhaç mağazalarında büyük bir dolandırıcılık şüphesi altındaydı. Görünüşe göre bu adamlar hırsızlık yapacaksa, Fransız Hükümeti'ne para için ihanet edeceklerini varsaymak adil olurdu.

En iyi ihtimalle karmaşık ve şüpheli bir durumdu. Ruth Fielding, zamanla tüm aldatma ve entrika planının çözülmesine yol açacak olan bazı kanıtların uçlarını
sezgisel olarak kavradığını hissetti.

Kızların ilerideki yol boyunca biraz mesafeyi görebilmeleri için yaylada hala yeterince aydınlıktı.

Şatonun geniş girişine yaklaşırken Henriette arabayı yavaşça sürdü.

Ruth, kapının yanında beyaz bir şeyin çırpındığını fark etti ve bunun "kurt adam" mı yoksa yaşlı hizmetçi kadın mı olduğunu merak etti. Ama Henriette'in dikkatini hareket eden nesneye çektiğinde Fransız kız,
alçak sesle bağırdı:

"Ah! Kontes bu! Bakın, Matmazel Ruth, belki bizimle
konuşur."

"Ama onda bir şey var. Bu _bir_ köpek," diye ilan etti Amerikalı kız.

"Neden o sadece Bubu, yaşlı tazı. Kontes dışarı çıktığında her zaman onunla birliktedir. O bir tazı -- görüyor musunuz? Bubu'yu kurt adamla ilişkilendirmek aptallıktır, Matmazel," ve tombul omuzlarını silkti.

Ruth ilk başta tasmasının halkasını tutan kadından daha çok köpeğe dikkat etti. Koyu renk bir battaniye giymişti, vücudunun çoğunu, hatta kulaklarına kadar örtüyordu. Bacakları uzundu, elbette ve
Ruth araba yaklaşırken bir anda başka bir şey daha keşfetti.

Gri renkli canavarın ince bacakları çamurla kaplıydı. O çamur henüz
kurumamıştı. Kız, köpeğin son birkaç dakikadır serbestçe dolaştığını biliyordu.

XXIII. BÖLÜM - RUTH GÖREVİNİ YAPTI

Ruth Fielding'in aklına aniden gelen soru şuydu: Battaniyesi ve tasması olmadan, tazı Bubu alacakaranlıkta nasıl görünürdü? Bir sonraki anda, dikkatli köpeğin yanından geçen uzun boylu yaşlı kadın elini kaldırdı ve Henriette'e başıyla işaret etti.

"Ah, Madam!" diye soludu Fransız kız ve arabayı anında durdurdu.

"Küçük Hetty'im olduğunu sanıyordum," dedi kontes Fransızca ve gülümseyerek. "İyi baban için Lyse'ye gittin mi?"

"Evet, Madam," diye cevapladı kız.

"Peki sen ne haber getirdin?"

Yaşlı kadının sesi çok nazikti. Ruth, onu yakından izlerken,
Kontes Marchand Almanya için bir casussa ve
kalbinde kötü biriyse, harikulade iyi bir aktris olduğunu düşündü.

Çok zarif bir duruşu vardı. Kar beyazı saçları
çok yakışmıştı. Yanakları doğal olarak pembeydi; ancak boynu
ve çenesinin altındaki deri eski fildişi gibiydi ve çok kırışmıştı.
Sade giyinmişti, ancak omuzlarındaki pelerin pahalı kürkle
düzenlenmişti.

Henriette, sorularına utangaç bir şekilde cevap verdi, her cevapta başını salladı.
Hanımefendinin ilgisinden çok etkilenmişti.
Sonunda,
sonraki Ruth'a baktı ve sordu:

"Arkadaşın hastaneden mi, Hetty?"

"Ah, evet, Madam!" Henriette aceleyle söyledi. "O bir _Amerikalı_.
Kızıl Haç'tan."

"Doğumunu hayal edebiliyordum," dedi kontes, Ruth'a eğilerek ve
samimiyetle. "Yıllar önce kontla çok seyahat ettim. Amerika'nın her yerinde. Tüm Amerikalıları arkadaşlarım olarak görüyorum."

"Teşekkür ederim, Madam," diye cevapladı Ruth ciddi bir şekilde.

Tam o sırada sert yüzlü Bessie küçük arka kapıdan içeri girdi. Kontese yaklaştı ve bir an saygıyla durup metresinin dikkatini
bekledi.

"Ah, işte iyi Bessie," dedi kontes ve hizmetçi kadına köpeğin deri tasmasının halkasını uzattı. "Onu götür, Bessie.
Yaramaz Bubu! Biliyor musun, cezalandırılmalı ve ciddi bir şekilde cezalandırılmalı.
Tasması yine kaymıştı. Bacaklarını görüyor musun? Tasmayı
başka bir deliğe çekmelisin, Bessie."

Yaşlı kadının sert sesi cevap verdi, ancak Ruth ne dediğini anlayamadı. Köpek götürüldü; ama Ruth, Bessie'nin ona
baktığını gördü, Ruth, merakla--yoksa tehditkar mıydı?

Kontes iki kızla konuşmak için tekrar döndü. "Yaşlı Bessie Amerika'dan geliyor, Mademoiselle," diye açıkladı. "Onu yıllar önce
getirdim. Bana uzun süre hizmet etti."

"Meksika'dan geliyor, değil mi?" diye sordu Ruth sessizce.

"Evet. Gözlerinin parlak olduğunu görüyorum--gözlemcisin," dedi kontes.
"Evet. Meksika, Bessie'nin doğum yeriydi, ancak tamamen İspanyol değil."

Ruth kendi kendine şöyle düşündü: "Bunu garanti edebilirim. O kısmen Alman.
'Elizabeth'--evet, kesinlikle! Ve bu hanım hizmetçisinin ne
olabileceğinden hiç şüphelenmiyor mu?"

Kontes onları bir başka nazik söz ve hareketle gönderdi.
Henriette bu olaydan dolayı çok öfkelenmişti.

"O harika bir hanımefendi," diye fısıldadı Ruth'a. "Babam ve anneme bana nasıl konuştuğunu anlatana kadar bekle. Çok memnun olacaklar."

"Ve burası bir cumhuriyet!" diye gülümsedi Ruth. Hafif bir dalkavukluk bile bu Amerikalı kızı pek memnun etmiyordu. "Yine de," diye düşündü, "biz evde daha az değerli bir aristokrasiye -zenginliğin aristokrasisine- boyun eğip tapınmaya meyilliyiz."

Henriette onu kasabaya ve hastane kapısına kadar koşturdu. Ruth yorgundu -arabadan indiğinde kendini bitkin hissediyordu. Ama birkaç saat uyumak için kendi hücresine çekilmeden önce müdireyi gördü.

"Size ihtiyacımız olacak, Matmazel," dedi Fransız kadın dalgın dalgın.
"Ah! Burada çok sayıda fakir adam var. Bütün gün onları içeri getiriyorlar.
Önde bir durgunluk var, ya da ne yapacağımızı bilmiyorum. Zavallı, zavallı adamlar!"

Ruth, uyumasa da bir süre dinlenmek zorundaydı.
Zihni çok acı verici bir şekilde aktifti.

Düşünceleri sürekli iki konu üzerinde davul çalıyordu, Tom Cameron'la ilgili gizem--başka bir adamın cebinde bulunan mektubu.
İkincisi, siyah giysili kadın, Amerikalı iki dolandırıcı ve şatonun sakinlerinin hepsinin birbirine karışmış gibi göründüğü komplonun karmaşıklıkları.

Tom'dan her saat haber almayı umuyordu; ama hiçbir haber gelmiyordu. Aslında,
Charlie Bragg'i tekrar görmeyi diliyordu; ama son zamanlarda onu hastanede
görmüş olan kimse yoktu. Ambulans birliği o kadar sık ​​yer değiştiriyordu ki, onu nerede bulabileceklerini bilmek imkansızdı,
sadece cepheye yakın karargahında. Ve Ruth Fielding,
Clair'de cepheye her zaman olduğu kadar yakın olduğunu hissediyordu!

Gece yarısından önce göreve çıktı ve akşam yemeğinden sonraya kadar
işte kaldı akşam. Elbette ağır yaralılarla hiçbir ilgisi yoktu; ancak hastanede bir süredir yatan ve tanıdığı kişiler için yapılacak çok şey vardı.

Ruth onlara basit konularda yardımcı olabilir, onlara okuyabilir, onlar için yazabilir, gergin veya savaş şoku geçiriyorlarsa onları sakinleştirebilirdi. Zavallılara bakarken kişisel endişelerini unutmaya çalıştı ve yaralarını unutmalarına yardımcı oldu, en azından kısa bir süre için.

Ama sonunda hücresine tırmandı, uzun süren gerginlikten bitkin düşmüştü, Lyse'deki Fransız polis şefiyle Kızıl Haç tedarik
departmanını soyan adamlar hakkında iletişim kurmaya kararlıydı.

Mektubu, gördüğü kadarıyla, tüm gizemi yetkililere
ortaya koyma niyetiyle yazdı. Siyahlı
kadını artık korumayacaktı. Ayrıca Kontes Marchand ve yaşlı hizmetçisinin Legrand ve Meksikalı Jose ile bir şekilde bağlantılı olma olasılığını da göz ardı etmedi.

Amerikalı iki adamın Robinsburg'daki Kızıl Haç'ı soymak için bir komplo içinde olduklarını ve amaçlarına (Ruth'un inandığı gibi) Rose Mantel'in işbirliğiyle nasıl ulaştıklarını açıkça ortaya koydu. Bu erken olayın hiçbir ayrıntısını esirgemedi.

Jose adlı adamı, sakat İtalyan karakteriyle, hem Paris'e gelen vapurda hem de burada Clair'de Kontes Marchand'ın Meksikalı hizmetçisiyle konuşurken gördüğünü yazdı.
Legrand'ın da Clair civarında olduğunu ve şimdi Fransız ordusunda piyade yüzbaşısı gibi giyindiğini söyledi.

Tüm bunları yazarken ne yaptığını gayet iyi biliyordu. Örneğin Legrand, kendisini bir subay olarak tanıtırsa her halükarda bir casus olarak ölüm riskini göze almıştı.
Ancak Ruth, meselenin ciddi olduğunu hissediyordu. Burada çok
kötü bir şeyler oluyordu, bundan emindi.

Anlatmaya kendini getiremediği tek şey, batıl inançlı kırsal kesim insanlarının geceleyin tarlalarda ve yollarda yarışan, savaş alanına gidip gelen gölgeli hayvana verdiği ad olan "kurt adam"ın kimliğiyle ilgili şüpheleriydi.

Kırsal kesimle ilgili böyle bir dedikoduyu polis yetkililerine tekrarlamak çok saçma görünüyordu! Bunu yapmaya kendini getiremiyordu. Şatonun sakinlerinin sadakatsiz olduğundan şüpheleniliyorsa, Ruth'un Jose'yi Bessie ile ilişkilendiren daha önce yazdıkları yeterli olurdu. Bu mektubu hemen yazıp gönderdi. Üzerindeki adres nedeniyle yerel sansür tarafından açılmayacağını biliyordu. Polise yapılan bildirimler ayrıcalıklıydı.

Ruth bu adımın sonucunun ne olacağını çok merak ediyordu. Bir polis soruşturmasına çekilmekten çekiniyordu; ancak konu artık o kadar ileri gitmişti ve o kadar ciddiydi ki görevinden kaçamazdı.

Ertesi gün Ruth'a, bu amaçla bahşiş verdiği girişteki muhafızdan, Amerikalı ambulans şoförü Monsieur Bragg'in kapıda olduğu haberi geldi.

Ruth mahkemeye koştuğunda _brancardiers_ Charlie'nin son "yüküyle" içeri girmişti ve Charlie arabasını çalıştırıyordu. İkincisi, sanki Hiç Kimsenin Toprağı'ndan geçmiş gibi görünüyordu, Boche "hendeklerine" kadar, o kadar hırpalanmış ve çamur sıçramıştı. Charlie'nin kafasında Afgan sarığına benzeyen bir
bandaj vardı.

"Aman Tanrım! Yaralı mısın?" Ruth soluk soluğa, merdivenlerden ona doğru
koşarken.

"Hayır," diye homurdandı genç ambulans şoförü. "Bunu bir liyakat nişanı olarak aldım. Görevi yerine getirirken gösterdiğim özel cesaretten dolayı," ve sırıttı.
"Aman Tanrım! Ben düzgün bir şekilde yaralanamam.
Parkta kafamı bir kirişe çarptım - kafatasım neredeyse çatlayacaktı, şimdi söylüyorum! Söyle! Arkadaşın nasıl?"

"Tam olarak bilmediğim şey bu," diye aceleyle söyledi Ruth.

"Nasıl yani? Lyse'a gitmedin mi?"

"Evet. Ama cebinde bana gelen o mektubun bulunduğu adam Tom
Cameron değil. Başka biriydi!"

"Ne? Ciddi değilsin! O zaman o mektubu nasıl ele geçirdi? Zavallı adamın cebinden
çıkarıldığını gördüm. Johnny Mall sana notu
dışarıya yazmış. Elbette sana yazıldığını biliyordum."

"Ama adam Tom değil. Teğmen Thomas Cameron demeliyim."

"Bana öyle geliyor ki o adamı duymuştum," diye mırıldandı ambulans şoförü,
büyük gözlüklerini çıkarıp silerek. "Ama sanırım _yaralı_. Üzgünüm," diye ekledi Ruth'un yüzündeki değişikliği görünce.
"Belki de değildir, sonuçta. Bu adam senin çok yakın bir arkadaşın mı?"

Ruth ona, biraz kırık bir şekilde, aslında, Cameron ikizlerinin ona ne kadar yakın ve değerli olduğunu anlattı. Belki de Tom'un durumunda,
istediğinden daha fazlasını anlatıyordu.

"Onun hakkında ne öğrenebileceğime bakacağım. Sanırım bu sektördeydi," dedi. "Sanırım şuradaki karargahımızdaydı
ve onunla tanıştım.

"Eh, hoşça kal," diye ekledi, arabasına atlayarak. "Bir dahaki sefere bu tarafa
döndüğümde belki sana birkaç haberim olur --_iyi_ haberler."

"Umarım!" diye mırıldandı Ruth, hastane avlusundan çıkan yıpranmış ambulansı
izlerken.

Ertesi gün Henriette Dupay'in köyde bir işi vardı ve Ruth'u
görmeye geldi. Küçük Fransız kız çok heyecanlıydı.

"Ah, sevgili Matmazel Ruth!" diye bağırdı. "Ne düşünüyorsun?"

"Senin için düşünemem," diye gülümsedi Ruth.

"Öyle--sana söylediğim gibi," diye sızlandı diğer kız. "Her zaman
olur."

"Ne demek istediğini söyle bana? Şimdi ne oldu?"

"Kurt adam gördükten sonra her zaman kötü bir şey olur. Büyükannem
bunun mahalle için bir lanet olduğunu söylüyor çünkü halkımızın çoğu
kiliseyi ihmal ediyor. Düşün!"

"Söyleyin bana," diye yalvardı Amerikalı kız.

"En iyi ineğimiz öldü," diye haykırdı Henriette. "Çok-çok-iyi-ineğimiz! Bu bir
sıkıntı, Mademoiselle."

Ruth bunun böyle olduğunu gayet iyi anlayabilirdi, çünkü inekler, Alman işgalinden bu yana, Fransa'nın bu bölgesinde çok nadir bulunuyordu. Henriette, "kurt adamın" ortaya çıkmasının "zavallı Lally"nin sonunu haber verdiğinden oldukça emindi. Amerikalı kız, küçük arkadaşının bu konudaki fikrini değiştirmeye çalışmanın
tamamen faydasız olduğunu gördü.

"Elbette, yolda gördüğümüz şey kontesin köpeği olamazdı," diye cesaret etti.

Ama Henriette buna hiç yanaşmadı. "Neden, Bubu'nun battaniyesi siyah," diye bağırdı. "Ve kurt adamın tamamen beyaz renkte olduğunu biliyorsun--ve çok
hu-u-uge!"

Bubu'nun kırsal kesimdeki batıl inancın temeli olduğu fikrine hiç yanaşmadı. Ama Fransız kızın heyecan verici bir haberi daha vardı.

"Siz düşünün!" diye bağırdı, "bugün şehre gelirken gördüğüm şey,
Mademoiselle Ruth."

"Başka bir gizem mi?"

"Kesinlikle öyle. Ama evet. Dediğiniz gibi, asla 'tahmin edemezsiniz.' Yaşlı
Bessie'nin, Madame la Countess'in hizmetçisinin yanından geçtim, hızlı, _hızlı_ bir
motorlu araçta. Harika değil mi?"

Bu ifade Ruth'u ürküttü ama duygularını gizleyerek sordu:

"Yalnız değil - kesinlikle? O yaşlı kadının kontesin arabasını sürdüğünü mü kastediyorsunuz?"

"Ah, hayır, Mademoiselle. Kontesin arabası yok. O gün yolda gördüğümüz garip araba buydu - yolda kalmış olan.
Uzun kaptanı ve küçüğünü hatırlıyor musunuz?"

Fransız kızın ifadesinin yarattığı şok, Ruth'un özdenetimi için neredeyse fazlaydı. "Söyle bana, Henriette! Emin misin? Yaşlı kadın şu iki adamla

gitmiş miydi?" diye sorduğunda sesi kendi kulaklarına boğuk geldi.

"Ama evet, Matmazel. Ve hızlı, hızlı gidiyorlar!" ve hastane
ve Lyse'ye giden yoldan uzağa, doğuya doğru işaret etti.

XXIV. BÖLÜM - KISMİ BİR AÇIKLAMA

Ruth, günlük görevinden ayrıldığında, müdire onu kendi hücresine gitmeden önce ofise gelmesi için çağırdı, çünkü Kızıl Haç çalışanlarının uyuduğu minik, tertemiz odalara
deniyordu.

Çağrıya uyarak, Ruth geniş giriş holünü geçti ve avluda, ikisi de üniformalı olmasa da, iki asker görünümlü adamın oturduğu güçlü, açık bir tur arabası gördü. Müdirenin odasında bir tane daha vardı--uzun boylu, esmer genç bir adam, kız odaya girdiği anda sandalyesinden kalktı.

"Mösyö Lafrane, Mademoiselle Fielding," dedi müdire gergin bir şekilde.
"Mösyö Lafrane'in Adalet Bakanlığı ile bağlantısı olduğunu söyledi."

"Gizli polisle, Mademoiselle," dedi adam anlamlı bir şekilde. "Lyse'deki polis müdürü beni size gönderdi," ve Ruth'a tekrar eğildi.

Müdire belli ki biraz endişelenmiş ve şaşırmıştı, ancak Ruth'un sakin tavrı onu bir dereceye kadar rahatlattı.

"Her şey yolunda, Madam," dedi Amerikalı kız ona. "Mösyönün ziyaretini bekliyordum."

"Ah, mademoiselle eminse----?"

"Elbette, Madam."

Fransız kadın ofisten aceleyle çıktı ve kızı ve gizli ajanı yalnız bıraktı. İkincisi sessizce gülümsedi ve Ruth'un oturmasını istedi.

"Söylediğim gibi, Lyse'deki Monsieur Joilette'den geliyorum. Bana bir adamın mantığına ve bir adamın cesaretine sahip olduğunuzu söyledi,
Mademoiselle. Sizi çok beğeniyor."

"Belki de cesaretimi fazla beğeniyor," diye karşılık verdi Ruth gülümseyerek.

"Öyle değil," diye devam etti Monsieur Lafrane, oldukça sert bir ifadeyle,
"çünkü Monsieur Joilette'e ilk gittiğinizde hikayenizin sadece yarısını anlatmak biraz cesaret gerektiriyor olmalı. Fransız polisine yarı gerçekleri söylemek pek de güvenli değil,
Mademoiselle."

"Amerikalıysanız değil mi?" diye gülümsedi Ruth, hiç sarsılmamış bir şekilde. "O zamanlar Bayan Mantel hakkında hiçbir şey söylemediğim için yanlış yaptığımı da düşünmedim, çünkü ona karşı sadece şüphelerim vardı. Eğer Bay Joilette
benim düşündüğüm kadar akıllıysa, Amerika'dan gelen o iki sahtekâr adamla hanımefendi arasındaki bağlantıyı kolayca bulabilirdi."

"Doğru. Ve öyle de yaptı," dedi gizli ajan, vurgulayarak başını sallayarak. "Ama
Legrand ve bu Jose, sizin Amerikalıların 'cinayet' diyeceği şeyi çoktan yapmışlardı, değil mi?" Ruth başını sallayarak gülümsedi. "Parayı alıp kaçtılar. Ama
Madam Mantel'e, kendisine böyle demesine izin vermiyoruz----"

"O zaman adı bu değil mi?"

"İsmi ne?" diye bağırdı adam iğrenerek. "Hayır dememeliyim. O, dört yıl önce bir Amerikalı dolandırıcıyla evlenip Amerika Birleşik Devletleri'ne giden Rosa Bonnet. Anladığım kadarıyla, çetesinin Batı Eyaletlerinizden birinde bir bankayı soyma girişimi sırasında vurulmuş."

"Ah! Ve Doğu'ya gelip Kızılhaç çalışmalarımıza katıldı. Ne kadar
korkunç!"

"Rosa zeki bir kadın. _les Boches_ için çalıştığına inanıyoruz.

Ama sonra," diye ekledi, "şu anda yakaladığımız her dolandırıcı için buna inanıyoruz. "

"Ve tutuklandı mı?"

"Ama evet, Matmazel," dedi iyi huylu bir şekilde. "En azından Lyse polisi, ben bu öğleden sonra buraya gelmek için
çıktığımda onu toplamak üzereydi. Ama adamlar----"

"Ah, Mösyö!" diye bağırdı Ruth, ellerini kavuşturarak, "sadece bugün bu mahalledeydiler."

Hızlıca bir hamle yaptı: "Bunu nereden biliyorsunuz, Matmazel Fielding?"

Ona Fransız kızın ziyaretini ve Henriette'in, Meksikalı Legrand ve Bessie'nin şatodan bir motorlu araçla
uzaklaştığını gördüğünü anlattı.

"Güvenilir mi, bu kız? Bu Matmazel Dupay?"

"Ah, kesinlikle!"

"Alçaklar! Her adımda elimizden kaçıyorlar. Ama
henüz onları yakalayacağız. Elbette uzun süre bizden kaçamayacaklar. Çok fazla kişi onları arıyor - hem gizli polisten hem de ordudan."

"O zaman kadın da! Yaşlı kadın ve o Jose sadece akraba olabilir.
Belki de onunla hiçbir ilgisi yoktur-----"

"Neyle, Matmazel?" diye sordu, masanın üzerinden ona gülümseyerek,
ve bunu kasvetli bir şekilde.

"Casusluk da yok mu? Sizce bu insanlar Almanlarla
iletişim halinde değil mi?"

"Bu soruyu cevaplamamı mı bekliyorsunuz, Matmazel?" diye karşılık verdi,
gözleri aniden parladı. "Ama evet! Çok
ilgilendiğinizi görüyorum. Ve kurt adamla ilgili bu kocakarı masalını duymuşsunuzdur."

O zaman onu oldukça şaşırttı, çünkü Lyse polisine yazdığı
mektubta bundan hiç bahsetmemişti.

"Bazı meselelerin açıklığa kavuşturulması gerekiyor. Yardımcı olabilirsiniz, Matmazel. Sizden benimle bir görüşme yapmanızı istemeye geldim."

"Bir görüşme mi? Dupay'lar hakkında mı? Umarım sizi
onların sadık olmadıklarını düşünmeye sevk edecek hiçbir şey söylememişimdir. Ve bana karşı nazik davrandılar."

"Kesinlikle öyle, Mademoiselle," diye tekrar ciddiyetle karşılık verdi. "Sizden
bir utanç atomu hissetmenize neden olacak hiçbir şey yapmanızı istemem. Hayır, hayır! Sadece bir
çağrı--ve bir saat içinde buraya döneceksin."

Ruth bunun bir emir olduğu kadar bir rica olduğunu da biliyordu. Akşam nemli olduğu için
sargısını almak için acele etti. Ama Kızıl Haç kostümünü çıkarmadı.

Bekleyen vagona indiğinde hemşirelerden birkaçının kendisine baktığını gördü. Olan bitenin bir kısmı hastaneye
yayılmıştı.

Ruth merdivenlerden aşağı koştu ve vagona atladı,
kapalı kapısı, başhemşirenin ofisinde konuştuğu adam tarafından açık tutuluyordu. Anında motor mırıldanmaya başladı ve vagon basamaklardan
kayarak uzaklaştı.

Lafrane Ruth'a tekrar eğildi ve sanki onu
tanıtırcasına bir hareketle şöyle dedi:

"Yoldaşlarım, Mademoiselle Fielding. Cesaretli olun. Benim gibi,
Mademoiselle, onlar da _les Americaines_'in cesaretine hayranlar."

Ruth buna hiçbir şey söyleyemedi. Kaynayan duygularla yarı boğulmuş gibi hissediyordu.
Kalbinin atışları hızlanıyordu. Şimdi ona ne olacaktı?
Fransa'ya geldiğinden beri birçok garip deneyim yaşamıştı; ancak
bu olaya hazırlıklı olmadığını kabul etmek zorundaydı.

Araba kıvrımlı yollardan hızla geçti. Aniden
Dupay çiftliğine giden engebeli yola girdiklerini fark etti --daha uzun yol.
Tepeyi şato kapısına doğru tırmandılar.

Yolda bir ışık parladı. Araba, Chateau Marchand'ın girişinin önünde durdu. Asker gibi görünen bir başka
adam --bu üniformalı-- feneri tuttu ve arazinin girişini işaret etti. Ruth'un şaşkınlığına göre geniş kapılar açıktı.

Muhafız, kızın anlamadığı bir şeyi hızla söyledi. Şoför debriyajı kullandı ve araba yine öne atladı.
Doğrudan şatoya giden özel yola döndü.

BÖLÜM XXV - Oldukça Tatmin Edici

Ruth, Monsieur Lafrane'e hiçbir şey söylemedi, ancak ürkmüştü. O
o zaman, onu Dupay çiftliğine götürmek konusunda hiçbir fikri yoktu. Bu keşifle biraz rahatladı, ancak neden şatoya
taşındığını merak ediyordu.

Ziyaretlerinin beklendiği açıktı. Eski duvar yığınının büyük ön kapısı ardına kadar açıktı ve parlayan, sallanan bir lamba giriş holünü aydınlatıyordu, ışık kapının önündeki
bayrağın üzerinden parlıyordu. Kızın da fark ettiği gibi, Alman gece baskıncılarının şatosunda korku yoktu, Clair köyü tepenin altında kara bir bataklık gibi uzanıyordu, hastanede bile
pencerelerden veya kapılardan tek bir lambanın
yanmasına izin verilmiyordu.

"İçeri girer misiniz, Matmazel?" dedi keşif lideri yumuşak bir sesle.

Arkadaşlarından biri de dışarı çıktı ve onu giriş holünde bıraktılar, duvarın önünde, birkaç tane daha görünen eski bir zırh parçası gibi asık suratlı ve sessiz bir şekilde durdular, gizli ajan ve Ruth ise sağdaki daireye girdiler.

Bir kütüphaneydi - uzun ve yüksek bir oda, oyma meşe panellerle kaplı ve
o kadar koyu bir ahşapla döşenmişti, sandalyeler ve kocaman masa
çok büyüktü. Birkaç güzel eski resim vardı; ama kitap rafları neredeyse ciltsizdi. Ruth sadece birkaç düzine kaldığını fark etti.

Zemin de çıplaktı; ama tahtalardaki lekeden,
bir zamanlar kocaman bir halının neredeyse odayı kapladığını gördü. Geriye kalan her şey
daireye sert ve yoksul bir hava veriyordu.

Bunları ilk bakışta fark etti. Kontes oradaydı ve
Ruth'un hemen dikkatini çeken kişi de kontes oldu.

Ruth onu yolda yürürken gördüğünde olduğu kadar yakışıklı ve zarifti.
Ama şimdi öfkeliydi ve başı dikti ve yanakları derinden kızarmıştı. Kısa etekleri mum ışığında bir aşağı bir yukarı sallanıyordu, kafesteki kaplanın kıvraklığına benzer bir şekilde masanın ötesindeki odada aşağı yukarı yürüyordu.

"Ve Bessie hakkında söylediklerini tekrarlamak için geri mi geldin?" diye gizli ajana Fransızca sordu.

"Ama evet, Madam la Kontes. İkna olmanız gerekiyor," dedi saygıyla.

"Buna inanamıyorum. Zavallı Bessie'yi suçlamanıza içerliyorum. O
yirmi yıldır benimle."

"Öyle," dedi adam ciddi bir şekilde. "Ve onun size olan sadakati hakkında hiçbir düşüncemiz yok, Madam. Ama onda -son zamanlarda-
hiçbir değişiklik fark etmediniz mi?"

"Ah, savaştan kim değişmedi ki?" diye mırıldandı kontes,
masa karşısından onlara bakmak için durarak. Sonra ilk kez
Ruth'un varlığını kavradı. Uzaktan eğildi. "Mademoiselle
Americaine," diye mırıldandı. "Bu ne?"

"Matmazelden, hizmetçinizin peşinde olduğumuz bu adamlarla olan bağlantısı hakkında bildiklerini size söylemesini rica edeceğim," dedi gizli ajan kısaca. Sonra Ruth'un konuşmasını işaret etti.

İkincisi şimdi neden buraya getirildiğini anlamıştı. Ve o da Fransız gizli polisinin kontesin tamamen güvenilir olduğunu düşündüğünü görebilecek kadar kurnazdı.

Bu yüzden Ruth en baştan başladı ve hala Amerika'dayken Legrand ve Jose'ye karşı duyduğu şüpheleri ve onları Fransa'ya karşı düzenlenen bir komployla ilişkilendiren tüm olayları anlattı, ancak tabii ki o komplonun ne olduğunu bilmiyordu ve bilmesi de pek mümkün değildi.

Adamların dolandırıcı olduğu kanıtlanmıştı. Kılık değiştirmişlerdi. Ve Ruth, Jose'nin Ruth'un köpekle birlikte gördüğü yaşlı hizmetçi kadınla yakın bir ilişkisi olduğundan emindi.

Tazıdan bahsedildiğinde kontes ve gizli ajan bakıştılar. Ruth onları yakaladı; ama yorum yapmadı. Bilmemesi gereken bir şeyin bir sırrı olduğunu yeterince iyi görmüştü.

Ayrıca, ikinci görüşe sahip olmadığı için, konunun o aşaması hakkında daha fazla bir şey öğreneceğini hiç beklemiyordu. Ancak bir sonraki cildimizde,
"Ruth Fielding Savaş Cephesinde; Ya da Kayıp Bir Askerin Peşinde",
eski şato ve sakinleriyle ilgili birçok noktada çok fazla bilgi edinmeye mahkûmdu. Ancak şimdi, kontese sadece ajanın kendisinden söylemesini istediği şeyi söyledi, buna Bessie'nin o öğleden sonra iki suçlu Legrand ve Jose ile şatodan
uzaklaşırken görüldüğü gerçeği de dahildi.

Tanıklığı şato hanımını ikna etmiş gibiydi. Başını eğdi ve artık solgunlaşan
yanaklarını ıslatan gözyaşlarını sildi.

"_Ma foi!_ Peki, kime güvenilecek?" diye mırıldandı, kız bitirdiğinde. "Affedersiniz, Mösyö! Ama unutmayın, zavallı yaratık
uzun yıllardır hizmetimdeydi.

"Tüm hikayenizi doğru kabul etmeliyim. Amerikalı mademoiselle
beni ikna ediyor. O zaman bu Jose, Bessie'nin yeğeni olmalı. Onu duymuştum. Belki de ona teşekkür etmeliyim, çünkü kaçmadan önce onun ve ortağının beni soymasına izin vermemişti. Apaçiler!"

"Onları yakalayacağız," dedi ajan neşeyle, ayrılmaya hazırlanırken. "Mahallede adamlar bırakıyorum. Sizinle iletişim kuracaklar ve onlara
güvenebilirsiniz. Kadın tek başına tekrar ortaya çıkarsa onu sorgulamalıyız. Anlıyor musunuz?" dedi ve biraz sert bir şekilde konuştu.

Kontes başını salladı, kendini toparlamıştı. "Görevimi biliyorum,
Mösyö," dedi. Sonra elini Ruth'a uzatarak ekledi:

"Aradınız ve beni çok zor durumda buldunuz, canım. Anladığım kadarıyla
Clair'deki hastanemizde çalışıyorsunuz?"

"Evet, Madam," diye cevapladı kız.

"O zaman beni tekrar görmeye gelin, daha mutlu bir zamanda." Ruth'un elini bir an
sıktı ve dışarı çıktı. Gizli servis ajanı, Ruth ortadan kaybolurken eğildi. Sonra Ruth'a hayranlıkla şöyle dedi:

"_Ma foi!_ Bir kontes mi dediniz? Kraliçe olmalı." Ah, bu iyi
cumhuriyetçi de açıkça aristokrasiyi seviyordu!

Ruth hastaneye geri götürüldü. Yolda Monsieur Lafrane, Fransız gizli polisi tarafından, ona, sonuçta, çok basit bir şey gibi görünen şey için minnettarlıkla hatırlanacağı konusunda ona güvence verdi.

Adamlar, Legrand ve arkadaşlarını yakında yakalayacaklarından emindi.
"Ve sonra - sürahi!" diye bağırdı lider, bir başka Amerikancılık olduğuna inandığı şeyi zevkle kullanarak.

Ruth'un o gece fazla uyuması pek olası değildi.
Zihni
çok fazla meşguldü. Ama sonunda, gün doğarken, az çok
dinlendirici bir uykuya daldığında, bir görevli kapısını çaldı ve o cevap verene kadar.

"Matmazel'in basamaklarda onu bekleyen bir ziyaretçisi var," dedi kıkırdayarak. "Hemen aşağı inmeli."

"Bir ziyaretçi, Henri?" diye bağırdı. "Kim olabilir?"

"Genç bir _Amerikalı_," diye cevapladı ve neşeyle bir
melodi mırıldanarak uzaklaştı.

"Bu Charlie Bragg sabahın bu saatinde ne istiyor olabilir?" diye mırıldandı Ruth, yine de tuvalete gitmek için acele ediyordu. "Muhtemelen Tom'dan haber getirmiştir!"

Temizlenir temizlenmez aşağı, mahkemeye koştu. Bir adam
basamaklarda oturmuş, kapı direğine yaslanmıştı. Charlie değildi, çünkü askeri üniforma giymişti ve bir subayın
işaretini görebiliyordu. Uyuyordu.

Merdivenlerden inip giriş holünü geçerken kolunu
askıda taşıdığını gördü. Hemen Lyse Hastanesi'nde ön kolunu kaybetmiş olan
bilinmeyen Amerikalıyı düşündü. Sonra----

"Tom Cameron!" diye bağırdı ve yanına atladı.

Asker irkilerek uyandı. Ona baktı ve sırıttı.

"Merhaba, Ruthie," diye gözlemledi. "Bu erken çağrı için özür dilerim, ama uzun bir süre başka bir dinlenme günüm olmayabilir. Siperlere giriyoruz - Fransız hattının bir bölümünü ele geçireceğiz, diyorlar, çok geçmeden. Yani----

"Merhaba! Ne oldu?"

"Kolun, Tom! Yaralı mısın?" diye soluk soluğa sordu.

"Ah, yazık! Bir kabuk parçası var. Önemli bir şey değil. Daha çabuk iyileşsin diye
atellerde tutuyorum," dedi.

"Ama mektubun, Tom!" diye bağırdı ve orada, sabahın erken saatlerinde,
hastane basamaklarında durarak, onu bu kadar rahatsız eden ve tedirgin eden olayın hikayesini anlattı.

"Bu her şeyi altüst etmiyor mu!" diye haykırdı Tom. "Göreve çağrıldığımda, az önce bitirdiğim
mektuba ne olduğunu merak ettim. Kolu kopan kişi Sam Hines'dı--zavallı adam. Ondan haber aldık.
İyi gidiyor, ama tabii ki eve gitmesi gerekecek.

"Belki de mektubumu almış olmalı, belki de bana vermek için, unuttuğumu bilerek. Tamam, sorun değil, Ruthie. Sana o mektupta yazanlardan
çok daha fazlasını anlatabilirim--ve senin bana anlatacağın çok şey var."

Böylece yan yana oturdular ve birbirlerine tüm maceralarını anlattılar, savaş hattındaki büyük toplar söylenenlere eşlik eden bir gümbürtüyle
çaldı.

SON

RUTH FIELDING SERİSİ

ALICE B. EMERSON

_12 ay. Resimli. Tam renkli ceket_.

Fiyat cilt başına 50 sent.

Posta ücreti 10 sent ek.

Ruth Fielding bir yetimdi ve cimri amcasıyla yaşamaya geldi. Maceraları ve seyahatleri her okuyucunun ilgisini çekecek hikayeler oluşturuyor.

Ruth Fielding, gençlik kurgusunda yaşayacak bir karakter.

1. RED MILL'DEN RUTH FIELDING
2. BRIARWOOD HALL'DA RUTH FIELDING
3. SNOW CAMP'TA RUTH FIELDING
4. LIGHTHOUSE POINT'TE RUTH FIELDING
5. SILVER RANCH'TE RUTH FIELDING
6. CLIFF ISLAND'DA RUTH FIELDING
7. SUNRISE ÇİFTLİĞİNDE RUTH FIELDING
8. RUTH FIELDING VE ÇİNGENELER
9. MOVING PICTURES'TA RUTH FIELDING
10. DIXIE'DE RUTH FIELDING
11. ÜNİVERSİTEDE RUTH FIELDING
12. EYERDE RUTH FIELDING
13. KIZIL HAÇ'TA RUTH FIELDING
14. SAVAŞ CEPHESİ
15. RUTH FIELDING EVE DOĞRU
16. RUTH FIELDING DOĞU'DA
17. RUTH FIELDING BÜYÜK KUZEYBATI'DA
18. RUTH FIELDING ST. LAWRENCE
19. RUTH FIELDING HAZİNE AVCILIĞI
20. UZAK KUZEYDE RUTH FIELDING
21. GOLDEN PASS'TE RUTH FIELDING
22. ALASKA'DA RUTH FIELDING
23. BÜYÜK SENARYOSUNDA RUTH FIELDING
24. CAMERON HALL'DA RUTH FIELDING
25. RUTH FIELDING ADINI TEMİZLİYOR
26. KONUŞAN RESİMLERDE RUTH FIELDING
27. RUTH FIELDING VE BABY JUNE

CUPPLES & LEON COMPANY, _Publishers_ NEW YORK

KIZLAR İÇİN BARTON KİTAPLARI

MAY HOLLIS BARTON'DAN

12 aylık. Kumaş. Resimli. Renkli ceketli.

Cilt başına fiyat 50 sent. Posta ücreti 10 sent ek.

May Hollis Barton, anında popülerlik kazanacak olan kızlar için yeni bir yazar.
Stilinde Louisa M.
Alcott'u anımsatan bir şey var, ancak olay örgüsü ve aksiyonda tamamen güncel.
Tüm kızların okumaktan keyif alacağı temiz hikayeler.

1. KÖYDEN GELEN KIZ
2. LAUREL HALL'DAKİ ÜÇ KIZ ARKADAŞ
3. NELL GRAYSON'IN ÇİFTLİK GÜNLERİ
4. ROXBY'DEN DÖRT KÜÇÜK KADIN
5. PLAIN JANE VE PRETTY BETTY
6. LITTLE MISS SUNSHINE
7. HAZEL HOOD'UN TUHAF KEŞFİ
8. İKİ KIZ VE BİR SIR
9. LIGHTHOUSE ADASI'NIN KIZLARI
10. KATE MARTIN'İN SORUNU
11. EN ÜST DÜZLÜKTEKİ KIZ
12. PEGGY ANN'İ ARAMA
13. SALLIE'NİN BECERİ SINAVLARI
14. CHARLOTTE CROSS VE TEBE DEB

_Ücretsiz Resimli Kitaplarımız İçin Gönderin Katalog_

CUPPLES & LEON COMPANY, _Yayıncılar_ NEW YORK

BETTY GORDON SERİSİ

ALICE B. EMERSON'dan

"Ruth Fielding Serisi"nin yazarı

12 ay. Resimli. Tam renkli ceket.

Fiyat cilt başına 50 sent. Posta ücreti ek olarak 10 sent.

Bu yazarı kız okuyucuları arasında her zamankinden daha popüler hale getirecek yeni bir hikaye serisi. Herkes Betty Gordon'u tanımak isteyecek
ve herkes onu sevecek.

1. BRAMBLE ÇİFTLİĞİNDE BETTY GORDON
2. WASHINGTON'DA BETTY GORDON
3. PETROL ÜLKESİNDE BETTY GORDON
4. YATILI OKULDA BETTY GORDON
5. MOUNTAIN KAMPINDA BETTY GORDON
6. OCEAN PARK'TA BETTY GORDON
7. BETTY GORDON VE OKUL ARKADAŞLARI
8. RAINBOW ÇİFTLİĞİNDE BETTY GORDON
9. MEXICAN WILDS'DA BETTY GORDON
10. BETTY GORDON VE KAYIP İNCİLER
11. BETTY GORDON KAMPÜSTE
12. BETTY GORDON VE HALE İKİZLERİ
13. BETTY GORDON MYSTERY ÇİFTLİĞİNDE
14. BETTY GORDON ON NO-TRAIL ADASI

_Ücretsiz Resimli Kataloğumuzu Gönderin_

CUPPLES & LEON COMPANY, _Yayıncılar_ NEW YORK

LINGER-NOTS SERİSİ

AGNES MILLER'dan

12 ay. Kumaş Cilt. Resimli.

Ceket tam renkli. Cilt başına fiyat 50 sent. Posta ücreti ek 10 sent.

Bu yeni kız kitapları serisi yeni bir hikaye yazma tarzında. İlgi, kızları tanımak ve karakterlerini geliştiren sorunları çözmelerini görmek. Bu arada, çok sayıda tarihi
bilgi aktarılıyor.

1. LINGER-NOTS VE GİZEM EVİ _veya Dokuz Maceracı Kızın Hikayesi_

Linger-Not kızlarının nasıl tanışıp kulüplerini kurdukları ve kulüplerinin nasıl büyük bir amaca hizmet ettiğini, yeni bir kızlık türünü tanıtıyor.

2. LINGER-NOTS VE VALLEY KAVGASı _veya Büyük West Point Zinciri_

Linger-Not kızları kan davalarına veya gizemlere karışmayı hiç düşünmemişlerdi, ancak yararlı olma alışkanlıkları onları kısa sürede bazı
şaşırtıcı maceralara sürükledi.

3. LINGER-NOTS VE ALTIN ​​ARAYIŞLARI _veya Okyanus Kütüğü
Monarch_

Bir kız kulübünün, Kaliforniya altın hücumu zamanlarına uzanan bir gizemle ilgilenmesi ve kızların arkadaşlarından birinin hak ettiği isme ve mirasa kavuşmasına nasıl yardım ettiği.

4. LINGER-NOTS VE FISILTI BÜYÜSÜ _veya Eski Alaska'nın Sırrı_

İster Uzak Kuzey'deki heyecan verici maceralara dalmış olsunlar, ister sessiz ev işleriyle meşgul olsunlar, Linger-Not kızları birlik içinde çalışabilir ve
renkli bir gizemi çözebilirler.

5. LINGER-NOTS VE GİZLİ LABİRENT _veya Battlefield Tepesi'ndeki Hazine
Sandığı_

Labirentin sonunda heyecan verici bir hazine
sandığının keşfi, Linger-Nots'ların birçok yararlı bilgiyi ve gizli labirentin gerçek sırrını öğrenmeleri.

_Ücretsiz Resimli Kataloğumuzu Gönderin._

CUPPLES & LEON COMPANY, _Yayıncılar_ NEW YORK

KIZ İZCİ SERİSİ

LILIAN GARIS'ten

12 ay. Resimli. Tam renkli ceket.

Fiyat cilt başına 50 sent. Posta ücreti ek olarak 10 sent.

Amerika'nın önde gelen kuruluşları tarafından savunulan kızlığın en yüksek idealleri bu hikayelerin arka planını oluşturur ve göze batmasa da her ciltte bir mesaj vardır.

1. KIZ İZCİ ÖNCÜLERİ _veya İlk B.C.'yi Kazanmak_

Pensilvanya'daki bir kasabada True Tred Birliği'nin hikayesi. Şehri görmek isteyen iki kaçak kız, birliğin etkisiyle geri kazanılır.

2. BELLAIRE'DEKİ KIZ İZCİLERİ _veya Maid Mary'nin Uyanışı_

Başka kızların faaliyetlerine katılmaktan korkan, ancak yüksek idealler için tek başına asilce çalışan çekingen küçük bir hizmetçinin hikayesi.

3. DENİZ KRESTİNDEKİ KIZ İZCİLERİ _veya Wig Wag Kurtarma Operasyonu_

Deniz kıyısındaki küçük bir ada olan Luna Land gizemli bir
inzivaya çekilmiştir ve grotesk bir figür olan Kitty Scuttle, Kız İzcileri gelene kadar diğerlerini uzakta tutmayı başarır.

4. CAMP COMALONG'DAKİ KIZ İZCİLERİ _veya Tamarack Tepeleri'ndeki Peg_

Gizemli binici Peg'i keşfetmeleri ve onun olağanüstü maceralarının
ortaya çıkması güçlü bir olay örgüsü sunar.

5. ROCKY LEDGE'DEKİ KIZ İZCİLERİ _veya Nora'nın Gerçek Tatili_

Kız İzcilerinin zorlu yaşamına olan hoşnutsuzluğu, sonunda
küçük bir orman çocuğu olan Lucia'nın kurtarılması
kızların çözmesi gereken bir sorun haline geldiğinde takdire dönüşür.

_Ücretsiz Resimli Kataloğumuzu Gönderin._

CUPPLES & LEON COMPANY, _Yayıncılar_ NEW YORK

PATSY CARROLL SERİSİ

GRACE GORDON'dan

12 aylık. Resimli.

Güzel kumaş cilt ve renkli ceket.

Fiyat 50 sent.

Posta ücreti 10 sent ek.

Bu büyüleyici seri, açık havanın canlı atmosferiyle doludur. Patsy Carroll ve arkadaşları olan Wayfarers kızlarının ülkemizin harikalar diyarının kuzeyinde, doğusunda, güneyinde ve batısında geçirdikleri tatiller, olay örgüsü ve aksiyonda eşsiz bir dizi hikayeden oluşuyor.

PATSY CARROLL WILDERNESS LODGE'DA

Patsy Carroll, babasını yaz için Lake Placid'deki lüks kamplardan birini kiralamaya ikna etmeyi başarıyor. Kendilerine Wayfarers adını veren Wilderness Lodge'da kurulan Wayfarers, kayıp bir vasiyet etrafında dönen bir gizemin merkezinde olduklarını keşfediyorlar. Kızların gizemi çözme şekli muhteşem bir hikaye oluşturuyor. PATSY CARROLL GÜNEY GÖKLERİ ALTINDA

Patsy Carroll ve üç arkadaşı Paskalya tatillerini Florida'daki eski bir malikanede geçirirler. Heyecan verici bir gizem ortaya çıkar. Patsy'nin bulduğu ilginç bir akrostişle çözülür. Bu, çok heyecan verici ve tatmin edici sonuçlara yol açarak harika bir hikaye oluşturur.

PATSY CARROLL ALTIN ​​BATI'DA

Wayfarers, Altın Batı'daki Film Dünyası'nın rüya şehrine yolculuk eder ve orada ünlü bir film dramasının bir parçası haline gelir.

PATSY CARROLL ESKİ YENİ İNGİLTERE'DE

1920 yılında kutlanan Hacıların karaya çıkışının Üçyüzüncü Yıldönümü'nün arka planında, Eski Yeni İngiltere'deki Patsy Carroll'ın hikayesi bu tarihi olayın doğru bir kelime resmini sunar ve buna Wayfarers'ın maceralarının büyüleyici bir hikayesi örülür.

_Ücretsiz Resimli Kataloğumuzu Gönderin_

CUPPLES & LEON COMPANY, _Yayıncılar_ NEW YORK

JANE ALLEN COLLEGE SERİSİ

EDITH BANCROFT'tan

12 ay. Resimli.

Güzel bez cilt ve renkli ceket.

Fiyat 50 sent.

Posta ücreti 10 sent ek.

Bu seri, genellikle genç kadınlar için modern üniversitedeki yaşam hakkında yazılan hikayelerden kesin bir şekilde farklıdır. Derin ve büyüleyici bir tema içerirler ve bu tema büyüme için içsel mücadeleyle ilgilidir.
Üniversiteli bir kızın hayatının bugün olduğu gibi
olarak yetkili bir anlatımı.

ALT TAKIMDAN JANE ALLEN

Jane Allen, Montana'daki güzel Batı evini, tamamen iradesine aykırı bir şekilde, Doğu'ya gitmek ve Wellington Koleji'nde birinci sınıf öğrencisi olmak için terk ettiğinde, üniversite hayatının kısıtlamalarına asla katlanamayacağından emindi. Ama bunu başardı.

JANE ALLEN: SAĞ KORUYUCU

Jane Allen, Wellington Koleji'nde ikinci sınıfa başlar, ancak tüm cesaretini ve karakterini gerektiren
zor bir sınavla yüzleşmek zorunda kalır. Sonuç, bir ideale sadık kalmanın zaferidir.

JANE ALLEN: ORTA

Sevimli Jane Allen, Junior olarak keyifli çalışma ve oyun günleri yaşar. Jane ve arkadaşı Judith, sınıf ofisi, sosyal ve spor çevrelerinde liderlik kazanırlar.

JANE ALLEN: JUNIOR

Jane Allen'ın üniversite deneyimleri, "Jane Allen, Junior"da devam ettiği gibi,
harika bir hikaye için fırsat sunar. Kaba, taşralı bir kız var,
sahte bahanelerle Wellington'a zorla girmiş.
Kimlik değişimi olay örgüsüne sıra dışı bir özgünlük kazandırıyor.

_Ücretsiz Resimli Kataloğumuzu Gönderin_

CUPPLES & LEON COMPANY, _Yayıncılar_ NEW YORK

PEGGY LEE SERİSİ

ANNA ANDREWS'dan

12 aylık. Resimli. Tam renkli ceketler.

Fiyat cilt başına 50 sent. Posta ücreti ek olarak 10 sent.

Orta Amerika'da büyük bir kahve plantasyonunda ailesiyle (birçok sıra dışı evcil hayvan dahil) yaşayan genç bir Amerikalı kız olan Peggy Lee'nin ve orada ve New York'ta yaşadığı birçok maceranın büyüleyici hikayelerinden oluşan bir dizi.

Aksiyon hızlı, eğlenceli ve okuyucuyu yalnızca Orta Amerika'daki birçok ilginç yere değil, aynı zamanda Peggy'nin kızlar için bir okula gittiği kırsala da götürüyor. Olaylar akıllıca ortaya çıkarılmış ve Peggy hüzünlü tarzıyla birçok macerasında cesur bir kız ve arkadaşları ve okuyucuları için sevimli bir kahraman olduğunu kanıtlıyor.

1. KAHVE TARLASINDAN PEGGY VE MICHAEL
2. ALTIN ​​DEVEDİKEN TARLASINDAN PEGGY LEE
3. PEGGY LEE VE GİZEMLİ ADALAR

(Hazırlanmakta Olan Diğer Ciltler)

_Ücretsiz Resimli Kataloğumuz İçin Gönderin_

CUPPLES & LEON COMPANY, _Yayıncılar_ NEW YORK

Proje Gutenberg'in Ruth Fielding Kızıl Haç'ta, Alice B. Emerson'ın

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RUTH FIELDING IN THE RED CROSS ***

***** This file should be named 36395.txt or 36395.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/3/9/36395/

Produced by Roger Frank, David Edwards and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
