*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ruth Fielding In the Saddle
Yazar: Alice B. Emerson
Yayın Tarihi: June 12, 2011 [EBook #36396]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36396
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Ruth Fielding In the Saddle, by Alice B. Emerson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ruth Fielding In the Saddle
       College Girls in the Land of Gold

Author: Alice B. Emerson

Release Date: June 12, 2011 [EBook #36396]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RUTH FIELDING IN THE SADDLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank, David Edwards ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: ÇILGIN AT HERİNİ ÇEVİRİRKEN, KIZ TEKRAR TEKRAR VURDU. Sayfa 171]

Ruth Fielding
Eyerde

VEYA

ALTIN ​​ÜLKESİNDE
ÜNİVERSİTE KIZLARI

YAZAR

ALICE B. EMERSON

"Ruth Fielding of the Red Mill",
"Ruth Fielding on Cliff Island", Vb.'nin yazarı

_RESİMLİ_

[Resim]

NEW YORK
CUPPLES & LEON COMPANY
YAYIMCILAR

Kızlar İçin Kitaplar
ALICE B. EMERSON TARAFINDAN
RUTH FIELDING SERİSİ
12 ay. Kumaş. Resimli.

RED MILL'DEN RUTH FIELDING
Veya, Jasper Parloe'nun Sırrı.

BRIARWOOD HALL'DA RUTH FIELDING
Veya, Kampüs Gizemini Çözmek.

KAR KAMPINDA RUTH FIELDING
Veya, Ormanda Kaybolmuş.

LIGHTHOUSE POINT'TE RUTH FIELDING
Veya, Nita, Kazazede Kız.

SILVER RANCH'TE RUTH FIELDING
Veya, Kovboylar Arasındaki Okul Kızları.

CLIFF ADASI'NDA RUTH FIELDING
Veya, Yaşlı Avcının Hazine Kutusu.

SUNRISE ÇİFTLİĞİNDE RUTH FIELDING
Veya, Kuduz Yetimhanelerinin Sonu.

RUTH FIELDING VE ÇİNGENELER
Veya, Kayıp İnci Kolye.

RUTH FIELDING MOVING PICTURES'DA
Veya, Yurt Fonuna Yardım Etmek.

RUTH FIELDING DIXIE'DE
Veya, Pamuk Ülkesinde Harika Zamanlar.

RUTH FIELDING ÜNİVERSİTEDE
Veya, Kayıp Sınav Kağıtları.

RUTH FIELDING EYERDE
Veya, Altın Ülkesindeki Üniversite Kızları.

Cupples & Leon Co., Yayıncılar, New York.

Telif Hakkı, 1917, Cupples & Leon Company

Ruth Fielding Eyerde

ABD'de Basılmıştır

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI
I. Ne Geliyor 1
II. Kulak misafiri olma 9
III. Yucca'dan Mektup 18
IV. Evde Bir Hafta 26
V. Alt Beş'teki Kız 35
VI. Onlardan Önde Biri 44
VII. Gizemli Bir Olay 52
VIII. Min 58
IX. Sonunda Eyerde 67
X. The Stampede 75
XI. Handy Gulch'te 82
XII. Min Cesaretini Gösteriyor 94
XIII. Bir Ayı Soygunu 100
XIV. Freezeout Kampında 109
XV. Daha Fazla Keşif 117
XVI. Yeni Gelenler 124
XVII. Kulübedeki Adam 134
XVIII. Ruth'un Gerçekten Bir Sırrı Var 142
XIX. Beklenmedik Bir Şey 151
XX. Deli Aygır 159
XXI. Eyerin Tehlikesi 167
XXII. Ruth Bir Şey Duyuyor 177
XXIII. Daha Fazlası 185
XXIV. Gerçek Şey 192
XXV. Jabez Amca İnanıyor 199

EYERDEKİ RUTH FIELDING

BÖLÜM I--NE GELİYOR

"Yapacak mısın?" diye sordu derin pencere rafında oturan hevesli, kara gözlü kız.

"Eğer Bay Hammond resmin özetinin iyi olduğunu söylerse, giderim."

"Ah, Ruthie! Çok--çok lezzetli olur!"

"_Gideceğiz, Helen--tıpkı geçen hafta anlaştığımız gibi," dedi arkadaşı, mutlu bir şekilde gülerek.

"Harika olacak! Harika!" diye mırıldandı Helen Cameron, ellerini mutlu bir beklentiyle
birleştirerek. "Tam 'vahşi ve yünlü'ye. Aman Tanrım, Ruth
Fielding, _gerçekten_ güzel zamanlar geçiriyoruz--sen ve ben!"

"Beni görmezden gelmene gerek yok," diye homurdandı Dare Hall'daki arkadaşlarının çalışma odasındaki en rahat sandalyeyi işgal eden üçüncü ve oldukça tombul birinci sınıf öğrencisi.

"Bu oldukça--şey--imkansız olurdu, değil mi, Heavy?" diye önerdi
Helen Cameron, siyah gözlerini devirerek.

Jennie Stone, sokak serserisi gibi bir surat yaptı, ama bunun dışında
Helen'in acımasız önerisini görmezden geldi. "Ben de sevinmeyi tercih ederim----Ah, evet, seninle geliyorum; eve yazdım. Önceden Teyze Kate'e söylemeliyim, biliyorsun. Evet, önümüzde beliren bir şey olmasa sevinirdim."

"Bu ne, tatlım?" diye sordu Ruth.

"Yucca'dan Hualapai Sıradağları'na at sırtında yolculuk bana şüpheli bir denklem gibi görünüyor."

"Şüpheli binicilik" demek istemiyor musun?" kara gözlü kızı kıkırdayarak araya soktu.

"Belki de öyledir," diye iç çekti Jennie. "Bilirsin, ben at sırtında düzenli bir denizciyim."

"Hepimiz Ann Hicks ile Silver Ranch'teyken bunu ele almalıydın," dedi Ruth.

"Ah, öyle deme!" diye yalvardı Jennie Stone kederle. "Geçmişte yapmam gerekenlerin bu yazla hiçbir ilgisi yok. Katlanmak zorunda kalacağım
şeyi düşünmekten inliyorum."

"Seni taşımak zorunda olan at için inlemeyi kim yapacak, Ağır?"
diye araya girdi bastırılamaz Helen, ona Jennie Stone'un artık neredeyse hak etmediği eski
lakabı takarak.

"Önemli değil. At kendi endişesini kendi görsün," oldu sakin cevap.
İyi beslenmiş kızın öfkesi kolay kolay bozulmazdı.

"Neden, Jennie, _düşün!_" diye bağırdı Helen, aniden canlandı ve
pencere kenarından aşağı atladı. "Bu senin için tam da uygun bir gezi olacak.
Fiziksel kültürcüler, etleri azaltmak ve zavallı, tembel karaciğere yardımcı olmak için
at binmekten daha iyi bir şey olmadığını iddia ediyorlar."

"Söyle!" dedi diğer kız, burnu alaycı bir açıyla eğilmiş,
"bu insanlar dualarından çok daha fazlasını söylüyorlar - inan bana!
Fiziksel kültürcülerin çoğu hayatlarında hiçbir zaman bir hobi atı dışında hiçbir ata binmemiştir - ve bunak olduklarında bile _ona_ binerler."

Ruth alkışladı. "Bir Daniel yargılanıyor!" diye bağırdı.

"Ha!" diye burnunu çekti Jennie, şüpheyle. "Bu ne anlama geliyor?"

"Ben--ben sadece kendimi tanımıyorum," diye itiraf etti Ruth. "Ama kulağa hoş geliyor ve
Dr. Milroth bunu bu sabah şapelde kullandı, bu yüzden sorun olmamalı."

"Saygıdeğer dekanımızın söylediği her şey benim için çok önemli, itiraf ediyorum," dedi
Jennie. "Ah, kızlar! O sadece bir tatlı değil mi?"

"Ve Ardmore dokuz aydır en güzel yer değil miydi?"
diye bağırdı Helen.

"Briarwood'dan bile daha iyi," diye katıldı Ruth.

"Bu neredeyse bir küfür gibi geliyor," diye gözlemledi Helen. "Eski Briarwood'dan
daha güzel bir yer olduğunu bilmiyorum."

"Ann var!" diye bağırdı Ruth, diğer ikisini de zıplatan bir tonla.

"Nerede? Nerede?" diye sordu Helen, tekrar pencereden dışarı bakmak için
dönerek. Pencere, College Hill'in alt yamacının ve Remona Gölü'nün genişliğinin geniş bir manzarasını sunuyordu. Akşam karanlığı yeni çöküyordu, çünkü
akşam yemeğinden sonraydı; ama nesneler hala açıkça görülebiliyordu. "Jane Ann Hicks nerede?"

"Briarwood Hall'daki tüm eğitimini yeni tamamlıyor," diye açıkladı Ruth çekingen bir şekilde. "Elbette Montana'ya gidecek. Ama ona yazarsam, sadece eğlence olsun diye
Yucca'ya katılacağını biliyorum."

"Bazı insanların eğlence anlayışı!" diye homurdandı Jennie. "O zaman _sen_ ne yapmaya çalışıyorsun?" diye sordu Helen, biraz
şaşkınca.

"Çünkü bunun benim görevim olduğunu düşünüyorum," diye ilan etti tombul kız. "Siz genç ve
uçarı birinci sınıflar, yanınızda sağlam biri olmadan bu kadar uzağa gidemezsiniz----"

"'Sağlam!' Bunu siz söylediniz!" diye alay etti Helen.

"Karakterden bahsediyordum, Bayan Cameron," diye karşılık verdi diğeri başını sallayarak. "Ama Ann kesinlikle iyi bir adam. Umarım gider,
Ruth."

"İddia ediyorum, Ruthie," diye haykırdı arkadaşı, "düzenli bir
parti düzenliyorsun!"

"Neden olmasın?"

"Çok eğlenceli_ olacak," diye onayladı kara gözlü kız.

"Elbette olacak, goosie," dedi Jennie Stone. "Ruth Fielding'in planladığı her şey her zaman eğlenceli değil midir? Ruth, Ardmore'da birkaç kız var ve hatta birinci sınıflar da var ve bize katılmaktan çok mutlu olacaklar."

"Aman Tanrım!" diye itiraz etti Ruth, arkadaşının coşkusuna gülerek. "Genel bir katliamın sebebi olmak istemezdim, bu yüzden belki de diğer kızlardan hiçbirini davet etmesek daha iyi olur."

"Küçük Davenport giderdi," diye devam etti Jennie. "O, midilli üzerinde normal bir ayı."

"Çıplak sırtta binmek mi demek istiyorsun, Heavy?" diye mırıldandı Helen.

Umarım solgunlaştırıcı olan bir bakış dışında, tombul kız bunu görmezden geldi ve şöyle devam etti: "Trix bu fırsatı değerlendirirdi, Ruth. Biliyorsun, düzenli bir evi yok. Sadece tatillerde bir aileden diğerine geçti. Bana öyle söyledi."

"Vasisi kabul eder miydi?" Ruth sordu.

"Hiçbir şey daha kolay değil. Bana bu sezon güney kutbuna doğru yola çıkacak olan partiye katılmasının umurunda olmayacağını söyledi. Kızlardan korkuyor. Yaşlı bir bekar ve kadın düşmanı."

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Helen. "Böyle vahşi hayvanların serbestçe dolaşmasına izin
vermek için bir şeyler yapılmalı."

"Zavallı küçük Trix için hiç eğlenceli değil," dedi Jennie.

"Ona sorulacak," diye ilan etti Ruth. "Ve Sally Blanchard."

"Ah, evet!" diye haykırdı Helen. "Bir atı var ve bu bahar boyunca haftada üç kez ata biniyor. Babası ata binmenin doktoru uzak tuttuğuna inanıyor."

"'Günde bir elma' konusunda gelişme kaydetmek doktoru uzak tutuyor," diye alıntıladı Ruth.

"Günde bir soğan yemeye ne dersin?" diye ekledi Jennie. "Bu herkesi uzak
tutacaktır!"

"Ah, Jennie, hiçbir yere varamıyoruz!" Helen Cameron açıkladı. "_Ruth, bizimle Batı'ya gitmek için bir grup kızı davet edecek misin?"

Fikir böyle filizlendi ve kök saldı. Ruth ve Helen, Hualapai Sıradağları'na yolculuk yapma olasılığı hakkında iki haftadan fazla
bir süre konuştular; ancak henüz ayrıntılı olarak hiçbir şey planlanmamıştı.

Alectrion Film Corporation'ın başkanı Bay Hammond, "The Forty-Niners"ın ekranda muhteşem bir prodüksiyonu fikrini
tasarlamıştı - başlığın da ima ettiği gibi, Batı'daki erken altın madenciliğinin bir resmi. Arizona'nın Mohave İlçesi'nde terk edilmiş bir maden kampı duymuştu; sakinleri diğer altın madenlerine akın etmeden önce bu duruma kolayca ve ucuza getirilebilirdi.

Bay Hammond sahnelerin çoğunun Freezeout Kampı'nda çekilmesini istiyordu
ve senaryo yazarı olarak önceki başarıları dikkate değer olan Ruth Fielding ile hikayenin konusunu konuşmuştu. Yapımcı ayrıca Ruth'un terk edilmiş maden kampını ziyaret edip "yerel rengini" almasını ve şirketinin filmleri yapmak için geldiğinde orada olmasını istiyordu.

Ruth'un bu önerilen yapımla normalden daha fazla ilgilenmesinin özel bir nedeni de vardı. Senaryonun yazarı olarak yaptığı iş için doğrudan ödeme almak yerine, kendi parasının bir kısmı filme yatırılacaktı. Sinema filmi yapımını ciddiye alan ve üniversiteden mezun olduktan sonra geçimini bununla sağlamayı uman Ruth, parasının yanı sıra beyninin de kendisi için çalışmasını istiyordu.

Alectrion Film Corporation'ın başkanı da bu düzenlemeyi yaparken benzeri görülmemiş bir şey yapmıyordu. Bu şekilde, büyük film yapım şirketlerinin arkasındaki kurnaz kapitalistler, baş yönetmenlerden, en parlak ekran yıldızlarından ve daha başarılı senaryo yazarlarından en iyi işleri elde ettiler. Sinema endüstrisinin baş bölümlerinde özel yetenek gösterenlere, işe finansal bir ilgi göstermek, ilgili herkes için kazançlı oldu.

Ruth yavaşça pencereye doğru yürüdü ve bir an durup dışarıya, ılık Haziran alacakaranlığına baktı. Kampüs ıssızdı, ancak Ardmore yurtlarının pencerelerinde her yerde ışıklar parlıyordu. Bu, Mezuniyet Günü'nden önceki akşamdı ve son sınıf ve üçüncü sınıf öğrencilerinin çoğu
resepsiyonlar veya "çay kavgaları" düzenliyordu.

"Ne düşünüyorsunuz kızlar?" dedi Ruth düşünceli bir şekilde. "Elbette, Bay Hammond'un bahsettiği rehbere ve bir de paket trenine ihtiyacımız olacak.
Ve ne kadar çok kız olursa o kadar iyi."

"Zorba!" dedi argo konuşan Bayan Stone, sandalyesinde kıpırdanarak.

"Ah, evet diyorum, Ruth. Hepsinin Yucca'da buluşmasını sağlayalım ve----"

Birden Ruth haykırdı ve pencereden geri sıçradı.

"Ne oldu canım?" diye sordu Helen, ona doğru koşup arkadaşının
kolunu tutarak.

"Seni ne ısırdı, Ruth Fielding? Bir sivrisinek mi?" diye sordu Jennie.

"Şşş! kızlar," diye fısıldadı Red Mill'in kızı yumuşak bir sesle. "Birisi var
tam bu pencerenin altında--çıkıntıda!"

BÖLÜM II--KULAK DİNLEME

Helen pencereye doğru ayak ucunda yürüdü ve aniden dışarı baktı. Kulak misafiri
olacağını umuyordu ama----

"Neden, burada kimse yok, Ruth," diye şikayet etti.

"Hayır-o?"

"Hiç kimse yok. Çıkıntı sonuna kadar çıplak. Sen--yanılmış olmalısın canım."

Ruth tekrar dışarı baktı ve Jennie Stone da aralarına girdi, aynı şekilde görmek için
hevesliydi.

"Orada bir kız olduğunu biliyorum," diye fısıldadı Ruth. "Tam bu
pencerenin altında yatıyordu."

"Ama ne için? Bizi korkutmaya mı çalışıyordu?" diye sordu Helen.

"Kendi boynunu kırmaya mı çalışıyordu, sanırım," diye burnunu çekti Jennie. "Kim bu çıkıntıya
tırmanma riskini göze alır ki?"

"_Ben_ aldım," diye itiraf etti Helen. "Bu kadar da bir gösteri değil. Diğer kızlar aldı."

"Ama _neden?_" diye sordu tombul birinci sınıf öğrencisi. "Ne için buradaydı?"

"Dinlemek için, söylüyorum sana," dedi Helen.

"Ne için? Gömülü hazineyi tartışmıyorduk--ya da herhangi bir kişisel
skandal," diye güldü Jennie. "Sen ne düşünüyorsun, Ruth?"

"Bu garip," diye mırıldandı Red Mill'deki kız düşünceli bir şekilde.

"En garip şey, bu kadar çabuk gidebileceği yer," dedi
Helen.

"Pshaw! Köşeden - tabii ki en yakın köşeden," diye gözlemledi
Jennie inançla.

"Ah! Bunu düşünmemiştim," diye haykırdı Ruth ve diğer pencereye gitti,
çünkü birinci sınıftayken onun ve Helen Cameron'ın paylaştığı çalışma odası
hem batıya hem de güneye bakan pencereleri olan bir köşe odasıydı.

Ancak şaşkın kızlardan oluşan üçlü diğer açık pencereden dışarı baktığında,
Dare Hall'un etrafını çevreleyen geniş kumtaşı çıkıntısı
ikinci kat pencerelerinin hemen altında ıssızdı.

"O tarafta kim yaşıyor?" diye sordu Jennie, binanın batı tarafındaki çıkıntıya bakan pencereleri olan birkaç odanın sakinlerini kastediyordu.

"Neden--Örneğin May MacGreggor," dedi Helen. "Ama May olmazdı. O meraklı değil."

"Hayır demeliyim! Rebecca Frayne de değil," dedi Ruth. "Beşinci odayı o ayırdı. Ve kızlar! Sanırım Rebecca bizimle Arizona'ya gelmekten çok memnun olurdu."

"Ah--peki----Gidebilir mi?" diye sordu Helen anlamlı bir şekilde.

"Belki. Belki ayarlanabilir," dedi Ruth düşünceli bir şekilde.

Diğer ikisinin dikkatini, çıkıntıda gördüğü kızın gizeminden uzaklaştırmak istiyor gibiydi. Ama onu çok iyi tanıyan Helen, Ruth'un kolunu çimdikledi ve fısıldadı:

"Sanırım kim olduğunu biliyorsun, Ruthie Fielding. Beni kandıramazsın."

"Şşş!" diye uyardı arkadaşı ve Ruth'un kara gözlü kız üzerindeki etkisi çok güçlü olduğu için, kız o anda gizem hakkında daha fazla bir şey söylemedi. Ruth Fielding'in Helen üzerindeki etkisi birkaç yıl önce başlamıştı - aslında,
Ruth'un kendisi, yüreği yaralı küçük bir yetim, Amcası Jabez ve onun küçük yaşlı hizmetçisi, "kimsenin akrabası olmayan, ama herkesin teyzesi" olan Teyze Alvirah ile yaşamak için Red Mill'e vardığı andan itibaren.

Helen ve ikiz kardeşi Tom Cameron, Ruth'un edindiği ilk arkadaşlardı ve "Ruth Fielding of the Red Mill" başlıklı bu hikaye dizisinin ilk cildinde, bu arkadaşlığın doğuşu ve gelişimi anlatılıyor. Ruth ve Helen, üniversiteye hazır olana kadar sonraki dönemlerde Briarwood Hall'a gidiyorlar; oradaki yaşamları ve tatilleri sırasında Snow Camp'te, Lighthouse Point'te, Silver Ranch'te, Cliff Island'da, Sunrise Farm'da, Çingenelerle, Moving Pictures'da ve Down in Dixie'de yaşadıkları maceralar sonraki ciltlerde anlatılıyor.

Bu ilk tatil gezisinin ardından Ruth ve Helen, eski dostları Jennie Stone ile birlikte Ardmore Koleji'ne girdiler ve "Ruth Fielding at College;
Or, The Missing Examination Papers"da, dostların bu yüksek öğrenim kurumundaki birinci sınıf yıllarındaki olaylar anlatılıyor.

Serinin on ikinci hikayesi olan bu hikaye, üniversite yılının kapanış günlerinde açılıyor. Ruth'un yaz için planları -ya da en azından ilk haftaları için- neredeyse yapılmış durumda.

"The Forty-Niners"ın hareketli bir resmini yapmak için Arizona'nın Hualapai Sıradağları'na Batı'ya yaptıkları yolculuk, Ruth ve en yakın iki arkadaşının hayal gücünü çoktan harekete geçirmişti. Ancak Yucca'dan Freezeout Kampı'na kadar vahşi doğada daha büyük bir grupla yolculuk yapma fikri yeni bir fikirdi.

"Çok eğlenceli olacak," dedi Helen tekrar. "Elbette, yaşlı Tom yine de gelecek----"

"Bize refakat etmek için," diye kıkırdadı Jennie.

"Hayır. Eyerlerimizden düşmememizi sağlamak için," diye güldü Ruth. "Şimdi! Hadi bunu
düşünelim kızlar, ve kimi davet edeceğimize karar verelim."

"Trix ve Sally," dedi Jennie.

"Ve Ann Hicks!" diye bağırdı Helen. "Sen ona yaz, Ruth."

"Bu gece yazacağım," diye söz verdi arkadaşına. "Ve hemen Rebecca
Frayne ile konuşacağım."

"Beatrice'i göreceğim," dedi Jennie, kapıya doğru yürürken.

"Ve koşup Sally'ye soracağım. O iyi bir izci," dedi Helen.

Ama tombul kız gider gitmez Helen kendini Ruth'un üzerine
attı. "O kimdi? Hemen söyle!" diye sordu.

"Pencerenin altındaki kız mı?"

"Elbette. Bilirsin, Ruthie."

"Ben--şüpheleniyorum," dedi arkadaşı yavaşça.

"Söyle bana!"

"Edie Phelps."

"İşte!" diye haykırdı Helen, siyah gözleri heyecanla
biraz parlayarak. "Ben de öyle düşünmüştüm."

"Öyle mi?" diye sordu Ruth, şaşkın bir şekilde. "Neden bizi dinliyor olsun ki?
Biz Briarwood'lara karşı hiçbir zaman özel bir ilgi göstermedi."

"Ama bir iki haftadır etrafta dolaştığını fark ettim. Sanırım öğrenmek istediği
bu tatil gezisiyle ilgili bir şey."

"Neden, ne kadar tuhaf!" dedi Ruth. "Anlayamıyorum."

"Keşke yakalasaydık," dedi Helen sert bir şekilde, çünkü söz konusu ikinci sınıf öğrencisinden hoşlanmıyordu. Edith Phelps, birinci sınıftayken arkadaşları için bir tür "can sıkıntısı" olmuştu.

"Şey, bilmiyorum," diye mırıldandı Ruth. "Bu sadece onunla başka bir
tartışmaya yol açacaktı. Bence bunu tamamen görmezden gelmeliyiz."

"Hıh!" diye burnunu çekti Helen. "Bu benim merakımı gidermiyor; ve itiraf etmeliyim ki _o_ mikrop beni derinden ısırdı."

"Ah, canım," dedi Ruth, alaycı bir şekilde, "bu hayatta bilmemen gereken birçok şey var. Öhöm! Rebecca'yı görmeye gidiyorum."

Helen da Sarah Blanchard'ın odasına koştu. Kızların çoğunun kapısı aralıktı ve bu son akşamda çok fazla gidip geldiler; çay kokusu Dare Hall'un her köşesine sinmişti.

Ancak Rebecca'nın kapısı Ruth'un beklediği gibi kapalıydı. Rebecca Frayne henüz Ardmore'da sosyal olarak popüler değildi - kendi sınıfındaki kızlar arasında bile.

İlk başta, bir kız için yüksek öğrenim fırsatlarının ne anlama geldiğine dair tamamen yanlış bir fikirle üniversiteye gelmişti. Halkı
çok fakir ve çok gururluydu - "ticarette" başarı elde edenlere
aşağı bakan eski bir New England kökenli aile.

Ruth Fielding'in çok iyi sağduyusu ve tavsiyeleri ve yardımı olmasaydı, Rebecca Ardmore'da birinci sınıfını tamamlamak için asla kalamazdı. Bu süre zarfında ve özellikle okul yılının sonuna doğru, ders kitaplarının kapaklarında yer alanların dışında önemli şeyler öğrenmişti.

Ancak Ruth, ikinci sınıflarının Eylül ayında başlamasından önce evdeki etkinin Rebecca Frayne'in kazandığı tüm iyi şeyleri
bozacağı ihtimalinden endişe ediyordu.

"Tam sana göre bir şeyim var, Becky!" diye bağırdı Ruth Fielding, arkadaşının çalışma
odası fırtına gibi taşırken. "Ne düşünüyorsun?"

"Sanırım güzel bir şey, Ruth Fielding. Sen her zaman benim için
olağanüstü derecede nazik bir şeyler yapıyorsun."

"Saçma!"

"Saçma sapan bir şey yok. Sadece bu uzun yaz boyunca sensiz ne yapacağımı merak ediyordum."

"Bu kadar!" diye bağırdı Ruth gülerek. "Benden bu kadar kolay kurtulamayacaksın."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Rebecca merakla.

"Bizimle geleceğini. Sana çok ihtiyacım var, Becky. Daktiloyu
çok güzel
çatırdatmayı öğrendin----"

"Yaz boyunca sana yakın bir ofis pozisyonu almamı ister misin?" diye sordu Rebecca, yanağındaki kızarıklık yükselerek.

"Bundan daha iyi," diye ilan etti Ruth, Rebecca'nın kızarmasını ve ses tonunu görmezden gelerek. "Biliyor musun, sana Batı'ya gideceğimizi söylemiştim."

"Sen ve Cameron? Evet."

"Ve Jennie Stone ve belki diğerleri. Ama özellikle seni istiyorum."

"Ah, Ruth Fielding! Yapamadım! Ne kadar _çok fakir_ olduğumuzu biliyorsun.
Buddie'nin buradaki ikinci yılım için para bulmak için yapabileceği tek şey bu. Hayır! Bu
imkansız!"

"Hiçbir şey imkansız değildir. 'Gençliğin parlak sözlüğünde' ve benzeri.
İstersen gidebilirsin."

"Böyle büyük bir nezaket kabul edemezdim, Ruth," dedi Rebecca sert sesiyle.

"Ne kadar korkunç derecede nazik olduğumu öğrenene kadar beklesen iyi olur," diye güldü Ruth. "Bir baltam var, canım."

"Bir baltam!"

"Evet, kesinlikle! Bana yardım etmeni istiyorum. Gerçekten istiyorum."

"Yazmak mı?_" diye soluk soluğa kaldı Rebecca. "Çok iyi biliyorsun ki, Ruth Fielding, düzgün bir mektup bile yazamıyorum. 'Edebiyat' olarak bilinen o insan deliliğinden _nefret ediyorum_. Yapamadım."

"Hayır," dedi Ruth, çekingen bir şekilde gülümseyerek. "Kendi senaryomu yazacağım.
Ama taşınabilir bir daktilo alacağım ve senin de yazdıklarımı kopyalamanı istiyorum.
Ayrıca, birkaç kopya çıkarılacak ve yönetmen geldikten sonra biraz iş olacak.
Ah, senin sinecure'in olmayacak! Ve eğer gidip
yaparsan, parayı ben öderim ama sen tüm masrafları ödeyeceksin,
Becky. Ne dersin?"

Ruth, Rebecca'ya maaş ödemeyi teklif etseydi, aptalca gururlu kızın asla kabul etmeyeceğini çok iyi biliyordu. Ama bunu öyle bir şekilde söylemişti ki,
Rebecca Frayne kabul etmekten başka bir şey yapamazdı.

"Canım!" dedi, kollarını Ruth'un boynuna dolayarak ve nadiren yaptığı gibi
Kızıl Değirmen'in kızına duyduğu gerçek aşkı göstererek.
"Yapacağım. Teyzelerden kalma eski bir binicilik alışkanlığım var, onu ben devralabilirim.
Ve tabii ki binebilirim."

"Alışkanlığını bol paça pantolon ve etekle değiştirsen iyi olur," diye güldü Ruth. "Jane Ann ve Helen ve Jennie de böyle giyinecek,
ve senin mütevazı hizmetkarın da. Batı'da yan eyerle binen kadınlar var;
ama bizim gireceğimiz engebeli patikalara binmiyorlar. Aslında, çoğu pantolon giyiyor."

"Aman Tanrım! Teyzem çok sinirlenirdi," diye mırıldandı Rebecca Frayne.

BÖLÜM III - YUCCA'DAN MEKTUP

Dare Hall o gece sessizleşmeden önce, tüm yurtta birinci sınıftan altı kızın yaz tatilinin bir kısmını Arizona'nın vahşi doğasında geçireceği biliniyordu.

"Sanki bir daha hiçbirini göremeyeceğiz," diye ilan etti May
MacGreggor. "Türün dişileri 'o bölgelerde' nadirdir, anlıyorum. Altısı da kovboylarla, altın madencileriyle,
ya da----"

"Ya da film oyuncularıyla," diye çıkıştı Edith Phelps, başını sallayarak. "Sanırım Fielding, 'genç başrol oyuncuları' ve 'dublör' aktörlerinin yanı sıra 'kremalı turta komedyenleri' ile oldukça aşinadır."

"Ah, terbiyeli ol, Edie!" diye kıkırdadı İskoç kız. "Ben de onlarla gitmeyi çok isterdim ama bu yaz anneme çocuklara bakması için yardım etmeliyim.
Evimde bir grup çılgın 'deli' var."

Neyse ki Helen Cameron, Edith'in eleştirisini duymadı. Helen'in kendine has
keskin bir dili vardı ve artık ikinci sınıf öğrencisinden korkmuyordu.
Gerçekten de Ruth ve Helen, çalışma odası penceresindeki kızla ilgili şüphelerini bir gecede tamamen unutmuşlardı. Erkenden kalktılar ve baharın çoğunda yaptıkları gibi eşofmanlarıyla üniversite arazisinde son bir koşuya çıktılar. Arkadaşlar, Ardmore'da Briarwood Hall'da olduğu gibi
atletizme de hevesle katılmışlardı.

Dare'in geniş ön basamaklarından çıkıp binanın batıya doğru köşesini döndüklerinde Ruth küçük bir çığlık atarak durdu.
Ayaklarının dibinde bir mektup vardı.

"Birisi bir billet-doux düşürdü," dedi Helen. "Yoksa sadece bir
zarf mı?"

Ruth mektubu aldı ve yüzünü görebilmek için ters çevirdi.
"Mektup içinde," dedi. "Ve açılmış. Neden, Helen!"

"Evet?"

"Edie Phelps için."

Helen çoktan yukarı doğru bakmıştı. "Ve tam pencerelerimizin altında," diye mırıldandı. "Bahse girerim ki düşürdü----"

"Sanırım düşürdü," dedi Ruth, arkadaşının sesi sessizliğe gömülürken. Zarfın yüzüne bakan Helen aniden
nefes aldı.

"Bakın!" diye haykırdı. "Köşedeki dönüş adresini görüyor musunuz?"

"Ne----Neden, 'Kutu 24, R. F. D., Yucca, Arizona!'"

"Yucca, Arizona," diye tekrarladı Helen. "Tam da oraya gidiyoruz. Ruth! Bunda
çok gizemli bir şey var. Farkında mısın?"

"Çok tuhaf bir şey!" diye haykırdı Ruth.

"Edith oradan mektuplar alıyor ve sonra dinlemek için
pencerelerimizin altındaki çıkıntıya
sürünüyor. Eh, o mektupta ne olduğunu bilmek için
bir sent bile verirdim."

"Ah, Helen! Yapamadık," diye bağırdı Ruth, hemen, zarfı katlayıp
bluzunun düğmelerinin arasına sıkıştırarak.

"Yine de," diye ilan etti arkadaşı, "bizi dinliyordu. Mektubunu okuyarak onu biraz olsun dinlediysek, mazur görülmeliyiz."

Ama Ruth hemen iyi, salınarak koşmaya başladı ve Helen ona yetişmek için
dudaklarını kapatıp dirseklerini yanlarına koymak zorunda kaldı.
Daha sonra, sabah duşlarını alıp giyindiklerinde ve tüm
kızlar kahvaltı çağrısına cevap olarak Dare Hall'un ana merdivenlerinden aşağı inerken, Ruth Edith Phelps'i gördü ve ona seslendi,
mektubu koynundan çıkardı.

"Merhaba, Edith Phelps! İşte sana ait bir şey."

İkinci sınıf öğrencisi, Red Mill'deki kıza doğru hızla döndü ve yüzünde hoş bir ifade yoktu. "Ne var orada?" diye
sertçe
aladı.

"Düşürdüğün bir mektup," dedi Ruth sessizce.

"Benim düşürdüğüm bir mektup mu?" ve uzatılan mektubu almak için hızla geldi.
"Ha! Sanırım okumak için zahmet ettin?"

Ruth geri çekildi, solgunlaştı. Bu darbe ona acımasızca acı verdi ve cevap vermese de, ikinci sınıf öğrencisinin alayı cevapsız kalmadı. Helen'in siyah gözleri arkadaşının önüne geçtiğinde parladı.

"Sana temin ederim ki Ruth ve ben başkalarının yazışmalarını okumuyoruz
tıpkı başkalarının özel konuşmalarını dinlediğimiz gibi, Phelps," dedi doğrudan. "O mektubu _dün gece düşürdüğün penceremizin altında bulduk!_"

Ruth kolunu yakaladı; ama darbe eve gitti. Edith Phelps'in yüzü
kızardı ve sonra soldu. Daha fazla konuşmadan, mektubu sıkıca elinde tutarak
aceleyle uzaklaştı. Kahvaltıda görünmedi.

"Her zaman hanımefendi gibi olmak korkunç," diye iç çekti Helen Ruth'a. "Sadece
_bir gizemin bir ucunu gördüğümüzü_ biliyorum. Ve muhtemelen göreceğimiz tek şey bu."

"Phelps'in bizim işlerimizle ilgilenmesinin ve Yucca'dan mektuplar almasının en gizemli nedeni bu," diye itiraf etti Ruth. Arkadaşlar bu konuyu daha fazla konuşma fırsatı bulamadılar çünkü Rebecca Frayne bombayı
kahvaltıda attı. En azından, Jennie
Stone öyle olduğunu söyledi. Rebecca, arkadaşların ve Jennie'nin oturduğu Bayan Comstock'un masasına geldi ve sordu:

"Ruth Fielding! Grubunuza kim refakat edecek?"

"Ne? Refakatçi mi?" diye mırıldandı Ruth, soru karşısında oldukça şaşırmıştı.

"Elbette. Helen'in kardeşinin gideceğini söylüyorsun. Ve bir rehber
ve başka adamlar olacak. Bir refakatçiye ihtiyacımız var."

"Ah!" diye soludu Helen. "Zavallı ihtiyar Tommy! Bunu bilseydi! Seni ısırmaz,
Rebecca."

"Siz kızlar, uygun şekilde bakılmadığınız sürece
o uzun yolculuğa çıkmayı kesinlikle hayal bile edemezsiniz?" diye bağırdı Rebecca, dehşet içinde.

"Sizce neye ihtiyacımız var?" diye sordu Jennie Stone. "Eğitimli bir hemşire mi, yoksa
bir mürebbiye mi?"

Rebecca tamamen şok olmuştu. "Teyzem asla böyle bir
işlemden haberdar olmazdı," diye onayladı. "Ah, Ruth Fielding! Seninle gitmek istiyorum;
ama tabii ki yanımızda daha yaşlı bir kadın olmalı."

"Elbette - sanırım öyle," diye iç çekti Ruth. "Bu kadarını düşünmemiştim."

"Kime soralım?" diye sordu Helen. "Bayan Murchiston gitmiyor. Çarpılmış. Bir daha okul kızlarından oluşan bir grupla
çıkmak için çok yaşlı olduğunu söylüyor."

"Bu hoşuma gitti!" diye haykırdı Jennie, hiç hoşlanmadığını gösteren bir tonla. "Umarım hobbledehoy yaşını geçtik."

Masadaki kıdemli Bayan Comstock bu olayla ilgilenmeye başlamıştı ve hoş bir şekilde şunu önerdi:

"Biz Ardmore'lar sık ​​sık bu tür olaylarda boşluğu
doldurmak için fakültenin bağımsız üyelerini bulmaya çalışırız. Bayan Cullam'ı deneyin."

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Helen.

Ruth, "Bayan Cullam tam da aradığımız kişi. Sizce yaz tatili boş mu Bayan Comstock?" dedi.

"Daha dün akşam hiçbir plan yapmadığını söylemişti."

"Hemen yapacak," diye ilan etti Ruth, ayağa fırlayıp kahvaltısını bırakarak. "Affedersiniz Bayan Comstock. Bayan Cullam'ı hemen bulacağım."

En çok endişelenen de Bayan Cullam'dı; Ruth'un bulma aracı olduğu kayıp sınav kağıtları (''Ruth Fielding at College''da anlatıldığı gibi) ve matematik öğretmeni Red Mill'in kızı ve onun kişisel
işlerine özel bir ilgi göstermişti.

"Kızlığımdan beri ata binmedim," dedi biraz şüpheyle. "Ve canım! Günümüzdeki kızların yaptığı gibi ata binmemi mi bekliyorsun? Asla!"

"Rebecca da beklemez," diye kıkırdadı Ruth. "Ama daha önce ovalarda bulunmuş olan bizler, bölünmüş bir eteğin kadınlar için bir nimet olduğunu biliyoruz."

"Sanırım bu özel nimete ihtiyacım olmayacak," dedi Bayan Cullam, biraz sert bir şekilde. "Ama davetini kabul edeceğime inanıyorum, Ruth
Fielding. Yine de belki de eğitmenler ve öğrencilerin tatillerini birlikte geçirmeleri akıllıca değildir. İkinciler muhtemelen bize olan korkularını
kaybedeceklerdir----"

"Ah, Bayan Cullam! Aramızda senden zerre kadar korkan yok," diye güldü Ruth.

"Öhö! Bu yüzden bazılarınız matematikte olması gerektiği kadar iyi değil," dedi öğretmen kuru bir şekilde.

Çok yoğun bir gündü; ancak Ruth'un oluşturduğu grup, çeşitli ebeveynlerinin ve velilerinin onayına tabi olarak, tüm planlarını yaptı. Bir hafta içinde New York'ta buluşup, Yucca, Arizona'ya trenle uzun bir yolculuk yapmaya ve oradan da at sırtında dağlara doğru gitmeye hazırdılar.

Helen, küçük bir özel soruşturma için zaman buldu; ancak Ruth ve kendisi, salon vagonunda Cheslow'a doğru yola çıkana kadar, yetersiz keşiflerini arkadaşına anlatmadı.

"Edie Phelps hakkında ne öğrendin?" diye sordu Helen.

"Ah! Edie mi? Onu unutmuşum."

"Eh, unutmadım. Hikaye yazarlarının dediği gibi, gizem beni etkiliyor," diye güldü Helen. "Babasının çok zengin bir adam olduğunu biliyor musun?"

"Hayır, hayır. Edith belki de herkese anlatmaya çalışmıyordur," diye karşılık verdi Ruth gülümseyerek.

"Hayır, yapmıyor. Bu konuda ona hakkını vermek gerek. Ama sonra, birinin serveti hakkında
söylenebilecek en kaba şey bu, değil mi?"

"Peki, Edith'in babası ne olacak?" diye sordu Ruth merakla.

"Özel bir şey yok. Sadece o, pazar gazetelerinin bahsettiği 'sanayi kaptanlarımızdan' biri. Bana söylendiğine göre madenlerde çok para kazanıyormuş. Edith'in annesi yokmuş. Bir kardeşi varmış----"

"Ah! Öldü mü?" diye haykırdı Ruth, sempatiyle.

"Belki de ölmüş olsa iyi olur. Geçen yıl üniversiteden atılmış.
Tam bir skandaldı. Babası onu reddetti ve ortadan kayboldu.
May, Edith'in kendini çok kötü hissettiğini söylüyor."

"Çok yazık," diye içini çekti Ruth.

"Elbette çok yazık," diye homurdandı Helen. "Ama bu, Edie'nin Yucca'ya gitmemizle neden bu kadar ilgilendiğini anlamamıza yardımcı olmuyor; ve
o uzak, uzak batı kasabasında biriyle nasıl yazışmaya başladığını. Bunun ne anlama geldiğini düşünüyorsun, Ruthie?"

"En ufak bir fikrim yok," diye ilan etti Red Mill'deki kız başını sallayarak.

BÖLÜM IV--EVDE BİR HAFTA

Bay Cameron _yolda_ arkadaşlarıyla buluştu ve ertesi sabah Tom'un askeri ve hazırlık okulundan diplomasını
almasını görmek için Seven Oaks'a vardılar. Tom, kara gözlü ve Helen'in kendi tarzında olduğu kadar
yakışıklıydı, sadece Ruth'a ilgi duyuyor gibiydi.

"Aman Tanrım! O çocuk sana aşık, Ruthie!" diye haykırdı Helen, çileden çıkarak. "Hiç böyle bir şey gördün mü?"

"Sevgili Tom!" diye iç çekti Ruth Fielding. "O, oraya gittiğimde Cheslow'da bulduğum ilk arkadaşımdı --benim yaşımda, yani--. Tommy'ye karşı iyi olmak zorundayım, biliyorsun."

"Ama o sadece bir çocuk!" diye bağırdı ikiz kız kardeş, üniversitede aylar geçirdikten sonra kendini kardeşinden
yıllarca büyük hissederek.

"Senin doğduğun gün doğdu," diye güldü Ruth.

"Bunun bir önemi yok. Erkekler asla kızlar kadar akıllı veya yaşlı olmazlar----"

"Kızlar çok ileri gidene kadar. O zaman bazen yaşlı görünmek yerine genç görünmek isterler," dedi Red Mill'deki kız neredeyse. "Sanırım, kendi başlarına yola çıkmamış ve üniversiteye gitmemiş, iş hayatına atılmamış veya sanatlardan birini ciddiye almamış kızlar söz konusu olduğunda,
erkekler onlara ilgi göstermeye devam etsin diye. Çok şükür,
Helen! sen ve ben, ekmeğimiz ve tereyağımız için herhangi bir 'sıradan erkeğe', Bayan Cullam'ın dediği gibi, bağımlı olmadan kendi kanolarımızı kürekleyebileceğiz."

_"Sen_ kesinlikle kendi tekneni kürekleyebilirsin," diye karşılık verdi Helen hayranlıkla, "sıradan erkek" konusunu bırakarak. "Babam senin çoktan
zeki bir iş kadını olduğunu söylüyor. Filmlerde yapacağınız bu girişimi onaylıyor."

Ancak Jabez Amca onaylamadı. Ruth, yazını nasıl geçireceğini
umduğuyla ilgili olarak
Teyze Alvirah'a yazmıştı ve
Kızıl Değirmen'e ulaştığında bir fırtına kopmak üzereydi.

Lumano Nehri kıyısındaki eski kırmızı değirmen, bitişikteki geniş, konforlu bir buçuk katlı çiftlik eviyle birlikte gerçekten çok
güzel bir resim oluşturuyordu -- o kadar güzeldi ki Ruth'un en iyi
senaryolarından biri değirmende çekilmişti ve ülkenin dört bir yanındaki insanlar
bu bölgenin ne kadar güzel olduğunu
görebiliyordu.

Ruth, onları Cheslow istasyonundan getiren arabadan inip gölgeli yürüyüş yolundan verandaya koştuğunda, küçük,
kasnak sırtlı yaşlı bir kadın onu karşılamak için neredeyse koşarak kapıya geldi -- solmuş kızıl elmaya benzeyen bir yüze ve çok
parlak, pırıl pırıl gözler.

"Ah, güzelim! Ah, güzelim!" diye haykırdı Alvirah Teyze. "Asla
_gelmeyeceğinden_ korkuyordum."

"Neden, teyze!" diye mırıldandı Ruth, Alvirah Teyze'yi kollarına alıp
genellikle
oturduğu pencerenin yanındaki alçak sallanan sandalyeye geri götürdü.

Akşam yemeği masasının üzerinde, üniversiteli kıza utangaç bir şekilde
gülümseyen pembe yanaklı bir taşralı kız vardı. Jabez Amca, söz verdiği gibi, küçük yaşlı kadının en ağır ev işlerini
alması için birini tutmuştu.

"Ah, sırtım! ve ah, kemiklerim!" diye inledi Alvirah Teyze sandalyesine
yerleşirken. "Sevgili çocuğum! Seni evde görmekten ne kadar mutlu olacağız, en azından kısa bir süre için."

"Jabez Amca ne diyor?" diye fısıldadı Ruth.

"O onaylamıyor, Ruthie. Bilirsin, senin diğer kızların yapmadığı
şeyleri yapmanı asla onaylamadı."

"Ama Alvirah Teyze, diğer kızlar _yaptı_. Şu anki kız neslinin annesinin
neslinden farklı olduğunu anlayamıyor mu?"

Alvirah Teyze başını ciddi bir şekilde salladı. "Korkarım hayır, güzelim.
Jabez Potter yeni şeyleri kolayca öğrenen biri değil. Bunu biliyorsun."

Ruth düşünceli bir şekilde başını salladı. Yaşlı değirmenciyle bir sahne bekliyordu ve
hayal kırıklığına uğramadı. Akşam yemeğinden sonra oldu -- Jabez Amca her zamanki gibi günlük gelirlerini saymak için oturma odasına çekildikten sonra; ve
aynı şekilde, her zaman kasada sakladığı para yığınını saymak için.

Jabez Potter Amca cimri bir yapıya sahipti. Alvirah Teyze sık sık
büyük yeğeninin Red Mill'e gelmesinin yaşlı adamı
zenginliklerine tamamen bağlı olmaktan zar zor kurtardığını ilan ederdi.
Ruth bazen onun zaten olduğundan daha cimri olabileceğini
göremezdi.

"Hayır, Yeğen Ruth, onaylamıyorum. Bunu yapmaya çalıştığın gibi hiçbir şeyi onaylayamayacağımı biliyordun. Bir kızın parasını bir erkeğin bildiğinden daha fazlasını kitaplardan öğrenerek harcaması yeterince kötü. Ama
hemen gidip beş bin dolarla -ya da üniversiteye gidip saçmalıklardan sonra elinde kalanla- canının istediğini yapması. Hayır----"

Değirmencinin bu konudaki hisleri daha fazla ifade edilemeyecek kadar derindi. Ruth kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Biliyorsun, Jabez Amca, para bana istediğimi yapmam için verildi."

"Bir başka aptalca şey," diye hırladı Jabez Amca. "Bayan Parsons'ın, senin gibi bir kıza
Çingenelerden kolyesini geri almak için sana beş bin dolar vermeye hakkı yoktu!"

"Ama ödülü onu bulan herkese teklif etmişti," diye açıkladı Ruth sabırla.

Jabez Amca bu ifadeyi hiç düşünmeden yuttu ve başını
öfkeli bir boğa gibi salladı. "Ve sonra mahkemenin onu sizin için bakması için Bay Cameron'a vermesinin bir anlamı yoktu. _Ben_ sizin koruyucunuz
olacak uygun kişiydim."

Ruth'un buna verecek bir cevabı yoktu. Jabez Amca bir kez elini uzatsaydı
yaşına gelene kadar paranın hiçbirine asla dokunmayacağını gayet iyi biliyordu.

"Para Cheslow bankasında iyi bir faizle uçuyor. Orada kalmalı. Onu aptal sinemacılara
harcayarak----"

"Ama, Amca!" dedi ona umutsuzca; "Senaryolarımın
para kazandırdığını biliyorsun. 'Kız Öğrenci Kalbi'min Briarwood'daki yeni yurt binasının inşası için ne kadar para kazandığını gör. Ve Bay Hammond'un değirmende çektiği bu son resim kesinlikle çok satacak."

"Ha!" diye homurdandı değirmenci, pek etkilenmemiş bir şekilde. "Belki
boş zamanını bu şeyleri yazarak geçirmen senin için sorun olmaz; ama bu
bir iş değil. Bana söyleyemezsin!"

"Ama bu bir iş--harika, para kazandıran bir iş," diye iç çekti Ruth.
"Ve ben de bunda rolümü oynamaya kararlıyım. Bu benim şansım, Jabez Amca--kalıcı bir şeye başlama şansım----"

"Saçma! Saçma!" diye öfkeyle ilan etti. "Paranı kaybedeceksin - yapacağın şey bu. Ama sana söyleyeyim, genç bayan, eğer kaybedersen, buraya, Red Mill'e gelip, tembelliğinizde size destek olmamı beklemeyin. Çünkü bunu yapmayacağım - yapmayacağım!" ve yatağa doğru hızla yürüdü.

Ruth Fielding için evde geçirdiği birkaç gün yoğun geçti.

Doğal olarak, Helen ve onun biraz alışveriş yapması gerekiyordu.

"Çünkü Arizona'nın vahşi doğasına gitsek bile, bizi görecek erkekler olacak," dedi kara gözlü kız açıkça. "Ve tüm dişilerin, erkekler için tüylerini temizlemeleri görevidir."

"Aynen öyle," diye homurdandı ikizi. "Yucca'ya vardığımızda, o vahşi kovboyları ve madencileri sizden uzak tutmak için iki elimde bir silahla durmam gerekeceğini sanıyorum. Silver Ranch'te nasıl olduğunu hatırlıyorum ve siz o zamanlar daha çocuktunuz."

"'Çocuklar,' gerçekten!" diye bağırdı kız kardeşi. "Ne zaman bize saygı duymayı öğreneceksin, Tommy? Üniversiteli kızlar olduğumuzu unutma."

"Ah! Bunu kimsenin unutmasına izin vermeyeceksin," diye homurdandı Tom, kız kardeşinin ve arkadaşının kendisinden bir yıl önce üniversiteye
başladığını düşünmekten biraz mahcup olmuştu. Sonbaharda Harvard'a girecekti.

Bu yoğun hafta boyunca Ruth, Teyze Alvirah ile olabildiğince çok zaman geçirdi, çünkü küçük yaşlı kadın "güzelinin" arkadaşlığını özlediğini gösteriyordu. Jabez Amca yüzünde bir kara bulutla ve her hareketinde ve sözünde onaylamazlıkla dolaşıyordu.

Cumartesiden önce Ann Hicks'ten bir telgraf geldi.
Silver Çiftliği'ne
varmıştı, Bill Amca ile görüşmüştü ve Ruth'un mektubunda belirttiği tarihte
Yucca'da Ruth ve diğer kızlarla buluşması kararlaştırılmıştı. Doğu'dan Ann'in gruba katılmasıyla, Bayan Cullam'ın refakatçi ve Tom Cameron'ın "kurye" olarak katılımıyla dokuz kişi olacaktı.

Tom tüm seyahat düzenlemelerini yapacaktı ve Ruth ile Helen Cheslow'dan ayrılmadan bir gün önce New York'a gitti. Orada daha sonra önemli olduğu ortaya çıkan küçük bir deneyim yaşadı. O zamanlar bu onu çok şaşırtmıştı.

Arizona'ya gidecek grubun Delorphion Oteli'nde buluşması kararlaştırılmıştı. Bu nedenle Tom, o pansiyon için Grand Central Terminali'nden bir taksiye bindi. Bay Cameron, Delorphion'da iyi tanındığı için tüm grup için telefonla oda ayırtmıştı ve Tom'un yapması gereken tek şey, resepsiyondaki görevliye kartını vermek ve ismini kayıt defterine gösterişli bir şekilde yazmaktı.

Tom, zilliyi takip etmek için masadan ayrıldığı anda, genç bir adamın, ona derin bir bakış attıktan sonra, kasaya doğru kaydığını, kasayı tekrar çevirdiğini ve Tom'un oraya yazdığı satırı incelediğini fark etti. Genç adam Tom için bir yabancıydı. Şoför gibi giyinmişti. Tom, genç adamı daha önce hiç görmediğinden emindi.

"Şimdi, bu seni rahatsız etmez mi?" diye mırıldandı, asansörlere doğru mermer zeminli
rotondayı geçerken adama keskin bir şekilde
bakarak. "Beni tanıdığını mı düşünüyor? Yoksa birini mi arıyor ve her yeni geleni üçüncü dereceden mi geçiriyor?"

Şoförün kendisini asansöre kadar takip etmesini bekliyordu ve
eğer isterse yabancıya yanaşma şansı vermek için sabırsız zillinin arkasında yarım dakika oyalandı.

Ancak adam Tom'un adını kitapta okuduktan hemen sonra,
arkasını döndü ve ona bir daha bakmaya tenezzül etmeden dışarı çıktı.

"Komik," diye düşündü Tom Cameron. "Acaba ne anlama geliyor."

Ancak, bundan başka bir şey çıkmadığı için -en azından hemen değil-
gizemi günün çok çeşitli görevlerinin altına gömdü. Öğlen birkaç okul
arkadaşıyla buluştu ve onlarla öğle yemeğine çıktı; ancak akşam yemeği için
otele döndü.

Tam o sırada aynı şoförü tekrar gördü. Otel girişinin önünde özel bir arabadan genç bir hanıma yardım ediyordu ve bir hamal iki büyük seyahat çantasıyla içeri giriyordu.

Tom, adını imzaladıktan sonra otel kayıtlarını inceleyen adamın aynı kişi olduğundan emindi; durup onunla konuşmak istedi. Ama genç hanım, Tom'un yüzünü görmeden otele hızla girdi, şoför ise Tom'a meraklı ve dik bir bakış attıktan sonra arabaya atlayıp uzaklaştı. Tom, motorlu aracın kapısında bir monogram olduğunu fark etti, ancak plakayı fark etmedi.

"Belki de kız bizimle gelenlerden biridir," diye düşündü Tom, içeri girerken.

Çantaları taşıyan hamal ve söz konusu genç hanım ortadan kayboldu.

Resepsiyona gidip görevliye, ekibinden birinin gelip gelmediğini sordu ve aksi yönde bilgilendirildi.

"Eh, bu beni etkiliyor," diye düşündü Tom, akşam yemeği için giyinmek üzere yukarı çıkarken. "Yabancı bir genç hanımın ilgisinin konusu muyum, yoksa şoför beni mi merak ediyor, bilmiyorum. Sanırım kızlara bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğim. Helen kesinlikle bana
gülecektir. "

BÖLÜM V--ALT BEŞLİ KIZ

Tom ve babası kız kardeşini ve Ruth'u Ardmore'da ziyaret etmişlerdi; genç adam Ruth'un Freezeout Kampı'na gitmek üzere davet ettiği kızlara yabancı değildi. Elbette, Jennie Stone Helen'in kara gözlü ikizini çocukken eski zamanlardan tanıyordu.

"Aman Tanrım, ne kadar da büyümüşsün, Tommy!" diye gözlemledi tombul kız, Tom'a onaylayarak
bakarak.

"Seni tanıdığımdan beri ilk kez, Jennie, iltifatını geri alamıyorum," dedi Tom ciddi bir şekilde.

"Aman Tanrım!" diye iç çekti eski şişman kız, coşkuyla, "Ne kadar da mutlu!"

Ertesi gün hepsi geldi. Ruth ve Helen en son gelenlerdi, yatmadan hemen önce otele ulaştılar. Ama Tom, fuayede ve salonlarda dolaşıp belirli bir şapkayı görüp tekrar bilmesi gerektiğini düşünüyordu. Helen'e ve ona söylemek için cazip geldi şoför ve garip genç hanımla ilgili arkadaşlar, hepsi geç bir akşam yemeğinin tadını çıkarırken.

"Ancak, bu kadar çok kızla yalnız bir adam," diye düşündü Tom kendi kendine, "onlara bir şey bulaştırmamak için çok dikkatli olmalı. Beni ölüme sürükleyeceklerdi ve sanırım Tommy dilini dişlerinin arasında tutsa iyi olur."

Grubun rezervasyon yaptırdığı tren, Pennsylvania İstasyonu'ndan sabah saat onda kalktı. O saatten yarım saat önce Tom, kızlardan önce otel girişine geldi ve
başlangıç ​​görevlisine iki taksi çağırmasını söyledi.

Tom, ardına kadar açık kapıdan dışarı çıktığında, kapısında monogram olan
otomobili, aynı şoförü ve tonneau'da "şaşırtıcı" şapkalı kızı gördü. Araba kapıdan uzaklaşıyordu ve Tom, arabayı ve içindekileri sadece kısa bir anlığına görebildi. Ona bakmadılar bile.

"Sanırım kendimi kandırıyordum," diye mırıldandı. "Her neyse, sanırım onlar pek de ilgilenmiyorlar. Bizi takip etmiyorlar,
bu kesin."

Kızlar aceleyle aşağı indiler, yanlarında Bayan Cullam vardı, hepsi el bagajlarını taşıyordu. Bagajlar önden gitmişti, Ruth onlara Yucca'da trenden indikten sonra dağ sırasına yalnızca en gerekli
giyim eşyalarının yerleştirilebileceği konusunda uyarmıştı.

"Unutmayın, bagajlarımızın taşınması için eşeklere bağımlıyız; ve Arizona'nın tamamında bu kadar kurnaz küçük şey var. Çok büyük bir gardırop taşıyamayız."

"Eşekler söyledikleri kadar kurnaz mı?" diye sordu Trix Davenport.

"Hepsini," dedi Tom. "Ve harika şarkıcılar."

"Şarkı söylemek mi? Şimdi şaka mı yapıyorsun!" diye ilan etti Ardmore'un birinci sınıf sekizlisinin dümencisi.

"Tamam. Bekleyip göreceksin. Orada onlara ne diyorlar biliyor musun?
Dağ kanaryaları. Bir eşeğin eşine şarkı söylediğini duyana kadar bekle. Aman Tanrım!"

"Bu fikir!" diye bağırdı Bayan Cullam. "Çocuk 'aşk acısı' derken ne demek istiyor?"

İstasyondaki taksilerden inip tren istasyonunun uygun kısmına doğru ilerleyen çok eğlenceli bir partiydi. Yataklı vagon lükstü ve tren hareket edip Hudson'ın altındaki tünele daldığında ("Trix'in dediği gibi," dedi) rahatça koltuklarına yerleşmişlerdi.

Tom kızlar için üç tam bölüm ayırmıştı. Bayan Cullam Alt İki'ye, Tom ise Üst Beş'e sahipti. Bu son bölüm hakkında biraz tartışma oldu, çünkü Tom'un altındaki ranza bir hanıma ayrılmıştı.

"Eh, sorun değil," dedi Tom felsefi bir şekilde. "Eğer o dayanabiliyorsa, ben de dayanabilirim. Şefin onunla kavga etmesine izin ver."

"Belki de senin gözlem platformunda uyumanı ister,
Tommy," dedi Jennie Stone, kötü bir şekilde. "Cesur olmak için bunu yaparsın,
elbette?"

"Elbette," dedi Tom, kararlı bir şekilde. "Herhangi bir kadının zihnindeki yükü
artırmak bana düşmez. Bana öyle geliyor ki, onlar çoğunlukla
her zaman bir şey yüzünden başları derttedir."

"Oh, oh!" diye bağırdı Helen. "Kötü adam! Seni böyle mi yetiştirdim?"

Tom kız kardeşine kötü bir şekilde sırıttı. "Bir şekilde elin kaymış olmalı
beni şekillendirirken, Abla. Ne düşünüyorsun?"

Ancak, emekli olma zamanı geldiğinde, Alt Beş'i ayırtan
hanımefendinin itirazı olmadı. Elbette, bu yataklı vagonlarda
üst ve alt ranzalar o kadar düzenlenmişti ki tamamen ayrıydılar.
Ama sabah Tom, tam da hanımefendi koridordan soyunma odasına doğru yürürken
ranzasından geliyordu.

"Aman Tanrım!" diye düşündü Tom. "Bu çok güzel bir kız. Kim----"

Sonra, tam da aceleyle yüzünü ondan çevirdiği sırada yüzünü bir anlığına gördü. Daha önce bir kez görmüştü--tam da belli bir motorlu araç Delorphion Oteli'nin önünden uzaklaşırken.

"Konuşmanın faydası yok," diye düşündü. "Bu kız hakkında biriyle sırdaş olmam gerekiyor. Böyle bir sırrı kendi başıma saklamak beynimi etkileyebilir. Hıh! Ruth'a söylerim. O sır saklayabilir - eğer isterse," ve ıslık çalarak arabanın diğer ucundaki erkekler tuvaletine gitti.

Daha sonra Ruth'u gözlem platformunda buldu. Orada bir süre yalnız kaldılar ve Tom onu ​​sırdaş edindi.

"Şimdi Helen'e söyleme," diye ısrar etti. "O sadece beni kandırır. Ve zaten tüm kızlarla yeterince kötü vakit geçirmeye mecburum."

"Zavallı çocuk," dedi Ruth, acıyarak. "Kötü bir zaman geçireceksin, değil mi? Peki ya Lower Five'daki bu garip ve gizemli kadın?"

Ama şoför ve diğer her şeyle ilgili gizemin ayrıntılarını anlattıkça Ruth oldukça ciddileşti.

"Kahvaltı için yemek vagonuna doğru giderken kimliğini tespit edip edemeyeceğimize bakalım," dedi ona. "Diğer kızlara bundan bahsetmeyi boş ver. Sadece onu bana göster." 

"Söyle! Konuyu yaymam pek olası değil," diye karşılık verdi Tom. 
"Sadece _ben_ merak ediyorum." 

Ruth da öyle. Ama zamanını bekledi ve kahvaltıya doğru ilerlerken vagonlarda gördüğü her kadın figürünü dikkatle inceledi. Tom'un bu "gizemli kadını" göstermesini bekledi; ama 
Alt Beş'teki kız görünmedi. 
Tren öğleden önce çayırlarda hızla ilerlerken Tom aniden Ruth'un yanına geldi ve ona "Beni takip et" anlamına geldiğini bildiği bir bakış attı. Jennie ayağa kalktığında, ağır ağır konuştu:

"Şimdi, bak Ruthie! Cameron'ın o mükemmel
kardeşiyle senin aranda neler oluyor? Geri kalan kızları kıskandırmaya mı çalışıyorsun?"

"Belki de," diye cevapladı Ruth gülümseyerek, sonra arkadaşının kardeşiyle birlikte
bir sonraki arabaya koştu.

"Ah!" diye bağırdı Ruth aniden ve kapının önünde durdu.

"Onu tanıyor musun?" diye sordu Tom, merakla.

Ruth başını salladı ve kızın gözlemlendiğini görmemesi için aceleyle arkasını döndü.

"Hadi, hadi!" diye bağırdı Tom. "Bana haber ver. Açıkla--açıkla--açıkla. Olabildiğince
şaşkınım."

"Ben de, Tommy," dedi Ruth ona. "O kızın neden bizim işlerimizle
ilgilenmesi gerektiği hakkında en ufak bir fikrim yok. Ve emin değilim ki o da
_ilgileniyor_."

"O kim?" diye sordu.

"Bizimle üniversiteye gidiyor. Bizim sınıfta değil, anlıyor musun. Eminim ki grubumuzdan hiç kimse Edie Phelps'in bu tatilde Batı'ya gideceğini bilmiyordu."

"Ha!" dedi Tom şüpheyle. "Ne işin var, Ruth?"

"Kolum!" diye bağırdı ve diğer kızlara ve Bayan Cullam'a doğru koştu, ona güldü.

Edith'in bu trende bulunması şaşırtıcıydı.

"Helen ve benim aldığımız zarfın üzerinde Edith'e yazılmış bir adamın el yazısı vardı," dedi Ruth kendi kendine. "Bir adam ona Mohave County kasabasından mektup yazmış. Kim? Ve ne için?"

"Aslında bu beni hiç ilgilendirmez," diye sonlandırdı.

Helen'i bu konuda sır olarak saklamadı. Diğer kızların Edith Phelps'i görmelerine izin verdi; ikinci sınıf öğrencisi için "yaşasın" havası yaratmamaya karar verdi.

Ayrıca Edith'in Arizona'ya gideceğinden hiç emin değildi. Onun bu trende
varlığı, Batı'ya yaptığı yolculuğun Edith'in Yucca'dan aldığı
mektupla herhangi bir bağlantısı olduğunu kanıtlamıyordu.

"Neden bu kadar ciddisin, tatlım?" diye sordu Helen biraz sonra, arkadaşının
kolunu çimdikleyerek. "Bu ciddi bir dünya, canım," dedi Ruth, "ve her dakika daha da yaşlanıyoruz."

"Ne kadar da yeni fikirlerin var," diye alay etti arkadaşı, iri gözlü. Ama onu biraz
sarstı. "İşte, Ruthie Fielding! Her zaman en
kendi arkadaşından bir sır saklarsın."

"Bir sırrım olduğunu nereden biliyorsun?" diye gülümsedi Ruth.

"Şaşkın veya sıkıntılı olduğunda alnında derinleşen iki küçük çizgi yüzünden," dedi Helen ona, oldukça
kötü bir şekilde. "Kesin
bir şekilde iki kez evleneceğine işaret, tatlım."

"Böyle korkunç olasılıklar önerme," diye soludu Kızıl Değirmen'in kızı, sahte bir dehşetle. "Gerçekten iki kez evlendik! Ve ikimizin de evlenme niyetinden
ilk seferde bile vazgeçtiğimizi düşünmüştüm?"

Bu saçmalığı Helen'in gözlerine atmak uygundu; ama Ruth her zaman
partiden birinin trende Edith Phelps'in varlığını keşfetmesini bekliyordu.
Böyle bir keşifle bir tür
patlama olacağını hissediyordu; ve ikinci sınıf öğrencisiyle herhangi bir sorun yaşamaktan kaçınıyordu.

Elbette, Bayan Cullam oradayken Edith'in bazen diğer Ardmore kızlarıyla yalnızken yaptığı gibi dalağının bu kadar açık bir şekilde ortaya çıkması pek olası değildi.
Ama Ruth, Helen'in Edith'in varlığının ne anlama geldiğini merak edeceğini biliyordu
"tüm yağ ateşte olacaktı."

Edith'in Chicago'ya varmadan önce keşfedilmemiş olması gerçekten şaşırtıcıydı. Ondan sonra rezervasyonu başka bir vagondaydı. Sonra yolculuklarının
beşinci gecesinde ikinci sınıf öğrencisinin aklını
Ruth Fielding'den ve Tom Cameron'dan tamamen kaçıran bir şey oldu.

Tren değiştirmişlerdi ve kıtalararası hattayken
şaşırtıcı olay yaşandı. Hamal, tren aniden durduğunda ranzaları ayarlamaya başlamıştı bile.

"Sorun ne?" diye sordu Bayan Cullam hamaldan. Saçlarını çoktan "bukle" yapmıştı ve yatağa girmek için can atıyordu.

"Sanırım ikiye ayrıldık, hanımefendi," dedi esmer, gözlerini devirerek. "Bana öyle geliyor ki," dedi ve vagondan fırladı.

Uzun bir bekleyiş oldu; sonra trenin dışında bir karışıklık çıktı. Tom arkadan geldi. "İşte güzel bir balık kazanı," dedi.

"Ne oldu, Tommy?" diye sordu kız kardeşi.

"Tren ikiye ayrıldı ve ön tarafı burada bir köprüden geçti ve,
aşağı eğimli olduğu için, makinist motorunu hemen durduramadı. Ve şimdi köprü yanıyor. Hadi dışarı çıkın kızlar. Siz de
gösteriyi seyredebilirsiniz."

BÖLÜM VI--ÖNLERİNDE BİRİ

Hatta Bayan Cullam bile--sabahlığıyla--Tom'un ardından vagondan dışarı çıktı.
Gökyüzü yanan köprüden aydınlanıyordu. Ahşap bir yapıydı ve
çam budaması gibi yanıyordu.

Yuvarlanan duman bulutunun ötesinde, trenin ön yarısının lambalarını belirsizce görebiliyorlardı. İki Pullman arasındaki bağlantı koptuğu için, motor ona sadece bagaj ve posta vagonlarını, yemekli vagonu ve bir yataklı vagonu bağlamıştı.

Diğer Pullman'lar ve gözlem vagonu nehrin doğu tarafında
durmuştu.

"Ve bu gece uçma şansımız uçma şansımızdan daha fazla değil," diye itiraf etti bir frenci Tom ve kızlara. "O köprü gece yarısından önce kömürleşmiş bir enkaz olacak."

"Aman Tanrım! Ne yapacağız?" diye haykırdı. "Teknelerle geçemez miyiz?"

"Tekneleri nereden bulacaksın?" diye burnunu çekti Bayan Cullam.

"Ve bu mevsimde nehirdeki su seviyesi düşük," dedi frenci.
"Bir sandaldan başka bir şey işe yaramaz."

"Peki o zaman?" diye sordu Tom, sorumluluğun onu sürüklediğini hissederek. "Köprü yeniden inşa edilene kadar burada kalmaya mahkum değiliz, umarım?"

"Şoför başka bir motor için kablolama yapıyor. Janesburg'a geri döneceğiz ve oradan geçiş hattını alıp Kuzey Rotası'ndan devam edeceğiz. Sanırım bu bizi tam on iki saat geriye götürecek."

"İyi geceler!" diye patladı Tom.

"Ne önemi var ki?" diye sordu Helen, merakla. "Bütün
zamanımız var, değil mi?"

"Muhtemelen," dedi Bayan Cullam kuru bir şekilde. "Ama Yucca'ya önceden otel odası için telgraf çektim," diye açıkladı Tom yavaşça, "ve Bay Hammond'un sana bahsettiği rehber Ruth'a uzun bir mesaj gönderdim."

"Oh!" diye haykırdı Helen kıkırdayarak. "Flapjack Peters--ne kadar romantik bir isim. Bay Hammond Ruth'a kendisinin bir 'karakter' olduğunu yazmış."

"'H. J. Peters,'" diye okudu Tom notundan. "Evet. Ona tam
ne zaman varacağımızı söyledim ve otelde bir gece uyuduktan sonra yola çıkmak istediğimizi söyledim. Ama oraya varamazsak----"

"Oh, Tom, Ann de var!" diye haykırdı Ruth. "Eğer gecikirsek o da Yucca'ya çok erken varacak."

"Janesburg'a vardığımızda birkaç telgraf daha göndereceğim," diye söz verdi Tom Ruth ve kız kardeşine. "Bir tane de Ann Hicks'e."

"Öndeki Pullman'dakiler zamanında ulaşacak," dedi Jennie Stone. "Her zaman bir şeyler kaybediyorum. 'Çocukluğumdan beri en büyük umutlarımın çürüdüğünü gördüm,' ve benzeri!"

Tom Ruth'a fısıldadı: "Ardmore'dan gelen o ikinci sınıf öğrencisi bizden
önce geçecek. O öndeki Pullman'da."

"Ah, Edith!" diye mırıldandı Ruth. "O vagondaydı, değil mi?"

Hepsi yataktaydı, diğer turistler gibi gecikmiş Pullman'larda, kondüktörün çağırdığı
ekstra lokomotif gelmeden önce. Trenin durmuş yarısına bağlandı ve Yucca'ya giden gruptan birinin daha fazla
bilgisi olmadan Janesburg'a doğru yola çıktı.

Tom Cameron, söylediği gibi, ek telgrafları o kavşaktan göndermeyi planlıyordu. Gerçekten de, birkaç tane yazmıştı - biri tüccarın trenlerindeki kazayı duyması durumunda aklındaki endişeyi gidermek için babasına; biri rehber Peters'a; biri Yucca'da onu bekleyeni tamamlamak için Ann Hicks'e; ve dördüncüsü otele.

Ancak bu mesajları kendisi iletmek istediği için, Tom onları zenci hamallara emanet etmedi. Bunun yerine, sadece ayakkabılarını çıkarmış bir şekilde ranzasına uzandı - ve sabah uyandığında, hamalların ranzaları çoktan katladığı vagonun karşı tarafını güneş aydınlatıyordu!

"Aman Tanrım, Agnes!" diye soludu Tom, elinde ayakkabılarıyla koridorda belirerek. "Saat kaç? Sekiz buçuk mu? Saatim doğru mu?"

"Öyle sanıyorum, patron," diye sırıttı hamal. "Çoğunlukla herkes kalktı ve giyiniyor."

"Ve ben Janesburg'dan o telgrafları göndermek istiyordum."

"Oh Lawsy-massy! Janesburg bizden epey geride, patron," dedi kapıcı. "Eğer onları oradan göndermek istiyorsan, Doğu'ya yolculuğumuza kadar beklemen gerekecek, sanırım."

Tom pek gülmek istemiyordu. Aslında, epeyce
rahatsız hissediyordu. Birkaç soru daha sordu ve trenin herhangi bir istasyonda telgrafları dosyalaması için yeterince uzun süre kalmasına daha bir saat olduğunu keşfetti.

Jennie Stone'un ifade ettiği gibi, "raflarda uyuyarak" bir gece daha geçirdiler, beklediklerinden daha fazla. Bayan Cullam inleyerek
rantasına gitti.

"İnanın bana, canlarım," diye duyurdu, "bu arabalardan kurtulmak için bir eyer bile olsa memnuniyetle karşılarım. Eğer söylersem, hepiniz iyi kızlarsınız, belki de söylememelisiniz. Az çok plastik zihinlerinizi ve eğilimlerinizi
şekillendirmekle bir ilgim olduğunu düşünüyorum. Ama sizin için veya sizinle
bu kadar uzun bir yolculuğa
çıkmak için sizi çok sevmeliyim."

"Ah, Bayan Cullam!" diye haykırdı Trix Davenport, "Bliss Adası'na -Taş Yüz'ün hemen yakınına- sizin için bir heykel dikeceğiz. Ve üzerine şu yazılacak:
'Granit, Bayan Cullam'dan daha dayanıklı değildir.'"

"Acaba," diye mırıldandı öğretmen, "bu iltifat mı yoksa başka bir şey mi?"

Ama hepsi onu seviyordu. Bayan Cullam çok insani nitelikler geliştirdi
gerçekten, onu matematikten uzaklaştırın!

Kingman'da parti iki saat bekletildi, onları varış yerlerine
götürecek bir yerel trenin gelmesini beklediler. Ve orada Tom
onu oldukça rahatsız eden
bir şey öğrendi.

Telgraflar Yucca'ya asla doğrudan ulaşmıyordu. Demiryolu işi telefonla yapılıyordu ve Yucca'ya gönderilen tüm mesajlar istasyon görevlisine telefonla iletiliyordu --eğer o kişi oradaysa. Aksi takdirde kırsal postacıya emanet ediliyorlardı. Yucca sakinlerini neredeyse parmak ve ayak parmaklarıyla sayabilirdiniz!

"Jiminy!" diye soludu Tom, bu ayrıntıları öğrendiğinde. "Bahse girerim ki
her şeyi mahvettim."

Kingman istasyonunda gönderdiği son mesajların ne olduğunu öğrenmeye çalıştı. Geldiklerinde görevli olan operatör artık görevde değildi ve şehir dışında yaşıyordu.

"Eğer postalanmışlarsa, oğlum," dedi o sırada telgraf masasında oturan adam, "Posta gelmeden yaklaşık iki saat önce Yucca'ya varırsın. İşte trenin geliyor."

Kızlar bu kadar neşeyle gevezelik etmeselerdi, Tom'un ciddi yüzünü fark etmiş olmalılardı. Rahatsız olmuştu, çünkü partinin rahatlığının ve tepelere yapılacak yolculuğun düzenlemelerinin kendi sorumluluğu olduğunu hissediyordu.

Yerel (yarısı yük ve yük, yarısı yolcu) kombinasyonu Yucca'da durmak için topalladığında öğleden sonraydı. Tren istasyonunda istasyon görevlisi olarak görev yapan şapkalı tozlu görünümlü bir kişi dışında,
ortalıkta tek bir insan yoktu.

"Ne kadar da neşeli bir yer!" diye haykırdı Jennie Stone, bakmak için pusulanın tüm noktalarına dönerek. "Çok fazla hayat! Yucca'da neşeli vakit geçireceğiz,
görebiliyorum."

"Şşş!" diye yalvardı Trix. "Onları uyandırma."

"Kimi uyandıracağım, canım?" diye ağır ağır konuştu Sally Blanchard.

"Ölüler, sanırım," dedi Helen. "Burası bir mezarlığın yedeği olmalı."

Tam o anda, rayların yanındaki bir ağılın rayları arasına gri bir ağızlık sokuldu ve korkunç bir çığlık havayı yırttı, tren uzaklaşırken lokomotifin düdüğünün sesini bastırdı.

"Aman Tanrım! Bu ne?" diye yalvardı Rebecca, oldukça şaşırmıştı.

"Dağ kanaryası," diye güldü Helen. "Bu, Freezeout'a doğru yürüyüşteyken seni
şafak vakti ve diğer zamanlarda uyandıracak şey."

"Bütün o seslerin o küçük yaratıktan çıktığını mı söylemek istiyorsun," diye sordu Trix, "demek istiyorsun?" Ve eşeği daha iyi görebilmek için ağılın çitine doğru koştu.

"Ve yardıma ihtiyacı yoktu," diye mırıldandı Jennie. "Ah! Böyle küçük şeylere
alışacaksın."

"O küçük şeye asla," dedi Bayan Cullam, sertçe. "Ağızlık takılamaz mı?"

Bu arada Tom istasyon görevlisine sarılmıştı. Uzun boylu, zayıf, "çekingen" bir adamdı, hayata karşı oldukça uyuşuk bir ilgi duyuyordu.

"Hangi telgraflar?" diye mırıldandı.

Tom daha ayrıntılı bir şekilde açıkladı ve adam flanel gömleğinin göğüs cebinde taşıdığı bir not defterine atıfta bulundu.

"Evet. Kingman istasyonundan telefonla üç mesaj geldi. Hepsi iletildi."

"İyi!" diye haykırdı Tom, büyük bir rahatlamayla.

"Dört gün önce," diye ekledi istasyon görevlisi.

Bu soğuk bir su damlasıydı. "Dün aynı şekilde başka telgraflar da almadın mı?"

"Hiçbiri."

"Nereye gittiler peki?"

"Ben sekiz ile on arasında burada olmazdım. Telgrafla Kingman'a gelirlerdi ve oradaki operatör onları postalardı. Postacı her an gelebilir."

"Peki," diye homurdandı Tom, "otele gidelim ve geç kalırsak
odaları bizim için ayırıp ayırmadıklarına bakalım."

"Peki Jane Ann Hicks nerede?" diye sordu Ruth, biraz şaşkınlıkla. "_O_
bizi karşılamak için burada olmalıydı."

"Peki o rehber ne olacak--Flapjack'çi?" diye ekledi Helen. "Ona telgraf
çekmedin mi, Tommy?"

"Kimden bahsediyorsun--Flapjack Peters?" diye sordu istasyon görevlisi, ilgiyle.
"Neden, bu sabah Hualapai'de bir yere gitti, buradaki turistlerden oluşan bir
grubun peşindeydi--ya da duyduğum kadarıyla öyleydi."

Doğu'dan yeni gelen ziyaretçiler arasında ifadesiz yüzler vardı.
Ama sadece Tom Cameron gerçekten rahatsız hissediyordu. Ona
birisi onlardan önce geçmiş gibi görünüyordu!

BÖLÜM VII--GİZEMLİ BİR OLAY

"Lon Crujes otelinde yer bulamamaktan korkmanıza gerek yok,"
istasyon görevlisi ağır ağır konuştu. "Orada aynı anda ikiden fazla ziyaretçisi olmaz ve
onlar da çoğunlukla seyahat eden satıcılardır. Sadece birileri
sığır naklediyorsa. Ve şu anda burada hiç sığır yetiştiricisi yok."

"Eh, bu en azından biraz rahatlama," dedi Helen hemen. "Hadi,
Tommy! Alayın başında ol. Bayan Cullam'ın çantasını da al. Geri kalanımız
kendi
taşıyacağız."

"Sandıkları otele nasıl çıkarabiliriz?" diye sordu Ruth, tüm düzenlemeleri bıraktığı
Tom'un bir "sıkıntıda" olduğunu fark etmeye başlayarak.

"Önce otelin nasıl göründüğüne bakalım," diye karşılık verdi Helen'in ikizi,
tozlu sokaktan yola çıkarak.

Bir köpek alaya havladı; ama bunun dışında Yucca sakinleri
merak etmemeye meyilliydi. Lon Crujes'in oteline giden yolu sormaya gerek yoktu; kasabadaki "Yucca Evi" adıyla onurlandırılacak kadar büyük tek binaydı.

Tek parça giysili bir Meksikalı kadın, belinde boş bir silah kılıfının sallandığı bir erkek kemeriyle, evin verandasında partiyle karşılaştı. Onları görünce şaşırmış gibiydi.

"Siz Lon'a geleceğinizi telgraflayanlar değilsiniz, değil mi?" diye sordu. "Bu her şeyi yenmiyor mu!"

"Odalar için önceden telgraf çektim--evet," dedi Tom.

"Eh, odalar burada tamam--aman Tanrım, evet!" dedi, hala bakarak. Kızların sergilediği bu kadar çok kadınsı şıklık daha önce muhtemelen Bayan Crujes'in aklına gelmemişti. "Kimse
odaları alıp kaçmadı. Bu otelde hiç kimse kalabalık olmadı, sığır eti nakliye zamanı hariç."

"Peki, yemekler ne olacak?" diye sordu Tom sessizce.

"Lon eve istediği bir sığır etiyle gelirse, sorun olmaz," dedi kadın. "Sanırım hepiniz içeri girebilirsiniz. Ama söyleyin! Dünkü kızlar kimdi, eğer siz değilseniz."

"Hangi kızlar?" diye sordu Ruth, Tom'un yanında kalıp sordu.

"Yine mi gittiler?" diye sordu Tom.

"Aman Tanrım, evet! İki kız. Biri tam bir acemiydi; ama diğeri
her şeyi biliyordu, sanırım."

"Ann?" diye sordu Ruth Tom'a.

"Öyle olmalı. Ama diğeri--Bayan Crujes, lütfen bize onlardan bahseder misiniz?" diye sordu Meksikalı kadına.

"Neden, bu acemi kız kıtalararası trenden indi. Sizi beklediğimiz
trenden. Sanırım siz beklediğimiz kişilerdiniz?"

"Doğru. Bizdik," dedi Tom aceleyle. "Devam et."

"Diğer kadın, _o_ daha sonra gelecek. Kesinlikle Batılı."

"Ann Montana'dan," dedi Ruth, derin bir ilgiyle.

"Öyle dedi. Sanırım daha önce Doğulu kızla hiç karşılaşmadı, değil mi?"

"Ama bahsettiğin kız kim--Doğulu olan?" Ruth soluk soluğa kaldı.

"Ha! Onu sen de tanımıyor musun?"

"Tahmin edemediğimden emin değilim," diye açıkladı Ruth. Tom dudaklarını sıkıca kapalı tuttu.

"O zaman arkadaş oldular," diye açıkladı kadın. "Tanıdığını söylediğin kız ve acemi. Ve bu sabah birlikte gittiler
Flapjack----"

"Rehberimizle değil mi?" diye bağırdı Ruth. "Ah, Tom! Ne anlama geliyor olabilir?"

"Beni yakaladın," diye homurdandı genç adam.

"Neden! Bu çok gizemli bir olay," diye tekrarladı Ruth. "Anlayamıyorum."

"Bana bırak," dedi Tom hemen. "Sen diğer kızlarla içeri gir ve
temiz ol."

"Temiz, gerçekten!"

"Sanırım burada da aynı şekilde," dedi çocuk, hızlı bir sırıtışla. "Etrafıma bakıp ne olduğunu göreceğim.
Elbette, o Flapjack denen adam çok uzağa gitmiş olamaz."

"Ve Ann de bizden kaçmazdı, eminim," Ruth otele girerken omzunun üzerinden geri gönderdi.

Meksikalı kadın Ruth'un peşinden yürüyemeden önce Tom onu ​​tekrar selamladı.
"Söyle!" diye sordu, "Bu Peters denen adamı nerede bulabilirim?"

"Senor Flapjack mi?"

"Evet. Güzel isim," diye ekledi kısık bir sesle.

"Amerikan flapjack'ini yapmakta ünlü olan odur--_si si!_" dedi kadın. "Ama gitti diyorum sana. Nerede olduğunu bilmiyorum. Belki Lon,
sığır etiyle geri döndüğünde sana söyleyebilir--aman Tanrım, evet!"

"Ama burada, kasabada yaşıyor, değil mi? Bir ailesi yok mu?"

"Ah, tabii! Min'i var."

"Min kim? Bir Çinli mi?"

"Çin mi? Onu yenebilir misin?" diye bağırdı kadın, genişçe sırıtarak. "Min
onun kızı. Aşağıdaki ön cephesi sarıya boyanmış evi görüyor musun?"

"Evet," diye itiraf etti Tom, biraz utanarak.

"Flapjack orada yaşıyor. Elbette! Ve Min sana nereye gittiğini ve ne kadar süreliğine uzakta olacağını söyleyebilir."

Otel sahibinin karısı ortadan kayboldu, tüm ailesini bunaltmaya meyilli olan bu misafir grubunun isteklerini karşılamak için telaşla uzaklaştı.
Tom rehberin kızını tek başına arama konusunda tereddüt etti. "Min"
aklına utanç verici olasılıklar vaat etti.

"Jiminy! Sanırım buna karşıyız," diye düşündü. "Sanırım hepsi beni suçlayacak. Önceki gece uyumamalı ve Janesburg'dan gelen son telgrafları
göndermemeliydim.

"Babam işime gerektiği gibi bakmadığımı söyleyecek. Acaba ne yapsam daha iyi olur."

Ruth aniden tekrar belirdi. Sadece çantasını çıkarmak ve Bayan Cullam'a Tom ile ilgilenmeleri gereken bazı şeyler olduğunu söylemek için içeri girmişti. Şimdi arkadaşının kardeşine, onu heyecanlandıran ve ürküten bir soruyla yaklaştı.

"Güneşin altında onu böyle davranmaya iten ne olabilir, sence, Tom?"

"Ha? Kim?" diye soludu.

"O kız. Rehberimizle birlikte gitti."

"Kimden bahsediyorsun? Jane Ann Hicks mi?"

"Aman Tanrım! Ben de Ann'in bundaki rolünü anlamıyorum. Ama o lider ruh değil, belli."

"O zaman kimi kastediyorsun?" diye sordu Tom.

"Edith Phelps. Elbette o. Zamanında kıtalararası trenle buraya geldi. Tommy, Yucca'da biriyle yazışıyordu. Helen ve ben zarfı gördük. Ve bu bizi şaşırttı. Trende olması beni daha da şaşırttı. Ve şimdi----"

"Ah, Jiminy!" diye bağırdı Tom Cameron. "Gizem derinleşiyor. Rakip film şirketi, belki de, Ruth. Ne dersin?"

"Bence _o_ değil," dedi Ruth Fielding düşünceli bir şekilde. "Eminim Edie Phelps'in film insanlarıyla hiçbir bağlantısı yoktur--hayır, kesinlikle!"

BÖLÜM VIII--MIN

"Hadi gidip Flapjack'in kızını görelim," diye önerdi Tom. "Beni savunacak biri olmadan
hiçbir yabancı kızla tanışmak istemiyorum," ve Red Mill'deki kıza sırıttı.

"Ah, evet. Ne kadar umutsuzca çekingen olduğunu biliyoruz, Tommy-boy," dedi gülümseyerek. "Kalkan ve siperin olacağım. Önden git."

Evin ön cephesi sarıydı ama başka yerlerde boya yoktu. Komşularından uzak duruyordu ve Ruth ile Tom Cameron yaklaşırken ıssız görünüyordu. Diğer evlerden açıkça 
sakar kadınlar ve birkaç aylak adam tarafından izleniyordu.

Tom ön kapıyı hafifçe tıklattı. Cevap gelmedi ve
çağrıyı birkaç kez tekrarladıktan sonra Ruth arkadan girmeyi denemelerini önerdi.

"Huh!" diye yakındı çocuk. "Bahsettikleri Min sağır olmalı."

"Ya da utangaç. Belki de sadece bir çocuktur ve bizden korkuyordur."

Tom sadece homurdandı ve yabani otlarla kaplı bir bahçeye doğru yol aldı.
Çit, tel ve çıtalardan oluşuyordu - kurulmaya hazır rulo halinde satın alınmış türdendi;
ama çok haraptı. Çitin arkası hiç bitmemişti ve evin arkasındaki çalılık bir yamaçta bir adam balta kullanıyordu.

"Belki de bu Flapjack Peters denen adam hakkında bir şeyler biliyordur," diye homurdandı Tom.

"Arka kapıyı çal," diye emretti Ruth Fielding çabucak. "Eğer o rehberin bir kızı varsa, nereye gittiğini ve ne kadar süreliğine gittiğini bilmeli. Bu çok gizemli bir şey!"

"Beni etkiliyor," diye itiraf etti Tom, tekrar kapıyı çalarak.

"Bay Hammond bu rehberi tanıdığını ve onun oldukça güvenilir bir kişi olduğuna inandığını söyledi. 'Eski kafalı' dedikleri türden biriydi - yıllardır burada veya buralarda yaşıyordu. Freezeout Kampı'nı bulmak için tam da doğru kişi."

"Eh, tepelerin yolunu bilen başka adamlar da olmalı," ve
Tom sırtını kapıya dönüp doğrudan vadiye doğru baktı
Hualapai Sıradağları'nı işaretleyen soluk, mavi tepelere doğru.

"Çok güzel, değil mi?" diye içini çekti Ruth, aynı şekilde
dağlara bakarak. "Hava ne kadar berrak! Kuzeydeki o tepeyi görüyor musun?
Arabanın penceresinden gördük. Bu, sıradağların en yüksek
dağıdır -- Hualapai Tepesi. Ah, Tom!"

"Evet?" diye sordu.

"Bu adam bana çok komik görünüyor. Görüyor musun----?"

Tom birkaç çubuk ötede odun kesen kişiye bakmak için döndü.
Oduncu eski bir keçe şapka takmıştı; siperliğinin altından birkaç dağınık siyah saç tutamı akıyordu.

"Kızılderili olmalı," diye mırıldandı Tom.

"Kadın olmalı!" diye haykırdı Ruth. "Kadın, Tom! Ona
soracağım----"

"Ne?" diye sordu genç; ama Kızıl Değirmen'in kendine güvenen
kızının arkasından sürüklendi.

Oduncu, iki genç yaklaşırken başını bile kaldırmadı. Eski baltayla böldüğü kütüğe vurdu ve
onların varlığına en ufak bir ilgi göstermedi.

Ruth onun önünden geçti ve sordu:

"Bay Peters'ın kızının nerede olduğunu biliyor musun? Onunla bir işimiz vardı
ve bize evden uzakta olduğunu söylediler."

Bunun üzerine erkek kıyafetleri giymiş kadın başını kaldırdı ve onlara baktı.

"Jiminy!" diye bağırdı Tom, ama fısıltıyla. "Bu bir kız!"

Ruth da arkadaşı kadar meraklıydı; ama kendi yüzünde nazik bir ilgiden başka hiçbir şey
göstermeyecek kadar akıllıydı.

Maskeli adam hem genç hem de güzeldi; sadece ter yüzünden
aşağıya akmış ve onu kirli bırakmıştı. Elleri kırmızı ve
pürüzlüydü - bir işçininki gibi nasırlıydı ve parmakları körelmişti ve tırnakları kırılmıştı.

Ancak dik durduğunda, giydiği tulum ve kazak ve başındaki kırık eski şapka bile zarif bir vücuda sahip olduğu gerçeğini gizleyemiyordu.

"Affedersiniz," dedi Ruth tekrar. "Bana Bayan Peters'ın
nerede olduğunu söyleyebilir misiniz?"

"Size söyleyebilirim _Min_ Peters nerede, eğer çok merak ediyorsan,"
kız ağır ağır konuştu, bronzlaşmış yanaklarına kırmızı bir renk yayıldı ve büyük gri gözlerine
biraz parıltı geldi.

"O--görmek istediğimiz kişi bu olmalı."

"O zaman onu gör," diye tersledi diğeri nezaketsizce. "Ve sanırım
insanlar onu bir manzara olarak görüyor, kesinlikle."

"Yani _siz_ Bay Peters'ın kızı mısınız?" diye sordu Ruth şüpheyle.

"Ben Flapjack'in kızıyım," dedi diğeri, sözlerini kısa keserek.

"Oh!" diye bağırdı Ruth. "O zaman bize her şeyi anlatabilirsin."

"Ne hakkında her şeyi?"

"Nasıl oluyor da baban bizimle buluşmak için Yucca'da değil?"

"Ha! Seninle neden buluşmak istiyor?" diye sordu kız, dağınık saçlarını geriye doğru sallayarak.

"Neden, Bay Hammond, Bay Peters'ın bizi Range'e götürmesini ayarladı. Freezeout Kampı'na gidiyoruz."

"Ne-ne?" dedi Min Peters, belirgin bir şaşkınlıkla. "Sen de mi?"

Tom bir kelime söyledi. "Buraya gelirken Bay Peters'a telgraf çeken bendim. Bay Hammond, Bay Peters'ın partimiz için hazır olması gerektiğini anlamıştı."

"Peki ya diğer kızlar?" diye sordu kız, aniden bir canlılıkla. "Popu kandırdılar, öyle mi?"

"'Diğer kızlar' derken neyi kastettiğini anlamıyorum," diye acele etti Ruth.

"Neden, pop çoktan tepelere doğru yola çıktı. Freezeout'a gidip gitmeyeceğini bilmiyorum. O eski kampta kimse yok zaten. Oraya neden gitmek istediğini bilmiyorum."

Ruth bu konuyu hevesle şöyle demek için elini uzattı:

"Babanın kaçtığı bu partide kaç kız var?"

"İki. Sanırım daha fazla bekledi, çünkü Jeb'in ahırında bir sürü midilli var. Ama o şeyi yöneten kız hepinizin geri çekildiğini söyledi. Bana çok komik geldi - iki kız tepelere doğru gidiyordu. Ve o gerçekten de acemiydi."

"Bu işi 'yöneten' kızdan mı bahsediyorsun?" diye sordu Tom merakla.

"Evet. Diğer kız da onunla birlikte sürükleniyor gibiydi. _O_ binmeyi biliyordu ve kendi eyerini ve ipini de yanında getirmişti. Ama o acemi, bir misyoner gibi, yan eyerden yola çıktı."

"Bir 'misyoner' mi?" diye tekrarladı Ruth merakla.

"Burada bazen buraya gelip ders veren ve vaaz veren kadınlar var. Bunların çoğu
yan eyerde biniyor. Birçoğu da eşek üzerinde. Çünkü
bir eşek eğer isterse yürüyüşten asla çıkmaz. Ama dört beş midilliye eyerde durmayı öğretirken neredeyse boynumu kırıyordum - zavallı yaratıklar. Etek sallamaya alışmaları için onları battaniyeye sarıp attım," dedi ve biraz eğlenerek konuştu.

"Şey," dedi Ruth, daha sert bir şekilde, "o kızların biz olmadan gitmesini pek anlamıyorum. İçlerinden biri eminim ki arkadaşımızdır. Babanı işe alan kız, bizim için yabancı değil; ama bizim grubumuzdan değildi."

"Seni o dağlara, Freezeout'a götüren ne?" diye sordu Min Peters. "Orada tek bir renk izi bile kalmamış, öyle diyor baba; ve o, o uzak taraftaki tüm sıradağları araştırmış. Neden, Freezeout'un gerçek bir kamp olduğu zamanları hatırlıyor. Ve sana söyleyebilirim ki
artık pek bir şey kalmadı."

"Oh!" diye bağırdı Ruth. "Gördün mü?"

"Elbette. Popla Range'in her yerini dolaştım. Küçükken beni bırakacak kimsesi yoktu. Diğer kızlar gibi hiç şansım olmadı," dedi Min, hiç de hoş bir tonda değilken. "Neden ben de insan değilim ki, sanırım!"

Bunun üzerine Ruth ona açıkça güldü. "Ne saçmalık!" diye bağırdı. "Sen de en az bizim kadar insan ve kızsın. Benim kadar. Giysilerin bile kız olduğun gerçeğini gizlemiyor. Ama sanırım erkek giysileriyle daha kolay çalışabildiğin için mi giyiyorsun?"

"Ve sanırım burada çok yanılıyorsun," diye çıkıştı Min.

"Hayır?"

"Bu eski kıyafetleri giyiyorum çünkü giyecek başka bir şeyim yok. İşte bu yüzden."

Bunu öfkeli bir tonda söyledi ve yanaklarına tekrar kırmızılık doldu
ve gri gözleri parladı.

"Ben hiçbir zaman diğer kızlar gibi bir şeye sahip olmadım. Pop bana çocukken giymem için tulumlar aldı; ve bana aldığı tek şey de bu oldu. Bunların yeterince iyi olduğunu
düşünüyor. Bir erkek gibi çalışmam gerek; o zaman neden bir erkek gibi
giyinmeyeyim? Ha?"

Tom taşınmıştı. Bir şekilde bu garip kızın sıkıntılarının
açıkça itirafını dinlerken bir incelik hissetti. Ama Ruth anlayışlıydı ve Min'in isteksiz
elini tuttu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı kendi kendine. "Üzgünüm. Çalışıp
kendine uygun şekilde giyinmek için para kazanamaz mısın?"

"Ne yapacağım? Sığır yetiştiricileri beni işe almıyorlar, ama onların
herhangi bir zımbacı kadar iyi ip ve domuz bağı bağlayabiliyorum. Ama bir kızın onlara
sorun çıkaracağını
söylerler. Buralarda hiç kimsenin bir kızı herhangi bir şey yapması için işe almaya yetecek kadar parası yoktur. Yemek pişirme veya ev işi hakkında hiçbir şey bilmem - sadece
flapjack yapmak dışında. Kamp yemeklerini pop kadar iyi yaparım; sadece onun gibi aynı anda iki sac kullanmam. Ama av partileri beni işe almaz. Kız olmak gerçekten şanssızlık."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Ruth tekrar. "Buna inanmıyorum. Durumunu
iyileştirmenin bir yolu olmalı."

"O zaman bana biraz para kazanmayı göster," diye bağırdı Min. "Ben de sizin kadar şık giyinirim. Ah! Siz kızların trenden
gelmenizi izliyordum. Ve bu sabah popla giden diğer kız. _O_
bana bir bak, şimdi söylüyorum. Onu dövmek isterdim, bunu yapardım!"

Ruth bu sözü sessizce geçiştirdi. Düşünüyordu. "Bir dakika bekle, Min," diye yalvardı, "Bay Cameron'la konuşmalıyım," ve Tom'u bir kenara çekti.

"Şimdi, Tommy, bir şekilde Freezeout Kampı'na gitmemiz gerekiyor. Film şirketinin gelmesini bir hafta veya daha fazla beklemek istemiyoruz. Bay Hammond, yönetmen yere indiğinde senaryonun ilk bölümünü ona hazırlamamı bekliyor. Ve eski kampı olduğu gibi görmeliyim."

"Edith Phelps'in bununla ne ilgisi olduğunu ve Ann Hicks'in neden onunla gittiğini bilmek istiyorum," diye homurdandı Tom.

"Aman Tanrım! Benim de senin kadar meraklı olduğumu düşünmüyor musun?" diye sordu Ruth. "Ama _bu_ bizi hiçbir yere götürmez."

"Peki, bizi Freezeout'a ne götürecek?" diye sordu.

"Öncelikle başlayalım," diye güldü Ruth. "Ve bunu başarabiliriz. Bu
kız, babası kadar iyi bize rehberlik edebilir. Midillilere ve sürüye bakması için bir adam veya
bir oğlan bulabiliriz. Çiftlikte onlara 'kovboy' demiyorlar mı?"

"Kız yeterince yetenekli görünüyor," diye itiraf etti Tom. "Ama Bayan
Cullam ona ne diyecek?"

Ruth kıkırdadı. "Zavallı Bayan Cullam, korkarım ki, yolculuk bitmeden önce birkaç şoka maruz kalacak."

"Tamam. Siz doktorsunuz," dedi Tom sırıtarak. "Bana
bir şaka gibi görünüyor. Bu Min Peters kesinlikle bir uyarı!"

BÖLÜM IX - SONUNDA EYERDE

"Mesele bir, iki, üç sırayla halledilebilir!" diye haykırdı Ruth.

Bunu yapmanın yolunu çoktan görmüştü. Min Peters'a para kazanma
şansı verin, hemen atlardı.

"Görüyorsunuz ya, _biz_ aşçı ve rehber olarak bir kıza sahip olmaktan rahatsız olmuyoruz. Bunu
oldukça isteriz," dedi, Min'in neşeli yüzüne gülerek. "Zavallı yaşlı Tom bizim tek erkek arkadaşımız. Ve atlara ve eşeklere bakacak bir adam bulmadığımız sürece
kendisi tulum giyip o işi yapmak zorunda kalacak."

"Bu sorun olmaz. Meksikalı bir çocuk bulabilirim - iyi bir çocuk," dedi Min hemen. "Atların hepsi Jeb'in ahırında ve onu kiralayabilirsin. Sana
babanın senden büyük bir kalabalık beklediğini ve hayal kırıklığına uğradığını söylüyorum."

"Onun kazanacağı parayı kazanacaksın," dedi Ruth neşeyle.
"Sana bir adamın maaşını ödeyeceğiz ve en azından bir ay isteyeceğiz.
Seksen dolar ve 'bulundu.' Bu nasıl?"

"Cennet gibi görünüyor," dedi Min açıkça. "Hayatımda hiç bu kadar para
görmedim!"

"Peki ya Meksikalı çocuk?"

"Pedro Morales. Yirmi iki elli onun beklediği tek şey. Biz bu ülkede beyaz adamlara verdiğimiz gibi Greasers'a ödeme yapmıyoruz," dedi kız biraz sert bir şekilde. "Ama, diyelim ki Bayan----"

"Ben Ruth Fielding'im."

"Bayan Fielding, o zaman. Bu örgütün patronu sizsiniz?"

"Sanırım öyle. Her neyse, faturaları ben ödeyeceğim. Bay Hammond ve sinema
sanayicileri gelene kadar."

"Peki! Diğer kızlar bana ne diyecek - böyle giyinmişken?"

"Eğer bolca elbisen olsaydı ve böyle bir seyahate çıkacak olsaydın, aynı kıyafetleri giyerdin, değil mi?"

"Ah, tabii."

"Tamam o zaman. Bir erkek işi yapmak için işe alındın, bu yüzden bir erkek
giysisinin bu kadar meşgulken sana daha çok yakışacağını düşünüyorum," dedi Ruth, ona içtenlikle gülümseyerek.

"Tamam. Mağazada birkaç basma elbise var. Bir tane alıp giyebilirim--tabii, eğer bana o kadar para verirsen. Ama
Chicago'daki bir mağazadan bir katalog aldım---- Aman Tanrım! Çok güzel elbiselerle dolu. Bir ara biraz para bulup bunlardan birini almayı hayal ettim--her şeyiyle birlikte. Ama dürüst olmak gerekirse,
babanın elinde bozuk para varsa, onu kırmızı içkiye harcıyor."

"Kendin için kazanacağın parayı bulmanı sağlayacağım,"
Ruth ona güvence verdi. "Şimdi Bay Cameron'a ne alacağını söyle. Mağazadan alışverişi o yapacak. Ve onu Meksikalı çocuk Pedro ile
tanıştır. Diğer kızlara senin bize yardım etmeni sağladığımız için ne kadar şanslı olduğumuzu söylemek için koşacağım, Min."

Aceleyle uzaklaştı, aslında arkadaşlarını düzgün kadınsı kıyafetler giymemiş olan kızın görünümüne hazırlamak için. Min'in "aceleci" kızların kıkırdamasına tahammül etmeyeceğini biliyordu. Bayan Cullam'a gelince, o iyi kadın şöyle dedi:

"Eminim bir kızın üzerinde tulum giymeye, bazılarınızın giyeceği bu bölünmüş eteklere ve pantolonlara
dayanabileceğim kadar dayanabilirim."

"Bir kızın hiç güzel bir elbise giymediğini düşünün!" diye soludu Helen.
"Bu çok abartılı değil mi!"

"Zavallı şey," dedi Rebecca. "Ama çok kaba ve sert olmalı."

"Böyle düşündüğünü ona belli etme, Rebecca," diye emretti Ruth hemen.
"İnanın bana, ortalamadan daha keskin algıları var! Onun duygularını
incitmemeliyiz."

"Kimsenin duygularını incitmeyeceğine _güveniyorum, Ruthie," diye mırıldandı Jennie
Stone. "Ama sandığımda ona uyacak bir elbise bulabilirim."

"Ah, kızlar! Hadi onu giydirelim - ona sandıklardan kendi
süslü elbiselerimizden yeterince verelim ki kendini gerçek bir kız gibi hissetsin." Bu Helen'dan.

"Şimdi olmaz," dedi Ruth hemen. "Sana teşekkür etmez. O
bağımsız bir şey - göreceksin. Yeni kıyafetlerini kazanmasına izin ver - ve
bizimle tanışmasına izin ver. "

"Ruth 'yılanların bilgeliğine' sahip," dedi Bayan Cullam gülümseyerek.
"Biz tepelerde yokken sandıklar burada mı kalacak?"

"Bay Hammond'un mallarını Freezeout'a taşımak için birkaç vagonu olacak; ve eğer yer varsa sandıklarımızı da beraberinde getirecek. O zamana kadar muhtemelen binicilik alışkanlıklarımızın dışında bir şeye başlamaktan memnun olacağız."

Bayan Cullam içini çekti. "Bu zorlu yolculuğun düşündüğümden çok daha ciddi bir mesele olacağını görebiliyorum."

Ancak hepsi tepelere doğru yola çıkmayı sabırsızlıkla bekliyordu.
Otel sahibi at yükü sığır etiyle geri döndü ve
Ruth ve Bayan Cullam'a, Flapjack Peters ile Freezeout'a giden iki kız hakkında bazı bilgiler verebildi.

"Edith Phelps bu tür hareketlerle ne demek istiyor olabilir?" diye sordu Ardmore öğretmeni Ruth'a özel olarak. "Bana o mektuptan ve Edith'in trende bulunmasından bahsetmeliydin. Yanına gidip bunun ne anlama geldiğini sormalıydım."

"Belki de bu iyi olurdu," diye itiraf etti Ruth. "Ama sevgili Bayan Cullam! Edith'in Yucca'ya geldiğini nereden bilebilirdim?"

"Evet. Sanırım suç belirli bir kişiye yüklenemez.
Ama Edith Phelps arkadaşınızın, Bayan Hicks'in güvenini nasıl kazanmış olabilir?"

"Bu kesinlikle beni şaşırtıyor. Edith, Min'in babasıyla tüm düzenlemeleri yapmış, Min öyle söylüyor. Ann Hicks bir şekilde yanıltılmış olmalı."

"Bana çok garip görünüyor," diye gözlemledi Bayan Cullam. "Edith Phelps'ten şüpheleniyorum ve her zaman da şüphelendim. İşte! Görüyorsunuz ya, üniversitedeki eğitmenler olarak kızlar hakkındaki
fikirlerimizde önyargılı olmaktan kendimizi alamıyoruz."

"Aman Tanrım, Bayan Cullam!" diye güldü Ruth. "Bu sadece insan doğası değil mi? Bu sadece kolej öğretim üyelerinin doğası değil."

Otel çok sade döşenmiş bir yerdi; ancak kızlar ve Bayan
Cullam geceyi rahat bir şekilde geçirmeyi başardılar. Sabah saat sekizde Tom ve yarı yetişkin bir Meksikalı çocuk on midilli ve dört eşekten oluşan bir süvari alayıyla
otel kapısındaydı.

Tom, Silver Ranch'teyken elmas bağlamayı öğrenmişti ve dört küçük gri hayvana gerekli bagajı bağlamaya yardım etti.
Her binici bir battaniye rulosu ve bazı kişisel
eşyaları
göndermek zorundaydı. Ancak erzakın büyük kısmı ve Bayan Cullam için küçük bir barınak çadırı yük hayvanları arasında dağıtıldı.

Briarwood kızları ve Trix Davenport erkek eyerlerinde biniyordu; Min
Peters da öyle; ancak Sally Blanchard, Rebecca ve Bayan Cullam yan eyerlerde ısrar etmişti.

"Ve lütfen, oradaki en uysal midilliyi," dedi öğretmen Tom'a. "Küçük hayvanlardan olabildiğince korkuyorum. Ugh!"

"Ve çok kurnazlar!" diye mırıldandı Jennie. Hızla kenara çekildi ve
kendi binek hayvanının dişlerinden kaçtı, görünüşe göre
onu ağırlığını taşımamak için
onu yeme olasılığını düşünüyordu.

"Ve onu suçlayabilir misin?" diye sordu Helen. "Atının sırtına binmek yerine
omzuna alsan daha iyi görünürdü."

"Öyle mi? Sadece bunun için ona olabildiğince sert davranacağım," diye ilan etti Jennie. "Hiçbir küçük kovboyun beni kemirmesine izin vermeyeceğim!"

Grup, Min Peters önde ve Pedro eşekleriyle arkada olmak üzere Yucca'dan uzaklaştı. Midilliler yük hayvanlarından çok daha hızlı bir tempoda seyahat edebilmelerine rağmen, ikinciler sabit tempolarıyla gün bitmeden binicilerin kafilesini yakalardı.

Kasabadan ayrıldıktan sonra girdikleri yol oldukça iyi bir vagon yoluydu ve binicilik kolaydı. Ara sıra sakinlerinin turistlere önemli ilgi gösterdiği bir çiftlik evi vardı. Ancak
öğleden önce dağ eteğine doğru ilerlediler ve Min onlara bundan sonra konutların az ve seyrek olacağını söyledi.

"'Ceptin' kasabanın olduğu yerde. Geçtiğimiz bazı düzenli altın yıkama yerleri var. Hidrolik madencilik, bilirsin. Ancak hepsi Sıradağlar'ın bu tarafında. Diğer tarafta hiçbir şey yok. Tüm maaş serileri
yıllar ve yıllar önce tükendi. Bir Çinli bile Freezeout gibi eski kazılarda bir günlük ücret kazanamazdı."

"Biz altın aramıyoruz," diye güldü Ruth. "Daha iyi bir
çıktı için madencilik yapacağız - hareketli resimler."

"Onlardan bahsedildiğini duydum," dedi Min merakla. "Lazy C için çalışan bir adam vardı, Kaliforniya'ya gidip o resim adamlarına
çalıştı. Günde üç dolar ve midillisinin bakımını üstlendi ve hayatında hiç bu kadar çok çalışmadığını
söyledi. Yani, güneş parladığında; ve o Kaliforniya'nın o kısmında neredeyse hiç yağmur yağmaz, diyor."

Bu sıcak ve güzel havada bile açık havada kamp yapma ihtimali, Bayan Cullam'ı ve kızlardan bazılarını en çok rahatsız eden şeydi.

"Gökyüzü bir gölgelik gibi!" diye iç çekti Sally Blanchard. "Ya kurtlar varsa?"

"Çakallar var," diye açıkladı Helen. "Ama onlar sadece sana ulurlar."

"Umarım bu kadarı yeterlidir," dedi Rebecca Frayne. "Bir sonraki eve gidip yatak kiralayamaz mıyız?"

Akşam yemeğine doğru gidiyorduk ve eşekler görüş alanındaydı ve güneş batıyordu.

"En yakın çiftlik Littell's," diye açıkladı Min Peters. "Ve yaklaşık
otuz mil ötede. "Gelemedik."

"Elbette kamp yapmak _eğlenceli_ olacak, Rebecca," diye ilan etti Ruth neşeyle. "Bekleyelim ve görelim."

"Sabahleyin daha fazlasını öğrenmiş olacağım," diye itiraf etti Rebecca. "Sadece
deneyimin çok kötü olmayacağını umuyorum."

Ruth ve arkadaşı, Jennie ve Tom da kıza güldüler.
Alışılmadık bir şey olmasını beklemiyorlardı. Ancak----

BÖLÜM X--İZGİNLİK

Rehberleri bir erkek kadar yetenekliydi ve kamp kurma konusunda bunu kanıtladı. Kamp alanını seçmesi daha iyi olamazdı; hem bir balta hem de yatak olarak çalı kesen bir adam ve ateş için odun kullanıyordu.

Pedro ve eşekler gelir gelmez Min, Tom'un söylediğine göre, vodvildeki hokkabazlardan birini andıran bir beceri ve hızla parti için akşam yemeği hazırlamaya başladı bir seferde yarım düzine eşyayı havada
tutan.

Min pastırma kızarttı, kahve yaptı, kömürlerin önünde bir tahtada bisküvileri karıştırdı ve pişirdi ve sonunda sonsuz sayıda popüler yulaf ezmeli kek yaptı ve tüm bu işlerle yardım almadan ilgilendi.

"Pop yulaf ezmeli kekte beni yener. Uzun giysisi bunlar," diye ilan etti kız
rehberi. "Onu fırlatırken göreceksin - her elinde bir tava."

Min'in yiyecekleri ancak övülebilirdi ve parti doyurucu bir akşam yemeği oldu.

Alacakaranlık etraflarını sardığında, Tom aniden güneydeki ovada bir ışık kıvılcımı gördü.

"Orada ne var?" diye sordu. "Burada yakınlarda ev olmadığını
söylediğinizi sanıyordum, Bayan Peters?"

"Aman Tanrım! Bana _öyle_ demeyi bırakmazsanız," diye soludu rehberleri, "Kesinlikle delireceğim. Buna alışkın değilim. Ama bu bir ev değil."

"Ne o zaman?" diye sordu utanmış Tom.

"Sanırım Tembel C ekiplerinden biri. Son sırtı geçtiğimizde orada otlayan sığırları görmedin mi?"

"Aman Tanrım! Okuduğun gibi sıradan bir sığır sürüsü mü?" diye sordu Sally Blanchard. "Ve onlarla birlikte gerçek kovboylar mı?"

"Sanırım kendilerini yeterince gerçek sanıyorlar," diye cevapladı Min kuru bir şekilde. "Önemli değil, söyleyeyim."

"Tuhaf konuşmuyor mu?" dedi Rebecca fısıldayarak. "Gerçekten de pek düzgün bir insan gibi görünmüyor."

"Aman Tanrım!" Jennie Stone, kahkahalarla boğularak, soluk soluğa kaldı. "Hayatı boyunca madenlerde yaşamış bir kızdan ne bekliyorsun? Kibar, Back-Bay İngilizcesi ve Hub'ın tüm incelikleri?"

"Hayır," diye itiraf etti Rebecca. "Ama sonuçta, incelikli insanlar kaba insanlardan çok daha naziktir. Sen de öyle bulmuyor musun, Jennie?"

"Sanırım öyle," diye itiraf etti tombul kız. "Düzenli bir diyet için. Yine de, kabuğuna göre yargılarsan, kestanenin etinin ne kadar tatlı olduğunu asla bilemezsin."

Çoban ekibinin yemek arabasındaki kamp ateşi birkaç mil uzaktaydı; ve akşamın ilerleyen saatlerinde söndü ve parıltısı kayboldu.

Kızlar erken dinlenmek için yeterince yorgundular. Min, Tom ve Meksikalı çocuk geceyi üç nöbete bölmeyi kabul etmişlerdi. Aksi halde
Rebecca gözlerini kapatmaktan bile korkacağını söyledi ve sonra düzenli nefes alışı, yattıktan sonra altmış saniye içinde uykunun onu ele geçirdiğini duyurdu!

Min ilk nöbeti seçti ve Ruth uykulu değildi. Gece yarısından önceki dönüşlerde
Doğu'dan gelen kız ve madencilik ülkesinde bir çocuk hayatı
yaşamış olan kız gerçekten çok iyi tanışmışlardı.

Min hatırlayabildiğinden beri bu bölgede hiçbir "şans eseri" olmamıştı. Ama ara sıra eski madenlerde yeni altın damarları keşfediliyordu; veya ilk madencilerin sadece altın aradığı yerlerde başka metaller keşfediliyordu.

"Ve baban eski bir adam," diye iç çekti Min. "O,
araştırma dışında hiçbir şey için asla iyi olmayacak. Bir kere bir adamın içine girdi mi, bundan
kurtulmasının hiçbir yolu olmadığını düşünüyorum. Pop üç eyalette altın arıyor; o sadece bir arayıcı olarak ölecek ve daha fazlası değil."

"Büyüdüğünden beri ona bağlı kalman iyi bir şey," dedi Ruth.

"Başka ne yapabilirdim ki?" diye sordu Batılı kız. "Elbette
kendi yolunda beni seviyor; ve çılgınlıklarına başladığında, ben ona bakmak için
elimde olmasaydım bir gün ölecekti. Ama bir gün kendime ait bir miktar param olacak -ve biraz giysi- ve dışarı çıkıp onu yattığı
yerde bırakacağım. Evet, hanımefendi!"

Ruth, Min'in bunu yapabileceğine inanmıyordu; ve konuyu değiştirmek için,
aniden sordu:

"Şu oradaki ne? Tepedeki o parıltı?"

"Ay. Gündüz gibi parlak olacak. Tembel C'nin çocukları
sıkı sürü halinde gezecekler."

"Neden?"

"Ay ışığının sığırları çok
huysuz yaptığını bilmiyor musun? Gölgeler çok
siyah, biliyorsun. Sonra, belki ay ışığında inekleri etkileyen bir şey vardır. İnsanları da etkiliyor. Onları çok
çıldırtır, duydum."

"İnsanların ay çarpmasına uğradığını duydum," diye güldü Ruth. "Ama bu
tropiklerdeydi."

"Ne olursa olsun," diye ilan etti Min, "inekleri rahatlatıyor. Bak! İşte
kenarı. Gümüş gibi, değil mi?"

Ay, dağların arkasından yükselirken ışınlarıyla tüm ovayı doldurdu.
Işığından kaba yazıları kolayca okuyabilirdi.

Her çalı ve çalılık yere siyah bir yansıma düşürüyordu.
Çok sessizdi--tek bir hava kıpırdamıyordu. Çok çok uzakta bir çakalın
vızıltısı duyuluyordu; ve kızlar çobanlardan birinin, atını sığırların etrafında
sürüklerken şarkı söylediğini duyabiliyorlardı.

"Onların ötüşünü duyuyor musun?" dedi Min gülümseyerek. "Tembel C'nin çocukları
işlerini biliyorlar. Şarkı söylemek inekleri sessiz tutuyor--bazen."

Kendi ateşleri tamamen sönmüştü. Buna gerek yoktu. Çok geçmeden
Ruth, Tom Cameron'ı uyandırdı, çünkü saat on iki olmuştu. Sonra hem o hem de Min, önceden hazırlanmış olan kendi battaniye yuvalarına gizlice girdiler. Diğer
kızlar, Ardmore Koleji'ndeki kendi yataklarındaymış gibi huzur içinde uyuyorlardı.

Tom uykuyla dinlenmiş ve "gözünü kırpmaya" bile niyeti yoktu. Ay ışığının parlaklığı onu uyanık tutmaya yetiyordu.

Yine de düşünmeye başladı ve sonunda onu uyandırmak için sarsıcı bir doğaya ihtiyaç duydu. Boğuk bağırışlar duydu ve birçok, birçok toynağın
üzerinde gümbürderken
yerin titrediğini hissetti!

Ayağa fırlayıp etrafına baktı. Ayın ışınları ne kadar parlak olsa da
ilk başta yaklaşan tehlikeyi fark edemedi. Sığırların
birbirlerine koşup vadiden yukarı, turist kampına doğru gelmeleri mümkün olamazdı!

Ama sonunda bunu anladı. Pedro'ya bağırdı ve sonunda
çocuğu tekmeleyerek uyandırdı. Kızlar için tehlikeyi düşünmeden Tom,
öncelikle midillilerinin ve eşeklerinin hücum eden boğalarla birlikte sürüklenebileceğine inandı.

"Şu kementleri topla ve midillileri tut!" diye bağırdı Tom Meksikalıya. "Eşekler atlardan çok uzağa gidemez. Merhaba, Min Peters!
Bunun hakkında ne biliyorsun?"

Rehberleri battaniyesinden uyanık bir şekilde çıkmıştı. Tehlikeyi Tom'dan veya kızlardan çok daha fazla takdir etti.

"Bir yangın! Bir yangın istiyoruz!" diye bağırdı. "O midillileri boş ver, Pedro!
Sen bir ışık yak!"

Vadiden yukarı doğru, sığırların ön cephesi hücum etti, kötü, uzun boynuzları korkunç şeyler tehdit ediyordu. Doğulu kızlar uyanıp sığırların geldiğini gördüklerinde, çoğunlukla korkudan felç oldular.

"Yangın! Ateş yak!" diye bağırdı Min, tekrar.

Nalların gürültüsü neredeyse sesini bastırıyordu. Fakat Ruth Fielding, kız izcinin ne demek istediğini
birden anladı. Sığırlar ateşin üzerinden veya ışığın içine hücum etmezlerdi.

Battaniyesinin altından bir şey kaptı ve Bayan Cullam'ın çadırından
uzaklaşarak izdihama doğru sıçradı. Tom ona geri dönmesi için bağırdı;
Helen yüksek sesle inledi ve uykulu Jennie Stone'u yakaladı.

"Öldürülecek!" diye ilan etti Helen.

"Ruth ne yapıyor?" diye soluk soluğa sordu tombul kız.

Sonra Ruth büyük tungsten lambanın tetiğine dokundu ve
spot ışığı sürüyü ileri dalgasının ortasında vurdu.
Horlayan ve dalan boğalar, ay ışığından daha parlak ve daha yoğun olan göz kamaştırıcı ışık huzmesinden uzaklaştılar ve böylece bölündüler
ve turistlerin kamp alanının her iki yanından geçtiler.

Canavarların kokusu ve kaldırdıkları toz kızları neredeyse boğdu, ancak zarar görmediler. Midilliler ve eşekler de korkmuş sürüyle birlikte kaçamadı.

Yarışan yumrukçular kampın her iki yanından geçerek kampçıları tebrik ettiler. Ancak, kampçılar o gece pek fazla uyuyamadılar.

"Ne heyecan!" diye mırıldandı Bayan Cullam, battaniyesine sarılı ve Pedro'nun tekrar yaktığı ateşin önünde otururken. "Ve sanıyordum ki
Ruth Fielding, bu yolculuğun muhtemelen Bliss Adası'ndaki bir piknikten daha
zorlu olmayacağını söylemiştin?"

Ama Min, Red Mill'in kızına hayranlıkla baktı.
"Ha!" diye mırıldandı, "bu Doğulu acemilerin bazıları zor durumda
iyi oluyor."

BÖLÜM XI - HANDY GULCH'TE

Gün doğumunda bir masa örtüsü olarak serilmiş bir battaniyenin etrafında oturup
yumurta ve pastırma ile daha fazla yulaf ezmeli kek yerken, gecenin olayları daha az elle tutulur ve kesinlikle daha az tehlikeli görünüyordu.

"Aman Tanrım, o yumuşak gözlü ineklerin yanımızdan böyle bir karmaşa çıkarabileceğini hayal edemiyorum," diye belirtti Trix Davenport.

"'Yumuşak gözlü inek' iyidir - gerçekten çok iyidir," dedi Jennie Stone. "Bu uzun boynuzlular kurtlar kadar yumuşak huylu. Silver Ranch'te bazılarını fırtınalı bir ruh halinde gördüğümüzü hatırlıyorum. Öyle değil mi,
Helen?"

"Gerçekten," diye itiraf etti kara gözlü kız.

"Bu kadar çok bu tür
deneyimlerden geçersek sığır eti bile yemeye asla _umursamıyorum_," diye ilan etti Bayan Cullam. "Bu çılgın canavarların
yakınından hemen uzaklaşalım."

"Bugün menzilden uzaklaşacağız," dedi Min kuru bir şekilde. "O zaman sizi
korkutacak hiçbir şey olmayacak acemiler."

"Ayılar, kurtlar veya panterler yok mu?" diye sordu Jennie kötü bir şekilde.

"Aman Tanrım! Tepelerde böyle yaratıklar olduğunu mu kastediyorsun?" diye bağırdı
Rebecca.

"Böyle yaratıklarla karşılaşacağımızı sanmıyorum," dedi Min.

"Yanımızda silahlar getirmemiz gerekmez miydi?" diye sordu Sally çekinerek.

"Aman Tanrım! Ve birbirimizi vurmamız mı?" diye bağırdı Bayan Cullam.

"Avcılık hakkında hiçbir şey söylemedin," dedi rehber yavaşça.
"Babamın tüfeği yanında. Ama ben bir kırk beşlik taşıyorum; bu dört lag'de çoğu şeyi korkutur. Ve bize zarar verebilecek iki ayaklı yaratıklar yok."

"Otomatik bir tüfeğim var," dedi Tom Cameron sessizce. "Bilmiyordum ama bir tavşan veya benzeri bir şey vurma şansım olabilir."

"Ne için?" diye mırıldandı Min, alaycı bir şekilde. "Böyle bir yaratığı pişirmek için bir yerde yeterince uzun süre kalmamız pek olası değil. Genellikle hepsinden daha serttirler, defol git, Bayım."

"Her neyse," dedi Ruth, memnuniyetle, "grup yeterince silahlanmış. Ayılardan veya dağ aslanlarından korkmayalım."

"Ya da tavşanlardan," diye kıkırdadı Jennie.

"Ve dağlarda kötü niyetli adamlar olmadığından emin misin?" diye sordu öğretmen.

"Adamlar mı?" diye burnunu çekti Min. "Umarım erkeklerden korkmuyorumdur! Sarhoş bir adamdan
daha korkak bir şey yoktur ve onlarla yeterince deneyimim oldu. "

Ruth babasından bahsettiğini biliyordu; ancak Min'in önceki akşam kendisine itiraf ettiği şeyi diğer kızlara ve Bayan Cullam'a söylemedi.

O gün patika onları dağ eteğine götürdü ve gece olmadan önce zeminin engebeli yapısı Bayan Cullam'a bile önceki gece onları ürküten
böyle tatsız bir olayın olma ihtimalinin düşük olduğuna dair güvence verdi.

Gece kamp yapmak için, bir önceki baharda bulunmuş ve hala "renkli" olan bir plaser kazısının varlığını işaret eden küçük kulübe ve çadırların yanında durdular.

Bu noktada yaklaşık bir düzine flanel gömlekli ve yüksek çizmeli madenci vardı ve Doğu'dan gelen kızların görüntüsü bu yalnız adamlar üzerinde gerçekten
ürkütücü bir etki yarattı. Kampta tek bir kadın yoktu.

Turistler gelir gelmez adamlar o günkü işlerini bıraktılar.
Meksikalı su taşıyıcısı da dahil olmak üzere her adam genişçe gülümsüyordu. Ve hepsi "kadınlara" göstermeye hazır ve istekliydi. "Doğu"da "plaser madenciliğinin nasıl yapıldığı" anlatılıyordu.

Bir dağ kaynağının çıktısı, ince altın damarının keşfedildiği küçük vadiye açık bir tahta oluk
ile getirilmişti; ve bu derenin akıntısıyla altın taşıyan toprak, oluk kutularında "yıkanıyordu".

Madenciler, kaba ama iyi huylu adamlardı, hepsi orada ve o anda "temizlik" yaptılar ve ziyaretçilerin her birine, sığlıklardan gelen bir tutam altın tozu sunuldu.

Bu plaser madenciliği kampı topluluk temelinde işletiliyordu ve kamp aşçısı herkese akşam yemeği
hazırlanması konusunda ısrar etti ve sonuç, özenle hazırlanmış olmasa da bol miktarda bir yemek oldu.

"Bu adamların bu kadar masraf ve zahmete girmesine izin vermememiz gerektiğinden emin değilim," diye fısıldadı Bayan Cullam, Ruth ve Min Peters'a.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı erkek kıyafetleri içindeki kız. "Bunun sizi bir dakika bile endişelendirmesine izin vermeyin, Bayan Cullam. Biz onlar için bir Tanrı lütfuyuz. Eğer arada sırada paralarını harcamasalardı çok zengin olurlardı," ve kıkırdadı.

"Bu mümkün olamaz, bir tutam altın tozu için bu kadar uzun ve sıkı çalışıyorlarsa," diye açıkladı üniversite eğitmeni.

"Sanki kolaymış gibi fırlatıp atıyorlar," diye karşılık verdi Min. "İnanın bana! Sizleri burada bulundurmaları ve sizi en iyi şekilde uçurmaları, Yucca'ya gidip her şeyi kırmızı içkiye
uçurmalarından çok daha iyidir."

Madenciler daha ileri gidip kulübelerini veya çadırlarını kadınların kullanımına verirlerdi. Ama Rebecca bile bir önceki gece dışarıda uyumaktan
çok keyif almıştı ve buna kanmazdı. Hava o kadar kuru ve canlandırıcıydı ki, bir evin veya hatta bir çadırın duvarları gereksiz görünüyordu.

"Sabahki dalışımı veya duşumu özlüyorum," diye itiraf etti Helen. "Sanki tüm bu kırmızı toz ve kum cildime işlemiş ve bir daha asla
çıkmayacakmış gibi hissediyorum. Ama insan hem kaba hem de temiz kalamaz, sanırım."

"Su kanalındaki su çok güzel görünüyor," diye itiraf etti Jennie Stone. "Etrafta bu kadar çok erkek olmasaydı, içinde kürek çekmeyi çok isterdim."

"Sonuçta," dedi Ruth, "erkekler gibi seyahat ediyor olsak da, onlar gibi
davranmıyoruz. Tom kendi kendine kayarak gitti ve yamaçtaki çalılıkların ardında, su kanalında yıkandı. Ama
burada bunu yapacak bir kız yok."

"Aman Tanrım, mayomu getirmemişim," diye mırıldandı Jennie. "Bu bir
gözden kaçırmaydı."

"Yaşlı Tom bize birkaç şey bulaştırıyor, değil mi?" diye yorumladı Helen. "Belki de çocuk olmak, sonuçta, tam bir kötülük değildir."

"Ama su çok soğuk!" diye titredi Trix. "Bu dağ deresine
bir dalış yapmaktan hoşlanmayacağımdan eminim. Freezeout Kampı'nda
ısıtılmış banyolar olacak mı, Fielding?"

"Hıh!" diye bağırdı Bayan Cullam. "Buranın ismi, buharlı ısıtmanın moda olduğu ve fayanslı banyoların bol olduğu izlenimini veriyor!"

Yolculuğun üçüncü günü, önceki günler kadar güzeldi; ama
yol daha da engebeliydi, bu yüzden çok uzağa gitmediler. O gece
derin bir geçitte kamp kurdular ve ateşlerin minnettar hissetmesi için yeterince soğuktu. Tom ve Meksikalı, iki ateşi bütün gece yakıtla iyi besledi. Bir keresinde bir çakal başlarının üstündeki bir kıyıda durup açlık ve yalnızlık şarkısını söyledi, ta ki Sally'nin söylediği gibi, "çıldıracağını" düşünene kadar.

"Hayatımda hiç bu kadar nahoş bir ses duymadım - yağlanmamış bir vagon tekerleğinin
gıcırdama sesinden daha iyi! Keşke onu
kovsaydın, Tom."

Böylece Tom, kullanmak için "can attığı" otomatiği çıkardı ve
sıska ve aç canavara doğru birkaç el ateş etti - canavar hemen geçidi geçip diğer kıyıdan onlara serenat yaptı!

"Tamamen işe yaramaz bir yaratığı öldürmenin ne faydası var?" diye sordu Ruth.

"Korkma," diye güldü Jennie. "Tom onu ​​öldürmeyecek. Sadece
etrafındaki atmosferde delikler açıyor."

Dördüncü günün şafağında dağların tepelerinde bir pus vardı; ama
Min kızlara bunun yağmur anlamına gelemeyeceğine dair güvence verdi. "Uzun zamandır yağmur yağmadı ki
nasıl olduğunu unuttuk," dedi. "Ama belki gece olmadan önce bir
rüzgar fırtınası çıkar."

"Ah! Kuru olduğumuz sürece----"

"Evet, Bayan Ruth," diye ekledi kız izci. "Tamam, _kuru_ olacağız. Ama
Arizona'daki bir
rüzgar fırtınası küçümsenecek bir şey değil. Bazen
çok soğuk da oluyor."

"Yazın mı?"

"Evet. Yazın çok soğuk olabilir. Ama kum kaymaya başlarsa Handy Gulch'e erken varmaya ve
kapanmaya çalışacağız."

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye inledi Jennie. "Kum fırtınası mı? Ve Helen gibi ben de sanki
toz cildimin gözeneklerine
dolmuş gibi hissediyorum."

"Sağlıklı değil," diye karşılık verdi Min kuru bir şekilde. "Bu eskilerden bazıları
bir yıl boyunca banyo yapacak kadar su görmeden yaşıyor. Kum onlara
bir tür kuru yıkama sağlıyor. Temiz toprak."

"Bir bakış açısına alışmak gibisi yok," diye fısıldadı Sally
Blanchard. "Hadi canım! 'Kuru yıkama!' Nasıl hissediyorsun, Rebecca Frayne?"

"Tıpkı senin kadar sert," oldu hemen gelen cevap.

"Tamam o zaman," diye güldü Ruth. "Hepimizin fırtına
patlamadan önce bu Handy Gulch'e ulaşmak için acele edecek kadar sert olması lazım."

Min onlara yaklaştıkları yerleşim yerinde "kesinlikle" bir otel olduğunu söyledi. Büyük ölçekte hidrolik madenciliğin yapıldığı bir kamptı.

"İddialar çoğunlukla Arepo Madencilik ve Eritme Şirketi'ne ait. Hualapai Sıradağları'nda birkaç madenleri var," dedi rehber. "Bu
Handy yeri oldukça büyük bir kasaba. Tek sorun, iki tane rom satan yer olması. Erkeklerin maaşlarının çoğu içki ve
kağıt yoluyla şirkete geri dönüyor, çünkü dükkanları onlar kontrol ediyor. Ama bir gün Arizona kuruyacak,
ve o zaman bütün bu tür yerleri kapatacağız."

"Kuru!" diye öksürdü Helen. "Arizona'nın şu anda ve burada olmasından daha kuru bir şey olabilir mi?"

Görünüşe göre yorulmak bilmeyen midilliler, kızları sabahın erken saatlerinde dörtnala veya dörtnala taşıdılar. Hevesli küçük hayvanları yürütmek zordu,
ve asla dörtnala gitmediler. Bayan Cullam, içindeki her şeyin "gevşediğini ve bir kutudaki zarlar gibi etrafta şakırdadığını" iddia etti.

"Aman Tanrım, kızlar," diye iç çekti öğretmen, "eğer bu zıplama ve sıçrama gerçekten sağlıklı bir egzersizse, kesinlikle bir
kazayla ölümü tadacağım. Ama iyi sağlık, bu şekilde elde edilmesi korkunç bir şey."

Ancak seyahat şeklinin rahatsızlıklarına rağmen, grup geziden çok keyif aldı. Görülecek çok fazla yeni ve garip şey vardı ve insan her zaman aynı ifadeye geri dönüyordu: "Hava _çok_ güzel!"

Öğle yemeğinden hemen sonra Handy Gulch'e vardıklarında kesinlikle görülecek yeni şeyler vardı, bu arada o öğün için durmamışlardı. Kamp, tam yüz ahşap ve sac barakadan oluşuyordu ve otel iki katlıydı ve oldukça önemli görünen bir binaydı.

Dar bir vadide, içinden kavgacı ve çamurlu bir derenin aktığı kasabanın üstünde, altının çıkarıldığı "bank" vardı. Kullanımda olan dört "top" vardı ve bunlar, ham yamaçtan aşağı, ayrılmış altını tutan açık su kanallarına akıyordu. Kızlara o sabah bulunan bir külçe gösterildi.
Ceviz kadar büyüktü.

Fakat kıymetli metalin çoğu küçük külçeler veya toz halinde bulundu, bunların bir tanesi bile sıradan bir iğnenin başından daha büyük görünmüyordu.

Ancak, bunlar ilginç şeyler olsa da, süvari alayı otele yaklaştığı anda çok daha ilginç bir şey oldu.
Ön kapının içinden ve dışından bir hoş geldin çığlığı duyuldu.
Jane Ann Hicks, çiftlikte olduğu gibi giyinmişti: geniş bir
sombrero, binicilik pantolonunun üzerinde kısa püsküllü bir etek, mahmuzlu yüksek çizmeler ve kemerine asılı bir silah.

"Aşkın güzel ülkesi için!" diye talep etti, Ruth Fielding atından düşerken onu yakalayarak. "Neredeydiniz kızlar? Ben de tam o Yucca yerine geri dönüp sizi arıyordum."

Jennie ve Helen de sıcak bir karşılama için içeri girdiler. Ann, herhangi biri tarafından açıklama yapılmadan önce
Bayan Cullam ve diğer iki kıza tanıtıldı.
Sonra Ruth, Montana'lı kızdan ne yaptığını ve neden yaptığını tam ve ayrıntılı bir şekilde anlatmasını istedi.

"Neden, sanırım Bayan Phelps senin arkadaşın değil, öyle mi?" diye sordu Ann. "Eğer öyleyse, o bir don."

"Şimdi bir şey söyledin, Nita," dedi Jennie Stone. "Soğuk bir teklif. Bize burada ne yaptığını söyleyebilir misin?"

"Bilmiyorum. Kesinlikle kızların gittiği o üniversiteden geliyor, değil mi?"

"Öyle!" diye itiraf etti Helen. "Gerçekten öyle. Ama Ardmore'un ortaya koyduğu şeyin bir örneği değil - inanmayın."

"Onun herhangi bir ürünün örneği olmadığını düşünüyorum, kabalık hariç," diye azarladı Ann, Edith Phelps'in garip hareketlerinden oldukça rahatsız olmuştu.
"Gördüğünüz gibi. Trenim gecikti. Beni beklerken bulduğum telgrafa göre, sizler Yucca'ya benden saatler önce varmış olmalısınız."

"Ve geciktik," diye iç çekti Ruth. "Devam edin."

"Bu Phelps kızını gördüm," diye devam etti Ann Hicks, "ve ona sizin hakkınızda soru sordum. Gelip gittiğinizi söyledi."

"Oh!" diye bağırdı diğer kızlardan gelen koro halindeki ünlem.

"Ve _o_ benim öğrencilerimden biri!" diye inledi Bayan Cullam.

"Sanırım sizin üniversitenizde yalan söylemeyi öğrenmedi," dedi Ann,
kesin bir şekilde. "Neyse, beni güzelce kandırdı. Senin gittiğin bu rotadan gideceğini ve benim de gelebileceğimi söyledi. Hiçbir masrafı ödememe izin vermedi - rehbere bahşiş bile vermedi. Sadece midillim için."

"Peki şimdi nerede?" diye sordu Ruth.

"Ve o Flapjack denen adam nerede - Min'in babası?" diye haykırdı Jennie.

"Dün gece buraya geldik ve bu otelde konakladık," dedi Ann, hikayesini istikrarlı bir şekilde anlatmaya devam ederek ve hiçbir yan konuya çekilmeden.
"Dün gece buraya geldik. Akşam geç saatlerde birileri bu Phelps kızını - bir adamı - görmeye geldi."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Rebecca. "Ve refakatçisi olmadan seyahat ediyor!"

"'Refakatçi' - ha!" diye bağırdı Ann. "Bir refakatçiye ihtiyacı yoktu.
Kendine bakabilir. Eh, geri dönmedi ve ben
yattım. Bu sabah yastığımın üzerinde bir parça kağıt buldum--işte----"

"Bu Edie'nin el yazısı," dedi Sally Blanchard hevesle. "Ne yazıyor?"

"'Güle güle. Seninle daha fazla ilerlemiyorum. Bekle, arkadaşların
seni yakalayabilir.' Sadece bu," dedi Ann, iğrenerek. "Onu
yenebilir misin?"

"O vahşi kız ne yaptı, sence?" diye mırıldandı Bayan Cullam.

"Ah, vahşi değil--sen de fark etmezsin," dedi Ann. "İnanın bana,
işini biliyor. Ve o rehberi gönderdi."

"Bay Peters'ı taburcu etti, öyle mi?" diye sordu Ruth. Min, bu konuşma
sürerken odada değildi.

"Hımm. Evet. _Bay_ Peters. O biraz ekşi hamurlu, demeliyim!
Parasını ödedi ve elinde parayla iki meyhane arasında oturdu.
Birbirlerinin karşısındalar ve bana, parasını ödediğinden beri
bir sarkaç gibi bir bardan diğerine sallandığını söylediler."

"Zavallı Min!" diye iç çekti Ruth Fielding.

"Ha?" dedi Ann Hicks. "Eğer herhangi bir ailesi varsa, _ben_ de onlara
üzgünüm. "

BÖLÜM XII--MIN KARİZMASINI GÖSTERİYOR

Handy Gulch Oteli'nde turistlerin çok istediği banyolar için bir şeyler elde ediliyordu, fayanslı banyolar ve sıcak ve soğuk su muslukları olmasa bile.

Grup temiz tuvaletler yaptıktan sonra öğle yemeği yedi ve sonra "manzaraları" görmek için yola koyuldu. Ruth, Tom'dan Min'i istedi; ancak rehberleri, grup otele ulaştığı anda ortadan kaybolmuştu.

"Sanırım burada tanışıyor," dedi Tom Cameron. "Belki de sizinle
görünmek istemiyordur kızlar. Kıyafeti seninkinden çok farklı."

"Zavallı Min!" diye mırıldandı Ruth tekrar. "Babasını bulduğunu mu düşünüyorsun?"

Tom ona bunu söyleyemedi ve diğerlerinin arkasından,
hidrolik madenciliğin yapıldığı tezgaha doğru ilerlediler.

Sadece bir nozul çalışıyordu - yamaca üç inç çapında katı bir akış
fırlatıyor ve eriyip kremamsı bir macun halinde su oluğu kutularına akan büyük dilimler kesiyordu. Yarım
yüz "mucker" tezgahın altında kazma ve kürekle çalışıyordu. Hidrolik
makineyi yöneten adam, diz üstü çizmeler ve yağmurlukla makinenin üstünde duruyordu ve fışkıran su akışını ham tepenin yüzü boyunca yönlendiriyordu.

İzleyici grubu, hidrolik madencilik çalışması ona azımsanmayacak bir tehlike eklediğinden, oldukça uzakta duruyordu.
Makinenin nozulundan gelen akışın gücü muazzamdır; ve bazen
kazalar, yamaçtaki tonlarca şey beklenmedik bir şekilde
banka çöktüğünde.

Ancak, nozulun üstündeki adam meseleyi yeterince soğukkanlı karşıladı. Kısa bir pipo içiyordu ve
ölümcül akıntısıyla molozların üzerinde
çimenleri sular gibi kolayca ilerliyordu.

"Ve eğer bu şekilde ateş ederse," dedi Tom, "bizi
çakıl taşlarıymışız gibi banktan aşağı yıkar."

"Ugh! Hadi bundan bahsetmeyelim," diye mırıldandı Rebecca Frayne titreyerek.

"Ah, kızlar!" diye bağırdı Helen, "şu adamı görüyor musunuz?"

"Hangi adam?" diye sordu Trix.

"_Nerede_ adam?" diye sordu Jennie Stone.

"Bu tarafa koşuyor. Neden! Ne olmuş olabilir?" diye sordu Helen. "Bak,
Tom, bir kaza mı oldu?"

Şapkasız bir adam bankın en uzak ucundan koşarak geldi. Kollarını sallıyordu ve ağzı kocaman açıktı, ama bağırdığı şeyi duyamıyorlardı. Fışkıran suyun ve düşen molozların sesi diğer seslerin çoğunu bastırıyordu.

"Kızlar," diye bağırdı Ann Hicks ve sesi hidrolik sesinin üstüne çıktı, "bu bizi buraya getiren adam. O Peters!"

"Flapjack Peters mı?" diye tekrarladı Tom. "Adam sanki deliymiş gibi davranıyor!"

Bıyıklı ve kaba giyimli adam, Tom'un bahsettiği talihsizliğin tam olarak kanıtıydı. Gözleri parlıyordu, tavırları perişandı
ve büyük sıçrayışlarla bankın yanından geçerek anlaşılmaz bir şekilde bağırıyordu.

"Sarhoş. Hadi gidelim," dedi Bayan Cullam hemen.

Ancak o anın heyecanı kızları büyülemişti ve Bayan Cullam sadece bir adım geri çekildi. Bir grup adam, bastırılamayan Peters'ı
kovalıyordu. Bağırışları, hidrolik makinenin nozulundaki adamı uyardı.

Omuzunun üzerinden bakmak için döndü, su akışı hala çakıl ve toprak duvarından aşağı
aşağı akıyordu. Doğrudan yamaca
girdi ve aşağı dört veya beş tonluk molozdan oluşan kocaman bir yığın düştü.

"Geri çekil buradan, çılgın budala!" diye bağırdı adam, nozulu kaydırarak ve bir moloz yığını daha aşağı indirerek.

Ama Peters atıldı ve bir anda diğerini omuzlarından yakaladı.

Çılgın bir güçle madenciyi makineden çekip
onları on iki fit uzağa fırlattı. Hidrolik makine dönerken su akışı sağa doğru kaydı.

"Çekilin! Çekilin oradan, Pop!" diye bağırdı bir ses ve şaşkın
Doğulu kızlar Min Peters'ın bankta sahneye doğru koştuğunu gördüler.

Peters nozulun üzerine atladı ve onu hızla ileri geri kaydırdı
böylece su her yöne yayıldı. Makineyi nasıl kullanacağını biliyordu; tehlike, onunla ne yapacağına karar vermesinde yatıyordu.

"Çekilin oradan, Pop!" diye bağırdı Min tekrar.

Ama babası akıntının etrafında flört etti, kızı ve onu takip edenleri tehdit etti.

Adamlar durdu. O katı su akıntısı bir insan vücuduna çarparsa ne olacağını biliyorlardı!

"Beni duyuyor musun, Pop?" diye tekrar bağırdı korkusuz kız. "O borudan in ve Bob'a ver."

Borucu Bob, ayağa kalkmaya yeni başlamıştı - öfkeli ve çamurluydu. Ama
Peters'a saldırmaya çalışmadı. İkincisi, akıntıyı tekrar geniş bir yay çizerek yamaç boyunca süpürdü ve bankın üzerine tonlarca çakıl ve toprak getirdi. Dar plato bununla boğuluyordu. Hidrolik makineyi ve kendisini bir çığ altında gömme tehlikesi vardı.

Turist grubu da tehlike altındaydı. O an bunu pek anlayamadılar, çünkü her şey o kadar hızlı gelişiyordu ki Peters'ın ilk yaklaşmasından bu yana sadece saniyeler geçmişti.

Madenciler yaklaşmaya cesaret edemediler. Ama Min hiç korkmadı. İçeri daldı
ve onu vücudundan yakaladı, kollarını tutmaya çalışarak nozülü iki tarafa da
atmasını engellemeye çalıştı.

Bu, durumu pek de iyiye götürmedi. Yarım dakika boyunca su akışı
doğruca yamaca doğru aktı; sonra başka bir büyük parça düştü.

Aynı anda Peters onu üzerinden attı ve Min, Bob'un gittiği gibi çamurda yuvarlanıp durdu. Ama bir anda tekrar ayağa kalktı ve adam için
bir sıçrama daha yaptı.

Ve sonra aniden, isyan başladığı kadar beklenmedik bir şekilde, her şey
bitti. Hızla akan, tıslayan su akışı,
sallanan,
boş bir şekilde akmaya başladı; sonra da borunun nozülünden zayıf bir damlamaya dönüştü.
Su aşağıdan kesilmişti.

Madenciler onun üzerine piramit gibi yığıldılar ve yarım dakika içinde Flapjack Peters
çamurlu bankta "kolları açık" bir şekilde duruyordu, bir düzine güçlü kol tarafından tutuluyordu.

"Bekle! Bekle!" diye bağırdı Ruth, ileri doğru koşarak. "Ona zarar verme. Dikkat et----"

"Ona zarar verme, Bayan?" diye homurdandı Bob, kenara fırlatılan adam.
"Onu neredeyse yere sermemiz gerek. Bana
neler yaptığına bak."

"Ama yapmamalısın! O sorumlu değil," diye ısrar etti Ruth Fielding.

Madenciler Peters'ı ayağa kaldırdılar ve yüzünde kan vardı.
Min'in içindeki cesareti tekrar gösterdiği yer burasıydı. Öfkeli madencilerin arasına
babasının yanına atladı.

"Hiçbiriniz onun benim babam olduğunu unutmayın," diye tehdit etti,
dinleyen kızları büyülenmiş ve hayrete düşüren bir tonla.

"Onu dövmek için hiçbir sebebin yok. Kırmızı içkiye dayanamadığını biliyorsun; yine de bazılarınız dün gece ona içmesine yardım ettiniz. Bu gerçek değil mi?"

Bob, onun ifadesini ilk kabul eden kişi oldu. "Sanırım haklısın, Min.
Onunla sarhoş olduk."

"Elbette! Parasını harcamasına yardım ettin. Sonra, her zamanki gibi
çıldırdığında, onu dövmekten yanasın. Aman Tanrım! Eğer bu
havada bundan daha
huysuz bir şey varsa, ben hiç görmedim."

BÖLÜM XIII - BİR AYI SOYGUNU

Peters hala onu kaçıranlarla boğuşuyor ve çılgınca konuşuyordu. Açıkça kendi kızını
tanımıyordu.

"Peki, onunla ne yapacaksın?" diye sordu borucu Bob. "Bütün gün ayakta durup onu tutmamız beklenmiyor, eğer onu asmak için aşağı
alınmayacaksak--o huysuz yaratık!"

"Çök artık, Bob Davis!" dedi Min. "Sen de sarhoşken
ukala bir çocuk değilsin ve bunu biliyorsun."

Diğer adamlar öfkeli madenciye gülmeye başladılar ve Bob itiraf etti:

"Yani öyle mi? Artık ayığım. Ve yapmam gereken işler var. Diğerleri de öyle. Flapjack'le ne yapmak istiyorsun?"

Ruth Fielding, Min'in hatırı için o kadar derin bir ilgi duyuyordu ki müdahale etmekten kendini alamadı.

"Ah, Min, bu kampta bir doktor yok mu?"

"Evet. Doktor Quibbly. Burada, değil mi çocuklar?"

"Yaşlı doktor otelin teneke kulübesindeki ofisine indi,"
dedi biri. "Onu bir saat önce gördüm."

"Babanı otele götürelim, Min," dedi Ruth. "Bu adamlar
bize yardım edecek, biliyorum. Tom Cameron da öyle. Babanıza doktor bakacak."

"Yaşlı doktor ona bol bol ilaç verebilir, sanırım," dedi Bob.

"Elbette size yardım edeceğiz," dedi kaba adamlar, sonuçta aslında
katı yürekli değillerdi.

"Onu otele alıp almayacaklarını bilmiyorum," dedi Min.

"Evet, alacaklar. Odasının parasını biz ödeyeceğiz ve sen ve doktor ona bakabilirsiniz," diye ilan etti Ruth.

"Sen iyi ve yardımseversin, Ruth Fielding," dedi Bayan Cullam, adamın, Peters'ın durumundan nefret etmesine rağmen öne çıkarak. "Ne kadar da korkunç! Ama o zavallı kız için üzülmek gerek."

"Ve Min gayet iyi cesaret gösterdi!" diye haykırdı Jennie Stone hayranlıkla. "Ona
yardım
etmeliyiz."

Hepsi bu konuda hemfikirdi. Hem erkeklerin kabalığından hem de Min ve babasının kabalığından çekinen Rebecca ve Bayan Cullam bile adamın talihsizliğine sempati duyuyor ve Min'in
sıkıntısına üzülüyorlardı.

Tom çılgınca konuşan Peters'ı otele götürmeye yardım etti. Ruth ve Bayan Cullam, sahibine gerçekten hasta olduğunu
söyledikleri adam için önceden bir oda tutmak için acele ettiler. Bu arada Min, kampın doktorunu aramaya gitti.

Dr. Quibbly keskin gözlü ama elleri felçli, gri sakallı bir adamdı. Açıkça talihsizlik veya bir hastalık yüzünden mahvolmuştu; ama
zihinsel güçlerinin hiçbiri bozulmamıştı.

Perişan Peters'ı yakaladı yetenekli bir şekilde; ve hastaya bakmak için kalan Tom, Ruth ve Helen'e, işini Dr. Quibbly'den daha iyi bilen bir doktor görmeyi asla ummadığını söyledi.

"Yarım saat içinde Peters'ı sakinleştirdi. Zararlı bir ilaç da yoktu. Bana kullandığı
her şeyi anlattı. Dinlenmenin, mideyi güçlendirmek için süt ve yumurtanın, çocuğun ihtiyacı olan tek şey olduğunu söyledi. Min şimdi onunla ve ben bu gece kapının dışında battaniyemin içinde uyuyacağım, bu yüzden birine ihtiyacı olursa
beni arayabilir."

Kızlar için oldukça heyecan verici bir deneyim olmuştu ve günün geri kalanında odalarında kaldılar. Otel sahibi
onlara gece etrafta dolaşmalarını ve "onlara manzarayı göstermelerini" teklif etti; ancak bu, iki barı ve kumarhaneyi ziyaret etmek anlamına geldiği için, Bayan Cullam partiyi oldukça sert bir şekilde reddetti.

"Kırgınlık yaratmak istemedim, hanımefendi," dedi otel görevlisi Bay Bennett. "Ama buraya gelen gençlerin çoğu, dedikleri gibi, 'gecekondu mahallelerine gitmek' istiyor. Buradaki madencileri hem eğlencelerinde hem de günlük işlerinde görmek istiyorlar."

"Onları kilisede görmeyi tercih ederim," dedi Bayan Cullam ona açıkça. "Bence buna ihtiyaçları var."

"Aman Tanrım, hanımefendi!" diye haykırdı adam. "Biz de onu alıyoruz - ayda bir.
Daha ne akraba bekliyorsunuz?"

"Sanırım," dedi Bayan Cullam kızlarına, "mükemmel derecede düzgün bir New England hizmetçisi, bir maden kampından daha uygunsuz bir yere yerleştirilemezdi."

Konuşma Ruth'a "The Forty-Niners" adlı oyundaki bir sahne için bir öneride bulundu ve Ardmore öğretmeninin o sahnede rol almasına çok sevinirdi.

"Ancak," dedi Helen'e, o gece yatakta fısıldayarak, "komik olacak. Bay Hammond'un kırk dokuz dönemine ait bolca kostüm getireceğini biliyorum, çünkü gösteride kadın istiyor. Ve Hub'dan gelen, madencinin şenliğinin ortasında kampa gelen, basit mavi çoraplı bir kadının rolünü alabilecek bir karakter oyuncusu olacak." 

"Aman Tanrım!" diye soluk soluğa kaldı Helen. "Bayan Cullam onunla dalga geçtiğini düşünecek." 

"Hayır, yapmayacak----sevgili şey! Çok fazla sağduyusu var. Ama bana Tom'un harika bir fikir diyeceği şeyi verdi." 

"Argo kullanımımızı Tom'a veya başka birine anlatmak güzel değil mi?" dedi Ruth'un arkadaşı çekingen bir şekilde. 

Parti ertesi gün veya sonraki gün Handy Gulch'ten ayrılmadı. Bu gecikme için birkaç bahane öne sürüldü ve hepsi iyiydi.

Midillilerden biri topallamaya başlamıştı; bir eşek uzaklaştı ve
Pedro onu aramak için yarım gün harcamak zorunda kaldı. Belki de Meksikalı çocuk
Min onu acele ettirmek için orada olsaydı bu konuda daha hızlı davranırdı. Ama bütün gece babasının yanında olduktan sonra, Tom Cameron ve doktor onun yerini alırken, ihtiyaç duyduğu uyku için uzandı.

Hastaneden gelen rapor olumluydu. Birkaç saat içinde Handy Gulch'te bir trajediye neden olmaya çok yaklaşan adam seyahat etmeye hazır olacaktı. Ruth onu bekleyeceğini ve Freezeout'a gitmesi gerektiğini söyledi.

"Ama sen bizim rehberimiz ve genel hizmetkarımızsın, Min. Sana güveniyoruz," dedi hasta adamın kızına.

"Bana ne dediğini bilmiyorum; ama sanırım kötü bir isim değil," dedi Min Peters. "Eğer poponu öylece bırakırsan, onu izleyebilirim, pasta kadar iyi olur, biliyorum."

Sonra, Bayan Cullam'ın başlamak istememesinin sebebi vardı. "Eyer hastası" olduğunu söyledi.

"Deniz tuttum ve tren tuttum; ama eyer tutması en kötüsü olmalı, çünkü daha uzun sürüyor. Şimdi yatakta yatabilirim," dedi zavallı kadın,
"ve kendimi o nefret dolu eyerde olduğu gibi yalpalarken hissedebilirim.

"Aman Tanrım, ben, Ruthie Fielding! Keşke rahat bir araba talep etmeden
gelmeyi asla kabul etmeseydim."

"Freezeout'a varmadan önce patikada o kadar dar yerler olduğunu söylüyorlar ki
araba kullanılamıyor.
Vagonlar düz patikanın engebeli yerlerinden
kaçmak için millerce yol kat ediyor."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Cullam iğrenerek. "Bu kadar kısa sürede
Freezeout Kampına varmak gerekli mi? Şunu hemen söyleyeyim: İki gün
yatağa uzanıp dinleneceğim."

Ve öyle de yaptı. Ancak kızlar endişeli değildi. Maden kasabasında görülecek ve yapılacak çok şey buldular. Ruth'a gelince, senaryosu üzerinde çalışmaya başladı ve Rebecca Frayne'i daktiloyla meşgul etti. Helen'e bahsettiği sahneyi çizdi ve o kadar komikti ki
Rebecca daktiloyla yazarken sürekli kıkırdıyordu.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Ruth. "Umarım izleyiciler de sizin kadar
komik bulur. Tek sorun, konuşmanın büyük bir kısmı ekrana yansıtılmazsa
en iyi noktalardan bazılarını kaçıracaklar. Aman Tanrım! Kader böyle işte. "Kremalı turta komedyenlerinin" öncelik kazandığı bir çağda, bir mizahçı olmak için doğmuşum --gerçek bir mizahçı."

Üçüncü gün, parti Freezeout parkurunda parlak ve erken başladı.
Flapjack Peters ata binebilecek kadar iyiydi; ve yaptığından dolayı çok üzgündü. Ama aklı hâlâ çok "çarpıktı" ve Ruth'a, Edith Phelps ve Ann Hicks ile Yucca'dan ayrılmaya nasıl karar verdiğini, tüm partinin gelmesini beklemek yerine, anlatamıyordu.

Ann, Ruth ile yaptığı toplantıda bildiği her şeyi anlatmıştı. Edith'in Yucca'ya neden geldiği; Ann ve arkadaşlarını neden ayrı tuttuğu; ve Handy Gulch'te hem Ann'i hem de Flapjack Peters'ı neden terk ettiği bir sır olarak kalmıştı.

"Burada bir adamla tanıştı, bildiğim tek şey bu," dedi Ann iğrenerek.

"Belki de ona mektup yazan adamdı Yucca," dedi Helen Ruth'a.

"'Kutu yirmi dört, R. F. D., Yucca, Arizona,'" diye mırıldandı Ruth. "Postalarını o posta kutusuna getiren kişi hakkında Yucca'da soruşturma yapmalıydık."

"Bu öngörülü olması gereken geriye dönük bakışlar sınır!"
diye inledi Helen. "Edie Phelps'in bizi kandırdığını kabul etmeliyiz.
Ama ne yaptığını _anlamıyorum_."

"Beni rahatsız eden de bu," dedi Ruth başını sallayarak.

Bugün Gulch'ten neşeli bir ruhla ve
herhangi bir maceraya hazır bir şekilde yola çıktılar. Ancak, gruptan hiçbiri -hiçbiri-
gün bitmeden önce ne olacağını gerçekten beklemiyordu.

Her zamanki gibi, öğleden önce midilli alayı eşeklerden önce gitti. Küçük hayvanlar, kendilerine ne yapılırsa yapılsın, ancak bu kadar hızlı gidebilirlerdi.

"Bu yaratıklardan birinin altına bir dinamit çubuğu koysan," dedi Min, "ve yavaşça ayağa kalkardı. 'Acele et' eşeklerin dilinde bilinmez - inan bana!"

Midilli alayı öğle vakti civarında çok şaşırtıcı bir şekilde durduruldu ve eşekler yetişene kadar, hatta daha uzun süre partiyi geciktirmeyi hak eden bir şekilde. Tepelere iyice girmişlerdi. Kayalıklar her iki yanda da
yükseklere kadar yükseliyordu. Kalın ve çalılık ormanlar, içinden geçtikleri
geçidin kenarlarını gizliyordu.

"Hayal edilebilecek kadar vahşi," dedi Bayan Cullam, Tom'un önünde at sürerken. "Sizce midillimle ilgili sorun ne, Bay
Cameron?"

Tom kendi binek hayvanı hakkında kafa yormaya başlamıştı - bilge, yaşlı, pireli
gri bir at. Midilliler kulaklarını öne doğru dikmiş ve burun deliklerine
kötü bir koku geliyormuş gibi havayı
sokuyorlardı.

"Sorun ne bilmiyorum," diye itiraf etti Tom. "Ama bu
yaratıklar _bizim_ göremediğimiz birçok şeyi görüp koklayabiliyorlar, Bayan Cullam. Belki de
durup----"

Daha fazla ilerleyemedi. Patikanın bir dirseğini dönüyorlardı. Önlerinde, patikada çömelmiş üç gri
ve siyah ayı vardı!

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Jennie Stone. "Siz kızlar benim gördüğüm şeyleri mi görüyorsunuz?"

Ancak öndekiler için bu gülünecek bir şey değildi.
Ayılar--belli ki iki yavrusu olan bir dişi--eğlence yapmak için fazla yakındılar.

BÖLÜM XIV - DONMA KAMPINDA

Bir ayı vahşi görünmediği sürece, vahşi değildir.
Ayrıca bir ayının oldukça aptalca görünen bir yüzü vardır. Bu üç ayı patikada huzur içinde yürüyorlardı ve virajdan aniden gelen midilli alayının
görünmesine şaşırdılar, çünkü hareket eden rüzgar patikada esiyordu.

Daha büyük ayı, iki yarı yetişkin yavrunun annesi,
durumlarının tehlikesini anında fark etti. Turistlere bir ayı soygunu gibi görünmüş olabilir; ancak yaşlı Anne Ayı, kendisinin ve yavrularının insan tehlikesi altında olduğundan oldukça emindi.

Şiddetle hırladı, yavrularını sağa sola tokatladı ve onları
kaçırıp sızlanarak çalılıklara gönderdi. Şaşkın midilli binicilerine kükredi ve
çömelerek inmedi.

O zaman yeterince korkunç görünüyordu. Tamamen görünen dişleri, yeterince yaklaşırlarsa hem midillileri hem de binicileri
parçalayıp parçalamaya söz veriyordu.

Bayan Cullam korkudan konuşamıyordu. Midilliler durmuş, homurdanıyorlardı;

ancak ilk bir dakika veya daha uzun bir süre hiçbiri tehdit edici
canavardan geri çekilmedi.

Ayının boynundaki tüyler diken diken oldu ve ikinci bir
meydan okuma sesi çıkardı. Tom otomatik silahını çıkarmıştı; ancak bu silaha önemli bir mesafeden güvenilmemesi gerektiğini çoktan öğrenmişti. Min'in kırk beşliği, birinin nişan aldığı yere mermi fırlattı; ama
yeni
silah öyle değildi.

Ayrıca, ayı büyüktü ve ona bir tabanca mermisi atmak gerçekten çok aptalca bir şeymiş gibi görünüyordu.

Rebecca Frayne ağlamaya yeni başlamıştı ve Sally Blanchard herkese "uzaklaşmaları" için yalvarıyordu, o sırada Min Peters arkadan kolun başına doğru
kaydı.

"Atlarınıza tutunun kızlar," diye fısıldadı tiz bir sesle. "Belki bazıları silahtan
kaçıyordur. Sakin olun şimdi--ve akşam yemeğinde ayı dili ve karaciğeri yiyeceğiz."

"Ah, Minnie!" diye ciyakladı Helen.

Min, hiçbir histerik kız tarafından amacından saptırılamazdı. Elindeki iş için kırk beşliğine güvenmiyordu. Babasının tüfeğini Handy Gulch'ten getirmişti; ve şimdi en uygun zamanda kullanılmaya başlandı.

Ayı hala çömelmiş ve Min pozisyona girdiğinde hala kükremekteydi. Canavar kolay bir hedefti ve Batılı kız tek dizinin üzerine çöktü, böylece nişanını sabitledi, çünkü tüfek ağırdı.

Ayı tekrar kükredi; sonra tüfek kükredi. İkincisi neredeyse Min'i deviriyordu, geri tepme o kadar büyüktü. Ama atış ayıyı
düşürdü. Ağır kurşun parçası canavarın kalbini ve akciğerlerini delmişti.

Sendeledi, kan kocaman açılmış çenesinden ve göğsünden fışkırdı; ve sonunda sert patikaya
çarparak düştü. Yere çarpmadan önce tamamen ölmüştü.

O zaman yeterince çığlık vardı. Ann Hicks ve Tom hariç herkes, belki de, kendini tamamen kaybetmişti. Sonra böyle gevezelikler oldu!

"Aman Tanrım, kızlar," dedi sonunda Jennie Stone, duyulacak şekilde sesini yükselterek. "Aman Tanrım! Min o mükemmel kurşunu
boşa harcadı. O zavallı ayıyı kolayca öldürebilirdik."

Ancak oldukça şaşırtıcı bir olay olmuştu ve hemen bundan bahsetmeyi bırakmaları pek olası değildi. Bayan Cullam olaydan fazlasıyla
korkmuştu; yanıltıldığını hissediyordu.

"Bu ülkede o ayılar gibi vahşi yaratıkların gerçekten olduğunu
hiç bilmiyordum, Ruth Fielding. Fark etseydim kesinlikle asla gelmezdim. Bu geziye gelmem için beni işe alamazdınız."

"Ama sevgili Bayan Cullam," dedi Ruth, biraz rahatsız olmuş gibiydi çünkü bayan, "onların burada olduklarından gerçekten haberim yoktu."

"Sizi temin ederim," dedi Helen ciddi bir şekilde, "ayılar benim davetimle gelmedi, hafif heyecandan ne kadar hoşlansam da."

"Hafif heyecan!" diye soludu Rebecca Frayne. "Aman Tanrım!"

"Ve diğer iki ayı serbest ve bize saldırabilirler," diye devam etti Bayan Cullam.

"Onlar sadece yavrulardı, Bayan," dedi Min, babasıyla birlikte zaten ayının postunu
çıkarmak için işe koyulmuşken. "Henüz kaçıyorlar. Ve bu yaratığı vurmamalıydım, çünkü
yavruları yüzünden
çılgınca biraz hasar verebilirdi. Bu avlanmayı av bekçilerine açıklamamız gerekebilir. Av kuşları için olduğu gibi ayılar için de kapalı bir sezon var.
Çok fazla kalmadı."

"Ve gerçekten bu korkunç yaratıklardan herhangi birini _canlı_ tutmak istiyorlar mı?" diye sordu Trix Davenport.

"Evet. Ayı avı acemileri cezbediyor; ve acemilerin harcayacak
parası var. İşin sırrı bu," diye açıkladı Min.

Midilliler ayı kokusundan hoşlanmadılar ve hepsi patikada öne çekildiler. Ama süvariler Pedro ve eşeklerin onları geçmesini beklediler; sonra bir eşeğin yükü midillilere aktarıldı
ve kürk ve bu sıcak havada kullanabilecekleri kadar ayı eti eşeğe verildi.

"Bu yılın bu zamanında ne derisi ne de eti çok iyi değil. Yavruları emzirdikten sonra henüz şişmanlamadı. Ama neyse, Doğu'ya döndüğünde ayı eti yediğini söyleyebilirsin," diye açıkladı Min pratik olarak.

Kızlar bundan sonra gözleri kocaman açık bir şekilde devam ettiler. Bayan Cullam, o üç ayının arka ayakları üzerinde durup ona "dik dik" bakışlarını asla unutamayacağını söyledi.

"Dik dik!" diye tekrarladı Jennie Stone. "Görebildiğim tek şey o yaşlı ayının açık ağzıydı. Gözlerini tamamen yutmuştu."

"Ne akrobatik bir başarı!" diye iç çekti Trix Davenport. "Hayal gücün var, Jennie Stone."

Olay tamamen gülünecek bir konu olarak geçmedi; kızlar gerçekten çok korkmuştu. Min önde gitmek zorundaydı, yoksa turistler patikada asla rahat bir şekilde dönemezdi. Batılı kızın onların korkaklığına karşı içten bir küçümseme duyması muhtemeldi. "Ama acemilerden ne bekleyebilirsin ki?" diye homurdandı Ann Hicks'e.

"Biliyor musun," dedi Silver Ranch'ten kız rehbere, "ben de bu Doğulu kızlar hakkında böyle düşünürdüm - onlar sadece bebekti. Ama sadece silahtan çekindikleri ve senin ve benim aşina olduğumuz açık hava yaşamının birçok aşamasına alışkın olmadıkları için Min, bu onları tamamen işe yaramaz kılmaz.

"İnanın bana, canım! kitap öğrenimi, nasıl giyinileceğini bilme ve toplum oyununa alışma söz konusu olduğunda, Ardmore'dan gelen bu kızlar _köpekbalıkları!_"

"Sanırım bu doğru," diye kabul etti Min. "Onların Yucca'daki trenden indiklerini
izledim ve sanki posta yoluyla sipariş edilen bir ev kataloğundan çıkmış gibi görünüyorlardı. Ne kadar da güzel!" ve hiç düzgün kadınsı kıyafetler giymemiş olan kız, Ardmore kızlarının seyahat elbiselerini ve şapkalarını hatırlayarak özlemle iç çekti.

Min, Doğulu kızları ne kadar çok görürse, onlar gibi olmak için o kadar çok arzu duyuyordu -- en azından bazı yönlerden. Fiziksel cesaretlerinin eksikliğine alaycı bir şekilde
alay edebilirdi; yine de, çok az şey bildiği birçok şeye
alışkın olduklarının gayet farkındaydı. Ve güzel kıyafetlere özlem duymayan ve başkalarının gözünde
çekici görünmek istemeyen
bir kız çocuğu hiç doğmamıştı.

Helen ve Jennie, rehberlerine kürklerinden bazılarını giydirme fikrini unutmamışlardı.

"Bizim sandıklarımız senin film ekibinle birlikte o Freezeout yerine varana kadar bekle, Ruth," dedi Jennie. "Zavallı Min'i süsleyeceğiz."

"Bu bir fikir!" diye haykırdı Red Mill'in kızı, zihni sanatıyla ilgili her türlü öneriyi
emmeye hazırdı. "Min'i resme koyabilirim --eğer kabul ederse. Onu olduğu gibi göster, sonra onu güzel bir kıza dönüştür --çünkü o _güzel_."

"Çirkin tırtıldan kelebeğe," diye haykırdı Helen.

"Bret Harte'ın tipik bir karakteri -maden kampının kraliçesi," dedi Jennie.
"Bu öneri için telif haklarından bana pay verebilirsin, Ruth."

Ruth'un kafasında maden kampındaki sahneler için o kadar çok fikir vardı ki
patikayı aşıp Freezeout'a ulaşmak için can atıyordu. Bu sırada
Bay Hammond ve ekibi Yucca'ya varmış olmalı.

Ancak patika engebeliydi ve üniversiteli kızların alayı ancak bu kadar hızlı seyahat edebiliyordu. Bayan Cullam gibi eyer işine aşina olmayanlar için yolculuk yeterince zordu.

Geceleri Handy Gulch'ten ayrıldıktan sonra açık alanda kamp yapmak zorundaydılar; ve
ayıların ortaya çıkması nedeniyle, gece iki muhafız görevlendirildi ve ateşler yakıldı. Tom ve Pedro nöbetin yarısını aldılar
ve sonra Min ve babası sıraya geçtiler.

Ancak, parti Freezeout'un terk edilmiş kampına ulaşmadan önceki üç gece boyunca hiçbir şey olmadı. Bir öğleden sonra geç saatlerde eski maden kampının bulunduğu "çukur"a veya dere yatağına indiler. Bundan daha ıssız görünen bir yer hayal edilemezdi.

Çeşitli boyutlarda ve farklı
aşamalarda yarım yüz kütük kulübe vardı. Hava o kadar kuruydu ve Arizona'nın bu bölümünde o kadar az yağmur yağıyordu ki yapıların kütük duvarları oldukça iyi durumdaydı ve tüm çatılar çökmemişti.

Min ve babası, Tom Cameron ile birlikte, ikamet için en uygun olanları bulmak için kulübeler arasında arama yaptılar.
Ama tüm grubu
şaşırtan bir şey keşfeden Ruth Fielding oldu.

"Buraya bak! Buraya bak!" diye seslendi. "Bir şey buldum."

"Nedir bu?" diye sordu Tom. "Daha fazla ayı mı?"

"Hayır. Burada bizden önce birileri vardı. Belki de bu Freezeout yerine ilgi duyan tek kişi biz değilizdir."

"Ne demek istiyorsun, Ruthie?" diye bağırdı Helen, arkadaşına doğru koşarak.

"Burada bir kamp ateşinin kalıntıları var. Küller hala sıcak. Birisi
dün gece burada kamp kurmuş, bu kesin. Sizce şimdi buradalar mı?"

BÖLÜM XV - DAHA FAZLA KEŞİF

Terk edilmiş maden kampında yapılan hızlı ama kapsamlı bir arama, turist grubu dışında
yaşayan hiçbir kişiyi ortaya çıkarmadı.

Ruth'un kamp ateşini yakan kişileri sorması Min Peters ve babasının merakını uyandırdı ve Doğu'dan gelen kızın nedenini pek de göremediği bazı
araştırmalar yaptılar.

"Burada komşularımız varsa, kim olduklarını çok iyi bilmeliyiz," dedi Flapjack, sesini yavaş yavaş bulmaya başlamıştı ve kızının ifadesine göre "canlanıyordu."

Peters özellikle memnun etmek istiyordu. Handy Gulch'te yaşadıklarının verdiği aşağılanmayı derinden hissediyordu ve Ruth'a ve diğer kızlara kendisinin bir değeri olduğunu göstermek istiyordu.

Hiçbir Kızılderili, Ruth'un bulduğu ölü kamp ateşinin çevresini ondan daha dikkatli inceleyemezdi.
Sonunda, bir gece önce terk edilmiş yerleşim yerinde iki adamın olduğunu duyurdu.

"Bir iri yarı adam ve güçlü, küçük bir adam. O küçük adamın ayak izlerini ne yapacağımı bilmiyorum," dedi yaşlı maden arayıcısı. "Belki de sadece bir çocuk değildir. Ama burada kamp kurmuşlardı - kesinlikle. Ve devam ettiler - kuru su yolundan geçip doğuya doğru. Sanırım
zararsızlardı."

"Devam edip bir daha asla geri dönmezlerse kesinlikle zararsız olacaklardır," diye güldü Ruth. "Ama umarım bu mahallede çok fazla aylak dolaşmıyordur. Sanırım bu tepelerde birkaç kötü karakter var?"

"Şehirdeki serseriler kadar kötüler," dedi Min alaycı bir şekilde. "Sizin Doğuluların
komik fikirleri var. Buradaki diğer her adam ne tren soyguncusu ne de sığır hırsızı. Hayır, hanımefendi!"

"Sanırım film şirketi bunların hepsini sağlayacak," diye kıkırdadı Jennie
Stone. "Oyununuzda gerçek, kötü bir yol ajanı mı olacak, Ruthie?"

"Ne yapacağımı boş ver," diye karşılık verdi Ruth, başını sallayarak.
"Eski zamanların altın madenciliğinin mümkün olduğunca gerçekçi bir resmini yapmak istiyorum; ve bu her iki dakikada bir silahların patladığı anlamına gelmiyor. Bay Peters bana bu kamp hakkında hatırladıklarını anlatarak çok yardımcı olabilir, biliyorum."

Flapjack bundan çok memnun oldu. Ruth, kız izci Min'i ön planda tutmaya devam etse de, kızın babasının bir şekilde hesaba katılmasından çok memnun olacağını gördü.

Hangi kulübenin parti için yaşanabilir hale getirileceğine o karar verdi. Biri kızlar ve Bayan Cullam'ın uyuması için seçildi;
bir diğeri erkekler için; ve üçüncüsü de mutfak için.

Ancak Flapjack o gece her zamanki gibi açık havada akşam yemeği hazırladı. İlk kez, Doğu'dan gelen kızlara, lakabının geldiği yeteneği gururla gösterdi.

Min büyük bir hamur "çömleği" yaptı ve onun için sacları yağladı.
Flapjack kıpkırmızı bir yüzle ve hevesle, kömürlerin üzerinde durdu ve iki sacı uzmanca bir şekilde tuttu.

Kekler kahvaltı tabakları kadar büyüktü ve güzel bir
gölge--her bir sacda bir tane kızartılmış.
Onları çevirme zamanı geldiğinde, Flapjack Peters bu hassas işlemi onları havaya fırlatarak ve öyle bir el çabukluğuyla gerçekleştirdi ki,
"çevirme" sırasında
flapjack'ler sacları değiştirdiler.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Bayan Cullam. "Böyle akrobatik bir pişirme hiç görmemiştim.
Ama kekler inanılmaz lezzetli."

"Uçak krepleri," diye önerdi Tom Cameron. "İnanın bana, uçtukları kadar
hafifler."

O gece parti özellikle neşeliydi.
Hedeflerine ulaşmışlardı ve Bayan Cullam'ın rahatlayarak söylediği gibi, korkunç bir aksilik yaşamamışlardı.

Sonuçta kızlar yatağa girdiklerinde tüm dış dünyaya bir kapıyı kapatmaktan memnundular; pencereler sadece kabin duvarlarında havanın tamamen serbestçe dolaştığı deliklerdi.

Kabinde altı ranza vardı; ancak bunlardan sadece biri
kullanım için uygun duruma getirilmişti. Bayan Cullam'a bu verildi ve kızlar
her zamanki gibi
yastık olarak eyerlerini kullanarak
battaniyelerine sarılıp yere uzandılar.

"Açık havada kamp yapmaya o kadar alıştık ki," dedi Helen Cameron, "eve döndüğümüzde
yataklarımızda uyuyamayacağız."

Ancak, sabah Min'in başladığı ilk iş, yamaçlardan topladığı
kuru otları torbalara doldurmak ve
tüm ranzalar için şilteler yapmak oldu. Tom çekiç ve çivi ile bir testere getirmişti ve
yaşlı madencinin yardımıyla kızların kulübesindeki kalan ranzaları onardı ve üç tane yenisini dikti. Kampta bol miktarda
inşaat malzemesi vardı.

Bu arada Ruth, dördüncü bir kulübeyi temizledi. Daktilo burada kurulmuştu ve Rebecca Frayne ile birlikte kulübeyi
atölyeleri yapmayı planladılar.

"Kızlar, kampın sınırlarını tek başınıza terk etmediğiniz sürece, istediğiniz yere gidebilirsiniz, sadece, sadece, kutsal kutsal alan hariç," dedi Ruth öğle yemeğinde. "Kapının üzerine 'Dikkatli olun' yazan bir tabela asacağım."

"Ama Ruth, sen _her_ zaman çalışmayacaksın herhalde?" diye yakındı
Helen.

"Eğer sen buna karışmazsan, nasıl eğleneceğiz, Ruth Fielding?" diye sordu Ann Hicks.

"Erken kalkıp öğleden önce çalışacağım. Ruh halim yerindeyken
ve zihnim tazeyken, biliyorsun," diye güldü Ruth. "Yani, bunu gerçekten işe koyulduktan sonra yapacağım. Önce yerel rengi 'içine çekmeliyim'."

Bunu sığ geçitte tek başına dolaşarak, ilk veya daha alttaki "kazılardan" başlayıp, altın ceplerinin tükendiği son terk edilmiş araziye kadar yaptı. Eski kampın etrafında altın avcılarının değerli metali bulma umuduyla kazdıkları yüzlerce yer vardı.

Ruth bu iş hakkında gerçekten çok az şey biliyordu. Ancak Min ve babasının konuşmalarını dinleyerek, kumda "ceplerde" ve "çizgilerde" altın olan her yerde, yakınlarda bir yerlerde "bir ana damar" olması gerektiğini öğrenmişti. Flapjack, Freezeout Kampı'nda o ana damarı haftalarca aradığını itiraf etti. Hiç keşfedilmemişti.

"Ve Çinliler burayı ele geçirdikten sonra, piponuzu dolduracak kadar büyük bir tutam altın bile bulamazdınız," diye duyurdu yaşlı maden arayıcısı. "Sanırım bir yerlerde; ama artık
kimse onu bulamayacak."

Ruth, Flapjack Peters'ın tahmin ettiğinden çok daha yakın bir zamanda burada altın arayan birileri olup olmadığını merak etmesine neden olan bazı şeyler gördü.
Kovanın aşağısına doğru akan hırçın derenin yanındaki üç ayrı yerde, yığılmış kumun hala ıslak olduğunu düşündü.
"Kucaklama"yı biliyordu - altını topraktan ayırmanın o kaba yolu; ve ona
sanki birileri yakın zamanda bu derenin kenarı boyunca "renk" bulmaya çalışmış gibi geldi.

Ancak, Ruth Fielding'in aklı, maden ocağı madenciliğinden
çok farklı bir şeye odaklanmıştı. Bir sinema filmi üzerinde düşünüyordu ve daha önce yazdığından
daha iyi bir senaryo ortaya koymaya kararlıydı.

Ruth ve arkadaşı Helen'in bir buçuk yıl önce tanıştığı ve "The Heart of a Schoolgirl" filminde kahraman rolünü oynayan Hazel Gray, Bay Hammond ve ekibiyle birlikte yeni dramada
baş kadının rolü. Çünkü hikayede güçlü bir aşk ilgisi olacaktı ve olay örgüsünün bu ipliği Ruth'un zihninde
oldukça netti.

Ancak yakın zamanda Min Peters'ı Hazel
Gray için bir engel olarak düşünmüştü. Min, "Kırk Dokuzlar" hikayesine tam olarak uyan kız tipiydi. Oyunculuk yeteneğine gelince----

"Eğer şansı olursa, oyunculuk yapamayan kız yoktur, eminim," diye düşündü Ruth. "Sadece bazıları diğerlerinden daha iyi oyunculuk yapabilir."

Ruth, Min'in kendisi için düşündüğü rolü oynayabileceği konusunda gerçekten çok az şüphe duyuyordu. Sadece bunu yapacak mıydı? Kendi karakterinin ve yaşam koşullarının
gülünç duruma düşürüldüğünü mü hissedecekti?
Ruth bu konuda dikkatli olmalıydı.

Kampa döndüğünde, dere kıyısında yaptığı keşifler hakkında hiçbir şey söylemedi. Ama o akşam, akşam yemeğinden sonra,
tüm grup artık oldukça rahat hale getirdikleri kulübelerin önünde toplandığında, Trix Davenport aniden bağırarak hepsini ürküttü:

"Bakın! O kim?"

"Kim nerede, Trixie?" diye sordu Jennie, tembelce. "Bir şeyler mi görüyorsun?"

"Kesinlikle görüyorum," dedi ufak tefek kız.

"Ben de!" diye haykırdı Sally. "At sırtında bir adam var."

Mor alacakaranlıkta onu derenin doğusundaki uzak bir sırtta tırmanırken gördüler - neredeyse o taraftaki vadinin sınırlarına yakındı. Sadece
bir dakika atını tuttu ve Freezeout Kampı'nın ana caddesinde titreyen
ateşe bakıyormuş gibi göründü.

Sonra atını sürdü ve gözden kayboldu.

BÖLÜM XVI - YENİ GELENLER

"'Mor alacakaranlığa doğru giden tek atlı,' sansasyonel romancı gibi," diye kıkırdadı Jennie Stone. "Sence o kimdi, Min?"

"Bilmiyorum," diye ilan etti Yucca kızı. Ama belli ki, atlı. Flapjack de öyleydi.

Kendi ateşlerinin başında fısıldaşıyorlardı ve Flapjack, Tom
Cameron'a, otomatiğinin iyi yağlandığından ve o gece kampı gözetleme sırası geldiğinde onu hazır bulundurması konusunda uyardı.

Ancak sabah, bir çakalın neredeyse sürekli ulumasından daha tehdit edici bir şey olmadan geldi. İkinci gün Freezeout'ta biraz kendi başına dolaşan Ruth, Flapjack'in tek başına atlıyı gördükleri sırtlara gittiğini gördü.

Başını sallayarak geri döndü.

"O adam kimdi, Bay Peters?" diye sordu ona merakla.

"Bilmiyorum, Bayan. Artık buralarda görünmüyor, orası kesin.
Atlısı onu oradan dörtnala
götürdü. Ama buralarda dürüst bekar pek fazla erkek yok."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu şaşkın Ruth. "Arizona'da sadece evli erkeklere
güvenilir mi?"

Ona sırıttı. "Sen tam bir şakacısın, Bayan," diye cevapladı. Sonra, kızın gerçekten şaşkın olduğunu görünce ekledi: "Yani, bir adamın korkacak bir şeyi yoksa, genellikle bu bölgelerde bir ortağı olur. Tek başına araştırma yapmak sağlıklı değildir. Başınıza bir şey gelebilir - üzerinize bir kaya düşebilir veya hastalanabilirsiniz ve o zaman sizin için yapacak veya doktora gidecek kimse kalmaz."

"Oh!"

"Öte yandan, şerif tarafından kovalanan adamlar," diye devam etti Flapjack, açıkçası, "bazen yalnız olmayı tercih eder. Beni yakaladın mı?"

"Anlıyorum," diye itiraf etti Red Mill'in kızı. "Ama Bayan Cullam'ın bunu söylediğinizi duymasına izin vermeyin. Eğer yaparsanız, hemen demir yoluna geri dönmeye kararlı olacaktır."

Flapjack, grubun geri kalanını rahatsız edecek hiçbir şey söylemeyeceğine söz verdi ve Ruth, Min'in sağduyusuna güvenebileceğini biliyordu. Ama kendi zihninde garip atlının kim olabileceği ve Freezeout Kampı yakınlarındaki işi hakkında endişelenmeye başladı. Doğal olarak bilinmeyeni, yakın zamanda gördüğü
yer yıkama izleriyle ve partisi geldiğinde külleri sıcacık olan kamp ateşiyle ilişkilendirdi.

Bu şüphelerle, Ruth'un zihninde Edith Phelps etrafında dönenler
birbirine bağlanmaya başladı. Bunu açıklayamıyordu. Ardmore ikinci sınıf öğrencisinin "Kırk Dokuzlar" filminin yapımına gerçek bir ilgi duyması mümkün görünmüyordu. Yine de Edith neden
Hualapai Sıradağları'na gelmişti?

Edith'in Ann Hicks'in Yucca'ya varır varmaz arkadaşlarıyla buluşmasını neden engellediği daha kolay anlaşılıyordu. Edith, Arizona'daki varlığının birinci sınıf partisi tarafından bilinmeden, patikada Ruth'un partisinin önüne geçmek istiyordu.

Ama neden, _neden_ gelmişti? Kafa karıştırıcı soru Ruth
Fielding'in aklına tekrar tekrar geldi.

Edith ile tanışan ve muhtemelen Handy Gulch'ten birlikte
ayrıldıkları adam kim olabilirdi? İkisi Freezeout
Kampı'na mı gelmişti ve şimdi civarda mı dolaşıyorlardı? Önceki akşam ufukta beliren yabancı, Edith
Phelps'in yoldaşı mıydı?

"Eğer kızlardan herhangi biriyle bu konuda sır paylaşırsam," diye düşündü Ruth, "uzun süre gizli kalmayacak. Belki de onları gereksiz yere korkutabilirim. Edith ve onunla birlikte olan her kimse, bize gerçek bir zarar vermek
istemiyordur. En iyisi hareketsiz kalıp ne olacağını görmek."

Ancak bu onu rahatsız etti. Ve zihnini senaryonun önemli
konularından uzaklaştırdı. Ancak, bunu oldukça iyi başarıyordu ve Rebecca, Bay Hammond için ilk iki bölümden birkaç sahne hazırlamıştı.

O öğleden sonra, senaryosunun üçüncü bölümünü taslak haline getirmeye dalmışken ve Rebecca daktilo tuşlarına yoğun bir şekilde
vuruyordu, Helen kampın en uzak ucundan koşarak geldi ve
sanctum sanctorum'a çılgınca bir düzensizlikle
girdi.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu arkadaşı, Helen'in düşüncesizliğine neredeyse
kızgın bir şekilde. "Benim 'dünya için ölü' olmam gerektiğini bilmiyor musun?"

"Ah, Ruthie, beni affet! Ama sana hemen söylemeliydim. Kampta
tuhaf bir kadın var. Bayan Cullam ve ben onu gördük."

"Tuhaf bir kadın!" diye tekrarladı Ruth. "Eminim Bayan Cullam seni bana söylemen için aceleyle göndermemiştir."

"Hayır-o. Ama sana söylemeliydim--sadece _zorunlu_ydum," diye ilan etti Helen. "Kaba olma, Ruthie. Eski film
resminin dışında bir şeye ilgi göster."

"Neden, ilgileniyorum," diye itiraf etti Ruth. "Ama bu garip kadın kim?"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Helen. "Sorun tam olarak bu. Bilmiyoruz. Yüzünü görmedik. Üzerinde büyük bir şal -ya da bir Navajo battaniyesi- vardı."

"Bir Kızılderili yerlisi!" diye haykırdı Rebecca, duymadan edemedi. "Ben de bir tane görmek isterdim."

"Şey, belki de bir Kızılderili yerlisiydi," diye itiraf etti Helen, yavaşça. "Ama neden bizden kaçtı?"

"Senden korkuyor," diye kıkırdadı Ruth. "Eğitimsiz vahşinin gözlerine göre sen ve Bayan Cullam'ın tamamen berbat göründüğünü sanıyorum."

"Hadi, Ruth!"

"Ama neden bilmecelerini bana getiriyorsun -hem de en meşgul olduğum zamanda?"

"Asla! İlgini çekebileceğini düşündüm," diye burnunu çekti Helen.

"Öyleyim canım. Ama haberlerinin çok--şey--_şüpheli olduğunu görmüyor musun?_ Eğer gerçekten tanışsaydım bu Kızılderili kadına
çok hayran kalabilirdim. Onu yakala ve kampa getir."

Helen oldukça kırgın bir şekilde gitti. Tesadüfen, gizemli kadın ve yalnız atlı hakkında daha fazla şey öğrenmeye mahkum olan kişi Ruth'un kendisiydi. Ama ondan önce çok şey oldu.

Hafta bitmeden Bay Hammond, eski kampı büyük filmin yapımı için şekillendirmeye hazır bir düzine işçi de dahil olmak üzere, sıradan bir ekiple Freezeout'a geldi.

Eski kamp hemen hareketli bir yer oldu. Kızının ifade ettiği gibi, Flapjack Peters bu noktada "güçlü bir şekilde çıktı." Bu kazılarda ve benzer madenlerde geçirdiği eski zamanlara dair anıları çok canlı çıktı ve Bay Hammond için değerli bir yardımcı oldu.

Dört gün sonra vagonlar geldi ve kızlar sandıklarını aldılar. O gece, tüm bu yıllardan sonra bile yaşanabilir hale gelen eski barlardan ve dans salonlarından birinde "normal bir parti" vardı.

Arabacılardan biri kemanını getirmişti ve erkek kıtlığına rağmen bir dans olasılığı Ardmore kızlarını çok sevindirmişti.
Ama gerçeği söylemek gerekirse, "parti" başka hiçbir şey için değil, Min Peters için düzenlenmişti.

"Sinemacılar gelmeden önce uygun kıyafetler giymeye alışması gerekiyor," dedi Ann Hicks kararlı bir şekilde. "Bunu bana bırakın kızlar. Onu nasıl ikna edeceğimi biliyorum."

Ve Ann, ifadesinin doğruluğunu kanıtladı. Min'in Jennie'nin dediği gibi, aktrislerin soyunma kabinlerinde kullanılmak üzere vagonların getirdiği iki büyük aynadan birinde kendisini "tamamen süslenmiş" halde görmek istemediğinden değil. Ama o son derece bağımsızdı ve üniversiteli kızların elbiselerini ve kürklerini hediye olarak kabul etmesini önermek onu kızdırırdı.

Ancak Ann onu ihtiyaç duyduğu şeyleri "ödünç almaya" ikna etti ve sandıklardan Min Peters'ın partide herhangi bir kızın olması gerektiği kadar şık görünmesi için gereken
malzemeler elde edildi. Ayrıca bazılarının korktuğu kadar
sakin de değildi.

"Ve güzel diye bir şey yoktu."

"Bak işte!" diye bağırdı Helen, arkadaşına kısık sesle. "Kız seni
yaşlı Tommy-boy'la aldatıyor, Ruth. Onu dansa kaldırdı."

Ruth buna sadece gülümsedi. Tom'u buna kendisi teşvik etmişti çünkü Ann'den Yucca kızının dans etmeyi bildiğini öğrenmişti.

"Elbette yapabilir. Batı'da dans etmeyen neredeyse hiç kız yoktur. Aman Tanrım, Ruthie! Silver Ranch'te dans etmek için ne kadar çılgın olduklarını ve The Crossing'deki okul dansında ne kadar eğlendiğimizi hatırlamıyor musun? Belki de tüm o yeni fokstrot ve tangoları bilmiyoruzdur;
ama _dans edebiliriz_."

Min için de aynı şey geçerliydi. Tom ona sorduğunda kızardı ve tereddüt etti. Sonra, diğer kızların ikişer ikişer dans pistinde dönüp durduğunu görünce, "onlara gösterme" isteği çok fazlaydı. Tom'un davetini kabul etti ve genç adam daha sonra "Doğu'da çok daha kötü kızlarla" dans ettiğini itiraf etti.

Akşam bitmeden Min aşırı mutluydu. Ve belki de babası üzerindeki etkisi Min'in kendisi üzerindeki etkisi kadar önemliydi. Hayatında ilk kez kızını kendi yaşındaki kızların kıyafetleri içinde gördü - onu olması gerektiği gibi gördü.

"Vay canına!" diye mırıldandı adam, Min'e bakarak. "Anlamıyorum - doğru değil. Kızım için yeterince emin misin?"

"Onunla gurur duymalısın," dedi yaşlı adamın bunu söylediğini duyan Bay Hammond. "Senden çok şey hak ediyor, Peters. Annesi öldüğünden beri tüm araştırma gezilerinde sana eşlik ettiğini biliyorum."

"Doğru. O yaşlı adamın en iyi arkadaşıydı. O bir skookum. Ama
diğer kızlarla birlikteyken böyle görüneceğini hiç düşünmemiştim. Bana daha çok bir erkek gibi geldi."

"Eh, o bir erkek değil, anlıyor musun?" dedi Bay Hammond kuru bir şekilde.

Ancak danstan sonra Ruth isteğine kavuştu. Min'e
filmi tamamlamak için sadece ona ihtiyacı olduğunu açıkladı. Ve Min,
yeterince utangaç ama minnettar bir şekilde, daha sonra otel salonunda bir kız kıyafetiyle belirdikten sonra "zevk sarayında" "gözcü" rolünü oynamayı
kabul etti.

Ruth artık hikayesine dalmıştı ve başka pek bir şeye dikkatini veremezdi. Bay Grimes ve sinema şirketi bir hafta içinde gelecekti ve o zamana kadar birkaç önemli bina hazır olacak ve Freezeout'un ana caddesi, plaser kazıları tam hızla devam ederken olduğu gibi görünecekti.

Ancak şirket gelmeden önce, şaşırtıcı bir şey oldu. Ruth, Helen ve Jennie ile birlikte kampın doğusunda bir öğleden sonra at sırtına
binerek, tek atlının
gözlemlendiği sırtlara geldi. Ve burada, geçidin üzerinde, kuvars çıkıntısının kazma ve kürekle
çıkarıldığı bir yer vardı.

"Şu kayayı görüyor musunuz, kızlar? Bakın, nasıl da parlıyor!" dedi Helen. "Ya bir
altın
damar olsaydı?"

"Ya öyle olsaydı!" diye bağırdı Jennie, atından inerek.

"'Aptalların altını', daha olası, kızlar," dedi Ruth.

"Bu ne?" diye sordu Jennie.

"Pirit. Ama birkaç örnek alıp Flapjack'e gösterebiliriz."

"Sence o yaşlı adam altın içeren kuvarsı gördüğünde gerçekten tanıyor mudur?" diye sordu Helen şüpheyle.

Kırık kayanın birkaç parçasını aldılar ve o akşam yemeğinden sonra Peters ve Min'e ganimetlerini gösterdiler. Flapjack onu gördüğünde gerçekten solgunlaştı.

"Bunu nereden buldun, Bayan?" diye sordu Ruth'a.

"Eh, buradan iki mil uzakta değil," dedi Red Mill'in kızı.
"Sizce ne?"

"Bence burası bir plaser kazısı," dedi Peters yavaşça. "Ama plaserin olduğu her yerde altının yıkandığı veya öğütüldüğü bir kaya damarı olması gerektiği kesin. Anlıyor musun?"

"Evet!" diye bağırdı Helen nefes nefese.

"Ah! Diyelim ki altın bulduk!" Jennie, Helen kadar heyecanlı bir şekilde mırıldandı.

"Buralarda hiç kaya damarı bulunamadı," dedi Flapjack. "Biliyorum, çünkü kendim de avladım. Çukurun her iki kıyısı, yukarı ve aşağı,
kemerlendi----"

"Ama ya bu dereden epey uzakta bulunmuş olsaydı?"

"Belki de öyle," dedi yaşlı maden arayıcısı. "Buzul çağından bu yana çukurun yatağı
bir düzine kez değişmiş olabilir. Bilmiyoruz."

"Ama bu kayanın iyi olup olmadığını nasıl öğreneceğiz?" diye sordu Jennie, hevesle.

"Bay Hammond yarın postayla Handy Gulch'a bir adam gönderecek," dedi maden arayıcısı. "Bu örnekleri oradaki
deneyciye gönderecek. O da bunların bir işe yarayıp yaramadığını söyleyecek. Ama size hemen söylüyorum hanımlar. Eğer biraz olsun cahilsem, o cevherin tonu yüz elli dolar eder - ya da hiç."

BÖLÜM XVII - KABİNDEKİ ADAM

Elbette ki bunu kendilerine saklayamazlardı! En azından üç kız saklayamazdı. Sadece Bayan Cullam ve Tom'a ve diğer Ardmore birinci sınıf öğrencilerine ve Ann'e keşiflerini anlatmaları gerekiyordu.

Böylece o günden sonra her gün Doğu'dan gelen ziyaretçiler "araştırmaya gittiler."
Dere boyunca birkaç mil boyunca yukarı aşağı aradılar, gördükleri her "parıldayan" kayayı çevirdiler ve kampa sayısız kuvars ve mika örneği getirdiler, ta ki Bay Hammond hepsinin "altın delisi" olduğunu söyleyene kadar.

"Neden, burası yıllardır tükenmiş durumda," dedi. "Sence
aktörlerimin Freezeout Deresi boyunca beni bırakıp
hak iddia etmelerini ve
filmimi mahvetmelerini mi istiyorum? Kes şunu!"

Altın avlama fikri kızların içine girmişti, hem de
Flapjack Peters ve kızının içine. Diğer Batılı adamlar onlara
gülüyorlardı. Hualapai Sıradağları'nın bu tarafındaki altın "tükenmişti." Yaşlı adamı bu konuda biraz çatlak olarak görüyorlardı. Ve tabii ki, bu "acemiler" zaten "renk" hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı.

Bayan Cullam bile dere kıyılarında ve vadiyi çevreleyen alçak tepelerde arama yaptı.

"Kim bilir," dedi matematik öğretmeni, "belki de bir servet bulurum ve böylece hayatımın geri kalanında gençlerin öğretilerinden kaçınabilirim? Muhteşem!"

"Ama 'gençlere' yazık," diye yalvardı Jennie Stone. "Düşünün, Bayan Cullam, sizi
ne kadar özleyeceğimizi."

"Acı çekeceğinizi hayal bile edemiyorum," diye ilan etti matematik öğretmeni. "Gerçekten!"

"Matematiği özlemeyebiliriz," dedi Rebecca, kötü bir şekilde. "Ama sen
bir grup kızı vahşi doğaya 'çekip götüren' en iyi refakatçisin. Bu doğru değil mi, Ardmores?"

"Öyle!" diye bağırdılar. "Yaşasın Bayan Cullam!"

Ancak Ruth, muhtemelen altın içeren kuvarsın keşfine rağmen, işinden
vazgeçirilemedi. Her sabah kendini "sanctum sanctorum"a kapatır ve senaryo üzerinde sadakatle çalışırdı. Aynı şekilde, Rebecca daktiloya yapıştı çünkü artık hem Bay Hammond hem de Ruth için yapması gereken işleri vardı.

Ruth her öğleden sonranın bir kısmını açık havada egzersiz yaparak geçirirdi. Ve
genellikle bu egzersizi at sırtında yapardı.

Bir gün sığ geçitten tek başına at sırtında çıkarken, daha önce hiç görmediği
tepelerdeki "çukurluklara" ve vadilere giden bir patika gibi görünen bir yere girdi. Ruth Fielding'in aklından Freezeout Kampı'ndaki varlıkları
tamamen kaybolana kadar
ne yalnız atlı ne de sözde kızılderili kadından başka hiçbir şey geçmemişti.

Ayrıca, kampta artık o kadar çok adam vardı ki, yabancılardan korkmak kızın aklından hiç geçmemişti. Dayanıklı midillisini dörtnala koşturdu ve son derece canlandırıcı bir koşuyla yokuş aşağı ve yukarı çıktı.

Böyle bir yolculuk kafasındaki örümcek ağlarını temizledi ve zihnini ve bedenini canlandırdı. Bu koşunun sonunda, midilliyi nefes almak için bir dere yatağında durdurduğunda neşeli ve mutluydu ve her şeye gülmeye hazırdı.

İlk önce kendi burnuna güldü! Odun dumanı kokladığını düşünmek gerçekten saçmaydı.

Ama yanan odunun keskin kokusu giderek daha belirgin hale geldi. O,
bu sığ vadide kamp ateşi görmeden,
hızla etrafına baktı. Ama aniden dizginleri sıkıca topladı ve
gözleri kocaman açılmış bir şekilde sola doğru baktı. Hafif bir mavi duman sütunu havaya
yükseldi - yanılmış olamazdı.

"İşte güzel bir balık kazanı!" diye düşündü Ruth. "Bir kamp partisi daha mı?
Freezeout'un bu kadar yakınında yaşayıp da bizi aramamış kim olabilir? Tek
atlı? Kızılderili kadın? Ya da ikisi birden?"

Atını yarı yarıya çevirip geri döndü. Burada gizlice kamp yapan kötü niyetli biri olabilirdi. Flapjack ve Min, sıradağlarda ara sıra haydutların -kanun kaçakları veya kötü niyetli Kızılderililer- bulunduğunu ima etmişlerdi.

Yine de, bilinmeyenden kaçmak korkakçaydı. Ruth birden fazla kez gerçek tehlikeyi
tatmıştı. Midillisini
çekmek yerine mahmuzuna dokundu ve binmeye devam etti.

Dere yatağında bir eğri vardı ve havuzun gizli kısmına
girdiğinde gizem anında açıklığa kavuştu. Oldukça büyük bir
kulübe--yeni inşa edildiği belliydi--bir mesquite çalılığının yanında duruyordu.
Kapı deri menteşelere asılıydı ve ardına kadar açıktı. Yine de
bir sakini olmalıydı, çünkü duman çatıdaki delikten yükseliyordu. Ruth, kulübenin bir amatör tarafından
inşa edilmiş olduğunu birkaç nedenden dolayı fark etti.

Midillisini tekrar tuttu ve sonuçta, küçük hayvan tiz bir kişnemeyle varlığını ele vermeseydi, onu
tekerlekleyip
yaklaşmadan götürebilirdi. Midillinin meydan okumasına hemen mesquite'den cevap geldi, oradaki bilinmeyenin atı çitle çevrilmişti.

Ruth yine irkildi. Kulübeden hiçbir ses gelmiyordu, ayrıca ormandan onu izleyen birini de göremiyordu. O, kulübe kapısına doğru
gitti.

Tam o sırada, midillisinin çıplak toynakları, içerideki her kimse
varlığını ona duyurdu. Bir ses aniden bağırdı:

"Merhaba!"

Sözcüğün söylendiği ton, Ruth
Fielding'in zihnindeki tüm korkuyu
sup götürdü. Böyle bir sesin sahibinin bir
beyefendi olması gerektiğini biliyordu.

Midillisini açık kapıya doğru sürdü ve loş bir şekilde
aydınlanmış içeriye baktı. Kulübe duvarlarında pencere yoktu.

"Merhaba sen!" diye karşılık verdi. "Yalnız mısın?"

"Elbette öyleyim. Ben bir keşişim - Keşiş Madenci. Ve bahse girerim ki sen de o sinema kızlarından
birisin."

Sözlere bir kahkaha eşlik etti. Ruth, kaba bir ranzada boylu boyunca uzanan adamı gördü. Bir ayağı çıplaktı ve hem kendisi hem de ayak bileği
bandajlarla sarılmıştı.

"Üzgünüm, şerefi yerine getirmek için kalkamıyorum. Doktor, bu ayak bileği iyileşene kadar
yatakta kalmamı söyledi."

"Ah! Kırıldı mı?" diye bağırdı Ruth, eyerinden kayarak ve dizginleri midillinin önüne atarak ayakta durmasını sağladı.

"Burkuldu. Ama kötü bir şey. Muhtemelen bir süre burada kalacağım."

"Ve tek başıma mı?" diye soludu Ruth.

"Kesinlikle öyle. Küfür edecek tek bir canlı yok, tekmeleyecek tek bir kedi yok. Atım
orada, mesquite'te ve sanırım dolaşmış----"

"Bunu hemen hallederim," diye bağırdı Ruth. "Kapınızın önündeki yamaçta
bağlanmış olması daha iyi olur. Otlaklar iyi."

"Şey--evet. Sanırım öyle."

Ruth bir anda mesquite'e doğru yola koyuldu. Kişneyen midilliyi buldu.
Ve başka bir şey daha keşfetti. Hayvanın lariatı çözülmüştü
ve otlama yeri birkaç kez değişmişti.

"Ayak bileğin incindiğinden beri epeyce topalladın," dedi,
suçlayarak, kulübe kapısına döndüğünde. "Ve sahip olduğun
bütün yakacak odunu gör!"

"Ayak bileğimi incittikten sonra çok fazla şey yaptığımı düşünüyorum," diye itiraf etti adam
ciddi bir şekilde. "Bu yüzden şimdi çok kötü. Ama bir adam yalnızken----"

"Evet. Yalnızken," diye tekrarladı Ruth, ona düşünceli bir şekilde bakarak.

Genç bir adamdı ve Freezeout Kampı'ndaki herhangi bir arabacı kadar kaba giyimliydi. Ayrıca, yüzünde birkaç günlük sakal vardı. Ama yakışıklı bir adamdı, oldukça komik bir
yüz ifadesi vardı. Ve Ruth, onun eğitimli olduğundan ve şu anda
yabancı bir ortamda olduğundan oldukça emindi.

"Bol suyun var mı?" aniden sordu, çünkü
pınarı birkaç metre ötede görmüştü.

"Çok," diye ilan etti "münzevi." "Bak! Bir damlam var."

Ranzanın başının yanındaki kaba rafın düzenlemesini gururla işaret etti, üzerinde yirmi litrelik galvanizli bir kova vardı. Bu kovanın dibine yakın bir yerde bir iğne deliği açılmıştı ve su, delikten sabit bir şekilde
yerdeki bir bardak bardağa damlıyordu.

"İnanır mısın," dedi gülümseyerek, "su, havadan bu kadar uzağa
düştükten sonra, oldukça soğumuş."

"Kova boşaldığında ne yapıyorsun?" diye sordu kız hemen.

"Ah! O zamana kadar pınara topallayarak gidebileceğim.

Eğer bardak dolarsa ve suya ihtiyacım olmazsa, geri dökerim."

Ruth ayak ucunda yükseldi ve kovaya baktı. Sonra kendi matarasındaki
kaynaktan su getirdi, birkaç sefer yaptı ve
kovayı ağzına kadar doldurdu.

"Şimdi, ne yiyorsun ve nasıl elde ediyorsun?" diye sordu ona.

"Sevgili genç hanım!" diye bağırdı, "Benim için endişelenmemelisin. Ben
iyi olacağım. Sen
geldiğinde biraz pastırma pişirecektim. Bu yüzden
yeni bir ateş yaktım. İyi olacağım, seni temin ederim."

Ruth, onun mağazalarını karıştırıp münzeviye
doyurucu bir yemek pişirmekte ısrar etti. Burada, sıradan bir madencinin
yaban hayatına götürmeyeceği bazı lezzetlerin olduğunu fark etti. Aynı şekilde,
uzun zamandır bir kişinin kullanabileceğinden çok daha fazla çay ve şeker vardı.

Ruth, "münzevinin" Batı'nın yerlisi olmadığından oldukça emindi. Nazik görevlerini yerine getirirken
aşırı derecede şaşkındı. Sonra,
birdenbire, aslında hem irkildi hem de şaşırdı.
Kulübenin bir köşesinde,
bir çiviye asılı duran, üzerinde "Ardmore" yazan
bir lastik banyo bonesi buldu. "Üniversitesinden aldığı spor salonu şapkalarından biriydi.

BÖLÜM XVIII--RUTH'UN GERÇEKTEN BİR SIRRI VAR

Ruth Fielding, Freezeout Kampı'na yaptığı yolculuktan döndü ve kulübede genç adamı keşfettiği hakkında kimseye tek kelime etmedi. Sonunda bir sırrı vardı ama bu onun sırrı değildi. Helen'le bile bu konuda konuşmaya hakkı olduğunu düşünmüyordu.

"Münzevinin" onların grubuna karşı kötü bir niyeti olmadığından oldukça emindi.
Ve eğer bir arkadaşı varsa, o arkadaş Freezeout'takilere
zarar veremezdi.

Ruth tam olarak ne hakkında olduğunu bilmiyordu; ama yine de bazı
şüpheleri vardı. Ancak ertesi gün ve ertesi gün genç adamın rahat olduğundan emin olmak için tek başına kulübeye gitti. "Münzevi
Maden Arayıcısı" diye gülerek kendine böyle seslenen adam gayet iyi durumdaydı.

Ruth ona ormandan iki ince sırık çıkardı ve kendine bir çift koltuk değnekleri. Bunlar sayesinde topallamaya başladı ve Ruth
onun daha fazla hizmetine ihtiyacı olmadığına karar verdi. Ona
aramayı bırakması gerektiğini söylemedi, sadece o şekilde at binmeyi bıraktı.
Bir "münzevi" için gerçekten de konuşacak birinin olmasından çok memnun görünüyordu.

Ruth artık aşırı derecede meşguldü. Yönetmen Bay Grimes--çok etkili
ama tatsız bir adam--şirketin geri kalanıyla geldi ve
provalar hemen başladı. Ruth ve Helen onunla ilk kez Red Mill'de tanıştıklarında çok taze ve genç görünen Hazel Gray,
"film oyunculuğunun" tahribatını göstermeye başlamıştı.
Onu ilk olarak hareketli resimlerde öne çıkaran çekici kişilik artık "kayıt altına alınma" meselesiydi. Başrol oyuncusunun oyunculuğunda pek az spontanlık vardı; Ancak "The
Forty-Niners"da oynaması gereken rol, Ruth'un daha önceki bir oyunu olan "The Heart of a School Girl"de oynadığı rolden çok farklıydı.

Bay Grimes, Ruth onu ilk gördüğünde olduğu kadar
nahoş bir şekilde alaycıydı. Ancak, bağırıp çağırması ve tehdit etmesi Ruth'a gereksiz görünse de, halkından gerekeni aldı.

Bay Grimes, Ruth'a karşı son derece nazikti. Belki de aksi halde olması gerektiğini biliyordu. Senaryoyu övecek kadar iyiydi ve
üzerinde çok çalıştığı birkaç sahneyi değiştirmiş olsa da, Ruth
onun bunları iyi bir amaç için ve
genellikle daha iyiye doğru değiştirdiğini görecek kadar aklı başındaydı.

Min'in oyundaki rolünü onayladı ve sahnelerindeki
Western kızına karşı dikkatliydi. Min gerçekten çok iyi iş çıkardı ve hatta Flapjack bile eski maden kampının gece hayatındaki "sert ev" sahnelerinde kamyoncularla birlikte göründüğünde birkaç kez günde fazladan üç dolar kazandı. Film oyuncuları tatsız bir topluluk değildi; yine de sonuçta üniversiteli kızlar kadar
terk edilmiş kampın
sert çevresine kolayca uyum sağlayabilen insanlar değillerdi. Kadınlar
her zaman banyo, elektrik ışığı ve kendilerine hizmet edecek hizmetçiler gibi otel gereksinimlerinin eksikliğinden yakınıyorlardı. Erkekler yemeklerden ve
kaba uyku yerlerinden şikayet ediyorlardı.

Ruth burada bir şey öğrendi: Ardmore'daki tüm kızlar Rebecca Frayne ve Ruth hariç
zengin ailelerden geliyordu ve Rebecca
hayatın her türlü inceliğine alışmıştı. Yine de Ardmore'lar "sert yaşamı" iyi huylu bir şekilde karşıladılar ve güzel kafalarını
"hizmetçi hizmeti" ve benzeri şeylerle hiç yormadılar.

Filmdeki kadınlardan bazıları, Min Peters'ı her zamanki kıyafetleriyle görünce, ona küstahça davranmaya başladılar. Bu hatayı iki kez yapmadılar. Min, kendine bakabilecek kadar yetenekliydi ve kendisine saygıyla davranılmasını istiyordu. Min'e öyle davranıldı.

Helen Cameron, kardeşinin başrol oyuncusu Hazel Gray'e karşı takındığı tavırdan çok eğlenmişti. Bayan Gray ikizlerden iki yaştan fazla büyük değildi ve film oyuncusunu ilk tanıdıklarında Tom anında etkilenmişti. Çocukça aşkı
şiddetli ama kısa sürmüştü. Altı ay boyunca Seven Oaks'taki çalışma odasının duvarları Hazel Gray'in her türlü poz ve karakterizasyondaki fotoğraflarıyla
oldukça kaplıydı. Sonraki dönemde Tom, birçok ödüllü dövüşçüyü de kapsayan tanınmış sporculara yöneldi ve Bayan Gray'in fotoğrafları elendi.

Şimdi genç oyuncu Tom'u tekrar etkilemeye koyuldu. Freezeout'taki tek genç, kişiliği hoş erkekti, aktörlerin kendileri hariç ve onları tanıyordu. Ama Tom ona, örneğin Min Peters'a gösterdiği kadar ilgi gösteriyordu, daha fazla değil.

Kampta özel ilgi gösterdiği tek bir kız vardı.
Ruth'un ihtiyacı olduğunda her zaman emrine amadeydi. Tom, Ruth'a karşı asla kendini öne çıkarmadı veya herhangi bir iyi arkadaşın hak ettiğinden fazlasını talep etmedi. Ama Red Mill'in kızı sık sık Tom'un güvenilir olduğunu söyledi.

Arkadaşının kardeşinin kendisi için şu an olduğundan daha fazla bir şey olmasını istediğinden emin değildi --güvenilir bir arkadaş. Helen ile "bağımsızlık" ve benzeri şeyler hakkında o kadar çok konuşmuşlardı ki, üniversiteden sonra planladıklarından farklı bir hayatı bir anlığına bile olsa düşünmek tam bir ihanet gibi görünüyordu. Ruth oyunlar yazacak ve şarkı söyleyecekti. Helen keman çalmayı geliştirecek ve ders verecekti. Boston'da -belki de New York'ta- birlikte bir stüdyo tutacak ve bekar kızların ideal hayatını yaşayacaklardı. Helen, Ruth'un kendini geçindirmeye karar verdiği kadar kendini geçindirmek istiyordu. Helen, "Kadınları köle yapan şey, günlük ekmek ve tereyağı için erkeğe bağımlılıktır," diye ilan etti. Ruth da bazı çekincelerle kabul etti. Ona, sanki bu dünyada herkes birbirine bağımlıymış gibi görünmeye başladı, cinsiyete bakılmaksızın. Ancak Tom, eğer onu istiyorsanız, hemen elinizin altında olan güvenilir yaratıklardan biriydi. Ruth konuyu orada bıraktı ve zihnini kişisel gelişim ve genişleme
veya kadın sorusuyla fazla meşgul etmedi.

Gerçekten de, düşünceleri yapılan resimle o kadar meşguldü ki başka bir şeyle uğraşmaya pek vakti yoktu.
Uzaktaki kulübedeki topal genç adamı neredeyse unuttu ve arkadaşının kim olabileceğini merak etmeyi bıraktı.
Elbette, Handy Gulch
denetçisinin ofisine gönderilen cevher örneklerini tamamen unutmuştu, ta ki beklenmedik bir şekilde rapor gelene kadar.

Helen ve Jennie, ayrıca Peters ve kızı bu olayla ilgileniyorlardı.
Ardmore grubundaki diğerleri sadece sözde bulguyu duymuşlardı ve cevherin çıkarıldığı
açık çıkıntıyı bile görmemişlerdi.

"Neden, belki de hepimiz zenginiz!" diye soludu Jennie Stone. "Açgözlülüğün
hayallerinin ötesinde! Ne kadar diyor?"

"Ton başına yüz otuz üç dolar. Ve bu 'bedava altın'," diye açıkladı Ruth. "Siyanürleme işlemiyle çıkarılabilir. Bu
yerinde ve ucuza yapılabilir. Cevherde çok sülfür varsa
altın hidroelektrik işlemle çıkarılmalıdır."

"Aman Tanrım, Ruth! Bu kadar çok şeyi nasıl öğrendin?" diye soludu Helen.

"Dilimi ve kulaklarımı kullanarak. Bunlar bize neden verildi?"

"Güzel şeyleri tatmak ve 'tükürük kıvrımları' yapmak için," diye kıkırdadı Jennie.

Peters ve Min'e gidip raporu gösterdiler. Yaşlı madenci
eğer kızının gösterdiği sağduyu olmasaydı
sevincinin coşkusuyla şeyi verebilirdi.

"Sus, Baba," diye emretti Helen. "Biz kendi haklarımızı ortaya koymadan önce tüm bu serseri aktörleri greve mi sokmak istiyorsun? Bu bulgunun kremasını kapmak istiyoruz. Zengin olması gerektiğini biliyorsun."

"Zengin mi? Söyle kızım, zengin bunun için bir isim yok. Bu Freezeout teklifinin, o zamanlar plaser kazıları olduğunu biliyorum. Bir dere yatağı boyunca bu kadar çok toz ve külçenin geldiği yerde, burada bir yerlerde düzenli bir ana damar olması gerektiğini biliyorduk. Sadece bunun derenin o tarafında ve bu kadar uzakta olduğunu hiç düşünmemiştik. Eski dere yatağı batıda gibi görünüyordu.

"Eh, bulduk! Çimenlerde ton başına yüz otuz üç dolar. Lawsy! Çıkıntının ne kadar derin olduğunu bilmeden. Ve siz hanımlar sadece bir noktadan numune aldınız. Diğerlerini çıkıntının üzerinden temiz bir şekilde almak istiyoruz -izleyebildiğimiz kadarıyla- onları tahlil ettirip, sonra buradaki cimrilerden herhangi biri gelip
aramadan önce en iyi iddiaları seçmek istiyoruz. Bana gülecekler mi? Sanırım Flapjack'in
sonuçta bir madenci olarak bir şeye sahip olduğunu
öğrenecekler."

Üç üniversiteli kızın cevheri bulduğunu ve birinin çıkıntıyı onlardan önce ortaya çıkardığını tamamen gözden kaçırmıştı! Ama Min bu çok alakalı gerçekleri
unutmadı.

"Biraz acele etmemiz gerek," diye duyurdu. "O olasılığı ilk kimin açtığını
bilmiyoruz, Baba. Belki de acemiydi ya da henüz numuneleri tahlil edilmedi. "Hemen içeri girmeliyiz."

"Elbette," diye kabul etti Flapjack.

"Ve en iyi üç iddia Bayan Ruth, Bayan Cam'ron ve Bayan Stone'a gitmeli.
Yeri buldular. Sen ve ben, Pop, bir sonraki en iyi iddiaları belirleyeceğiz. Sonra da acemiler gelecek. Ama önce daha fazla
numunenin
analiz edilmesini istiyoruz."

"Bu gerekli mi?" diye sordu Ruth, şimdi diğerleri kadar hevesliydi.
Bir şekilde altın avcılığı ateşi insanın kanına işliyor ve kabarıyor.
Hiçbirinin tüm kampın bilgisinden neşesini saklaması zordu.

"Bu altın taşıyan kaya çıkıntısının ne kadar uzun olduğunu bilmiyoruz," diye açıkladı Min.
"Belki de sadece en zayıf noktasına ulaştık. Belki de diğer ucundaki ton başına iki yüz dolar veya daha fazla tutar. Biz iddialarımızı cevherin en zengin olduğu yerde ortaya koymak istiyoruz, değil mi?"

"Hepsini ortaya koyalım," dedi Helen.

"Tutamazdık. Yasaya göre değil. Bu büyük madencilik şirketleri çok fazla iddia alıyor çünkü
bir çıkıntının üzerindeki farklı
buluculardan opsiyon satın alıyorlar. Örneğin, Arepo Şirketi'ne ait yüz tane iddia var, bir çalışma alanında. Hayır. Dikkatli olmalıyız ve en iyi cevherin nerede olduğundan emin olana kadar bunu gizli tutmalıyız."

"Hadi hemen gidip görelim!" diye bağırdı Jennie.

"Bu öğleden sonra gideceğiz," dedi Ruth. "Hepimiz beşimiz."

"Umarım oraya varmadan önce kimse orayı bulamaz," diye gözlemledi Helen.

"Şimdi eskisinden daha olası değil," dedi Min mantıklı bir şekilde. "Pop
bir kazma ve kürekle bize gizlice
çıkacak ve sırtta bizimle buluşacak."

Böylece ayarlanmıştı. Ancak üç üniversiteli kız o kadar heyecanlıydı ki
ne işe ne de eğlenceye uygun değillerdi. Öğle yemeğinden sonra hevesle
tepelere doğru yola çıktılar ve Flapjack ve kızıyla
tanıştılar.

BÖLÜM XIX--BEKLENMEDİK BİR ŞEY

Yaşlı maden arayıcısı sevinçten çılgına dönmüştü. Zaten çıkıntının yüzeyine kadar birkaç
çukur kazmıştı Kuzeydeki sırtta
ilk altın içeren kaya örneğinin alındığı yer. İddiaya göre
her nokta kayadaki altın miktarında artış gösteriyordu.

"Yarım mil uzunluğunda, bahse girerim. Ve ne kadar uzağa gidersen o kadar zenginleşiyor. Sana söylüyorum, hepimiz kırmızı çamur kadar zengin olacağız! Yuppi!"

"Adamlarını tut, Baba," diye emretti Min, mantıklı bir şekilde. "Kamptakiler seni burada
dolaşırken görebilir ve ya deli olduğunu düşünürler ya da altın bulduğunu anlarlar. Ve henüz onları buna dahil etmek istemiyoruz."

"Aman Tanrım! Dinle kızım!" diye soludu yaşlı adam. "Zengin olacağız, sen ve ben. En şık kıyafetleri giyeceksin. Sen o başroldeki kadın oyuncu kızdan çok daha güzel görüneceksin.
İnanın bana!"

"Şimdi, Baba, mantıklı ol!"

"Sen bir hanımefendi olacaksın," diye ilan etti Flapjack.

"Ha! Ben, bir hanımefendi, o ellerle mi?" ve nasırlı iki avucunu öne çıkardı. "Küçük bir şansım var!"

Ruth Fielding gözlerinde yaşlarla şöyle dedi: "Bu eller bir 'hanımefendi' olma hakkını kazandı, Min. Burada bol miktarda altın varsa, sen babanın
söylediği her şey olacaksın."

"Elbette olacak!" diye bağırdı diğer üniversiteli kızlar koro halinde.

"Eh, biliyorum ki beni öldürecek," diye ilan etti Min. "Sevinçten neredeyse
çıldıracaktım."

Flapjack o öğleden sonra yedi delik kazdı ve içinde parlak noktalar olan kayadan yedi örnek aldılar. Üniversiteli kızlar, çıkıntıya doğru ilerledikçe cevherde artan miktarda altın tespit edebileceklerini düşündüler.

Yaşlı maden arayıcısı, ilerledikçe her deliği doldurmakta ısrar etti
ve yeri her zamanki gibi göstermek için
demet ot tutamlarını geri koydu. Gevşek ve çakıllı toprağa çakılan minik numaralı kazıklar, numunelerin alındığı yerleri işaret ediyordu. Elbette, numunelerin kendileri de düzgün bir şekilde işaretlenmişti.

Altın, Flapjack'in söylediği gibi, tam olarak çimenlerin köklerinde görünüyordu. Onlara çıkıntının yirmi yarda genişliğinde olduğunu ve cevherin değeri arttıkça genişliğinin arttığını söyledi. Çıkıntının tam uzunluğu hala keşfedilmemişti, ancak altın taşıyan kuvars damarının derinliği aslında "bilinmeyen boyut"tu.

"Ama zengin olacağız, kızlar!" Jennie Stone, alacakaranlıkta kampa geri dönerken neredeyse dans edercesine fısıldadı. "Zengin! Neden, ben her zaman zengin oldum - ya da babam zengin oldu. Bunu hiç düşünmedim. Ama gerçek bir
altın madenine sahip olmak!"

Düşünce dile getirilemeyecek kadar büyüktü. Ayrıca, kamptaki buluntu hakkında fısıldaşmamaya karar vermişlerdi. Bayan Cullam bile, kızların bulduğu ilk cevher örneğiyle ilgili raporun
denetçiden geldiğini bilmiyordu.

Heyecanlarını gizlemek zor değildi, çünkü Freezeout Kampı'nda çok şey oluyordu. Bay Grimes işi olabildiğince acele ettirmeye çalışıyordu, çünkü film oyuncuları sürekli olarak
sınanmalarından ve durumun getirdiği çok çeşitli yoksunluklardan şikayet ediyorlardı.

Ancak üniversiteli kızlar ve Ann Hicks hayatlarının en güzel zamanlarını geçiriyorlardı. Film şirketinin sağladığı şaşırtıcı kıyafetler giydiler ve bazı bölümlerde Freezeout Kampı'nın kadın nüfusu gibi poz verdiler. Min, Ruth'un özellikle onun için yazdığı rolde belirgin bir
başarı elde etti. Elbette Bayan Gray, her zaman yaptığı gibi, kahramanın karakterini "kraliçenin zevkine" göre doldurdu ve Bay Grimes'ın da çok daha önemli olan memnuniyetine göre.

Hava, "güneş tapanların" hoşuna giden türdendi.
Kameraman günde altı saat veya daha fazla makinesini çalıştırabiliyordu. "The Forty-Niners" filmi istikrarlı bir şekilde büyüdü.

Ruth işinin neredeyse kendi bölümünü bitirmişti; ancak Rebecca Frayne günün bir kısmında daktilosunun başında meşguldü. Bu nedenle Ruth, ertesi sabah kutsal alandan kolayca uzaklaştı ve Flapjack ve Min ile
tekrar sırtlara çıktı.

Helen ve Jennie'nin diğer kızlarla birlikte kalması ve onların derenin doğu tarafında dolaşmasını engellemesi kararlaştırılmıştı.

Flapjack sabahın erken saatlerinden beri sırttaydı. Her birkaç çubukta bir numune alıyordu ve Min onları paketleyip cevheri ve kazıkları işaretliyordu. Çalılıklı ağaçlardan oluşan küçük bir koruluğun ötesinde, Flapjack'in muhtemelen altın taşıyan kayanın sonu olduğunu ilan ettiği yere geldiler.
Başka bir dereye doğru bir çukurluk ve onun ötesinde, görebildikleri
kadar bir mesquite ormanı vardı.

"Eh, yarım milden daha uzun," diye iç çekti yaşlı maden arayıcısı.
"Bu dünyada her şeyin bir sonu gelir derler.
Çevremizde diken diken olmamıza gerek yok---- Harika kediler! Onlar ne?"

"Oh, Pop!" diye bağırdı Min, "Önce biz gelmedik."

"Bu kazıklar ne?" diye sordu Ruth, çakıllı toprağa dikilmiş soyulmuş direklerin madenci ve kızının dinginliğini bu kadar bozmasına şaşırarak.

"Birisi bizden önde. İki hak iddiası var," diye homurdandı Flapjack. "Ve
tüm çıkıntıdaki en iyi cevher çizgisinin üzerine uzanıyorlar, şapkamı bahse girerim!"

Direklerin üzerinde iki kağıt parçası vardı. Min üzerlerindeki isimleri okumak için öne koştu. Flapjack kazmasını eline aldı ve başka bir şey söylemedi.

Ruth aniden çakılda bir midillinin nalının keskin sesini duydu. Hızla döndü ve midillinin sırtın eteğindeki mesquite'in içinden geçtiğini gördü. Binicisi hayvanı yamaçtan yukarı doğru sürdü ve bir anda
yanlarındaydı. "Benim ve ortağımın arazisinde ne yapıyorsun?" diye sordu adam ve
yere inerken koltuk altlarına kaba koltuk değneklerini yerleştirerek eyerinden dikkatlice kaydı. Bir ayağı bandajlıydı ve oldukça
hırçın bir tavırla Ruth ve arkadaşlarına doğru topallayarak yürüdü.

"Benim arazimde ne yapıyorsun?" diye tekrarladı "münzevi" ve Flapjack'e o kadar dik dik bakıyordu ki Ruth'u hiç göremedi.

Madenci piposunu içiyordu ve koltuk değnekleriyle bu tuhaf görünümlü figüre bakarken neredeyse düşürüyordu. Freezeout çıkıntısındaki en iyi seçeneklere
aday olanın acemi olduğunu görmek yeterince kolaydı.

"Senin arazinde değilim," diye homurdandı Peters sonunda.

"Şey, diğer adam," diye ilan etti "münzevi," "Sana söyleyeyim
ortağım iddiaları kayda geçirmek için Kingman'a gitti. Şu ana kadar öyleler. Eğer
onlara atlamaya çalışırsan----"

"Kim bir şeye atlamaya çalışıyor?" diye sordu Min, kazıklardaki
bildirileri incelemekten
geri dönerken. "Sen hangisisin--burası 'E' mi yoksa
'R'yal' mı?"

"Benim adım Royal," dedi adam sertçe.

"Kardeşlerim, öyle mi?" dedi Min.

Genç adam ona şaşkınlıkla baktı. "İlan ediyorum!" diye haykırdı sonunda. "Sen bir kızsın, değil mi?"

"Kim veya ne olursam olayım," dedi Min Peters sertçe. "Sadece
ilk sen buldun diye tüm bu çıkıntıyı gözetleyebileceğini
düşünmene gerek yok--belki."

Hem Flapjack'in hem de kızının, bu davacının
sözde
en zengin seçeneklere
görünmesini çok talihsiz buldukları açıktı.

"Haklarımı ve kanunu biliyorum," dedi genç adam daha önce olduğu kadar
hırslı bir şekilde. "Gerekirse burada kalıp, ortağım bu iddiaları
açmak için kiralanan adamlar ve makinelerle geri dönene kadar o kazıkları bekleyeceğim."

"Aman Tanrım!" diye inledi Flapjack. "Gövde meselesi, bir koyunun arka tarafının sallanmasıyla
Arizony'ye yayılacak."

"Ee, ne olmuş yani? Bizim yaptığımız gibi sen de iddiaları belirleyebilirsin," diye çıkıştı "münzevi." "Hepsini tekeline almaya çalışmıyoruz."

"Getirdiğin bu adamlar en iyi seçenekleri alıp sana satacaklar. Sen Doğulusun. Gösteriş yapacaksın ve sonra madeni aptallara satacaksın," dedi Min acı bir şekilde. "Senin türün hakkında her şeyi biliyoruz, değil mi, Baba?"

Peters onayladığını mırıldandı. Ruth artık onun bir kelime daha söylemesinin zamanının geldiğini düşündü.

"Eminim," diye başladı, "Bay--şey--Royal sadece adil olanı yapacaktır.
Ve tabii ki, haklarımızdan fazlasını istemiyoruz."

Yaralı ayak bileği olan adam ona merakla baktı. "Söylediklerine inanmaya hazırım," diye gözlemledi. "Bana karşı zaten nazik davrandın.
Yine de beni görmeye gelmedin. Ama bu adam ve bu--şey---- hakkında hiçbir şey bilmiyorum"

"Bayan Peters ve babası," diye tanıttı Ruth, Min'in kızardığını görünce. "Ve senin ve eşinin
oyladığı ikisine koşarak haklarını satmalılar."

"Hayır!" diye haykırdı Min, sertçe. "Sen ve diğer iki genç hanım önce. Sonra babam ve ben. Bizi uçurumdan epeyce aşağı indirir; ama bu adil."

Genç adam çok endişeli görünüyordu. Birdenbire şöyle dedi:

"Bu altın çıkıntının varlığından kaçınız daha haberdar?"

"Benim iddiamdan sonra," dedi Ruth, kararlı bir şekilde, "Rebecca Frayne için bir tane
pay alacağım. Grubumuzdaki herkesten daha çok paraya ihtiyacı var - hatta Bayan Cullam'dan bile. Diğerleri de şans eseri gelebilir."

"Aman Tanrım!" diye soludu genç adam. "Daha kaç kişisiniz?
Diyorum ki! Size bir teklifte bulunacağım. İddialarınız için ne alacaksınız,
görmeden?"

"İşte! Size ne demiştim?" diye homurdandı Min Peters. "Her şeyin kremasını
almak isteyen o Doğulu destekçilerden biri."

XX. BÖLÜM - ÇILGIN AYGIR

Ruth Fielding, Min Peters'ın bu kadar açık bir şekilde dile getirdiği "münzevi" fikrine
katılmaktan kendini alamadı. Madencinin kızından susmasını rica etti.

"Daha sonra pişman olacağımız hiçbir şeyi birbirimize söylemeyelim. Elbette, hepimiz anlıyoruz ve kabul etmeliyiz ki, bu altın içeren çıkıntının bulunması halktan uzun süre saklanamayacak bir konu."

"Elbette! Bir telaş olacak," diye homurdandı Flapjack.

"Ve bu herifin adamları buraya geldiklerinde her şeyi tekeline alacaklar," diye ilan etti Min.

"Bizim iddialarımızı tekeline almayacaklar, ta ki ben ölmediğim sürece," dedi babası şiddetle.

"Ah, sus! sus!" diye bağırdı Ruth tekrar. "Bu şekilde konuşulmaz. Biz iddialarımızı
gözetleyebiliriz ve diğer kızlar da kendi iddialarını gözetlerler. Anlıyorsun, bu cevheri senin ve ortağının
bulduğu gibi biz de dürüstçe bulduk," diye ekledi topal genç adama.

"Önce ben buldum," dedi kasvetli bir şekilde. "Aylar önce buldum----"

"Harika kediler!" diye lafa karıştı Flapjack. "O zaman neden başvuruda bulunmadın ve
git başlamadın?"

"Evet, Bay Royal," dedi Ruth, şaşkın bir şekilde. "Neden bu gecikme?"

"Şey, görüyorsun ya, hiç param yoktu. Ortağıma--yazmak zorundaydım.
Öhöm! Ortağım aracılığıyla para almam gerekiyordu. Haberin yayılmasından ve
tüm sırtın benimkinden emin olmadan önce
aratıcılarla dolup taşmasından korktuğum için başvuruda bulunmaktan korkuyordum."

"Ve senin olduğunu düşündüğün şey, her şeyin kremasıydı," diye tekrarladı Min,
hızla.

"Şey! Bunu buldum, değil mi?" diye sordu.

"Biz de aynısını yapacaktık," dedi Ruth. "Adil olalım, Min."

"Ama bu herif her şeyi almak istiyor," diye çıkıştı madencinin kızı, "münzeviye" başını sallayarak.

"Bu iş benim için çok şey ifade ediyor," diye mırıldandı genç adam. "Sana
söyleyebileceğimden
daha fazla. _Benim için her şey ifade ediyor_."

Öyle içten konuşuyordu ki üçlü rahatsız oldu. Min bile
başka bir kişisel soru soramadı. Babası ağır ağır konuştu:

"Sanırım seni Yucca'nın etrafında gördüm, değil mi, Bayım?"

"Evet. Bir süre orada kaldım. Braun adında bir adamla."

"Evet. Kaster'a giden patikada."

"Evet," dedi "münzevi."

"Oh!" diye bağırdı Ruth aniden. "Kırsal teslimat kutusu numarası
yirmi dört müydü?"

"Ne?" diye sordu "münzevi." "Evet, öyleydi."

Ruth dudaklarını tekrar açtı; sonra sıkıca kapattı. Flapjack ve Min'in önünde bu konu hakkında daha fazla konuşmayacaktı.

"Peki," dedi ikincisi sinirli bir şekilde. "Bütün gün burada dikilmenin bir anlamı yok.
Bu iddiaları gözetleyip ilanlar asacağız. Ve biz de onların
teknolojik olarak
tamamen korunmasını istemiyoruz."

"Benimkilere dokunulmazsa, emin olabilirsiniz ki sizinkine karışmayacağım," dedi genç adam sertçe, sırtını onlara dönerek ve
bekleyen midillisine doğru topallayarak.

Ruth ona başka bir şey söylemek istedi; sonra tereddüt etti. Sonra genç adam koltuk değneklerini bir iple omzundan sarkıtarak uzaklaştı.

Kendisi için ve Helen, Jennie ve Rebecca Frayne'in talepleri için de bildirimler yazdıktan sonra, Peters ve Min'i talepleri gözetlemek üzere bıraktı. Kampta buluntu hakkında hiçbir şey söylenmemesi konusunda anlaşmaya varıldı. Kampa varır varmaz Helen ve Jennie'yi bir kenara çekti ve onları uyardı.

"Min'in dediği gibi, 'dudaklarımızı kapatacağız,'" dedi Jennie. "Ah, bir sırrı
saklayabilirim! Ama iddiaları bildirmek için Kingman'a kim gidecek?"

Ruth'u şaşırtan şey buydu. Bu tür şeyler hakkında her şeyi bilen ve tabii ki en kısa yolu bilen Flapjack'e güvenilemezdi. Cebinde parası vardı ve Min'in dediği gibi, biraz para adamı içkiye itiyordu.

"Ve Min gidemez. Filmin birkaç sahnesinde ona ihtiyaç duyulacak," diye homurdandı Ruth.

"Sana ne söyleyeyim," dedi Helen hevesle, "sadece bir kişiyi daha güvenimize almamız gerekiyor."

"Haklısın," diye katıldı Ruth. "Kimi kastettiğini biliyorum, Nell. Tom, tabii ki."

"Evet, Tom tamamen güvende," dedi Helen. "Ona yapmamasını söylersem bile oraya gidip kendi adına bir iddiada bulunmayacak. Ama o _acele_ edecek
Kingman'a ve iddialarımızı dosyalayacak."

"Ve bu cevher örneklerini tahlilciye götür," diye araya girdi Ruth.

Bu şekilde anlaşıldı ve Min ile babası kampta tekrar belirdiklerinde
öneri onlara yapıldı. Açıkça Batılı kız bu konuda çok
kafası karışmıştı ve öneriyi
övgüyle karşıladı. "Bana öyle geliyor ki, bu iddiaları dosyalayacak olan ben olmalıyım," dedi Flapjack yavaşça. "Ve bu işe bir tane daha dahil etmek, onu daha da inceltmek anlamına geliyor."

"Cebinde para varken Kingman'a gitmene güvenmem," diye açıkladı kızı açıkça. "Biliyor musun, Baba, uzun zaman önce, eğer zengin olursan bir beyefendi olup
tüm kaba şeyleri keseceğini söylemiştin."

"Haklısın," diye itiraf etti Bay Peters. "Ben bir şapka ve beyaz bir yelek için, üzerinde altın bir saat zinciri ve ağzımda iyi bir _sinegar_ için. Evet, efendim! O benim. Ve bir adam sarhoş olup sokaklarda o tür şeylerle dolaşmayı göze alamaz - hayır efendim! Eğer bu benim
şanslı vuruşumsa, kesinlikle buna uymalıyım."

Ruth, kıyafetlerin hem Min hem de babası için bu kadar büyük bir fark yaratıp yaratmayacağını merak etti. Yine de kıyafetlerden daha önemsiz şeyler insan hayatlarında
yenilenmenin unsurları olmuştur.

Ancak, Tom'un altın avcılarının güvenine
kabul edilmesi gerektiği konusunda anlaşmaya varıldı. Kesinlikle şaşırmıştı ve hemen sırtı görmek için
gitmek istiyordu. Ancak ona bunun yerine altın içeren cevheri gösterdiler ve
bununla yetinmek zorundaydı.

Çünkü zaman daralıyordu. "Münzevinin" ortağı bir grup kiralık işçiyle geri dönebilir ve
sorun çıkabilirdi. Şüphesiz Royal ve arkadaşı çıkıntının tamamını açmayı ve onu ele geçirmeyi planlamışlardı. Madencilik yasası, iddiaların belirli bir alanda olmasını ve her iddianın birkaç ay içinde
çalıştırılmasını zorunlu kılıyordu. Ancak Arizona'da ve diğer yerlerde de yasayı atlatmanın yolları var.

"Acaba o topal adamın ortağı kim?" Ruth, Tom Cameron ayrılış hazırlıklarını yaparken
konuşurlarken mırıldandı.

"R'yal ile aynı isim," dedi Min kısaca. "Kardeş olmalılar."

Bu açıklama Ruth'u oldukça şaşırttı. Kesinlikle, "münzevinin" yaşadığı
uzaktaki dere yatağındaki kulübeye yaptığı ziyaretlerden edindiği bazı şüpheleri dağıttı.

Tom, Kingman'a kadar kuzeye giden patikaların iyi bir haritasını taşıyarak gece olmadan kamptan ayrıldı. Kendisi için özel bir göreve gitmesi gerekiyordu ve hareketli resim faaliyetleriyle hiçbir bağlantısı olmadığı için ayrılışı pek fark edilmedi.

Ayrıca, Bay Grimes ve oyuncular tam o sırada "The Forty-Niners" filminde yer alacak en büyük sahnelerden birine hazırlanıyorlardı.
Bu, Kızılderililer tarafından vagon treninin soyulmasıydı ve Freezeout'tan güneye giden
eski patikada sahnelenmişti.

Yucca'dan teçhizatı taşıyan vagonların üstleri, '49'daki eski göçmen vagonları gibi
tıpkıydı. Bay Grimes'ın şirketinde sadece birkaç gerçek Kızılderili vardı; ancak kovboyların bazıları Kızılderili savaş kıyafetleri giymişti. Resim amaçlı olarak, eylem gerçekleştiğinde bir kalabalık varmış gibi görünüyordu.

Herkes çekilen filmi izlemek için dışarı çıktı ve altın avcılarının
kavgası ve katliamı çok gerçekçi görünüyordu. Aslında, bir kısmı
tamamen fazla gerçekçi olmaya yakındı.

Şirkette çalışan yumrukçulardan biri daha önce,
yakınlarda bir sürü vahşi at olduğunu veya tek başına bir
aygırın bir çiftlikten
uzaklaştığını duyurmuştu. Söz konusu at birkaç kez
görülmüştü ve toynak izleri genellikle Freezeout'un yarım mil yakınında görülebiliyordu.

Kızlar, tepelerde bir grup halinde at sürerken, bir tepede duran ve dizginlenmiş midillilere doğru homurdanarak bakan siyah beyaz yaratığı görmüşlerdi. Tek başına olan at, kendi cinsinden olanlara ilgi duyuyormuş gibi görünüyordu, ancak eyer altındayken onlara yaklaşmaktan korkuyordu. Ve tabii ki, birliğin atları kampın yakınında nöbet tutuyordu.

Kızılderili soygununun provası sırasında, göçmenin midillileri kızılderililer tarafından ezilirken, tek başına olan at belirdi ve homurdanarak ve ciyaklayarak evcil at sürüsüne katılmaya ve onları uzaklaştırmaya çalıştı.

Gerçek Kızılderililerden biri olan Ben Lester, "Bu 'yaşlı bir haydut' aygır, işte bu," diye belirtti. Harvard'a gitmiş ve iş işlerini yoluna koymak için Arizona'daki ailesinin yanına dönmüştü ve Güney Ute hibesinden payını almadan önce Hükümetin çok fazla bürokratik engeli çözmesini bekliyordu.

"Bana lokomotif gibi davranıyor," diye açıkladı at çobanı Felix Burns, çok iğrenmesine rağmen, "aptal sürahilerde oynamak" ve ayrıca ekip için hayvancılık yapmak zorundaydı. "Şuraya bak! Eğer
senin için gelirse, onu tırpanlarınla
döv. Ondan bir ısırık, bir insanı veya hayvanı deli bir köpek kadar delirtebilir."

"Aygırın gerçekten deli olduğunu mu söylüyorsun?" diye sordu Ruth, Kızılderililerin yanında at sırtındaydı ama tabii ki kameranın odak noktasının dışındaydı.

"Tıpkı su fobisi olan bir köpek kadar deli ve aynı derecede tehlikeli," diye açıkladı Ben. "Hanımlar, geri çekilin. Hayvanı dövmemiz gerekebilir. O güzel bir kuş ama eğer hareket ettirilirse, ayakta olmaktansa ölmesi daha iyi olur--zavallı yaratık."

Garip hareketler yapan aygır, ancak çocukların mızraklarını kullanmaları için yeterince yaklaşmadı. Ayrıca serbest atlardan hiçbirini ısırmadı. Sürüyü yanlış yola sürükleme fikri varmış gibi görünüyordu, hepsi bu; ve midilliler toplandığında aygır tekrar kayboldu,
titreşerek, en yakın sırtın üzerinden.

BÖLÜM XXI - EYER TEHLİKESİ

Helen ve Jennie, söz verdikleri gibi, altın taşıyan kayanın bulunduğu sırttan uzak durdular. Ama ertesi öğleden sonra Ruth tepelerin üzerinden dörtnala koştuğunda, onu çıkıntının arkasına getirecek bir yön seçti.

Midillisini bırakıp tepeye yürüyerek tırmandı. Kenarın uzunluğu boyunca ve daha zengin olduğuna inanılan tarafa doğru, Flapjack ve Min iddiaları kazıklamıştı. Topal genç adam ve ortağı tarafından kazıklanan ikisini takip ettiler ve "R. Fielding" gizemli genç adam ve ortağının iddialarının yanındaki ilandaydı.

"Kimse onları rahatsız etmemiş, bu kesin. Tom Kingman için elinden geldiğince hızlı bir şekilde
çabalıyor. Tarihler ve saatler, madencilik iddialarını belirlemede çok şey ifade ediyor, sanırım. Ancak Tom ilçe ofisine gidip bu iddiaları diğer taraf sahaya çıkıp onları atlatmadan önce dosyalarsa -eğer gerçekten bunu yapmak istiyorlarsa- sonunda mahkemelerden karar alabilmeliyiz."

Yine de, bir şekilde "münzevinin" herhangi bir hile yapacak türden bir adam olduğuna inanamıyordu. Hiçbir bahsin rahatsız edilmediğinden emin olarak midillisine geri döndü ve onu tekrar doğuya doğru
sürdü.

Birkaç dakika içinde kendini gizli kulübeyi ve içindeki topal adamı ilk gördüğü gün bindiği yarı tanımlanmış yolu
izlerken buldu. Bu maceradan hiç kıza bahsetmemişti. Ruth, doğası gereği, gerçekten gizli olmadan ihtiyatlıydı. Ve
ikinci bir kişi herhangi bir sırrın tarafı olduğunda gevezelik edecek kız o değildi.

Midilli değilse, o bu yolu izlemekte tereddüt etti. Yarım düzine kez çıkıp bir yana dönebilir veya başka bir dereye binip o gizli kulübeyi tekrar görmekten kurtulabilirdi.

Ancak Ruth Fielding'in meraklı olduğunu itiraf etmek gerekir. Gerçekten çok
meraklıydı. Ve bunun için de bir nedeni vardı. "Münzevinin" kulübesinde gördüğü spor salonu şapkası çok şaşırtıcı bir olasılığa işaret ediyordu. O,
ilk başta "münzevinin" bu vahşi ve ıssız yerde
tamamen yalnız olduğuna inanmamıştı. Şimdi bir
eşin varlığını kabul etmişti. O kimdi?

Atının onu rahat bir dörtnala
taşıdığı sırada derin düşüncelere dalmıştı,
kulübenin bulunduğu
en uçtaki dere yatağına doğru. Birdenbire atı başını kaldırdı ve meydan okudu.

"Vay canına! Neyin var senin? Neye bağırıyorsun?" diye sordu Ruth, dizginleri daha sıkı tutarak.

Etrafa baktı ve ilk başta hiçbir şey göremedi. Sonra at tekrar
bağırdı ve bunu yaparken mesquite'den bir at selamı duyuldu. Çalılıklarda bir çatırtı duyuldu; sonra açık arazide, bir gün önce resim yapan şirketi rahatsız eden tek aygır saldırdı.

Yakışıklı hayvanda iyi kan vardı. İnek midillisinden birkaç el daha uzundu ve bacakları bir Morgan'ınki kadar ince ve biçimliydi. Ağzı saten kadar parlaktı; burun delikleri koyu kırmızıydı ve
içlerinden üfledi ve kulaklarını öne doğru dikerek ve sarı dişlerini
çıkararak onları genişletti - hepsi birlikte çarpıcı bir resim oluşturuyordu, ancak Ruth Fielding'in gerçekte burada görmektense ekranda görmeyi çok daha fazla tercih edeceği bir resim.

Tırnağını kaldırdı ve midillisinin yan tarafına indirdi.

Kırbaç darbesi altında öne doğru sıçradı ama çılgın aygırdan kaçacak kadar hızlı değildi. Hayvan doğrudan yola çıktı ve çarpıştılar.

Ruth neredeyse yerinden fırlamıştı, özgür atın çarpışan dişleri ise
zıpkınını zar zor sıyırdı. Tekrar atlayan midillinin kıçına saldırdı ama ıskaladı.

Kız ciddi şekilde korkmuştu. Ben Lester ve diğer
kovboyun aygır hakkında söyledikleri doğru gibi görünüyordu. Tıpkı deliren bir köpek gibi onun da
kuduz korkusu mu vardı?

Canavar kuduz olsun ya da olmasın, Ruth ne kendisinin ne de midillinin
ısırılmasını istiyordu. Montana'daki Silver Ranch'te yarı evcilleştirilmiş atları yeterince görmüştü ve vahşi bir aygırdan daha vahşi bir hayvanın neredeyse olmadığını biliyordu.

Ve eğer bu siyah beyaz canavar, Güneybatı'nın bazı kesimlerinde oldukça yaygın olan
lokomotif otundan yemişse, Min Peters'ın Yucca'dan gelirken vurduğu
ayıdan çok daha tehlikeliydi.

Midillisini arka taraftaki dere yatağının dibinde çalıştırmaya çalıştı; ama ciyaklayan aygır arkalarından dolanmış ve tekrar
açık çenelerle hücum etmişti, kıvrılmış dudaklarından köpükler uçuşuyordu.

Bu yüzden binek hayvanını döndürdü, dizlerini çaresizce onun inip kalkan yanlarına
tuttu ve bir kez daha kırbaçla vurdu.

Yucca'dan çıktığı ilk gün Ruth onu sürdüğünden beri neredeyse her gün
eyerdeydi; ama şimdiye kadar midillisine
kamçı kullanma fırsatı hiç olmamıştı. Aygırın yarısından biraz daha büyük, canlı bir at etiydi. Kırbaç onu çileden çıkarıyordu.

Yine de dereye doğru dönerek koşmaya başlasa da, bunun yerine
tepinmeye başladı. Topukları aniden fırladı ve aygırın burnunu sıyırdı, Ruth ise eyerinden uçup başının üzerinden uçmaya yaklaştı.

Ruth bir kez attan indirilirse kaderinin
belirlendiğini anlamıştı. Aygır arka ayakları üzerinde doğruldu, ciyaklayıp ıslık çaldı
ve keskin toynaklarıyla ona saldırdı.

Ruth Fielding için büyük bir tehlike anıydı.

Tekrar tekrar bineğine vurdu ve tekrar tekrar binek hayvanı havaya
kalktı, dik bacaklarla ve dört ayağı birbirine yakın bir şekilde yere indi.
Sonra acı veren kırbacı aygırın yüzüne savurdu.

Bu acımasız bir darbeydi ve öfkeli hayvanın satenimsi, siyah derisini burnunun hemen üzerinden açtı. Adam ciyakladı ve geriye düştü. Midilli döndü
ve Ruth yine ortak düşmanlarına saldırdı.

Aygırı kırbaçlamak kendi korkmuş bineğini cezalandırmaktan daha iyi bir şey gibi görünüyordu ve çılgın at etrafında dönerken kız tekrar tekrar saldırdı, bir kez aygırın omzunu kesti ve bolca kan
akadı.

Ancak dövüş o kadar kolay kazanılmadı. Midilli topuklarını aygırdan ayırmamaya çalışarak etrafta dans etti; İkincisi, vurmak için ön toynaklarını veya kıza veya binek hayvanına dişlerini
kullanmak için yeterince yaklaşmaya çalıştı.

Ve sonra Ruth beklenmedik bir şekilde bir bağırış duydu. Birisi sesinin en yüksek
seviyesinde ona "Boynuna yat--ateş edeceğim!" diye emretti.

Hiçbir şey görmedi; bu olası kurtarıcının nerede durduğu hakkında hiçbir fikri yoktu;
ama itaat edecek kadar akıllıydı. Midillinin yelesini yakaladı ve boynuna olabildiğince
yakın uzandı. Bir sonraki anda ağır bir tüfeğin sesi aygırın ciyaklamasını bile bastırdı. Arka ayakları üzerinde yükselmişti, ön ayakları havayı dövüyordu, dudaklarından köpükler uçuşuyordu, sarı dişleri parlıyordu. Kızıl Değirmen'in kızına göre bundan daha korkutucu, tehditkar bir figür hayal edilemezdi.

Tüfek atışı sırasında geriye doğru devrildi ve neredeyse insansı bir çığlıkla yere
çöktü. Orada bir dakika sırtüstü yattı.

Royal adında genç bir adam çalılıkların arasından topallayarak çıktı. Artık koltuk değneklerini
kullanmadan dolaşıyordu. Elindeki silah hala dumanlıydı.

"İpin var mı?" diye bağırdı. "Eğer varsa onu ilmiklerim."

"Hayır. İpim yok, ama Ann bana bu ülkede asla ipsiz binmemem gerektiğini söylüyor."

"Sanırım haklı -- Ann kim olursa olsun," dedi genç adam, Ruth'un çok sevdiği o
mizah dolu ifadeyle. "Burada bir ip
küçük kırmızı bir arabadan daha kullanışlıdır. Hadi, çabuk! Ben sadece o
aygırı mahvettim. Belki de tüm mücadele gücü elinden alınmamıştır--vahşi hayvan!"

Siyah beyaz at çoktan ayağa kalkmaya çalışıyordu.
Belki de çok kötü yaralanmamıştı. Ruth midillisini kontrol ediyordu ve o
arroyo'ya doğru gidiyordu.

"Atınız nerede, Bay Royal?" diye sordu topal genç adama.

At irkildi ve ona böyle seslendiğinde ona biraz tuhaf baktı;
ama cevap verdi:

"Atım kulübede. Sadece bacaklarımı biraz zorluyordum.
Aman Tanrım! O zaman yine neredeyse bileğimi burkuyordum."

Artık oldukça kötü topallıyordu, çünkü çılgın aygırı vururken topal ayak bileğine dikkat
etmeyecek kadar heyecanlıydı. Ruth bir anda
eyerin üzerinden indi.

"Hemen buraya gel," diye emretti. "Kulübene varıp güvende olacağız. Başka bir yoldan kampa geri dönebilirim."

"Yalnız değil," diye kararlı bir şekilde ilan etti, midillinin üzerindeki yerine
girerken. "Seninle gideceğim. O hayvan henüz bitmedi."

Ancak aygır onları takip etmedi. Oldukça sendeleyerek durdu ve
başını salladı ve sersemlemiş gibi yavaşça daireler çizerek döndü. Ancak
tüfek atı onu kalıcı olarak yaralamamıştı.

Hızla Ruth'un tehlikede olduğu yerden uzaklaştılar.
Genç adam, midillinin yanında sıcak ve tozlu bir şekilde yürüyerek ona baktı ve
yüzü tekrar geniş bir gülümsemeye dönüştü.

"Sen bir kızsın," dedi. "Adınızı ve kim olduğunuzu çok merak ediyorum. Benim--Yani, partnerim sizin Freezeout'ta bir grup film oyuncusu olduğunuzu söylüyor. Ama tabii ki sırtta olan o eski kafalı ve tulumlu kız oyuncu değildi. Peki ya siz?"

"Evet," dedi Ruth eğlenerek. "Oyunculuk yapıyorum. Bazen."

"Çık dışarı!"

"Çıktım. Eyerimden inip sana yerimi verdim. Daha
kibar olmalısın."

Bunun üzerine kahkahalarla gülmeye başladı. "İyisin," diye ilan etti.
"Adını söyler misin?"

"Fielding. Bayan Fielding, Bay Royal."

Ona kötü bir şekilde sırıttı. "Adımın sadece yarısını biliyorsun," dedi.

"Öyle mi?" diye bağırdı. "Evet, sanırım diğer insanlar gibi senin de bir adın olmalı."

"Bir soyadım var," diye kıkırdadı.

"Ne?" diye soludu Ruth. "Royal---- değil mi?"

"Vaftiz edildiğim isim bu. Phelps geri kalanı--Royal Phelps."

"Biliyordum! Hissettim!" diye ilan etti Ruth, patikada durup midilliyi de durdurarak. "Sen Edith Phelps'in kardeşisin. Şaşkınlığım
olabileceği kadar fazlaydı, çünkü seninle tanıştığım ilk günden beri bunun böyle olduğuna ve o kulübede seninle birlikte olduğuna inanıyordum."

"Neden," diye sordu merakla, "kız kardeşimi nasıl tanıdın?"

"Onunla üniversiteye git," dedi Ruth kısa bir şekilde ve tekrar devam ederek. "Ve
o bizimle birlikte Batı'ya gelen trendeydi."

"Ve sen onun nereye geldiğini bilmiyor muydun? Elbette hayır! Bu bir
sırdı."

"Bizim_ nereye geldiğimizi biliyordu," dedi Ruth kısaca.

"O zaman sen bir film oyuncusu değilsin?"

"Ardmore'da birinci sınıf öğrencisiyim. Ama arada sırada oyunculuk yapıyorum. Ardmore'dan bir grup kız var, öğretmenlerden biriyle birlikte, Freezeout Kampı'nda
zorluklarla boğuşuyoruz. Film ekibi de orada. Onları tanıyoruz. "

"Kız kardeşimin burada olmamasına çok üzüldüm----"

"O sizin partneriniz mi, Bay Phelps?" diye sordu Ruth.

"Elbette! Ve iyi bir zorba. Yaralandığımda ve bu kadar uzağa gidemediğimde, Kingman'a giden patikaları bulmak için tek başına yola çıktı."

"Oh!" diye bağırdı Ruth. "Onun için endişelenmiyor musun? Duydun mu----?"

"Tek kelime yok. Ama henüz zamanı gelmedi. Edith akıllı bir kız," diye ilan etti kardeş güvenle. "Her şeyi yoluna koyacaktır. Bir haftaya kadar geri dönmesini beklemiyorum."

"Oh! Ama Tom'u bekliyoruz----"

"Ne Tom?" diye sordu Phelps şüpheyle.

"Arkadaşımın kardeşi. Dünden önceki gün Kingman'ın davamızı açması için yola çıktı. On gün içinde, en geç iki hafta içinde geri dönmesini bekliyoruz. Neden, o zamana kadar muhtemelen
fotoğraf çekmeyi bitirmiş olacağız!"

"Bakın, Bayan Fielding," dedi genç adam, yüzü aniden
kasvetli bir hal aldı. "Bunu düzeltemez misiniz ki o sırt boyunca sahip olduğunuz arazileri satın alabilelim?
Benim için çok şey ifade ediyor."

"Neden, Bay Phelps!" diye haykırdı Ruth, "geri kalanımız için
bir şey ifade ettiğini düşünmüyor musunuz? Gerçekten değerli bir altın yatağıysa."

"Benim için anlamı bu değil," diye karşılık verdi ayık bir şekilde ve kulübeye kadar
geri kalan yolu sessizce sürdü.

BÖLÜM XXII--RUTH BİR ŞEY DUYAR

Ruth Fielding, özellikle "münzevi" Edith Phelps'in kardeşinin durumuyla ilgileniyordu. Ama sırttaki altın taşıyan çıkıntıdan kendi beklentilerinden vazgeçmek için onunla veya onun arzularıyla yeterince derinden ilgilenmiyordu.

Helen Cameron'ın ona bu genç Royal Phelps hakkında anlattıklarını çok net hatırlıyordu. Elbette adını bilmiyordu ve Min Peters'ın o gün sırtta Royal'in soyadının ne olduğunu tam olarak açıklamamış olması, kızda daha fazla şaşkınlığa neden olmuştu.

Edith'in kardeşiyle ilgili hikayenin o genç adama verdiği karakter
bu "münzeviye" de uymuyordu. Bu adam o kadar beyefendi ve o kadar eğlenceli görünüyordu ki, Ona
resmedildiği değersiz karakterdi. Yine de, buradaki
vahşi doğadaki varlığı ve Edith'in ona bu kadar gizlice çıkması, Kızıl Değirmen'in kızını
rahatsız eden bir gizemi işaret ediyordu.

Kulübe kapısına geldiklerinde ve Royal Phelps eyerinden dikkatlice kaydığında, Ruth rahatça şöyle dedi:

"Keşke bana kendinizden bahsetseydiniz, Bay Phelps. Meraklıyım ve bunu söylemek
için
samimiyim."

"Sizi suçlamıyorum," diye itiraf etti, aniden tekrar gülümseyerek - ve Ruth
o gülümsemenin gördüğü en silahsızlandırıcı gülümseme olduğunu düşündü. Royal Phelps
üniversitede rezil olmuş olabilir, ancak bunun herhangi bir
kötülüğünden ziyade eğlenceyi seven mizacından kaynaklandığına inanıyordu.

"Merak ettiğiniz için sizi suçlamıyorum," diye tekrarladı genç adam,
kendini kapıya dikkatle oturtarak. "Bir sandalyem olsaydı, size
verirdim, Bayan Fielding."

"Teşekkürler. Ben de midillime atlarım. Gitmeden önce seninkini alırım."

"Biraz bekle," diye ısrar etti. "Şehre döndüğünde seninle birlikte gideceğim. O vahşi at yine ortalıkta dolaşıyor olabilir."

"Öğk!" diye bağırdı Ruth, yapmacık bir ürperti olmadan. "Korkunçtu!"

"Şimdi bir şey söyledin! Ama sen çok havalı bir kızsın, Bayan
Fielding. Edie ne yapardı----"

"Benim kadar iyi yapardı, hiç şüphem yok," dedi Ruth aceleyle. "Ve daha önce Batı'daydım, Bay Phelps."

"Evet? Gerçekten bir sinema oyuncusu musun?"

"Bazen."

"Ve bir üniversiteli kız?"

"Her zaman!" diye güldü ziyaretçisi.

"Bence beni bilerek şaşırtıyorsun."

"Sana senin hakkında şaşırdığımı söylemiştim."

"Sanırım öyle," diye güldü. "Eh, lafın gelişi. Sen bana söyle, ben de sana söyleyeyim."

"Sizin şerefinize emanet ediyorum," dedi, yapmacık bir ciddiyetle. "Size sırrımı
söyleyeceğim. Gerçekten, ben bir film oyuncusu değilim - sadece brevet."

"Ben öyle düşünmemiştim!" diye haykırdı hararetle.

"Ama, onlar çok iyi insanlar!" dedi Ruth ona. "Sandığınızdan çok daha iyiler. Ben aslında Bay Hammond'ın yapımcılığını üstlendiği senaryoyu yazıyorum."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Edebi bir insan mı?"

"Kesinlikle. "

"Ama Edie neden bana senin hakkında bir şey söylemedi? Oraya gitti
ve sana bir göz attı."

"Öyle olduğunu düşündüm. Kızlar onun bir Kızılderili olduğunu düşünüyorlardı. Bu Edie'yi memnun ederdi--eğer onu biraz tanıyorsam," dedi Ruth alaycı bir şekilde.

"Ona söylemem gerekecek," diye sırıttı.

"Daha iyi söyleme. O bizi pek sevmiyor. Yani birinci sınıfları. Ruth, "Biliyorsun," diye açıklamaya karar verdi, "birinci sınıflar ile ikinci sınıflar arasında aşılmaz bir duvar var."

"Bilmeliyim," diye mırıldandı Royal Phelps ve yüzü bulutlandı.

Bu gizemli meselenin köküne inmeye kararlı olan Ruth, derin bir soruşturmaya girişti: "Sanırım üniversiteye gittiniz, Bay Phelps?"

Kulaklarına kadar kızardı. "Ah, evet," diye cevapladı kısa bir şekilde.

"Ve sonra madencilik işine girmek için buraya mı geldin?" diye devam etti, biraz acımasızca, çünkü kıvranıyordu.

"Pater beni kovduktan sonra--evet," dedi, şimdi doğrudan ona bakarak,
yüzü alev alev yansa da.

Ruth, Royal Phelps'in resmedildiği kadar siyah olamayacağından iki kat daha emindi. "Her ne kadar hiçbir ressamın, alnını kaplayan İtalyan gün batımı tonunu yansıtabileceğine inanmıyorsam da," dedi düşünce.

"Babanızla sorun yaşadığınız için üzgünüm. Bu aşılmaz mı?" diye sordu ona sessizce ve Ruth Fielding'e her zaman
yabancılara bile güven veren bir tavırla.

"Umarım öyle değildir," diye itiraf etti. "Giderken yeterince sinirliydim. Sadece
ona 'göstermek' istiyordum. Ama şimdi _göstermek_ istiyorum. Anlıyor musunuz beni?"

"Kelimelerde hiçbir fark yok ama tonlamada çok fark var, Bay Phelps," dedi Ruth sessizce.

"Eh. Anlaşılabilir bir kızsınız.
Harvard'da
bir çuval geçirdikten sonra--aptalca bir şeydi ama tüm fakülteyi çılgına çevirdi," ve burada
hatırlayan yaramaz bir küçük çocuk gibi sırıttı--"babam beni
Halifax'a uçuracak kadar değerli olmadığımı söyledi. Ve sanırım haklıydı.
Ama bana bir şans vermemişti.

"Hiçbir zaman bir zerre iş yapmadığımı ve muhtemelen yapmayacağımı söyledim. Zengin bir adamın serserisi veya serserisi olmak için biçilmiş kaftan olduğumu söyledim. _Onun_ parasıyla
ilk olmamam gerektiğini söyledim. James'e bana pirinç levhalı dış kapıyı göstermesini ve 'hoş geldiniz' paspasını getirmesini söyledi, böylece orada durup bunun _benim_ anlamına geldiğini düşünmeyeyim.

"Bu yüzden oradan ayrıldım," diye bitirdi Royal Phelps, asık bir suratla.

"Ah, bu korkunçtu!" Ruth, ellerini kavuşturarak ve en titiz savurgan çocuğun bile
bekleyebileceği tüm sempatiyle ilan etti. "Ama tabii ki,
bunu kastetmedi."

"Bunu kastettin mi? Costigan Phelps'i tanımıyorsun. Asla kastetmediği bir şeyi
söylemez. Sana baba evine
gittiğimde
kaypak bir gün olmayacağını söyleyeyim. Pater kesinlikle dışarı koşup
ne benim boynuma ne de kendi boynuna
atılmayacak. Beni
gelirken görüp selamlayacak kimse olmayacak: 'Şişko savurganı öldür; işte buzağı geliyor!' İnan bana!"

"Ah, Bay Phelps!" diye yalvardı Ruth. "Öyle konuşma. Ne hissettiğini çok iyi biliyorum. Ve bunu saklamaya çalışıyorsun----"

"Hafif bir alaycılıkla--evet," diye itiraf etti, ciddileşerek. "Eh, pater
madenlerde çok para kazandı. Edie'ye dedim ki: 'Batı'ya ateş edeceğim
ve birkaç tane bulacağım ve böylece onun dikkatini kendi sahasındaki Genç Napolyon'a çekeceğim.' Kolay görünüyordu."

"Elbette," diye fısıldadı Ruth.

"Ama öyle değildi."

"Yine elbette," ve kız gülümsedi.

"Sırıttı. _Sana_ katlanman için yardımcı oluyor," diye alay etti Royal Phelps. "Ama 'aşağı ve dış' olanın sırıtmasına hiç yardımcı olmuyor. Biliyorum. Geçen sonbahardan beri deniyorum."

"Oh!"

"Sonunda bu tepelerde dolaşmaya başladım. Bir koyun çobanı grubuyla
geldim. Savurgan Oğul'un sadece domuz güttüğünü biliyorsun. _Bu_ Batı'da koyun gütmenin yanı sıra aristokrat bir oyun. İnan bana!

"Koyunlarla uğraşan bir adam son sıraya yerleşiyor. Yucca'ya
gittiğimde benimle yaşlı Braun'dan başka kimse ilgilenmezdi.
Ve o da o sırada koyun sahibiydi.

"Bir yere girdiğimde adamlar burunlarını tıkar ve ayaklarının ucuna basarak
dışarı çıkarlardı. Biliyor musun, burada bir şaka var: Birkaç adam
hangisinin daha kötü koktuğuna dair bahse girdi - bir koyun mu yoksa bir Greaser mı. Bu yüzden parayı koydular ve bir yargıç seçtiler.

"Koyunları yargıcın kulübesine getirdiler ve yargıç bayıldı.
Sonra Greaser'ı getirdiler ve koyunlar bayıldı. Yani, görüyorsun,
Greaser'lar dışında, yakın arkadaş diyebileceğim pek fazla arkadaşım yoktu."

Ruth'un dudakları "Zavallı çocuk!" kelimelerini oluşturdu ama
dünyada onlara ses vermezdi. Yine de, nedense, doğrudan ona bakan Royal Phelps minnettar bir şekilde başını salladı.

"Zor zamanlar, ha? Eh, bu tepelerde bir şeyler görmüştüm. Mineral yatakları hakkında çalışıyordum--özellikle altın tabelaları. Küçük bir kıyafet ve bindiğim bu midilli için yeterli parayı biriktirdim. Silahımı Doğu'dan getirmiştim. Maden aramaya neredeyse hiç param olmadan başladım. Ama buralarda hiç kimse benim gibi bir acemiye güvenmezdi. Eğer yapacaksam, bunu yalnız başıma yapmaya mecburdum."

"Tek başına başlamaktan korkmuyor muydun?" diye sordu Ruth. "Bay Peters, _birinin_ maden aramaya gitmesinin
tehlikeli olduğunu söylüyor."

"Evet. Ama eskilerin çoğu öyle yapıyor. Ve bu 'yeni gelen' bunu yaptı.
Beni hiçbir şey ısırmadı," diye ekledi kuru bir şekilde.

"Bu yüzden geri döndüm ve bu kulübeyi yaptım. 'Annenin
bebeği' için oldukça iyi, değil mi?" ve kısa bir kahkaha attı. "Bazı Tembel C yumrukçuları mahallelerine ilk geldiğimde bana böyle seslenirdi.

"Anneciğim tek başına oynadı ve o altın cevheri çıkıntısını buldu.
Çünkü altın olduğunu biliyorum. Birkaç numuneyi analiz ettirdim."

"Biz de öyle," diye itiraf etti Ruth hevesle.

Tekrar kaşlarını çattı. "Siz kızlar, sinema oyuncuları, üniversiteli kızlar veya her kimseniz, muhtemelen bu işi benim için mahvedeceksiniz. Söyleyin!" diye ekledi,
"Şu tulumlu olan Ardmore birinci sınıf öğrencisi değil, değil mi?"

"Hiç de değil," diye güldü Ruth. "Ama onun altın madenine hepimizden
çok daha fazla ihtiyacı var."

XXIII. BÖLÜM - DAHA FAZLASI

Royal Phelps, Ruth'un son açıklamasından sonra birkaç dakika daha çok ciddi ve sessiz bir şekilde devam etti.
Sonra homurdandı.

"Eh, çare yok! Hiçbiriniz o altın çıkıntısını benden daha fazla isteyemezsiniz. Bunu biliyorum. Ama elbette, iddialarınız tamamen meşru. Edith'in onunla birlikte getireceği adamların sözleşmeli olduğu bir gerçek. Onu Kingman'da bu tür şeylerden anlayan bir avukata gönderdim. Adamlarla yapılan bir anlaşma, bu belirli çıkıntıda ortaya koyabilecekleri tüm iddiaları kapsıyor - sözleşmedeki boyutlar ve tüm bunlar. Çalışmaya başlamak, ekspertiz raporları ve her şeyle bir gösteri yapmak, sonra bunu geçen yıl üniversiteden mezun olan ve babasının aracılık dükkanına giden ve hisselerimi piyasaya sürecek olan New York'taki bir arkadaşıma göndermek istiyordum. Parayla, geliştirmeyi umuyordum ve--Eh!
bunun hakkında konuşmanın ne faydası var? Biz de küçük payımızı alacağız, hepsi bu, eğer siz kızlar ve hak iddia eden diğer kişiler
sahip olduklarınıza tutunursanız."

"Edith'i buna nasıl dahil ettiğini bana anlat?" diye sordu Ruth, onun
ifadesine yorum yapmadan.

"Neden, o iyi bir sporcu, Edie," diye ilan etti kardeş sıcak bir şekilde.
"Benim için babaya karşı çıktı. Onunla hemen hemen her şeyi yapabilir.
Ama o bana, onun hatırı için bile olsa, parmaklıkları indirmeden önce bir şeyler yapmalıyım.

"Edie ve ben, bütün kış boyunca yazıştık. Bu altını
bulduğumda ona hemen yazdım. Hak talebimi bildirmeye cesaret edemedim.
Yorumlara sebep olurdu ve belki de bu şekilde bir telaş başlardı."

"Anlıyorum."

"Ve Edie'nin, bana anlattığına göre, tanıdığı birkaç kızın buraya, Freezeout'a gelip bazı film insanlarıyla çalışmak için geldiğini öğrendiğinde ne kadar şaşırdığını kolayca anlayabilirsiniz," diye kıkırdadı, "elbette, bana tam olarak kim olduğunuzu söylemedi, Bayan Fielding."

"Sanırım söylemedi."

"Hayır. Şey, sizden şüpheleniyordu, dedi. Tam olarak ne zaman ve nasıl geleceğinizi bilmek istiyordu. Yucca'ya mümkün olan en kısa sürede
varmak istiyordu, ama babasıyla biraz zaman geçirmesi gerekiyordu. Zavallı ihtiyar!
dünyayı ve onu düşünüyor--kendi yolunda. "New York'ta biraz alışveriş yapması gerekiyordu ve bir arkadaşının
evine gitti. Onları gezdiren şoför iyi bir adamdı ve ona sizin için Delorphion'a göz kulak olmasını söyledi. Siz
oraya
gittiniz, değil mi?"

"Ah, evet!" diye haykırdı Ruth, Tom'un hikayesini hatırlayarak.

"O da öyle yaptı -- bir geceliğine. Sizinle aynı trene bindi ve bir
kaza ona biraz avantaj sağladı. Handy'ye kadar, yani benim onunla tanıştığım yere kadar, senin arkadaşına karşı nazik olduğunu sanmıyorum," diye ekledi Royal Phelps yavaşça.

"Ah!" Ruth'un kuru yorumuydu.

"Ama çok gizliydi, biliyorsun," diye özür diledi genç adam. "Görüyorsun, gerçekten de öyle olmak zorundaydık."

"Sanırım öyle."

"Eh, hepsi bu kadar. Edie parayı getirdi. Kendi parası var
ve baba ona soru sormadan beş bin verdi. O ve ben aslında
ortaklarız. Ona göstereceğiz--eğer yapabilirsek."

"Bence bu sizin için iyi, Bay Phelps!" diye haykırdı Ruth, coşkuyla.
"Ve--ve bence kız kardeşiniz sahip olunmaya değer bir kız kardeş."

"Ah, bahse girebilirsiniz!" diye kabul etti. "Edie iyi. O olmasaydı bunu başaramazdım. Babanın sonunda bunu söyleyeceğini sanıyorum. Ama yaptığım şey için biraz para gösterebilirsem--bir sürü--onun için sorun olmaz."

Ruth burada başka bir yorum yapmadı. Royal Phelps'in babasının muhtemelen herkesi ve her şeyi değerli metallerin tartıldığı
aynı terazide tarttığını açıkça gördü.

"Şimdi midillinizi yakalayacağım, Bay Phelps," dedi. "Eğer benimle geri dönmek
istersen seni kızlarla ve Bayan Cullam'la tanıştırırım."

"Bu çok nazik bir hareket. Tam bir zorba, biliyorsun. Ya da, burada
dedikleri gibi, 'skookum!' Ama sanırım Edie dönene kadar beklemem daha iyi.
Onuru ona bırak. Ayrıca, düşman olmayacağımızdan hiç emin değilim,
Bayan Fielding--daha kötü şans."

"Ah, hayır, Bay Phelps," dedi Ruth sıcak bir şekilde. "Asla _öyle bir şey_ değil!"

"Bilmiyorum," diye homurdandı, şimdi koltuk değnekleriyle topallayarak, o ise kazık ipini çeken midilliye doğru yürürken. "Görüyorsun ya,
bu altın madeni konusunda oldukça çaresizim. Oraya,
sırttaki tüm kazıklarını söküp atmayı düşünüyorum."

"Yapmam," diye tavsiyede bulundu Ruth, ona gülümseyerek. "Bay Flapjack Peters'ın 'ani' bir öfkesi var; ve Yucca'dan gelen kızının da tam bir nişancı olduğunu öğrendik."

"O çıkıntının büyük bir dilimini istiyorum," dedi genç adam iç çekerek. "Doğu borsasında görünmeye yetecek kadar."

"Bekleyelim ve görelim. Biliyor musun, sen bizim kızları satın alabilirsin - senin ve kız kardeşinin sonraki üç iddiasını elinde tutan üçümüz."

"Ah! Bunu yapar mısın?" diye sordu, neşelenerek.

"Belki. Ve sen madeni ücretli olarak çalıştırana kadar paramızı bekleyebiliriz," dedi Ruth ciddi bir şekilde. "Ayrıca, Min
Peters ve babası var. Onları şirketinize alırsanız, böylece bir gelirleri olur, Peters sizin için çok faydalı olur, Bay Phelps."

"Bak buraya! Adil olan her şeyi yaparım," diye haykırdı genç adam. "Ben sadece
paranın peşinde değilim----"

"Anlıyorum," dedi başını sallayarak. "Bunun hakkında daha sonra konuşuruz.
Peters'ın çıkıntı boyunca örnek aldığı cevherle ilgili raporları aldıktan sonra. Ama kız kardeşinin işçileri buraya getirmesinin Freezeout'a doğru bir
acele başlatacağından korkuyorum."

"Ne umurumuzda, yeter ki biz de bizimkileri alalım?" diye haykırdı neşeyle. "Vay canına!
Pater bu iş bitmeden önce benim iyi biri olduğumu düşünebilir."

Atlarına binip kampa doğru gittiler. Ruth'un geldiği yolu takip ettiler, ancak yaralı vahşi atı bir daha görmediler. Royal Phelps, Freezeout'u gördüklerinde onu bıraktı ve Ruth tek başına kampa doğru
bindi.

Kamp görevlisine macerası hakkında bir şeyler anlattı ve ertesi gün, ekip için çalışan bazı Kızılderililer ve züppelerle dışarı çıktı ve siyah beyaz aygırı yakaladılar.

Ancak Ruth, vahşi aygırla diğer birkaç konuya kıyasla daha az ilgileniyordu. Kızlara ve Bayan Cullam'a kampa bu kadar yakın zengin altın içeren bir çıkıntının keşfinden sessizce bahsetti. Ardmore'lar doğal olarak çok heyecanlandılar.

"Cimri!" diye bağırdı Trix Davenport. "Neden hepimize daha önce söylemiyorsun?"

"Çünkü onu bulanların ilk hakları vardı," dedi Ruth ciddi bir şekilde. "Ben
_Rebecca için bir hak iddia ettim_. Ve sanırım Bayan Cullam sıradaki."

"Ah, kızlar! _Gerçek altın mı?_" diye soludu öğretmen, Rebecca şaşkınlıktan
susarken.

O akşam altın içeren çıkıntıya doğru kesinlikle küçük bir "acele" vardı. Bayan Cullam hak iddia etti ve Rebecca Frayne'in yanına bir ilan astı. Diğer tüm Ardmore'lar da onu takip etti; hatta Ann Hicks bile
altın arama ateşiyle
ısırıldı.

İzlenmiş olmalılar, çünkü aktörlerin birçoğu bildikleri gibi hak iddia etmeye ve sırtın zirvesi boyunca çizginin dışlarına ilanlar asmaya başladı, ardından altını ilk öğrenenler geldi.

Batılı adamlar, arabacılar ve diğerleri, tüm bu işe güldüler
ve Flapjack Peters'ı kızdırmaya çalıştılar; ama ondan hiçbir şey alamadılar. Sonra bazıları cevherden örnekler gördü. Ertesi sabah Freezeout Kampı'nın neredeyse terk edilmiş olduğunu gördüler. Daha önce yapmamış olan herkes,
yarım mil uzunluğundaki arazi sırtının etrafında dolaşıp,
çıkıntının tepesine olabildiğince yakın hak iddia etmeye çalışıyordu.

"Ve bunun üzerine," dedi Min kasvetli bir şekilde, "son yakalayanlardan bazıları en iyi durumda olabilir. En zengin cevherin nerede olduğunu henüz bilmiyoruz."

Bay Hammond ve yönetmeni neredeyse kendilerinden geçmişti. O gün şirket o kadar perişandı ki, tek bir ayak bile film çekilemedi.

"Bu çılgın altın avcılarına _gerçek_ altın
avcıları gibi davranmayı nasıl anlatabilirim?" diye homurdandı Grimes.

"Eğer başka insanlar akın ederse her şey mahvolur," diye homurdandı Bay Hammond.

Ruth Fielding buna inanmadı. Gerçek bir
altına hücumun ne anlama gelebileceğine dair bir vizyon edinmeye başladı. Filmde _gerçek_ bir akın
yapabilirlerse bunun "The Forty-Niners"ın
değerine yüzde yüz katkıda bulunacağına inanıyordu.

BÖLÜM XXIV - GERÇEK ŞEY

Freezeout Kampı uyanmıştı. Eski kulübelerin ve kulübelerin çoğu onarılmış ve sinema
şirketinin amaçları için yaşanabilir hale getirilmişti. En büyük dans salonu -filmde "Zevk Sarayı" olarak adlandırılıyordu- Flapjack Peters'ın hatırladığı gibiydi, buraya daha önce altın
kazanmak için yapılan bir hücum sırasında.

Ancak kaba tezgâhın arkasında, raflarda sadece boş şişeler vardı,
ya da en fazla renkli suyla dolu olanlar. Bay Hammond, içkiyi gençleşmiş kamptan uzak tutmaya dikkat etmişti.

Flapjack Peters bambaşka bir adam gibi görünmeye başlamıştı. İster içkiden
zorunlu olarak uzak durması, isterse de zenginlik olasılığını önceden görmesi ve hayalini kurduğu uzun şapka ve beyaz yelek olsun, dik yürüyor ve her adamın gözlerinin içine bakıyordu.

"Bu beni etkiliyor!" dedi Min, Ruth Fielding'e. "Babam hatırladığım kadarıyla
bu kadar güzel görünmemişti."

Bu heyecanın iki günü geçti. Bay Grimes'ın dediği gibi, sinema insanları "tekrar yeryüzüne iniyorlardı" ve kızlar Tom Cameron'ın geri dönmesini beklemeye başlamışlardı ki, bir öğle vakti, bir alay başının batıdaki sıradağlardaki en yakın geçitten geçtiği görüldü. Ruth ve diğerleri izlerken, alay Freezeout'un uzun süredir "tükenmiş" olan plaser kazılarının bulunduğu ve yeniden canlanan kasabanın hala ayakta olduğu sığ geçide doğru ilerlemeye başladı.

"Bu insanlar güneşin altında ne istiyor olabilir?" diye soluk soluğa sordu film yapım şirketinin başkanı Bay Hammond Ruth'a.

Kızıl Değirmen'in kızı binicilik kıyafeti giymişti ve midillisi elinin altındaydı. "Ben gidip bakacağım," dedi.

Ancak acele eden ilk binici grubunu ve ilk arabayı gördüğü anda anladığını sandı. Eski kamptaki "grev" haberi bir şekilde dışarıya yayılmıştı. Edith Phelps ve kiralayacağı adamlar, Kingman avukatının yardımıyla, kardeşinin bulduğu çıkıntıya ulaşmadan önce, başkaları haberi duymuştu. Bunlar "altına hücum"un ilkleriydi.

Atını geçide doğru mahmuzladı ve midilliyi yarım mil koşturdu, sonra onu döndürdü ve Bay Hammond'a geri koştu.
Uçan saçları ve pembe yanaklarıyla endişeli başkana geldi, aklına
gelen bir fikirle patladı.

"Bay Hammond! Gördüğünüz en muhteşem manzara! Kameramanı çağırın
ve hemen geçidin ağzına gidin. Bay Grimes'a söyleyin----"

"Ne demek istiyorsunuz?" diye çıkıştı Alectrion Film Şirketi'nin başkanı. "Şirketimin tamamını yine mi dağıtmak istiyorsunuz?"

"Size şimdiye kadar çekilmiş en muhteşem hareketli resmi göstermek istiyorum!" diye bağırdı Red Mill'in kızı. "Ah, Bay Hammond, bunu _almalısınız_! Bu filme dahil edilmeli. Neden! _Gerçek bir şey bu!_"

"Bu ne? Şaka mı?" diye homurdandı.

"Hiç şaka değil, sizi temin ederim," dedi Ruth sabırla. "Onları
geçitten ve ötesinden millerce öteden gelirken görebilirsiniz.
At sırtında, her türlü vagonda, eşeklerde yürüyen adamlar--oh, bu gerçekten harika!
Yüzlerce ve yüzlercesi var. Aman, Bay Hammond! Bu
Freezeout Kampı gece olmadan bir şehre dönüşecek!"

Bay Hammond'un zengin bir adam ve sinema dünyasındaki güçlerden biri olmasının başlıca nedeni, yeni bir fikri
anlayıp değerini anında takdir edebilmesiydi. Ruth'un aklı başında bir kız olduğunu ve hayal gücünün yanı sıra yargıya da sahip olduğunu biliyordu. Belki bir an ona
açıkça baktı; sonra Bay Grimes'ı, kameramanları, at çobanını ve şirketi toplayacak "çağrı görevlisini" çağırdı.

Yarım saat sonra, vadiye akan altın arayıcılarının ilk öncü muhafızıyla karşılaşan bir tren geçide doğru yola çıktı. Her yaştan ve görünüşe göre her kesimden hevesli adamlar, neredeyse sessizce, kendilerine bedava altın
bulunduğu söylenen yere doğru koştular.

Kaba giyimli arabacılar, çobanlar, sıradan insanlar vardı; Meksikalılar ve Kızılderililer vardı; iyi giyimli şehirliler vardı - avukatlar, doktorlar, belki de başka meslek sahipleri. Daha sonra Ruth, Arizona'daki bir gazetede, yeni bulunan altın veya gümüşe karşı böyle tipik bir izdihamın on yıldır görülmediğini okudu.

Bir kameraman makinesini iyi bir noktaya kurdu ve tüm film şirketinin geçide doğru sürüklenip Freezeout'a doğru akan gerçek altın arayıcılarına katılmasını bekledi.

Ruth Fielding'in bu fikri, bu filmdeki çalışmalarının en büyük başarısıydı. Şirket akşam yorgun ve toz içinde kulübelere geri döndüğünde, Ruth'un kehanet ettiği gibi, derenin üzerinde ve yakınında gerçek bir şehir buldu.

Yeni gelenler tepelere koştular ve hak iddialarını ortaya koydular, bazıları altın taşıyan çıkıntının yükseldiği vadinin tam kenarındaydı. Elbette, bu hak iddialarının çoğu değersiz olacaktı.

Daha değersiz hak iddialarının canlı bir şekilde alınıp satılması çoktan başlamıştı. Kafileyle birlikte bakkallar ve yiyecek dolu vagonlar gelmişti.

O gece kimse uyumadı. Bay Hammond, bunun gerçekte ne anlama geldiğini fark etti,
ama orada bulunanların çoğunun deneyimlediği altın kazma isteğini hissetmedi, yerel bir polis teşkilatı kurdu. Bir sulh hakimi, yargıç olarak hareket edebilecek kadar zekaya ve eyalet tüzüğü hakkında yeterli bilgiye sahip bulundu.

Adamlar sabahın erken saatlerinde en büyük dans salonunda bir araya toplandılar ve büyük çoğunluk -aslında neredeyse oybirliğiyle- Freezeout'ta içki satışının yasaklanması yönünde oy kullandı.

Uzaktan leş koklayan akbabalar gibi gelen, kötü şöhretli birkaç adama kasabayı terk etmeleri ve uzak durmaları tavsiye edildi. Handy Gulch ve diğer benzer yerlerden gelen patikada kendilerinden başka adamlarla karşılaştılar ve Freezeout'un "Pazar okulu" temelinde yürütüleceğini bildirdiler; bu tür kampları istila eden olağan yırtıcı kuşlar için hiçbir şey yoktu.

Birkaç saat içinde Kingman'dan Edith Phelps ve tuttuğu avukatla gelen grup geldi. Sırtın etrafındaki kamp her yöne doğru büyüdü ve genişledi. Hak sahiplerinin çoğu hileden korktukları için hak taleplerinin üzerinde uyudu. Kuyular kazıldı. Phelps kalabalığı, yolların üzerinden kamyonlarla taşınan küçük bir kırıcı ve siyanür tesisi kurmaya başladı.

Sinema filmi, Bay Grimes veya Bay Hammond akıllarını kaçırmadan önce sonunda bitti. Şirketin birkaç adamı Alectrion Film Şirketi ile olan sözleşmelerini feshetti ve kazılarda kalmaya karar verdi. Hak taleplerinin değerli olduğuna inanıyorlardı.

Tom, bundan önce, deneyciden gelen raporlar ve
taleplerin dosyalanmasının kopyalarıyla geri dönmüştü. Ruth'un iddiasından alınan örnek, ton başına yüz seksen dolar gösteriyordu. Flapjack Peters ve
Min'in iddialarından alınan cevher, sonuçta, partilerinin en zenginiydi,
ancak
çıkıntının daha aşağısındaydı. Bu iddialardan alınan cevher, ton başına iki yüz dolar gösteriyordu.

"Zenginiz - ya da zengin olacağız," diye ilan etti Min, Doğu ziyaretçilerinin Freezeout'ta kalacağı son gece Ardmore kızlarına ve
Bayan Cullam'a. "R'yal Phelps'in avukatı, babaya biraz
para verecek ve ikimiz de giysiler - biraz da işe yaramaz şeyler- almaya gideceğiz! Keşke bekleyip beni geçit töreninde bir 4 Temmuz atı gibi giyinmiş halde görebilseydin."

"Keşke yapabilseydik, Min!" diye haykırdı Jennie Stone.

"Daha sonra beni ziyaret etmek için Doğu'ya geleceksin," diye ilan etti Ruth. "Öyle değil mi, Min?
Hepimiz sana orada güzel vakit geçirteceğiz."

"Sanki bana şimdiye kadar geçirdiğim en iyi zamanı göstermemişsin gibi,"
diye yutkundu Yucca kızı. "Ama ben geleceğim - yeni
giysilerime alıştıktan sonra."

"Sen ve baban gerçekten Royal Phelps ile bir pazarlık mı yaptınız?" diye sordu Bayan Cullam, aniden zenginleşen kızın refahıyla öğrencileri kadar ilgilenerek.

"Evet, hanımefendi. Pop'un da yeni şirkette bir ofisi olacak. Ve
Bay Phelps Doğu'dan geri dönüp
mümkün olduğunca bitişikteki tüm arazileri satın alacak."

"Zamanla bizimkilerin hepsine sahip olacak," dedi Helen. "Bu, her birimizin küçük
mülkünü geliştirmeye çalışmasından çok daha iyi. Ah, o Phelps denen adam
zeki."

"Peki ya Edith?" dürüst Ruth talep etti. "Biz de onu övmeliyiz."

Sessizlik oldu. Sonunda, Bayan Cullam kuru bir şekilde şöyle dedi: "Seyirciler arasında pek hevesli
arkadaşları yok gibi görünüyor, Bayan Fielding."

"Ah, peki," dedi Ruth gülerek, "hiçbirimiz Edith'i sevmiyoruz."

"Kardeşini sevmeye ne dersin?" diye sordu Jennie Stone ve bunu açıkça söylemiş gibi görünüyordu.

XXV. BÖLÜM - AMCA JABEZ DİNLENDİ

Birkaç ay sonraydı. Büyüyen Cheslow kasabası çoktan
hareketli film çılgınlığına kapılmıştı ve iki tane çok güzel tiyatro inşa edilmişti.

Bir akşam bu tiyatroların en büyüğünde yaşlı, gri yüzlü ve asık suratlı bir adam çok mutlu, güzel bir kızın yanında oturmuş, yedi makaralık "The Forty-Niners" filminin
çalınışını izliyordu.

Yaşlı adam zorla içeri girip ekrandaki ilk flaşları küçümseyerek izlese bile, kısa sürede tüm itirazlarını unutup,
birbiri ardına, çarşafa atılan sahneleri gözünü kırpmadan izlemek için koltuğuna oturdu.

Gerçekten de harika bir resimdi. Ve heyecan vericiydi!

"Merhaba kudretli!" diye bağırdı Jabez Potter Amca, resmin ortasında isteksizce ve kısık sesle, "Bütün bunları sen mi yaptın, Yeğen Ruth?"

"Ben yardım ettim," dedi Ruth, mütevazı bir şekilde.

"Aman Tanrım, bu adım sersemliği kadar doğal, kuğu gibiyim!" diye soludu değirmenci. "Havalı günlerde oraya giden birçok adamın bunun nasıl bir şey olduğunu anlattığını hatırlıyorum. Tam da dedikleri gibi. Bunu nasıl yaptığını anlamıyorum - ve sen hiç doğmadın bile, o şeyler böyleyken. "

"Bunu söyleme, Jabez Amca," diye ilan etti Ruth. "Çünkü gerçeğin birazını
gördüm. Bana Freezeout Kampı'nın yeni bir hayata
başladığını yazıyorlar. Bay Phelps, "ve biraz kızardı, ama karanlıktı ve kimse görmedi," diyor, "hepimiz Freezeout Ledge'den çok para kazanacağız."

Ama Jabez Potter Amca dinlemiyordu. Madencilik ülkesindeki eski günlerin
resmine tekrar hayran kalmıştı. Sonunda, yaşlı değirmenci, büyük yeğeninin ona verdiğinden çok daha fazlasını bildiğine inanmaya başlamıştı. Ona göre, onun para kazanmayı
bilmesi daha önemliydi.

Filmin ekrana yansıyan son parıltısı geçti ve Jabez Amca ile Ruth gitmek için ayağa kalktılar. Tiyatro karanlıktı ve kız yaşlı adamı elinden tutup dışarı çıkardı. Bir şekilde, her zamankinden daha sıkı bir şekilde elini tuttu.

"Harika bir şey, Yeğen Ruth, kabul ediyorum," dedi Cheslow'un ana caddesinin lamba ışığına çıktıklarında. "B--Bilmiyorum. Siz gençler bizden daha iyi durumda görünüyorsunuz. Sanırım daha önce hiç duymadığım şeyler var."

Ruth Fielding güldü. "Neden, Jabez Amca," dedi, "dünya ikimizin de pek fazla bilmediği o kadar çok şeyle dolu ki, yaşamaya değer kılan da bu."

"Bilmiyorum; bilmiyorum," diye mırıldandı. "Sanırım o üniversiteye gittiğine göre çoğunu
biliyorsun."

"Bazılarının tadına bakmaya başlıyorum," diye bağırdı. "Bir derece alabilmem için Ardmore'da geçirmem gereken üç yılım daha olduğunu biliyorsun."

"Huh! Wal, bu kadar _çok_ şey bilmenin bu dünyada bir insana
faydası olduğu pek söylenemez. Eyalet okulunda kafamın içine
attıkları azıcık şeyle idare ettim. Ve ben geçimimi sağladım ve daha fazlasını. Ama asla bir sinema filmi senaryosu yazamazdım, bu doğru.
Ve eğer bu kadar çok para varsa----"

"Bay Hammond bana bunun çok para getireceğinden emin olduğunu yazdı. Eyalet hakları şirkete binlerce dolar getiriyor. Elbette benim payım nispeten küçük; ama Arizona'da geçirdiğim altı hafta için
zaten yeterince ödendiğini hissediyorum."

Ancak bu, hikayenin biraz ilerisinde. Jabez Amca'nın dönüşümü
yavaş bir süreç olacaktı. Grup Batı'dan döndüğünde
Ruth Fielding'i gördüğüne en çok sevinen kişi Teyze Alvirah'tı.

Güçlü ve dinç kız, küçük yaşlı kadını bu kadar güçsüz bulduğunda oldukça şaşırdı. Mutfakta veya dışarıda
her zamanki kadar aktif bir şekilde dolaşmıyordu.

"Ah, sırtım! ve ah, kemiklerim! Bana öyle geliyor ki, güzelim," dedi, sallanan sandalyesine gömülürken, "bir şekilde her şey benden
kayboluyor. Tembelleştiğimi hissediyorum."

"Tembel! Tembel olamazsın, Alvirah Teyze," diye güldü Red Mill'in kızı.

"Ah, evet; sanırım olabilirim," dedi Alvirah Teyze başını sallayarak. "Bu
M'lissy amcanın işe yardım etmesi için işe aldığı, oldukça yetenekli bir kız.
Ve beni tembelleştirdi. Bir şey yapmayı üstlenirsem, o benden
önce oradadır ve işi bitirir."

"Şimdi sessizce oturup başkalarının işi yapmasına izin vermelisin," diye ısrar etti Ruth.

"Bilmiyorum. Jabez Potter'a ne faydam var? O beni on beş yıl veya daha önce yoksullar evinden çıkarmadı, sadece burada oturup hanımefendilik
oynadı. Hayır, hanımefendi!"

"Ah, teyze!"

"Bilmiyorum ama oraya geri dönsem iyi olur."

"Jabez Amca'nın bunu söylediğini duymasına izin vermesen iyi olur," diye haykırdı Ruth. "Belki
Jabez Amca'nın bana karşı ne hissettiğini her zaman bilemem; ama
size nasıl baktığını biliyorum, Alvirah Teyze. Kızıl Değirmen'den ayrılmayı önermeye cesaret etme."

Küçük yaşlı kadın ona dikkatle baktı ve yüzündeki kırışıklıklarda yaşlılığın verdiği azıcık yaş vardı.

"Yakında bir gün buradan ayrılacağım, güzelim. Burası güzel bir yer--Kızıl Değirmen. Ama Hazırlanmış Bir Yer var. Oraya gidiyorum,
Ruthie. Ama şükürler olsun ki, bir elimle buradaki mutlu yıllara tutunuyorum
senin sayende, diğer elim de senin göremediğin
bir El'in hissine uzanmış, güzelim. Sonuçta, Ruthie, nasıl yaşarsak yaşayalım veya ne yaparsak yapalım, yaşamımız sadece ölümümüze hazırlıktır."

Bu da kasvetli değildi. Teyze Alvirah uzun yüzlü, mutsuz bir yaratık değildi. Diğer kızlar onu ziyaret etmeyi severdi. Helen bu yaz her zamanki gibi Red Mill'deydi. Jennie Stone ve Rebecca Frayne, Freezeout Kampı'ndan döndükten sonra Ruth'u ziyaret ettiler.

Neşeli ve neşeli bir hayat yaşıyorlardı. Freezeout'taki olaylar ve yeni altın madenciliği kampındaki çalışmalar hakkında çok fazla gevezelik yapılıyordu.
Min Peters'ın karalamalı mektupları tekrar tekrar okunuyordu; olup biten her şey hakkındaki yerinde yorumları her zaman okunmaya değerdi ve bazen gerçekten komikti.

* * * * *

"Keşke pop görebilseydin," diye yazmıştı bir keresinde. "Bay Henry James
Peters'ı kastediyorum. Küçük bir su birikintisinde büyük bir kurbağa varsa, o odur!

"Güneşteyken sizi kamaştıran parlak bir şapkası var.
Giymesi onun için çok rahatsız edici, biliyorum. Ama
ne bundan vazgeçerdi--ne de şu anda giydiği beyaz yeleği ve şık rugan ayakkabılarını--adını sayabileceğiniz tüm altınlara rağmen.

"Ve ben de kötüleşiyorum. Çiçekli bir elbiseyle oturuyorum ve otelde çalışmaya gelen bir kız var, tırnaklarımı kesiyor ve ellerimi skandal bir şekilde düzeltiyor. Erkeklik tıbbı diyor buna.

"Ama güzel kıyafetler popun başka bir adamını daha yarattı; ve bunların
benimkini çok daha fazla geliştireceğini umuyorum. Onlara gerçekten alıştığımızda, bir ara
Doğu'ya gelip seni göreceğiz. Popun
buradaki bir çukura
girmesine ve onu tekrar
gözleri yaşlı bir şekilde
çıkmasını beklemeden güvenebilirim.

"Bir daha içmek için dağıldığını da söyleyemem. Freezeout Ledge Altın Madenciliği Şirketi'ndeki pozisyonunun
aptalca bir şey için çok önemli olduğunu söylüyor. Ve hemen söyleyeyim, Edie kızı eve gittiğinden beri
şirkette iş başında giyinen tek kişi o. Bay Phelps sanki hayatı boyunca buna alışmış gibi çalışıyor.

"Sana söyleyeyim. _Babası_ onu görmek için buraya gelmiş. 'Olası
olasılıkları incelemek' diyordu buna. Ama bahse girerim ki oğlunun burada, yeterince emin adamlar arasında nasıl bir figür olduğunu görmek içindi.

"Sanırım yaşlı beyefendi tatmin olmuştu. Onları birlikte tepelerden at sürerken ve kazı alanlarında dolaşırken gördüm. Bir gece
o buradayken büyük salonda büyük bir dans yaptık -düzenli bir hoe-down-.

"Bay Royal'in bu büyük böcek babası benimle dans etti. Sen
bu konuda ne biliyorsun? 'Oğlum hakkında ne düşünüyorsun?' dedi bana dans ederken.

"Ben de: 'Sanırım Arizona'da doğup büyümüş kadar aklı başında. Ve bizim oğlanların çoğundan
çok daha fazla şey biliyor.' 'Neden,' dedi bana, 'sen de çok sağduyulusun, değil mi?' Sanırım Bay Royal beni babasına
güldürüyordu.

"Bay Phelps -yani küçüğü- hemen hemen her pazar bizimle akşam yemeği yiyor;
ve bana saçlarımın yapılıp ellerimin tüm hayatım boyunca
erkek tedavisine tabi tutulmuşum gibi nazik ve kibar davranıyor."

* * * * *

Bu mektup, Jennie ve Rebecca'nın yanı sıra Helen ve ikizinin de orada olduğu bir günde Red Mill'e ulaştı. Min Peters'ın uzun mektubunda daha fazlası vardı; ancak Jennie Stone'un dediği gibi:

"Rüzgarın nasıl estiğini göstermeye yeter. Neden, Phelps'in oğlunun Min'e 'parlayacak' kadar sağduyulu olacağını hiç tahmin edemezdim!"

"Sevgili kız!" diye iç çekti Ruth. "Onda iyi bir kadın olma özelliği var. Royal Phelps'in ondan hoşlanmasını suçlamıyorum."

"Edie'nin babasına uzun bir keder hikayesini geri götürdüğünü ve onun altın aramaktan çok Min'e 'bakmak' için dışarı çıktığını hayal ediyorum," dedi Rebecca sertçe. "Elbette, o çok kaba ve Royal Phelps bir beyefendi----"

"Kahin böyle söylüyor!" diye haykırdı Helen, canlı bir şekilde. "Rebecca, bu tür bölgelere giden en iyi ailelerimizin genç erkeklerine işaretler koymaya inanıyor: 'Köpeğe dikkat edin. '"

"Eh, o gerçekten iyi biri," diye yakındı Rebecca, züppelikten kolayca
kurtulamayan.

"Umarım başkaları da vardır," diye duyurdu Tom, hamakta boş boş sallanırken.

"İltifat peşindeyim, ilan ediyorum," diye güldü Jennie, onu dürterek.

"Neden, o gerçekten çok sevimli, çok iyi bir küçük şarkıcı," diye mırıldandı kız kardeşi, hamakta iri yarı adamı
sallarken.

"Onu büyütmek senin için korkunç bir işti, Nell," diye mırıldandı Jennie.
"Ama sonuçta, bilmiyorum ama değdi. Neredeyse
insan. Küçükken onu boğsalardı ve sadece seni büyütselerdi, bilmiyorum ama bir felaket olurdu."

"Ah, kedi ayağı!" diye çıkıştı Tom, hamaktan sıçrayarak.
"Siz kızlar çoğunlukla bana çok acı veriyorsunuz. Çok büyüksün. Çok yakında
sizinle
dünyada yaşamanın hiçbir rahatlığı kalmayacak 'ileri
kadınlar.' Erkekler başka bir gezegene gidip her şeye
yeniden başlamak zorunda kalacaklar.

"Çoraplarını kim tamir edecek ve kravatlarını kim ütüleyecek?" diye güldü Ruth meydan korkuluğundaki
oturduğu yerden.

"Teşekkürler! Kadınlar olmazsa kravat ve çorap zorunluluğu ortadan kalkacak. Ve eminim ki üniversiteli kızların çoğu ikisini de
nasıl yapacağını asla bilemeyecek."

"Dinle onu!" diye bağırdı Jennie.

"Kötü şöhretli!" diye soludu Rebecca.

"Sen bekle, genç adam," diye güldü kız kardeşi. "Bunun bedelini ödeteceğim."

Ama Tom kendini toparladı ve onlara sırıttı. Sonra başını kaldırıp
Ruth'a baktı.

"Aşağı in, Ruth, ve yürüyüşe çık, olur mu? Tüneğinden in."

Kızıl Değirmen'in kızı ona güldü; ama onun istediğini yaptı. "Hadi, ben varım."

"Yürüyüş yok," diye homurdandı Jennie. "Artık gölgem bile yok, o kadar zayıflıyorum ki. Arizona'daki o eyer işi beni aşağı çekti, ta ki
bir pamuk ipliğinden bile daha büyük olana kadar."

Ruth ve Tom, Cheslow'da ve Red Mill'de ilk kez arkadaş olan ikisi de nehir yolundan yürümeye başladılar. Ruth'un dudaklarında bir gülümseme vardı; ancak Tom ciddi görünüyordu. İkisi de geleceğin onlar için sakladığı zorlu maceraları hayal etmiyordu, "Ruth Fielding in the Red Cross; or, Work of Her Pay for Uncle Sam" başlıklı bir sonraki kitabımızda anlatılacak.

Gölgeli çiftlik avlusunda kalan diğer gençler onlara baktı. Jennie irkildi:

"Çok güçlü--yakışıklı--bir çift, ha?"

Kimse karşılık vermedi, ancak Ruth'un üç arkadaşı da ona ve arkadaşına baktı.

Çift köprüde durmuştu. Ciddi ciddi konuşuyorlardı ve
Ruth bir elini korkuluğa koydu ve genç adama doğru döndü.
Onun büyük kahverengi eli, korkuluğun üzerinde duran elini örttü. Ruth elini
geri çekmedi.

"Çiftleştik!" diye mırıldandı Jennie Stone ve diğerleri anlayışla başlarını salladılar.

SON

RUTH FIELDING SERİSİ

ALICE B. EMERSON

12 ay. Resimli. Cilt başına fiyat, 65 sent, faturalı

RED MILL'DEN RUTH FIELDING
veya Jasper Parole'un Sırrı

BRIARWOODHALL'DA RUTH FIELDING
veya Kampüs Gizemini Çözmek

KAR KAMPINDA RUTH FIELDING
veya Ormanda Kaybolmak

LIGHTHOUSE POINT'TE RUTH FIELDING
veya Kız Kazazede Nita

SILVER RANCH'TE RUTH FIELDING
veya Kovboylar Arasındaki Okul Kızları

CLIFF ADASI'NDA RUTH FIELDING
veya Yaşlı Avcının Hazine Kutusu

SUNRISE ÇİFTLİĞİNDE RUTH FIELDING
veya Raby Yetimhanelerinin Sonu

RUTH FIELDING VE ÇİNGENELER
veya Kayıp İnci Kolye

MOVING PICTURES'DA RUTH FIELDING
veya Yurt Fonuna Yardım

RUTH FIELDING DIXIE'DE
veya Pamuk Ülkesinde Harika Günler

RUTH FIELDING ÜNİVERSİTEDE
veya Kayıp Sınav Kağıtları

RUTH FIELDING EYERDE
veya Altın Ülkesinde Üniversiteli Kızlar

RUTH FIELDING KIZILHAÇ'TA
veya Amca Sam İçin Üzerine Düşeni Yapıyor

RUTH FIELDING SAVAŞ CEPHESİNDE
veya Kayıp Bir Askerin Avı

RUTH FIELDING EVE DÖNÜŞ
veya Bir Kızılhaç Çalışanının Okyanus Tehlikeleri

RUTH FIELDING DOĞU'DA
veya Beach Plum Point'in Münzevisi

RUTH FIELDING BÜYÜK KUZEYBATI'DA
veya Filmlerin Yıldızı Kızılderili Kız

RUTH FIELDING ST. LAWRENCE
veya Bin Adanın Tuhaf Yaşlı Adamı

RUTH FIELDING HAZİNE AVCILIĞI
veya Gerçekleşen Bir Film

UZAK KUZEYDE RUTH FIELDING
veya Kayıp Sinema Şirketi

GOLDEN PASS'TE RUTH FIELDING
veya Yapay Bir Çığın Tehlikeleri

CUPPLES & LEON COMPANY, Yayıncılar, New York

BETTY GORDON SERİSİ

ALICE B. EMERSON'dan

Ünlü "Ruth Fielding" Serisinin Yazarı

12 ay. Kumaş. Resimli. Tam renkli ceket

Cilt başına fiyat, 65 sent, faturalı

Alice B. Emerson'ın bu yazarı kız okuyucuları arasında her zamankinden daha popüler hale getirecek bir dizi hikayesi.

1. BRAMBLE ÇİFTLİĞİNDE BETTY GORDON
veya Hiç Kimsenin Gizemi

Betty on iki yaşındayken yetim kalır.

2. WASHINGTON'DA BETTY GORDON
veya Büyük Bir Şehirde Garip Maceralar

Bu ciltte Betty amcasını bulmak için Ulusal Başkent'e gider ve birkaç sıra dışı macera yaşar.

3. PETROL ÜLKESİNDE BETTY GORDON
veya Bir Servet Değerindeki Çiftlik

Sahne Washington'dan ülkemizin büyük petrol sahalarına kayıyor. Günümüzdeki petrol sahası operasyonlarının muhteşem bir resmi.

4. YATILI OKULDA BETTY GORDON
veya Kızılderili Çatlağı Hazinesi

Kızılderili Çatlağı hazinesini aramak son derece
ilginç bir olaydır.

5. BETTY GORDON DAĞ KAMPINDA
veya Ida Bellethorne'un Gizemi

Betty Dağ Kampında kendini daha önce Washington'da tanıştığı bir kızla ilgili
bir gizemin ortasında buldu.

6. BETTY GORDON OCEAN PARK'TA
veya Boardwalk'ta Okul Arkadaşları

Betty ve arkadaşlarının asla unutamayacağı muhteşem bir gezi.

7. BETTY GORDON VE OKUL ARKADAŞLARI
veya İsyancıları Anlaşmaya Varmak

İsyankar öğrenciler, sevilmeyen öğretmenler ve gizemli soygunlar
büyüleyici bir hikaye oluşturuyor.

8. BETTY GORDON GÖKKUŞAĞI ÇİFTLİĞİNDE
veya Kovboy Joe'nun Sırrı

Betty ve arkadaşları eyerde harika vakit geçiriyor.

Ücretsiz Resimli Kataloğumuz İçin Gönderin

CUPPLES & LEON COMPANY, Yayıncılar, New York

LINGER-NOT SERİSİ

AGNES MILLER'dan

12 ay. Kumaş. Resimli. Tam renkli ceket

Cilt başına fiyat, 65 sent, faturalı

Bu yeni kız kitapları serisi yeni bir hikaye yazım tarzına sahip. İlgi, kızları tanımak ve karakterlerini geliştiren
sorunları çözmelerini görmek. Bu arada, çok sayıda
tarihsel bilgi aktarılıyor.

1. THE LINGER-NOTS AND THE MYSTERY HOUSE
veya Dokuz Maceracı Kızın Hikayesi

Linger-Not kızlarının nasıl tanışıp kulüplerini kurdukları
sıradan görünüyor, ancak bu yazar bunu büyüleyici hale getiriyor ve kulüplerini nasıl büyük bir amaca hizmet ettirdikleri ilgiyi sona kadar sürdürüyor ve yeni bir kızlık türü sunuyor.

2. THE LINGER-NOTS AND THE VALLEY FEUD
veya The Great West Point Chain

Linger-Not kızları kan davalarına veya gizemlere karışmayı hiç düşünmemişlerdi, ancak kısa sürede faydalı olma alışkanlıkları onları
herkes için mutlu bir şekilde sonuçlanan ve ziyaretleri sayesinde vadiyi daha iyi hale getiren bazı şaşırtıcı maceralara
sürükledi.

3. LINGER-NOTS VE ALTIN ​​ARAYIŞLARI
veya Okyanus Hükümdarının Günlüğü

Bir kız kulübünün, Kaliforniya altın hücumu zamanlarına uzanan bir gizemle ilgilenmesi, okuyucu bunun nasıl gerçekleştiğini ve kızların arkadaşlarından birinin hak ettiği isme ve mirasa kavuşmasına nasıl yardım ettiğini
görene kadar doğal görünmüyor,
güzel bir hikaye oluşturuyor.

4. LINGER-NOTS VE FISILTILAN BÜYÜLER
veya Eski Alaska'nın Sırrı

İster Uzak Kuzey'deki heyecan verici maceralara dalmış olsunlar, ister sessiz ev işleriyle meşgul olsunlar, Linger-Not kızları, Amerikan özgürlüğünü üzgün genç bir yabancıya yorumlayacak ve ona ve kendilerine mutluluk getirecek şekilde renkli bir gizemi çözmek için birlikte çalışabilirlerdi.

Ücretsiz Resimli Kataloğumuz İçin Gönderin

CUPPLES & LEON COMPANY, Yayıncılar, New York

RADYO KIZLARI SERİSİ

MARGARET PENROSE'DAN

12 ay. Kumaş. Resimli. Tam renkli ceket

Cilt başına fiyat, 65 sent, faturalı

Radyoyla ilgilenen birkaç zeki kızın aktivitelerini ele alan yeni ve güncel bir dizi. Hikayeler, heyecan verici maceraları, açık hava yaşamını ve Radyo'nun kızların maceralarında ve gizemlerini çözmede oynadığı büyük rolü anlatıyor.
Her yaştan kızın okumak isteyeceği büyüleyici kitaplar.

1. ROSELAWN'IN RADYO KIZLARI
veya Havadan Gelen Garip Bir Mesaj

Jessie Norwood ve arkadaşlarının radyoyla nasıl ilgilenmeye başladıklarını, değerli bir yerel hayır kurumu için nasıl konser verdiklerini
ve havadan nasıl ani ve beklenmedik bir yardım çağrısı aldıklarını gösteriyor. Ünlü bir hukuk davasında tanık olarak istenen bir kız
ortadan kaybolur ve radyo kızları kurtarmaya gider.

2. PROGRAMDAKİ RADYO KIZLARI
veya Gönderme İstasyonunda Şarkı Söyleyip Okuma

Heyecan verici bir okuma veya muhteşem bir konser dinlerken
aramızdan kim "perde arkasına bakıp" nasıl yapıldığını görmek için
özlem duymamıştır ki? Kızlar bir gönderme istasyonu müdürüyle tanışmıştı ve bu ciltte programa
çıkmalarına izin verildi, çok memnun oldular. Aksiyon ve eğlence dolu bir hikaye.

3. ADADAKİ RADYO KIZLARI
veya Buharlı Yattan Telsiz

Bu ciltte kızlar deniz kıyısına seyahat eder ve büyük bir radyo gönderme istasyonunun bulunduğu bir adada tatil yaparlar. Kızlardan birinin ağabeyi bir buharlı yata

sahiptir ve bir eğlence partisi sırasında adadakiler
radyodan yatın yandığı haberini alırlar. Son sayfaya kadar heyecan verici bir hikaye.

4. ORMAN EVİNDEKİ RADYO KIZLARI
veya Bataklıktaki Garip Kulübe

Radyo Kızları güzel bir gölün kıyısında birkaç hafta geçirirler ve radyolarıyla büyük bir orman yangını haberi alırlar. Ayrıca
bataklıktaki garip kulübede yaşayan istenmeyen insanları toplamalarına yardımcı olur.

Ücretsiz Resimli Kataloğumuzu Gönderin

CUPPLES & LEON COMPANY, Yayıncılar, New York

Proje Gutenberg'in Ruth Fielding In the Saddle'ının Sonu, Alice B. Emerson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RUTH FIELDING IN THE SADDLE ***

***** This file should be named 36396.txt or 36396.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/3/9/36396/

Produced by Roger Frank, David Edwards and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
