*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ruth Fielding at Silver Ranch (Ruth Fielding Silver Çiftliğinde)
Yazar: Alice B. Emerson
Yayın Tarihi: June 12, 2011 [EBook #36398]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36398
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Ruth Fielding at Silver Ranch, by Alice B. Emerson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ruth Fielding at Silver Ranch
       Schoolgirls Among Cowboys

Author: Alice B. Emerson

Release Date: June 12, 2011 [EBook #36398]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RUTH FIELDING AT SILVER RANCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank, David Edwards ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: ÇİLLER AYAKTAN ZIPLADI, KORKUYOR VE HORLUYOR.]

Ruth Fielding
Silver Ranch'te

VEYA

KOVBOYLAR ARASINDAKİ OKUL KIZLARI
YAZAR:

ALICE B. EMERSON

"Ruth Fielding of the Red Mill",
"Ruth Fielding at Briarwood Hall", Vb.'nin yazarı

_RESİMLİ_

NEW YORK
CUPPLES & LEON COMPANY
YAYIMCILAR

Kızlar İçin Kitaplar
ALICE B. EMERSON TARAFINDAN
RUTH FIELDING SERİSİ
12 ay. Kumaş. Resimli.

KIRMIZI DEĞİRMEN'DEN RUTH FIELDING
Veya, Jasper Parloe'nun Sırrı.

BRIARWOOD HALL'DA RUTH FIELDING
Veya, Kampüs Gizemini Çözmek.

KAR KAMPINDA RUTH FIELDING
Veya, Ormanda Kaybolmuş.

LIGHTHOUSE POINT'TE RUTH FIELDING
Veya, Nita, Kazazede Kız.

SILVER RANCH'TE RUTH FIELDING
Veya, Kovboylar Arasındaki Okul Kızları.

Telif hakkı, 1918, Cupples & Leon Company

Kızıl Haç'ta Ruth Fielding

ABD'de basılmıştır

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. "Yaşlı Bela Çıkaran" 1
II. Utangaç Ike 11
III. Olayların Olduğu Yer 18
IV. Ateş Savaşı 30
V. "Yaşlı Bela Çıkaran" Serbest Kaldı 40
VI. İp Atma Yarışması 51
VII. Jane Ann Hileyi Yapıyor 57
VIII. Kayıtlarda Neler Vardı 66
IX. Tilki Pervasız 75
X. Ruth Cesaretini Gösteriyor 83
XI. Bir Ayı Soygunu 89
XII. Tintacker'dan Adam 97
XIII. Okuldaki Parti 103
XIV. Utanan Ike Güçlü Bir Şekilde Ortaya Çıkıyor 112
XV. "Gece Hilesi" 123
XVI. Başarısız Olan Şaka 136
XVII. İzdiham 143
XVIII. Umutsuz Bir Vaka 150
XIX. Tintacker'daki Adam 157
XX. Kapıdaki Kurt 164
XXI. Cesur Bir Mücadele 171
XXII. Cesur Hizmet 178
XXIII. Utanan Ike Dişlerini Sıkıyor 185
XXIV. Ateş Kömürleri 192
XXV. Tekrar Eski Kırmızı Değirmende 199

RUTH SILVER RANCH'TE TARLA DÖNÜŞÜYOR

BÖLÜM I--"ESKİ SORUN ÇIKARICI"

Silver Ranch patikası eyalet yolundan ayrılıp Bullhide'a doğru
aşağıya doğru gittiği yerde, genel mağaza ve erzak deposu olarak kullanılmak üzere
bir dizi dağınık baraka veya "kulübe" uzanıyor; yanında
okul binası var. Çatallı patikalardaki bu yer "Geçiş" olarak adlandırılıyor ve Montana'nın bu bölümündeki dağınık nüfusun herhangi bir
erzak alabileceği
Bullhide kasabasından daha yakın tek yerdi. Yaşlı Bill Hicks'in sürülerinden biri, Geçit'in hemen arkasındaki dağ eteğinde uzanan engebeli bir arazide otlatılıyordu ve iki inekçisi tütün almak için gelmişti. Sıra sıra konserve konservelerinin (kovboyların aklındaki en büyük lüks) görüş alanında olmaları ve mağazayı işleten Lem Dickson'a olan itibarlarının iyi olması nedeniyle, iki sığır çobanı - sığır çobanları başları öne eğik, dizginleri önlerindeki yolda dururken - her biri bir kutu şeftali aldı ve mağazanın önündeki verandada bağdaş kurarak oturdu, bıçaklarıyla kutuları açtı ve içindekilerin tadını çıkardı.

"Yaşlı adam neredeyse geldi, değil mi?" diye sordu mağaza sahibi Lem, verandada kendi özel kullanımı için sakladığı rahat bir koltuğa çökerek.

"Bu öğle vakti Bullhide'a gidiyorum," diye geveledi kovboylardan biri. "Ve o da istediğini elde etti."

"Bill Hicks genellikle peşinde olduğu şeyi elde eder, değil mi?"
diye karşılık verdi dükkan sahibi.

Diğer yumrukçu kıkırdadı. "Bu sefer Yaşlı Bill neredeyse _tavşan_ peşinde koşuyor ve sadece _kıl_ getiriyor," dedi. "Jane Ann
tıpkı Bill'in kendisi kadar bir Hicks--bana inan. Sanırım
Yaşlı Bill onu çiftliğe geri göndermeden önce pazarlığını yaptı.
Bundan sonra Silver Ranch'te sizin sopa sallayabileceğinizden daha fazla yeni moda fikirler olacak. Beni duydunuz mu!"

"Yaşlı Bill, bu eyaletteki herhangi bir adam kadar
iyi para saçmaya dayanabilir," dedi Lem düşünceli bir şekilde. "Başardı; biriktirdi;
şimdi birazını harcamayı öğrenmeli."

"Ve başladı. Jane Ann onun için başladı, en azından," dedi kovboylardan biri. "Mulvey'nin geçen cumartesi arabasıyla ne getirdiğini biliyor musun?"

"New York City'de veya Chicago'da 'taşınma günü' sürahilerine benzediğini biliyordum," diye homurdandı bakkal. "Sekiz tane katır sürüyordu."

"Kesinlikle öyleydi," diye onayladı inek zımbalayıcı. "Her çeşit kamyon ve biblo vardı. Ama en önemlisi bir pinanner."

"Bir piyano?"

"Ben de öyle dedim. Ve o yarı Kızılderili, Jib Pottoway, bunun üzerinde çalabileceğini
söyledi. Ama patron ve Jane Ann gelene kadar kutusundan çıkarılmayacak."

"Ve bugün bir ara buraya gelecekler," dedi diğer kovboy, boş tenekesini atarak. "Ve geldiklerinde, Lem, seni kesinlikle
sürpriz yapacaklar."

"Neyle?"

"Neyle yelken açtıklarıyla," diye mırıldandı delgeç.

"Ha? Neyin var senin, Bud? Yaşlı Bill bir hava gemisi satın almamış, değil mi?"

"Neredeyse o kadar kötü," diye kıkırdadı diğeri. "Doosenberry'nin büyük
otomobilini satın almış, anladığım kadarıyla ve Jane Ann de Doğu'da tanıştığı bir sürü insan getirmiş ve Silver Ranch'in hayati organlarını söküp atacaklar--şimdi duydun mu beni!"

"Bu patikalarda bir buharlı vagon!" diye homurdandı bakkal. "Vay canına!"

"Ve Yaşlı Bill'in bir grup boğasının havaya kalktığını
görmesini bekle, o zaman choo-choo vagonuna göz koydular," diye kıkırdadı Bud. "Bu, otomobil işini
bitirir, bahse girerim!"

"Hadi, Bud!" diye bağırdı arkadaşı, çoktan midillisine binmişti.

İki kovboy yola koyuldu ve yarım dakika içinde midillilerini hızla koşmaya başladı. Dükkanın ötesindeki rüzgarlı sırtta çalılıkların ardında kaybolur kaybolmaz, bir otomobilin kornası ağır hareket eden dükkan sahibini
sandalyesisinden sıçrattı.

Patikanın çok aşağısında bir toz balonu belirdi. Bunun içinden, neredeyse bir buharlı silindir kadar gürültü yaparak
yükseltiyi tırmanan ağır bir tur arabasının uzun kaputu fırladı. Lem Dickson dükkanın kapısına doğru sürüklendi ve başını içeri soktu.

"Sally!" diye bağırdı. "Sally!"

"Evet, Paw," diye cevapladı tatlı, biraz da tiz bir ses, mağaza binasının üst odasına çıkan açık
merdivenlerden.

"Sanırım görmek isteyeceğin biri geliyor," diye bağırdı yaşlı adam.

Merdivenlerde hafif bir ayak sesi vardı; ama son basamakta durdu ve
kıvrak, kızıl saçlı, şeftali tenli bir kız büyük odaya baktı. "Hadi bakalım, Paw," dedi sertçe. "Şu utangaç Ike Stedman için beni buraya
sokmuyorsun, değil mi? Çünkü eğer yine
buraya kehanet
yaparsa kafasından bir kova sektireceğimi ilan ediyorum. O en
büyük pislik!"

"Hadi, kızım!" diye çıkıştı babası. "Ike hakkında hiçbir şey
söylemedim. Bu yer Bill Hicks ve tüm kalabalığı, eski püskü bir buharlı vagonla Bullhide'dan geliyor."

Sally mağazadan koşarak çıktı ve tam o sırada homurdanan otomobil yaklaşıp yavaşlarken meydana ulaştı. Direksiyonda kıvrak, yakışıklı, esmer bir kız vardı; yanında çok güzel, tombul, pembe yanakları ve hayal edilebilecek en parlak gözlere sahip bir kız vardı; Ön koltuğa sıkışan üçüncü kişi, makineyi çalıştıran kıza o kadar çok benzeyen bir gençti ki, kıyafetlerini değiştirmiş olabilirlerdi ve kimse daha fazla bir şey anlamazdı - Tom Cameron'ın saçlarının kısa ve ikiz kız kardeşi Helen'in saçlarının uzun ve kıvırcık olması dışında. İkizlerin arasındaki kız ise Ruth Fielding'di.

Arabanın büyük tonneau'sunda iri, uzun boylu, kemikli, kocaman bir "mors" bıyığı ve çok kırmızı bir yüzü olan bir adam vardı; yanında, sanki alışık değilmiş gibi çok gösterişli kıyafetler giymiş, çilli, siyah gözlü bir kız oturuyordu. Bu çiftin yanında iri, sarışın bir erkek ve üç kız vardı - biri o kadar şişmandı ki arkadaşlarını koltukta kendi köşelerine
sıkıştırdı ve onları bir kutu sardalya gibi oraya
yerleştirdi.

"Merhaba, Sally!" Çok güzel giysiler içindeki kız bağırdı, otomobil durduğunda dükkân sahibinin kızını selamlamak için elini uzattı.

"Merhaba, Lem!" diye bağırdı kocaman bıyıklı adam. "Silver Ranch henüz haritada mı, yoksa benim zımbacılarım Nater'ın yüzünü paramparça edip bana sadece birkaç parça mı bıraktılar?"

"Bunu bilmiyorum, Bill," diye mırıldandı şişman dükkân sahibi, terlikleriyle merdivenlerden aşağı inerken ve sonunda Silver Ranch'in sahibi Bay William Hicks'e ulaşıp elini sıktı. "Ama ineklerinizden bazıları bu düzeneğe göz diktiklerinde havada delikler açacaklar--ve bu ciddi bir şey!"

"İnekler bu otomobili görmeye alışmak zorunda kalacak, Lem Dickson," diye çıkıştı Sally ile konuşan dükkân sahibinin yeğeni. "Çünkü
amca satın aldı ve at sırtında gezmekten daha iyi, söylüyorum sana!"

"Aman Tanrım!" diye homurdandı Bill Hicks, "üstüne bindiğim herhangi bir yaratıktan daha iyidir." Ama yumuşak bir sesle konuştu ve mağaza sahibi dışında kimse ne dediğini fark etmedi.

"Yani bu eski arabayı Doosenberry'den mi aldın?" diye sordu mağaza sahibi.

"Hı-hı," diye başını salladı Bay Hicks.

"Wal, yaşlılığında aptal gibi davranıyorsun, Bill," diye ilan etti arkadaşı.

"Hayır, öyle değil; akıllı oluyorum," diye karşılık verdi çiftlik sahibi, geniş bir sırıtışla.

"Nasıl yani?"

"Jane Ann ile geçinmeyi öğreniyorum," diye ilan etti Bay Hicks, neşeli bir kahkaha atarak ve yanındaki çilli kızı çimdikleyerek.

"Ay!" diye haykırdı yeğeni. "Sorun ne, Bill Amca?"

"Seni memnun etmek için bu aleti aldığını söylüyor, Jane Ann," dedi dükkân sahibi. "Ama Yaşlı Belacı bunu görünce ne yapacak--ha?"

"Vay canına!" diye bağırdı çiftlik sahibi. "O öküzü hiç düşünmemiştim."

"Sanırım Yaşlı Belacı buna katlanmak zorunda kalacak," diye alay etti çiftlik sahibinin yeğeni başını sallayarak. "Hadi Sally, sen atına bin ve bizi gör. Doğu'dan gelen bu kızlar iyi. Ve bundan sonra Silver Çiftliği'nde çok eğleneceğiz."

Helen Cameron bir kolu dokundurdu ve büyük araba tekrar öne fırladı.

"O Sally Dickson çok güçlü bir beyaz kız," diye ilan etti Jane Ann Hicks
(adından nefret ederdi ve "Nita" diye çağrılmayı tercih ederdi). "O da bir dönem
Geçiş'te okul öğretmenliği yaptı. Ve o
acı mizacına
rağmen tatlıdır----"

"Ne bekliyordun?" diye sordu şişman kız, mağazadaki kızıl saçlı kıza
bakarken yüzünde gülümsemeyle. "Buradaki
Tilki'den daha koyu kırmızı bir topuzu var----"

Otomobilin ön koltuğundan aniden bir çığlık duyuldu. Araba, Helen Cameron'un becerikli manevrasıyla patikada virajı dönmüştü ve çalılık anında dükkânı ve Geçit'teki evleri sakladı. Tam önlerinde, birkaç mil genişliğinde engebeli bir çayır vardı. Ve patikaya doğru yükselen tepeden, çok tozlu, bir sürü sığır geliyordu, arkalarında iki veya üç sığır sürüyü daha iyi otlatmaya teşvik ediyordu.

"Ah! Şu boğaları görüyor musunuz," diye bağırdı Ruth Fielding. "Hepsine mi sahipsiniz, Bay Hicks?"

"Sanırım üzerlerinde benim markam var, Bayan," diye cevapladı çiftçi. "Ama
sadece küçük bir sürü var -beş yüzden fazla olamaz- oraya geliyorlar.
Sanırım Bayan Helen, birazını çeksek iyi olur. Eğer o inekler bizi
görürse----"

"Şuraya bak! Şuraya bak!" diye bağırdı arka koltuktaki tıknaz kız.

Helen böylesine heyecanla konuşurken, gücü kapattı ve fren yaptı. Çalılıktan çılgınca bir kükremeyle, kocaman siyah beyaz bir öküz çıktı - geniş boynuzlu, vahşi görünümlü - açıkça "saldırgan"dı. Geçen arabanın sesi onu saklandığı yerden çıkarmıştı. Yavaşlayan arabanın on metre gerisinden patikaya daldı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bill Hicks ve yeğeninin yanında oturan iri çocuk. "Bu ne tür bir canavar? Neredeyse bir fil kadar büyük!"

"Ah!" diye bağırdı "Tilki" denen kız. "Burada kesinlikle böyle
sığırlar yok, değil mi? Daha çok bir bufaloya benziyor. Bak! Peşimize
düşüyor!"

Siyah beyaz boğa _gerçekten_ herhangi bir yaşlı bufalo boğası kadar vahşi görünüyordu
ve bir kükreme sesi çıkararak başını otomobile doğru salladı ve
keskin toynaklarıyla
yan taraflarına toz atmaya başladı. Gerçekten de
korkunç bir görünüme sahipti.

"Bu Yaşlı Belalı!" diye haykırdı Jane Ann Hicks.

"Adı ona çok yakışmış gibi görünüyor," dedi Tom Cameron, boğaya bakmak için
ayağa fırlamıştı.

O anda boğa başını eğdi ve otomobile doğru hücum etti.
Kızlar çığlık attı ve Tom bağırdı:

"Hadi, Nell! Hadi o canavarı geride bırakalım."

Ancak kız kardeşi tekrar hızlanmadan önce, Bob Steele olan büyük çocuk şöyle söyledi:

"Devam edersen o sığır sürüsünü ezip geçeceksin, öyle değil mi Bay Hicks?
Neden, iki ateş arasındayız, işte buyuz!"

"Ve ikisi de ateşli olacak," diye inledi Tom. "Neden, o Yaşlı
Sorun Çıkaran yarım dakika içinde bu arabaya binecek!"

BÖLÜM II - UTANÇ VERİCİ IKE

Büyük otomobildeki durum Tom ve Bob'un inandığı kadar ciddiydi ve kızların korkularını çığlıklar
korosunda ifade etmeleri için çok iyi bir sebep vardı. Ancak Ruth Fielding ve arkadaşı Helen, ön koltukta, diğer Doğulu kızlardan daha iyi kontrol
ediyorlardı; Jane Ann Hicks tek kelime etmiyordu ama amcası misafirleri kadar
şaşkın görünüyordu.

"Kesinlikle çakıl taşı gibiyim!" diye mırıldandı çiftlik sahibi, partiyi felaketten kurtarmak için
bir yol arayarak etrafına bakındı. "Merhaba tanrılar! Keşke şimdi
küçük bir ipim olsaydı----"

Ama kementi yoktu ve çılgın bir düveyi bir otomobilden iple bağlamak
kesinlikle Bill Hicks için yeni bir deneyim olurdu. Gençlerden oluşan partiyi sadece yeğenine zevk vermek için Montana'ya getirmişti ve
Ruth Fielding ve arkadaşlarını buraya getirdikten sonra, kötü bir kazayla ziyaretlerini mahvetmek
istemiyordu. Bu gençler, Jane Ann Doğu'da alıkonulduğunda Bill Hicks'in "çok zeki" dediği kişilerdi ve arkadaşlarına hepsine göz kulak olacağına ve sonbaharda okula zamanında dönmeleri için onları bacakları ve kolları tam ve fiziksel olarak sağlam bir şekilde eve göndereceğine söz vermişti.

Ruth Fielding, henüz çok küçük bir kızken anne ve babasının ölümünden sonra Darrowtown'ı ve tüm eski arkadaşlarını ve ev ilişkilerini terk ederek, York Eyaletindeki Cheslow yakınlarındaki Lumano Nehri üzerindeki Red Mill'de annesinin amcasıyla yaşamaya başladı. Jabez Potter Amca'ya gelişi ve değirmenle ilgili ilk maceraları, "Kızıl Değirmen'in Ruth Fielding'i; Ya da Jasper Parloe'nun Sırrı" başlıklı bu serinin ilk cildinde anlatılmıştır.

Ruth, Jabez Amca'yla geçinmenin çok zor olduğunu fark etmişti, çünkü cimriydi ve nazik yapısı yıllarca biriktirme ve bencillikle kabuk bağlamıştı; ancak olayların mutlu bir şekilde dönmesiyle Ruth, huysuz yaşlı amcasının kalbine
inmeyi başardı ve Ruth'un en yakın arkadaşı Helen Cameron yatılı okula gitmeyi planladığında, Jabez Amca kızı da kendisiyle birlikte gönderme planına ikna oldu. Okuldaki o ilk dönemin eğlencesi ve çalışması, "Briarwood Hall'da Ruth Fielding; Ya da Kampüs Gizemini Çözmek" başlıklı serinin ikinci cildinde anlatılmıştır.

Kış ortası tatili için Ruth, Helen ve diğer okul arkadaşlarına Bay Cameron'ın Kanada sınırına doğru av kampına eşlik etti. "Ruth Fielding at Snow Camp; Or, Lost in the Backwoods" adlı kitapta kızlar ve bazı erkek arkadaşları karla kaplı ormanda kaybolurken birçok macera yaşar ve bazı zorluklara ve tehlikelere göğüs gererler. Ruth'un arkadaşlarından biri olan Jennie Stone, diğer adıyla "Heavy", onu yaz tatilinin bir kısmı için gençlerden oluşan bir grupla birlikte Lighthouse Point'e davet etti; ve Jabez Amca, Tintacker Madeni'ndeki yatırımı yüzünden büyük sıkıntılar içinde olmasına rağmen, bu bir dolandırıcılık gibi görünse de, yaşlı değirmenci Ruth'un arkadaşlarına sahile kadar eşlik etmesine izin vermişti çünkü ona geziyi çoktan vaat etmişti. "Lighthouse Point'te Ruth Fielding; Ya da Nita, Kazazede Kız" adlı eserde, Red Mill'deki kız ve arkadaşlarının deniz kenarında yaşadıkları tüm eğlenceli ve keyifli deneyimler anlatılır; bunlar arasında bir kereste teknesinin enkazından bir kızı kurtarmaları da vardır; bu kız daha sonra çok zengin bir Montana çiftlik sahibinin yeğeni olan Jane Ann Hicks'tir. Kız çiftlikten ve koruyucusundan kaçmış ve kendine Nita demiştir, "çünkü kağıt kaplı romandaki kızın adı Nita'ydı."

Jane Ann Hicks tam da böyle romantik ve aptal bir kızdı;
ama birkaç şey öğrenmişti ve yaşlı amcasının, ne kadar kaba olursa olsun, onu avlamaya geldiğinde onu görmekten memnun olmuştu. Ve Bay Bill Hicks de birkaç şey öğrenmişti. Doğu'ya gelmeden önce insanların para harcadığını hiç görmemişti ve Jane Ann'in hayattaki narin ve güzel şeylere olan özlemini anlamamıştı. Ayrıca, bir kızın bir sığır çiftliğinde, etrafta sadece inek
çileri, Kızılderililer ve Meksikalı kadınlar varken düzgün bir şekilde yetiştirilemeyeceğini gördü ve Bay Hicks, yeğenine "çok iyi vakit geçirmesini" sağlamaya karar vermişti, kendi deyimiyle.

Jane Ann'e zevk vermek ve Ruth'un ve arkadaşlarının yeğenine olan nezaketi nedeniyle, Bay Bill Hicks, tüm grup için Batı'ya Silver Ranch'i ziyaret etmek üzere bu seyahati ayarlamıştı. Ancak yaşlı beyefendi, çiftliğe
tanışmalarının bir trajedi olmasını istemiyordu.
Ve yarı vahşi sığır sürüsü önlerindeyken ve Yaşlı Bela
Çıkarıcı, motorlu aracın arkasındaki patikada gürültüyle ilerlerken, çiftliğe gelen ziyaretçilerin
tanışmasının çok zorlu olacağı kesin gibi görünüyordu.

"Hadi, Helen!" diye bağırdı Bob'un ablası Madge Steele, tonneau'nun arka koltuğundan. "Aman, o canavar tam buraya tırmanabilir!"

Helen arabayı tekrar çalıştırdı; ama bunun üzerine kardeşi ve Ruth hep bir ağızdan bağırdılar:

"Bizi sürüye doğru sürme, Helen!"

"Güneşin altında ne _yapacağım_?" diye bağırdı Bayan Cameron. "Hepinizi
memnun
edemem, bu kesin."

"Ah, şu canavara bakın!" diye bağırdı Tilki, aynı şekilde arka koltuktaydı. "Dışarı çıkmak istiyorum!"

"O zaman canavar sizi yakalar, elbette," dedi Bob Steele.

"Oturun!" diye emretti Bay Hicks. "Ve arabayı durdurun, Bayan! Yaşlı Sorun Çıkaran tarafından vurulmak, tüm o sürüyü
bir izdihama
sürüklemekten daha iyidir."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Mary Cox. "Bence arkadan gelen bu büyük
canavar tarafından boynuzlanarak öldürülmektense, ön taraftaki inekleri korkutmak daha iyidir."

"Otur," dedi Jane Ann sert bir şekilde. "İkisinden de muhtemelen zarar görmeyeceğiz."

Yaşlı Baş Belası gerçekten de çok vahşi görünüyordu. Öfkeyle kükreyerek,
arabanın peşinden hızla ilerledi. Helen, bu sefer Bill Hicks'in emriyle, otomobili tekrar durdurmuştu. Bir sonraki anda kızlar, araba her yerinden sarsıldığı için koro halinde çığlık attılar.

Arka lambadan bir darbe. Yaklaşık yarım metre boya ve vernik
sıyrıldı ve freni çekilmiş olmasına rağmen, dümenin ağırlığıyla araba aslında ileri doğru sürüldü.

"Keşke eski arabayı döndürüp diğer yöne götürebilseydik!" diye inledi çiftçi.

"Sanırım çevirebilirim, Bay Hicks," diye bağırdı Helen heyecanla.

Ancak tam o sırada, birkaç metre geriye düşmüş olan dümen tekrar
saldı. "Pat!" Küçük bir topun patlamasına benziyordu. Yaşlı
Baş Belası Bir arka lastiği patlatmıştı ve araba o tarafa doğru
çökmüştü. Helen şimdi onu çalıştıramazdı çünkü patika patika patika patika patika patika
patlak bir lastikle gitmek için çok engebeliydi.

Siyah beyaz boğa, bir başka öfkeli kükremeyle arabanın arkasında
döndü ve sonra tam gaz yana doğru geldi. Heavy, sesinin en yüksek
yüksekliğiyle bağırdı:

"Ah, beni eve götürün! Hiçbir zaman bir süt çiftliğine gitmek istemedim. _Ben
sadece
ineklerden nefret ediyorum!_"

Ama kalabalık gülemedi. Tentede bir araya toplanmışlardı, Yaşlı Baş Belası kesinlikle onları
çok karıştıracakmış gibi görünüyordu! Jane Ann ve amcası diğer tarafa atladılar ve diğerlerini takip etmeleri için çağırdılar. O anda, bir çığlık ve toynak sesleriyle,
bir alaca inek midillisi patika boyunca durmuş arabaya doğru koştu. Bu uçan midillinin sırtında, sıska, tozlu bir kovboy vardı ve
onaylanmış bir şekilde
bir kement sallıyordu.

"Sabit dur, patron!" diye bağırdı bu hayalet ve sonra ipin kıvrımlarının havada ıslık çalmasına izin verdi. Saç çizgisi kıvranan bir
yılan gibi açıldı ve Yaşlı Belacı'nın geniş boynuzlarının üzerine düştü.

Sonra alaca midilli aniden durdu, dört ayağı da desteklenmiş şekilde yerde kayarak.

"Çıt!" ilmik sıkıldı ve boğa boynunu
çıkartacak kadar aniden yukarı kalktı. Hayvan aşağı düştü, farklı bir melodi
kükredi. Yaşlı Belacı neredeyse takla atıyordu, Jane
Ann ise neşeyle dans ederek çok modern ve pahalı şapkasını
çıkardı ve havaya savurdu.

"Utanç Verici Ike için Yaşasın!" diye bağırdı. "O, Gümüş takım için çalışan
ipi olan en iyi küçük ihtiyar çocuk. Yaşasın!"

BÖLÜM III - ŞEYLERİN OLDUĞU

Onları kurtaran inek avcısı, bacaklarında kalın koyun postu pantolonlar, boğazı açık bir gömlek, kaslı kollarını gösteren
sarılı kollar ve büyük şapkasının dalgalanan siperliğinin altında parlayan gözlerle, iyi görünümlü, bronz tenli bir adamdı. Kükreyen yaratık ayağa kalkmaya çalışırken büyük öküzü tekrar dizlerinin üzerine "çökerken", Batılı kızın ışıltılı yüzüne geniş bir
tebessümle baktı.

"Aman Tanrım, kalbini korusun, tatlım," dedi yumuşak, Güneyli bir şakayla, "eğer istersen, hemen eyerimi Yaşlı Sorun Çıkaran'a bağlayıp onu senin için eve götürürüm. Seni tekrar görmek kesinlikle yaralı gözler için bir çare."

"Ve seni gördüğüme sevindim, Ike. Ve bunların hepsi benim arkadaşlarım. Seni ve oğlanları çiftlikte onlarla tanıştıracağım," diye bağırdı Batılı kız.

"O kükreyen yaratığı oradan uzaklaştır, Ike," diye emretti Bay Hicks.
"Demiryoluna gidecek bir sonraki grubun o siyah beyaz
şeytanı da içereceğini düşünüyorum."

"Öyle işte, Patron," diye mırıldandı ustabaşı. "Yaşlı Baş Belasının
ayakta olmaktansa hapiste olmasının daha iyi olduğunu düşünüyordum. Kendini
tam bir baş belası
ya çevirdi. Ne diyorsun, Patron? Bud ve Jimsey o grubu senin dumanlı arabalarının yolundan çekti."

"Lastikleri değiştirmeliyiz, Bay Hicks," dedi Tom Cameron, arkadaşı Bob Steele ile birlikte arka aksı çoktan kaldırıyordu. "O düve
lastikte korkunç bir delik açtı. "

Büyük siyah beyaz boğayı idare ederken hiç de utangaç görünmeyen utangaç Ike, aniden o kükreyen hayvanın dört ayağının üzerine çıkmasına izin verdi. Sonra boğanın üzerine atladı, binerken ipinin kıvrımlarını topladı, geniş boynuzlarından ilmiği çekti ve eyerinden hızla eğilerek boğanın kuyruğunun "fırçasını" yakaladı ve o uzantıyı kuvvetlice büktü.

Tekrar kükredi, ancak tamamen farklı bir nedenle, boğa toz bulutunda kaybolan sığır sürüsünün peşinden
gitti ve ustabaşı, Eski Bela Çıkaran'ın peşinden tek boynuzlu atını mahmuzladı ve atının her sıçrayışında sesinin en yüksek tonunu haykırdı:

"Ye-ow! ye-ow! ye-ow!"

"Sığırların yoldan çekildiğini gördüğüme sevindim," dedi Helen
Cameron iç çekerek.

"Sana inanıyorum," diye karşılık verdi Ruth, hala ön koltukta yanındaydı. "Daha önce otlaktaki sığırların doğudaki bir meradaki inek sürüsünden
çok farklı olduğunu fark etmemiştim."

Tom ve Bob yeni lastiği taktılar ve şişirdiler, sonra
araba çiftlik evine doğru tekrar yola koyuldu. Jane Ann eve dönüşü için oldukça heyecanlıydı; bunu herkes yarı gözle görebilirdi. Amcasının
elini tuttu ve ara sıra ona baktı, sanki yaşlı adama gerçekten eve döndüğü için
mutlu olduğunu garanti etmek ister gibiydi.

Ve Bill Hicks'in kendisi de Montana'ya geri döndüğü için artık "resmi doldurmaya" başladı. Gençler Denver'dan ayrıldığından beri onun gibi birçok adam görmüşlerdi.

"Neden, o sadece yaşlı bir sevgili!" diye fısıldadı Ruth Helen'a, ikincisi
arabayı engebeli patikada sürdü. "Ve olabildiğince nazik ve düşünceli. Bu Batılı erkeklerin kadınlara gösterdiği doğal bir centilmenlik, değil mi?"

"O iyi biri," diye kabul etti Helen. "Ama yeğenine asla 'Jane Ann' adını vermemeliydi. Savunmasız bir bebeğe oynanacak kötü bir oyundu."

"Şimdi ona bunu telafi edecek," diye kıkırdadı Tom, bunu duyan,
ön koltukta iki arkadaşıyla birlikte. "'Pinanner'ın' Nita'ya söz verdiği gibi
önce gittiğini biliyorum. Ve halılar ve perdeler de. Sanırım
geldiğimiz bu çiftlik 'gül gibi çiçek açacak.'"

Akşamdan hemen önce Silver Ranch'i gördüklerinde, Doğu'dan gelen misafirler
çevresinin güzelliğine olan takdirlerini ifade etmek zorundaydılar. Oldukça geniş bir alanı kaplayan, arka tarafında yemekhaneler ve diğer müştemilatlar, hayvanlar için büyük bir ağıl ve erkekler için yatakhaneler bulunan, alçak, geniş verandalı bir evdi. Jane Ann veya Nita'nın "coulie" dediği
güzel bir küçük vadide yer alıyordu. Tabak gibi çukurluğun yeşil, eğimli kenarları ve bir tarafında oyuktan akan güzel, kıvrımlı bir dere vardı.

"Sanırım orası nemli olurdu," dedi Madge Steele, çiftlik sahibine. "Neden evini bir tepeciğe inşa etmedin?"

"Bu yamaçlar rüzgarı kesiyor, Bayan," diye açıkladı Bay. Hicks. "Bazen
biraz
gaz çıkarıyoruz--evet, hanımefendi! Şaşırırsınız."

Büyük eve doğru gittiler ve verandada onları bekleyen kocaman gülümseyen bir Meksikalı kadın buldular. Jane Ann onu "Maria" ve Hicks'in
aceleyle akşam yemeğini hazırlaması için mutfağa geri göndermesiyle karşıladı. Ama
oradaki herkes, hatta Maria'nın kocası, "at çobanı", kulaklarında küpeler ve kırık bir burnu olan zarif görünümlü bir Meksikalı bile, geri dönen kaçağı karşılama
şansı buldu.

"Aman Tanrım! "Kadın bir savurgan olmak harika, değil mi?" diye sordu Heavy,
Jane Ann'i işaret parmağıyla dürterek. "Doğu'ya kaçtığın için mutlu değil misin?"

Batılı kız bunu iyi huylu bir şekilde karşıladı. "Her neyse, geri döndüğüme sevindim,"
diye kabul etti. "Ve Ruth, Helen ve sizin-hepinizin benimle gelebilmesine çok sevindim."

"Eh, buradayız ve çok mutluyum," diye haykırdı Helen Cameron. "Ama Ruth veya Mary Cox'un geleceğini gerçekten beklemiyordum. Mary'nin evde çok
sorunu var; ve Ruth'un amcası da olabileceği kadar sinirli. "

Ruth bunu duydu ve başını salladı, çünkü tüm kızlar seyahat izlerini
silip Jane Ann'in yanlarında getirmelerini
önerdiği rahat "tuhaf" elbiselerini giydikten sonra çiftlik evinin geniş verandasında oturuyorlardı.

"Jabez Amca büyük bir belada, kesinlikle," dedi Ruth. "Para kaybetmek -ve hem de çok fazla para kaybetmek- ciddi bir meseledir. Jabez Amca
paradan daha çok şey kaybedebilir, çünkü parayı çok sever!"

"Aman Tanrım, Ruth," diye haykırdı Helen, burnunu çekerek, "bir köpeğin delirmesi için bir bahane bulursun, eminim! Herkesin en iyi tarafını
göreceksin."

"Söylediklerin pek açık değil," diye güldü arkadaşı, neşeli bir şekilde; "ama
sanırım ne demek istediğini anlıyorum ve iltifat için teşekkür ederim. Sadece amcamın Tintacker Madeni'ne yaptığı yatırımın sonunda iyi sonuçlanacağını umuyorum."

Mary Cox, "Tilki", Ruth'un yanına oturdu ve bunun üzerine arkadaşlarını dinlemek için döndü. Keskin gözleri parladı ve yüzü aniden soldu,
Ruth devam ederken:

"Sanırım Amca Jabez'in buraya gelmeme izin vermesinin bir nedeni de yatırım yaptığı
madeninin bu bölgede bir yerde olması."

"Oh!" dedi Helen. "Gerçek bir maden mi?"

"Anladığım kadarıyla Amca Jabez'i şaşırtan şey bu," dedi Ruth ayık bir şekilde. "Gerçek bir maden olup olmadığından emin değil. Görüyorsunuz ya,
çok ağzı sıkı ve parasal konularda da sıkı. Bana bu konuda pek bir şey söylemedi. Ama yaşlı Teyze Alvirah bildiği her şeyi anlattı.

"Görüyorsun ya, o genç adam değirmene bir elektrik süpürgesi için acente olarak geldi ve Jabez Amca'yı Teyze Alvirah için bir tane almaya ikna etti. Şimdi, bunun gibi herhangi bir şey için Amca'nın cebinden para çıkarmak için oldukça akıllı olduğunu bilmelisin," ve Ruth güldü; ama bir anda ciddileşti ve devam etti:

"Teyze Alvirah'a karşı bildiği kadar nazik olmadığı anlamına gelmiyor; ama genç adamın satışını bu kadar çabuk yapmış olması Jabez Amca'ya onun yeteneği hakkında çok iyi bir fikir verdi. Böylece konuşmaya başladılar ve genç adam amcaya Tintacker Madeni'nden bahsetti."

"Altın mı gümüş mü?" diye sordu Helen.

"Gümüş. Genç adam çok hevesliydi.
Madenler hakkında bir şeyler biliyordu ve burayı görmek için buraya gelmişti. Babasının ailesine bıraktığı tek miras buydu, öyle söyledi.
En büyük ve tek erkek çocuktu ve annesi ve kızlar ona bağımlıydı. Koşulları sıkışıktı ve eğer bu
Tintacker Madeni'nde çalışamıyorsa, aileyi nasıl geçindireceğini bilmiyordu.
Madeni geliştirmek için paraya ihtiyaç vardı ve--emin değilim--ama sanırım
başka bir adamın orada bir payı vardı ve satın alınması gerekiyordu.
En azından amca büyük bir miktar para verdi."

"Peki sonra?" diye sordu Helen Cameron.

"Neden, sonra genç adam bu yoldan geldi. Teyze Alvirah, Amca
Jabez'in Denver'dan bir mektup ve Montana, Butte adlı bir yerden bir mektup aldığını söyledi. Sonra başka hiçbir şey gelmedi. Amcanın mektupları cevapsız kaldı.
Bu geçen kıştan beri böyle. Görüyorsunuz, amca daha fazla para harcamaktan nefret ediyor sanırım. Belki de madenin nasıl
araştırılacağını
biliyordur. Ama bana genç adamın
Bullhide'a gitmekle ilgili bir şeyler söylediğini ve şehre ilk gittiğimizde Tintacker Madeni hakkında
bir şey bilen var mı diye bakmaya çalışacağımı söyledi."

Mary Cox tüm bu zaman boyunca Ruth'un söyledikleriyle çok ilgilenmişti.
The Fox'un Ruth Fielding'e pek dikkat etmesi sık rastlanan bir şey değildi, çünkü o
Red Mill'in kızına kin besliyordu ve birkaç kez Ruth'a karşı çok
kötü davranmıştı. Öte yandan Ruth, iki kez
Tilki'yi boğulmaktan kurtarmaya yardım etmişti ve eğer ikincisi çok
kötü niyetli bir kız olmasaydı Ruth'a minnettar olurdu.

Ruth, Tintacker Madeni hikayesini
ve onu o gizemli gümüş ordusuyla
ilgilendiren
Jabez Amca'nın tamamen ortadan kayboluşunu tamamladığında, Jane Ann hepsini
akşam yemeğine çağırdı. Uzun, alçak tavanlı, serin bir daire, Silver
Ranch'teki yemek odasıydı. Uzun bir galeriden Meksikalı kadın mutfaktan gelen sıcak yiyeceklerle içeri girdi. İki küçük koyu tenli çocuk ona yardım etti; onlar Maria'nın çocuklarıydı.

Akşam yemeğinde Bay Hicks uzun masanın başına geçti ve Jane Ann diğer tarafta onurlandırmayı yaptı. Cameron ikizleri, Madge ve
Bob, Jennie Stone ve Mary Cox, Ruth Fielding'in yanındaydı. Çok neşeli bir partiydi ve yemek boyunca uzun süre oturdular; masadan kalkmadan önce, gerçekten de, çok fazla kıpırdanma, alçak sesler ve kahkahalar, tütün dumanıyla birlikte, dışarıdaki kovboylardan bazılarının varlığını duyurdu.

"Çocuklar o pinanner'ı duymak için hazır," dedi Bay Hicks. "Jib onu kutudan çıkarmaya hazır ve biz onu diğer odaya kaldıracağız - bunu yapacak kadar çok husky var - ve sonra siz gençler bir şeye başlayabilirsiniz."

Jane Ann bu güzel dik enstrümandan çok memnundu. Bunu New York'ta kendisi seçmişti ve partiyi Bullhide'a getiren özel arabadan önce kıtanın öbür ucuna gönderilmişti. Maruz kaldığı sarsıntı tonunu iyileştirmemişti; ama Helen ona oturdu ve penceredeki oğlanları memnun eden güzel bir küçük
karışıklık çaldı.

"Hadi, Ruth şarkı söylesin," diye ısrar etti Jane Ann. "Çocuklar şarkı söylemeyi seviyor; onlara koroda katılabilecekleri bir şey verin -- onları gıdıklayacak!

Böylece Ruth hatırlayabildiği kadar tanıdık şarkılar söyledi. Sonra Helen
kemanını aldı ve Madge piyanonun başına geçti ve Ruth için Briarwood'da öğrendiği
daha zor parçalardan bazılarını çaldılar -- çünkü Ruth Fielding çok tatlı ve güçlü bir sese sahipti
ve Briarwood Hall'daki katılımının ilk yarısında "Glee Kulübüne girmişti".

Çocuklar verandadan alkışladılar. O sırada çiftlik sahibinin en az bir düzine çalışanı ev ahırındaydı. Bay Hicks toplamda yaklaşık altmış zımbacıya ve at çobanına maaş ödedi. Sürekli olarak ev çiftliği ile menziller arasında gidip geliyorlardı.

Doğu'dan gelen kızlar Silver Ranch kovboylarına güzel bir konser verdi ve sonra Jane Ann, Jib Pottoway'i piyanonun başına gelmeye teşvik etti. Melez, alacakaranlıkta diğer adamlarla birlikte verandadaydı ama teşvike ihtiyacı vardı.

"Al bakalım, Jibbeway!" diye haykırdı Bay Hicks. "Kendini oraya
yürüt ve bu fildişlerini çok gıdıkla. Bu genç hanımlar yılan değil;
ve seni ısırmazlar."

Geriye doğru yumruk atan kişi arkadaşları tarafından da teşvik edildi ve sonunda içeri girdi, uzun pencereden içeri girdi ve Madge'in terk ettiği piyano sehpasına kaydı. Uzun boylu, dik, iri kemikli, esmer, keskin yüzlü genç bir adamdı ve Tom Cameron onu gördüğü anda Bob'u omzundan yakaladı ve hevesle fısıldadı:

"O adamı tanıyorum! Üç yıl önce Carlisle ile Cornell'le tanıştıklarında bek oyuncusu olarak oynamıştı. Eğitimli bir adam olmalı! Ve bu çiftlikte sığırları yumrukluyor!"

"Theodore Roosevelt'in bir süre sığırları yumrukladığını unuttun sanırım," diye kıkırdadı Bob. "Şu adamın oyununu dinle, olur mu?"

Ve Kızılderili, Bay Hicks'in belirttiği gibi, "fildişi gıdıklayabilirdi." O, kulaktan çalıyordu ama iyi çalıyordu. Bildiği melodilerin çoğu
popüler şarkılardı ve zamanla yumrukçuları o kadar ısıttı ki
Jib çalarken
en sevdikleri melodileri mırıldanmaya başladılar.

"Hadi, Ike!" dedi Kızılderili aniden. "Bize o çok sevdiğin 'Dua'yı ver. Hadi, Ike!"

Utanan Ike belli ki biraz çekindi, ama Jib eşliği çaldı
ve melodiyi sonuna kadar çaldı ve sonunda Silver Ranch'in ustabaşı
bariton bir kükremeyle araya girdi ve onlara "Kovboyun Duası"nı verdi. Ike'ın
yumuşak bir sesi vardı ve çocuklar alacakaranlıkta koro halinde mırıldanıyorlardı ve her şey
iyi geliyordu ta ki Jib Pottoway piyano tuşlarına aniden
uyumsuz bir şekilde vurarak
kesene kadar.

"Merhaba!" diye haykırdı Bill Hicks, hasır şezlongunda sırtüstü uzanmış, yün çoraplı büyük ayaklarını diğer bir sandalyeye koymuş, tüm
müziğin tadını çıkarıyordu. "Ne oldu pinanner, Jib? Patlattın mı? Aman Tanrım!
Bu bana Bullhide istasyonunda altı yüz dolara mal oldu."

Ama sonra sesi kısıldı ve hem odada hem de verandada sessizlik oldu. Dörtnala koşan nal sesleri çiftlik sahibinin sesini
kapatmıştı. Bir
midilli hızla yaklaşıyordu ve bir sonraki an uzun, yüksek bir
"Ye-ow! ye-ow!" binicinin heyecanını
olağanüstü bir şey olarak ilan etti.

"Kim o, Ike?" diye bağırdı Hicks, sandalyesinden fırlayarak.

"Scrub Weston," dedi ustabaşı veranda basamaklarından aşağı inerken.

Jib pencereden kaydı. Hicks atlayışta onu takip etti ve Jane
Ann ziyaretçilerin göçüne öncülük etti. Açıkça
heyecan verici bir şey vardı. Bir midilli karanlığın içinden fırladı ve merdivenlerin hemen önünde tehlikeli bir şekilde durdu.

"Merhaba, Patron!" diye bağırdı midillinin üstündeki kovboy. "Tintacker yolundan yangın
sıçrıyor! Bahse girerim çocuklar iki veya üç kez kovaladıkları Bughouse Johnny'dir. O tam bir kaçık, o herif--serbest bırakılmamalı. O taraftaki tüm çalılıklar alev alev yanıyor ve eğer
rüzgar çıkarsa, otlattığınız şeylerin yarısından fazlası sürüklenip gidecek."

BÖLÜM IV--İTFAİYE SAVAŞI

Misafirler Bay Hicks ve Jib'i uzun pencereden takip etmişler ve
inek çakıcısının açıklamasını duymuşlardı. Gökyüzünde kızların görebildiği kadarıyla hiç ışık yoktu--en azından ateşin ışığı yoktu--ama
bir duman kokusu vardı; belki de duman terleyen ata ve binicisine yapışmıştı.

"Doğru anladın mı, Scrub Weston?" diye sordu Bill Hicks. "Bize
yakacak bir şey yok?"

"Harika düdük çalıyorsun Peter!" diye bağırdı titreyen midillinin üzerindeki kovboy, "sizler harekete geçmezseniz
çok iyi bir yanık olacak. Üç Numaralı
birliği yangınla en iyi şekilde mücadele etmeye bıraktım; sığırları
sürüklemeye
bırakmak zorunda kaldık. Sana söylüyorum, Patron, senin bir sopayı sallayabileceğinden daha fazla sorun
çıkıyor."

"Daha fazla şey söylenmedi!" diye kükredi Hicks. "Hadi harekete geç, Ike. Sen eyerle ve Scrub'la birlikte
yak. Ahırdan bir tane daha iple çek, Scrub; onu neredeyse öldürecektin."

"Oh! Gerçekten bir çayır yangını mı?" diye sordu Ruth, Jane Ann'e. "Göremiyor muyuz?"

"Elbette yapacağız," diye ilan etti çiftçinin yeğeni. "Bana bırakın. At çobanına bir çift midilliyi bağlamasını söyleyeceğim ve oraya gideceğiz. Keşke siz kızlar da ata binebilseydiniz."

"Helen ata biniyor," dedi Ruth, hemen.

"Ama bizim atlarımız gibi değil sanırım," diye karşılık verdi Jane Ann, kovboyların peşinden
giderken. "Ama Tom ve Bob'un binekleri olabilir. Hadi çocuklar!"

"Bu yangına gidersek başımız belaya girer, yeter," diye itiraz etti Madge Steele.

"Hadi!" dedi Heavy. "Beyaz tüyümüzü göstermeyelim. Bu insanlar
bizim hiç cesaretimiz olmadığını
düşünecekler. Doğulu kızlar da Batılı kızlar kadar
cesur olabilir, bence."

Ama Ruth, kovboy Scrub
Weston'ın yangını haber verdiğinde söylediği bir şey üzerinde kafa yoruyordu. Tintacker'dan bahsetmişti ve yangının Ruth'un kovboyların deli olduğunu düşündüğü biri tarafından çıkarıldığını öne sürmüştü - aksi takdirde "Bughouse Johnny" ifadesini açıklayamazdı. Bu menzilli atlılar çok kaba konuşuyorlardı ama kesinlikle dilleri anlamlıydı!

Çok derinden ilgilendiği bu Tintacker Madeni -Jabez Amca'nın hatırına- çiftliğe çok yakın olmalıydı. Ruth madene gidip çalışılıp çalışılmadığını öğrenmek istiyordu; ayrıca iddianın tüm geçmişini öğrenmeyi ve kayıtlarına bakmayı teklif etti. Elbette, Jabez Amca'yı gümüş madenine yatırım yapmaya ikna eden genç adam ona tapuları ve benzeri belgeleri göstermişti; ama bu belgeler sahte olabilirdi. Ruth, Silver Ranch'ten ayrılıp tekrar Doğu'ya gitmeden önce Tintacker Madeni'nin gizemini çözmeye kararlıydı.

Ancak tam o sırada, Jane Ann Hicks'in diğer misafirleri gibi o da
ateşin ateşiyle heyecanlanmıştı. Ceketlerini aldılar ve tüm
kızlar hazır olduğunda Maria'nın kocası at arabasına
bir çift yarı vahşi midilli bağlamıştı. Bob midillileri sürmeyi seçti ve o ve beş kız, huzursuz midilliler Meksikalı tarafından tutulurken araca bindiler.

Tom ve Jane Ann her biri bir midilli eyerlemişti. Jane Ann bir çocuk gibi ata bindi ve kendisi de onun kadar çılgın görünen bir atın üstündeydi. Doğu'daki arkadaşları Jane Ann'in fırlatılacağından her zaman korkuyorlardı.

"Bırak onları, Jose!" diye emretti Silver Ranch kızı. "Sen hemen arkamda kal, Bay Steele--beni ve Bay Tom'u takip et. Yol iyi değil ama dikkatli olursan kalabalığı devirmeyeceğini düşünüyorum."

At arabasının üzerindeki kızlar buna bağırdılar; Ama itiraz etmek veya yolculuğa çıkmaktan vazgeçmek için çok geçti. Yarı vahşi midilliler
gitmişlerdi ve Bob onları tutmak için elinden geleni yapıyordu. Yaşlı Bill Hicks ve
delicileri birkaç dakika önce yıldızlarla dolu geceye doğru sürüklenmişlerdi
ve şimdi hem görüş alanından hem de işitme mesafesinden uzaktaydılar. Gençlerden oluşan grup
kuyruktan çıkıp sırtı aşarken, batı ufkunda
çok aşağıda donuk bir parıltı gördüler.

"Yangın!" diye bağırdı Ruth, işaret ederek.

"İşte bu," diye yanıtladı Jane Ann heyecanla. "Hadi!"

Öne doğru koştu ve Tom atını onun peşinden mahmuzladı. Tam onların
arkasında, heyecanlı Bob'un uzun kırbacını midillilerin sırtlarına vurmasıyla birlikte, at arabası sarsıldı. Araç sarsıldı ve sarsıldı
ve bazen sadece iki tekerlekle ilerledi; kızlar acımasızca sarsıldı ve Tilki ile Helen ciyakladı.

"Sarsılıyor- ... "Ben bir
sol--bir çürük olacağım."

Ama Bob, Jane Ann ve Tom Cameron tarafından geride bırakılmayı teklif etmedi
ve Madge kalpsizliğini şişman kıza karşılık vererek gösterdi:

"Sağlam olacaksın, tamam, Jennie, çürük olup olmaman önemli değil. 'Havalı, peri Lillian' olmadığını biliyorsun."

Ama seyahat ettikleri hız sohbete elverişli değildi; ve çoğu zaman kızlar tutunuyor ve gizlice Bob'un at arabasını devirmeyeceğini umuyorlardı. Midilliler her zaman kaçıp gitmek istiyor gibiydi.

Ufuktaki pembe parıltı arttı; ve şimdi alevler sıçradı - sarı
ve kızıl - yükselip alçalırken, ateş çizgisinin genişliği her iki uçta da arttı. Neyse ki neredeyse hiç rüzgar yoktu. Ama
yangın kesinlikle yayılıyordu.

Midilliler Bob'un kırbacıyla koştular ve Jane Ann ile Tom onları çok geride bırakmadılar. Engebeli çayırların üzerinden kaçtılar ve o kadar hızlıydılar ki
ziyaretçiler alevlerin kısıtlanmamış görüş alanına girdiğinde Hicks ve çiftlik evinden yardımcıları çok da ileride değildi.

Jane Ann durdu ve Bob'a midillileri çekmesi için elini uzattı
ve onlar ile yangının yandığı taban arasındaki son bariyer olan bir sırtın
üstüne çıktılar. Birkaç mil boyunca kuru otlar, çalılıklar ve ağaçlıklar yangınla kararmıştı. Hafif duman bulutları
ateş hattından uzaklaştı, keskin bir şekilde çıtırdadı ve seyircilerin
üzerine tünediği sırtlara doğru istikrarlı bir yürüyüşle ilerledi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Heavy. "Üzerine bir kova su dökerek _o_ yangını söndüremezsin, değil mi?"

Yangın hattı birkaç mil uzunluğundaydı. Alevler yavaşça ilerliyordu; fakat
burada ve orada, çalılıkların arasında yakalandığı yerde, ateş dilleri
hızla yirmi fit veya daha fazla havaya yükseldi; ve bu
ateş sütunlarında çok fazla tehlike gizliydi, çünkü bir rüzgar
onlara doğru estiğinde, alevler sıçradı!

Sırt sırtından yukarı doğru, homurdanarak ve böğürerek, kuyrukları havada ve boynuzları
sallanarak, birkaç bin sığır sürüsü sürükleniyordu, yangın onları gerçekten kovalamasa da
hızla kaçmaya hazırdılar. Tehlike,
alevlerin o kadar ilerlemesi ve o kadar geniş bir alana yayılmasıydı ki, tüm alan yanabilirdi ve sığırların yiyeceği hiçbir şey kalmazdı. Alevlerin gül rengi ışığı seyircilere tüm bunları gösterdi: alev bariyerinin ardındaki yangından zarar görmüş toprağın siyah öpücüğü, sırtın eteğindeki at sırtındaki uçuşan figürler ve kuzeye doğru yükselen boğa sürüsü ve daha yüksek etekler.

"Ama ne yapabilirler ki?" diye soludu Ruth.

"Geri ateş ediyorlar," dedi Tom, midillisini tutarak. Tom iyi bir
atçıydı ve Jane Ann'in onun binişine hayran kaldığı belliydi.
"Ama denedikleri yerde, alevler uzun otların arasından sıçradı ve adamları tekrar eyerlerine sürdü."

"Şu adamların ne yaptığını görüyor musun!" diye soludu Madge ayağa kalkarak. "Sığırları iple bağlıyorlar, buna _iple_ demek değil miydi?"

"Ve onları domuz gibi bağlıyorlar," diye hevesle yanıtladı Jane Ann. "Bu Jib--ve
Utangaç Ike. İşte! Bu Ike'ın elindeki balta. O
öküzü doğrayacak."

"Aman Tanrım! Ne için?" diye bağırdı Helen.

"Neden, kasaplık gösterisi--tam burada ve şimdi?" diye sordu Heavy. "Mangal yapmayı
düşünmüyorlar, değil mi?"

"Bak," diye karşılık verdi Batılı kız, çok heyecanlı bir şekilde. "İşte! O öküzü
parçaladılar."

"Umarım otomobile çarpan büyük olan odur," diye bağırdı The Fox.

"Eh, bahse girebilirsiniz ki o değildir," diye çıkıştı Jane Ann. "Yaşlı Belalı, markalama zamanında bize biraz eğlence
sağlayacak --şimdi görüyorsunuz."

Ama o anda hepsi yakınlarda ve ateş hattında olup bitenlerle çok fazla ilgileniyorlardı --Jane Ann'in Yaşlı Belalı hakkında
söylediklerine pek dikkat etmediler. Utançlı Ike ve Jib Pottoway iki düveyi "baştan kıça" ayırmıştı. Diğer iki binici yaklaştı ve
kızlar bunlardan birini Yaşlı Bill'in kendisi olarak tanıdılar.

"Şanssızlık, çocuklar," diye homurdandı çiftlik sahibi. "Bu yaratıklar hemen orada beş sent değerinde; ama o ateşin söndürülmesi gerek. Al,
Jib! İpimi o yaratığın diğer ucuna bağla."

Bir dakika içinde çiftlik sahibi ve melez, midillileri atlamada, düvenin yarısı arkalarında zıplayarak yokuştan aşağı yarışıyorlardı. Ateş hattında Hicks korkmuş atını alevlerin üzerinden atlattı, öküzün yarısını ikiye bölünmüş tarafı alevlerle temas edecek şekilde
sarstılar ve sonra her iki adam da midillilerini duman ve sıcağın tam ortasında, ateş hattı boyunca
sürükledi, sığır etinin kanayan tarafını
tüküren alevlerin üzerinden sürükledi.

Ike ve arkadaşı hemen hemen aynı anda diğer yöne doğru yola koyuldular ve her iki ekip de yangını iyi bir şekilde söndürdü. Arkalarındaki diğer kovboylar, ana yangının söndürüldüğünden emin olmak için
bölünmüş olan ikinci öküzün yarısını çektiler; ancak
yangının tekrar başladığı noktalar hala vardı ve birkaç saat geçti ve iki
şişman öküz daha kurban edildi, ateş hattını sadece yarım düzine kadar, ya da daha fazla, menzil binicisinin dikkatli bakımına bırakmak güvenli hale gelmeden önce.

Sürdüğü sürece çetin bir mücadele olmuştu. Tom ve Bob ve Jane Ann
kendisi de buna katılmıştı--daha büyük yangınlardan çıkan kıvılcımlarla çimenlerde
yayılan olgunlaşmamış yangınları söndürmeye çalışıyordu.
Ama sırt, yangının kontrol altına alınmasını sağlayacak şekilde alevlerin yavaşlamasına yardımcı olmuştu ve zirveden Doğu'dan gelen kızlar bu manzaranın tadını çıkarmışlardı.

Çiftlik evine geri dönerken yaşlı Bill Hicks at arabasının yanındaydı ve yangının
çıkması konusunda çok öfkeliydi. İnek
çalışanlar, açık alanda yangın
çıkarma konusunda dünyadaki en dikkatli insanlardır. Bir sığır çobanı sigarasını veya piposunu yaktığında, sadece kibriti parmağıyla başparmağı arasında sıkıştırmakla kalmaz, aynı zamanda ayaktaysa,
yanmış kibriti yere vurarak düşürür.

"O yarı deli acemi bir yere kaldırılmalı, böylece
kimseye zarar
vermeyecek," diye homurdandı çiftlik sahibi.

"Onun ateşlediğini mi sanıyorsun, Amca?" diye sordu Jane Ann.

"Öyle diyor Scrub. Onu Larruper boyunca kavak ağaçlarında kamp yaparken görmüş
Bu sabaha kadar. Sanırım, lanet olası bir acemiden başkası
bu kadar kuruyken ateş yakmazdı, asla. "

Ruth, yangın korkusu başladığından beri sormayı özlediği bir soruyu sordu: "Bu _tuhaf_ adam kimdir? 

"Bilmiyorum, Bayan Ruth," dedi sığır çobanı. "Bahar'dan beri epeydir buralarda dolaşıyor. Ya da adamlarım tarafından epeyce görüldü.
Onunla konuştuklarında biraz uyuşmuş ya da aptal gibi görünüyordu. Onu
anlayamıyorlar. Ve Tintacker'a en yakın yerlerde dolaşıyor."

"Sen _bununla_ ilgileniyorsun, Ruth!" diye haykırdı Helen.

"Tintacker hakkında ne biliyorsun, Bayan?" diye sordu Yaşlı Bill merakla.

"Tintacker bir gümüş madeni, değil mi?" diye sordu Ruth karşılık olarak.

"Tintacker birkaç yıl önce çok akıllı bir kamptı. Muhtemelen

gümüş iddiaları oradaydı. Ama tükendiler ve
on yıl boyunca eski çöplükleri tarayan kimse olmadı, hatta birkaç Çinli hariç."

"Ama 'Tintacker' adında özel bir maden var mıydı?" diye sordu Ruth.

"Elbette vardı. İlk iddia ortaya atıldı. Ve iyi bir iddiaydı--bir süreliğine. Ama orada artık hiçbir şey yok."

"Bu yabancının orada takıldığını mı söylüyorsun?" diye sordu Tom, aynı şekilde ilgiyle.

"Çocuklarım onu ​​buradan sonra bulursa uzun süre orada kalamaz," diye homurdandı Hicks.
"Onu bu ormandan kovmaya çok yaklaşacaklar - beni duydun mu!"

Bu konuşma Ruth'u Tintacker Madeni'nin gizemini çözmeye daha da heveslendirdi ve eski maden sahalarında dolaşan bu garip "acemiyi" görme isteği arttı. Ama o sırada bu konu hakkında başka bir şey söylemedi.

BÖLÜM V--"ESKİ SORUN ÇIKARICI" KAÇTI

Gece yarısı yatağa girdikten sonra, Silver Ranch'teki gençlerin yangın korkusundan sonraki sabah erkenden uyanmaları beklenemezdi. Ama güneşle birlikte Red Mill'de uyanmaya alışkın olan Ruth--ve bazen gün--altı kızın ikamet ettiği büyük
odadan dışarı süzüldü,
odada ilk kıpırtıyı duyduğunda.

Çiftlik evini çevreleyen verandaya çıktığında,
kulede diz hizasında sis çelenkleri asılıydı--bu sis,
güneş tepelerin üzerinden
gözünü diktiği anda dağılacaktı. Midilliler kahvaltılarını
hırlayıp tepiniyorlardı--at çobanlarının çitin üzerinden
attıkları kocaman yonca samanı. Meksikalı kadın Maria,
inek ahırından ağzına kadar süt dolu iki kovayla geldi, çünkü Silver Ranch'in evinde birkaç sağmal inek vardı ve önceki gece akşam yemeğinde masada tatlı tereyağı vardı--bu genellikle
bir sığır çiftliğinde çok nadir bulunur.

Ruth ahıra koştu ve yatakhanenin kapısının dışındaki bankta, oğlanların sabah dalışlarını yaptıkları kova sırasını gördü. Silver Ranch'teki uyku düzenlemeleri oldukça ilkel olduğundan, Tom ve Bob büyük yatakhanedeki kovboylara katılmayı seçmişlerdi ve onlar da zımbacılar kadar erken kalkıp kovalarda kendi tuvaletlerini yapmışlardı.
Mağaza mutfağının sac bacası duman tütüyordu ve
kızarmış pastırma ve patatesler etraftaki keskin havayı metrelerce uzağa taşıyordu.

Utanan ustabaşı Ike, ahır çitinin köşesinde Doğulu kızla karşılaştı.
O, hoş ve gülümseyen bir adamdı; ancak kan saçlarının köklerine kadar
yükseliyordu ve bir kız ona baktığında hemen terlemeye başlıyordu. Ruth ona günaydın dediğinde Ike'ın yanakları alev almaya başladı ve anında dili tutuldu! Başını sallayarak selamlamanın ve
boğazından komik bir ses çıkarmanın ötesinde, diğer insanlar gibi olduğunu ve konuşabildiğini fark etmedi. Ama Ruth'un aklında bir fikir vardı
ve Utangaç Ike, bunu herkesten daha iyi gerçekleştirmesine
yardımcı olabilirdi.

"Bay Ike," dedi yumuşak bir sesle, "dün gece yangını
muhtemelen çıkardığını söyledikleri bu adam hakkında bir şey biliyor musunuz?"

Ike, onu boğan bir şeyi yuttu ve
adamı "bir kere" gördüğünü varsayarak mırıldandı.

"Sizce deli mi Bay Ike?" diye sordu Doğulu kız.

"Ben--ben kuğu! Bundan emin olamadım, Bayan," diye kekeledi Silver Ranch'in ustabaşı. "Çocuklar onun tam bir deli gibi davrandığını söylüyor."

"''Locoed'' deli demek mi?" diye ısrar etti.

"Neden, Bayan, bizden güneye doğru, Meksika sınırının çok yakınında, loco denen bir ot yetişiyor ve eğer yaratıklar onu yerse, onları delirttiğini söylüyorlar - en azından bir süreliğine. Yani, Bayan," diye sonlandırdı Ike, artık konuşmasında daha az tökezleyerek, "eğer bir adam veya yaratık deli gibi davranırsa, ona locoed diyoruz."

"Anlıyorum. Ama yangını çıkardığından şüphelendikleri bu adam deliyse, yaptıklarından sorumlu değil, değil mi?"

"Eh, Bayan, belki de değil. Ama sorumsuz bir adamın etrafta dolaşıp ateşi
saçmasına izin veremeyiz - hayır, efendim! - hanımefendi," diye ekledi Ike aceleyle, yüzü yine İtalyan günbatımı gibi alev alev yanıyordu.

"Hayır; sanırım hayır. Ama adamın Tintacker'daki o eski kampta kaldığını duydum, başka herhangi bir yerden daha fazla?"

"Öyle, sanırım," diye kabul etti Ike. "Çocuklar onu sık görmüyor."

"Çocukların onu gerçekten zarar vermek yerine,
alandan uzak durması için korkutmasını sağlayamaz mısınız? Yangın konusunda çok öfkeli görünüyorlardı."

"Bilmiyorum, Bayan. Yaşlı Bill'in kendisi de çok sinirli - ve
olabilir. Dün geceki sirk ona epey paraya mal oldu."

"Bu adamın deli olduğunu söylediler, onu hiç gördün mü?" diye sordu Ruth.

"Bir keresinde gördüğümü söylemiştim."

"Nasıl bir adammış o?"

"Artık çocuk değil, Bayan. O kadar; sadece acemi bir çocuk."

"Çocuk mu demek istiyorsunuz?" diye sordu Ruth endişeyle.

"Yanınızda getirdiğiniz o beyaz başlıdan çok daha yaşlı değil," dedi Ike,
Doğulu kızla biraz daha yakınlaştığı için sırıtmaya başlayarak ve Bob Steele'i işaret etti. "Ve o ondan
büyük değil."

"Çocuklarınızın böyle genç bir adamı yaralamasına izin vermezsiniz, değil mi?"
diye bağırdı Ruth. "Bu doğru olmaz."

"Eğer ona rastlarlarsa, onu bu kadar çok rahatsız etmelerini nasıl engelleyeceğimi bilmiyorum," dedi Ike yavaşça. "Çenesi kapatılmalıydı,
öyle de yaptı."

"Tamam. Ama ona kötü davranılmamalı. Başka bir şey daha, Ike--sana bir sır vereceğim."

"Hı-hı?" diye homurdandı şaşkın ustabaşı.

"O genç adamı çok görmek istiyorum!" dedi Ruth. "Onunla konuşmak istiyorum----"

"Çılgınlar!" diye soludu Ike, o kadar çok ilgilenmiş ki
konuştuğu kişinin bir kız olduğunu
unuttu. "Neden o çılgın yaratığı görmek istiyorsun?"

"Çünkü Tintacker Madeni'ne çok ilgi duyuyorum ve bu genç adamın
genellikle o bölgede kaldığını söylüyorlar," diye cevapladı Ruth, büyük inek delgeçine gülümseyerek. "Doğu'ya dönmeden önce o kadar uzağa seyahat edebilecek kadar iyi ata binmeyi öğrenemez miyim sence?"

"Tintacker'a gitmek için mi, Bayan?" diye sordu.

"Evet."

"Neden, efendim, Bayan!" diye bağırdı Ike, içtenlikle. "Size iyi bir midilli seçeceğim, iyi kırılmış, ve bahse girerim ki onu bundan çok daha uzağa sürersiniz. Şimdi onu iple bağlayacağım, binmeniz gereken bir at olduğunu biliyorum----"

"Hayır; sen diğer çocuklarla kahvaltını yap," diye güldü Ruth, çiftlik evine geri dönmeye hazırlanırken. "Jane Ann hepimizin binecek midillileri olduğunu söylüyor ve benimkini seçmesine izin vermezsem hayal kırıklığına uğrayabilir," diye ekledi Ruth, arkadaşlarının duygularına her zamanki saygısıyla. "Ama bana binmeyi öğretmen için sana güveneceğim, Bay Ike."

"Ve Tintacker'a gidip o asiyi röportaj yapmak istediğinde, bana haber ver, Bayan," dedi Utangaç Ike. "O yuh
git thar'ı uygun bir refakatçiyle ve diğer her şeyle birlikte göreceğim," ve utangaç bir şekilde sırıttı.

Tom ve Bob, yumrukçularla kahvaltı ettiler, ancak çiftlik evindeki normal yemekten sonra iki oğlan kız arkadaşlarına katılmak için acele ettiler. Önce
hepsi ahıra gitmeli ve binicilik midillilerini seçmeliydi. Helen,
Madge ve Tilki oldukça iyi binebiliyorlardı; ancak Jane Ann onları
Doğu tarzı biniciliğin çiftlikte işe yaramayacağı konusunda uyarmıştı.
Yan eyer gibi bir şey bilinmiyordu, bu yüzden kızların hepsi kendilerine Batılı kızlar gibi
üstünde binebilmek için bölünmüş etekler getirmişlerdi.
Ayrıca, bir inek midillisi, yan tarafında çırpınan bir binicilik kıyafetinin uzun eteğine tahammül edemezdi. Ruth, Helen'in midillisine birkaç kez binmişti ve küçük bir kızken Darrowtown'daki demirciye ait yaşlı bir ata çıplak sırtla binmişti. Bu yüzden Ike Stedman'ın kendisi için iple bağladığı, eyerlediği ve dizginlediği sinirli küçük pireli gri atı denemekten korkmuyordu. Jane Ann, onu kendi favori midillisi olarak ilan etti ve küçük adam eyeri sıkıştırılırken ayakta durmak istemese ve kurnaz küçük ayaklarını yere epeyce vursa da Ike, Red Mill'deki kıza "Freckles" dedikleri şeyin "çok nazik bir at" olduğunu söyledi!

Doğu'dan gelen kızların korku göstermelerinin bir anlamı yoktu; Ruth zaten bunu yapmak için fazla cesurdu. Midilliden gerçekten korkmuyordu; ama eyerdeyken Freckles'ın gereğinden fazla dans ettiği görülüyordu.

Bu inek midillileri asla yürümezler - çok yorgun olmadıkları sürece; Freckles'ın en kolay hareketi Ruth'u çayırda o kadar hızlı taşıyan dörtnala gitmekti ki gevşemiş saçları rüzgarda arkasından uçuşuyordu ve bir süre konuşamadı - midillinin hareketine alışana kadar. Ancak yan eyerde olmaktan çok ata binmeyi seviyordu ve kısa sürede korkusunu kaybetti. Ike ona dizginleri tutması konusunda iyi bir tavsiye vermişti, böylece Freckles'ın dizginine sertçe vurulduğunda midilli anında duracaktı. Utangaç olan kız yüksek çizmelerinin topuklarına minik mahmuzlar takmış ve ona hafif bir kırbaç vurmuştu. Diğer kızlar - Heavy hariç - gördüğümüz gibi Red Mill'deki kızdan daha çok ata binmeye alışkındı; ancak şişman kızla tüm grup çok eğlendi. Elbette, Jennie Stone arkadaşları arasında kahkaha
ya sebep olmayı bekliyordu; sürekli kendisiyle "alay ediyordu", bu yüzden
diğerleri gülse bile itiraz edemezdi.

Jennie, diğer kızların midillilerini seçtiklerini görünce, "Bu dünyada asla bir mutfak sandalyesi olmadan eyerlere binemem," diye homurdandı. "Aman Tanrım! Eğer o küçük Freckles'a binseydim, hemen
çömelirdi -- biliyorum ki yapardı! _Benim_ binmem için bu tavşanlardan daha büyük bir şey bulman gerekecek."

Bunun üzerine kızların arkasından kıkırdadıklarını duydu ve
büyük, sarkık başlı, uzun kulaklı, şapkanızı asabileceğiniz kalça kemiklerine sahip, çok üzgün görünen bir kemik yığınına doğru döndü --Missouri'nin nehir yataklarından Montana'nın yaylalarına kadar iklim değişikliğinden
açıkça asla kurtulamamış. Tom Cameron, boynunda bir zincirle katırı tuttu ve zincirin ucunu Heavy'e
son derece ciddi bir ifadeyle uzattı.

"Bence bu adamı eyerlesen iyi olur, Jennie," dedi Tom. "Nasıl
olduğunu görüyorsun--iskelet harika. Seni
tamamen
taşıyabileceğini biliyorum. Sadece nasıl olduğuna bak."

"Bir gökdelenin çelik iskeletine benziyor," diye ilan etti Heavy,
ciddi bir şekilde. "O şeye
tırmanırsam kaburgaların arasına düşmem
sence mümkün olmaz mı? Senin bana bundan daha iyi bir arkadaş olduğunu
düşünüyordum, Tom Cameron. Eğer altımda çökerse, o güve yemiş kemik torbasına
dolanarak hayatımı riske atmama bilerek izin verirdin. Hayır!
Bu tavşanlardan birini riske atacağım. Yuvarlanırsam
düşmek için daha az mesafem olur."

Ama küçük inek midillileri, şişman kızın tahmin ettiğinden daha dayanıklıydı. Ike
yüz seksen pound civarındaydı -sağlam kemik
ve kas- ve işteyken kullandığı at Ruth'un Çillerinden daha büyük değildi. Heavy'yi eyere kaldırdılar ve Tom
eğer kendini tamamen güvende hissetmiyorsa onu orada kırbaçlamayı teklif etti.

"Umursamana gerek yok, Tommy," diye karşılık verdi tıknaz kız. "Eğer, insan olayları
sırasında, bu eyerden inmem gerekirse, muhtemelen hemen inmek isteyeceğim. Beni
engellemenin bir faydası yok. Hayatımı elime alıyorum -bu dizginlerle- ve--ıyy! ıyy!
ıyy!" diye bitirdi, ipleri topladığında, huzursuz midillisi
anında en canlı şekilde koşmaya başladı. Ama sonuçta Heavy oldukça iyi binmeyi başardı; Ruth ise bir saat sonra midillisinin onunla birlikte oldukça hızlı bir yürüyüş yapmasına izin vermekten korkmadı. Ancak Jane Ann olağanüstü bir beceri gösterdi ve Doğu kızlarını oldukça kıskandırdı. Elbette dizginleri tutabilecek kadar büyüdüğünden beri biniyordu ve atı çiftlik sahibinin yeğeninden daha iyi idare edebilen çok az yumrukçu vardı.

Ancak Doğu'dan gelen ziyaretçiler bu gerçeği ancak birkaç gün sonra, ilk bahar buzağıları ve bir yaşındaki taylar damgalanmak üzere çok da uzak olmayan bir ağıla götürüldüğünde tam olarak anladılar. Damgalama, bir sığır çiftliğindeki büyük gösterilerden biridir ve Ruth ile arkadaşları bu manzarayı kaçırmak istemiyorlardı; ayrıca, oğlanlardan bazıları Yaşlı Sorun Çıkaran'ı yakınlarda bir yere
çevrelemişti ve büyük siyah beyaz boğayla biraz gösterişli iş yapacaklarına söz vermişlerdi.

"Şimdi sana biraz ip bağlamayı göstereceğiz," dedi Jane Ann coşkuyla. "Sadece
o ağıldaki o gruptan küçük yaşlı bir ineği kesip atmak
hiçbir şey değil. Yaşlı Belacıyı serbest bırakana kadar bekle."

Bütün grup damgalama kampına doğru gitti ve orada her zamanki gibi vahşi siyah beyaz boğa vardı. Damgalama yapılırken büyük boğa böğürdü, tepindi ve çiti yıkmaya çalıştı.
Yanık etin kokusu ve buzağıların ve bir yaşındakilerin kulakları kesilirken böğürmeleri yaşlı adamı harekete geçirdi.

"O herif dışarı çıktığında bir şeyler olacak," diye ilan etti Jib Pottoway. "O aksi yaratığı iple bağlamayı mı deneyeceksin, Jane
Ann?"

"Herkesin yarışacağı bir yarış olacak; Ike öyle diyor," diye bağırdı Jane Ann. "Bekle!
Siz çocuklar kendinizi çok zeki sanıyorsunuz. O düveyi kendim yakalarım--belki."

Dövüşçüler bu övünmeye güldüler; ama hepsi Jane Ann'i seviyorlardı ve
övünmesinin gerçekleşmesi mümkün olsaydı
kazanmasını sağlarlardı. Ama Jib'in dediği gibi, Yaşlı Bela Çıkaran "bir hanımın ineği değildi."

Yaşlı adam için sadece herkesin istediği gibi koşmanın
işe yarayacağı konusunda anlaşmaya varıldı--hem de açık alanda. Yaşlı Bela Çıkaran
amansızca ahırdan çıkarılacak, beş kamışlık bir başlangıç ​​verilecek ve sonra düveyle boğuşmak isteyen grup onun için başlayacaktı. Sadece ilginç kılmak için Yaşlı Bill Hicks, yarışmanın galibinin malı olmak üzere yirmi dolarlık bir altın sikke koymuştu--yani, Yaşlı Bela Çıkaran'ı fırlatıp "bağlamayı" başaran kişiye.

Öğleden sonranın serinliğinde küçük
çiftliğin parmaklıkları indirildi ve boğa açık alana çıkarıldı. Yaşlı adam, kendisi için eğlencenin olduğunu biliyor gibiydi. İlk başta
yeri eşeledi ve yumrukçuların hattına saldırmaya meyilli göründü,
ve hatta yamaçta daha geride toplanmış olan atlı seyirci grubuna başını salladı. Ancak utangaç Ike _bu_ fikrinden vazgeçti,
çünkü tören ustası olarak aniden içeri girdi ve 
kuyruğunu büyük boğaya kullandı. Yaşlı Bela Çıkaran bir kükremeyle döndü ve
ufka doğru yürümeye başladı. Ike, boğa beş çubuk işaretini geçene kadar onun arkasından koştu. Sonra kalçasına sallanan büyük tabancayı çeken ustabaşı, boğayı dörtnala, kuyruğu yukarıda ve başı aşağıda bir şekilde fırlatan ve yumrukçuları da anında harekete geçiren bir yaylım ateşi açtı.

"Ye-yip!" diye bağırdı Utangaç Ike. "Şimdi, ombre havanın bir iple ne işe yaradığını görelim. Hadi yap!"

BÖLÜM VI - İP ATMA YARIŞMASI

"Köprüler" ve vahşi çığlıklar korosuyla Silver Ranch kovboyları
dev siyah beyaz boğanın ardından yarışa koştular. Ve Jane
Ann, koyu renk mustang'iyle vahşi koşuda liderlerle aynı seviyedeydi.
Gerçekten de ilham verici bir görüntüydü ve Doğu'dan gelen oğlanlar ve kızlar
kendi atlarını kalabalığın peşinden hevesle sürdüler.

"Nita'nın nasıl bindiğine bak! Harika değil mi?" diye bağırdı Helen.

"Bence bunda harika bir şey yok," diye alay etti Tilki, ısırıcı bir şekilde. "Neredeyse at sırtında _doğmuş_ gibi, biliyorsun. Bu onun için nefes almak kadar
doğal. "

"Bu--bu--ama seni--nefes--vermekten--biraz--fazla-sarsıyor!"
Heavy, midillisi onu yerden sıçratırken, soluk soluğa kaldı.

Tom ve Bob kovboyların ardından koşmuşlardı ve Ruth hemen arkalarındaydı. Artık eyerde oturmayı
kolayca öğrenmişti ve
ip sallamayı öğrenmeye başlamıştı; Ike ona öğretiyordu. Tom
kementi gerçekten
biraz başarıyla fırlatabiliyordu; ama tabii ki
tek bir boğa için bu çılgınca
aceleye giremezdi.

Yirmi dolarlık bir altın para küçümsenemezdi; ve kovboylar
aylık maaşlarının üzerine o yirmi doları daha fazla kazanmaya
çabalarında samimiydiler. Ama Jane Ann Hicks eğlencesine çalışıyordu ve
Doğulu arkadaşlarına binicilik konusunda ne kadar
mükemmel olduğunu göstermek istiyordu. Arkadaşlarının bildiği, kendisinin
eksik olduğu o kadar çok şey vardı ki!

O Liderler büyük boğaya atış mesafesine geldiklerinde
yukarıdaydı. Ancak boğa kurnazdı; etrafını sardıklarında
bir o yana bir bu yana savruldu ve sonunda yumrukçulardan biri garip bir
pozisyon aldı ve Yaşlı Bela Çıkaran ona doğru geldi. Boğa kısa bir dönüş yaptığında adam midillisini
yolundan çekemedi ve yaşlı adam midillinin kaburgalarına
doğru geldi. Müthiş bir şoktu.
Bir adamın boş bir yağmur suyu fıçısını sopayla dövmesine benziyordu!

Zavallı midilli ayaklarından epeyce havalandı ve yerde yuvarlandı. Neyse ki binicisi üzengilerden kendini tekmeleyerek kurtardı ve Yaşlı Bela Çıkaran'ın korkunç boynuzlarından kurtuldu. Boğa, devrilmiş midilliye veya biniciye daha fazla dikkat etmeden
gümbür gümbür devam etti ve ilk önce yaratığın boynuzunun üzerinden bir ip
attı.

Ama sadece bir boynuzu vardı ve dörtnala koşan boğa Jib'in ipinin ucunda aniden "kesildiğinde" ne oldu? Normalde Yaşlı
Sorun Çıkaran şokla dizlerinin üzerine çökmeliydi; ama Kızılderili'nin midillisi tam o endişeli anda tökezledi ve boğa dizlerinin üzerine çökmek yerine, midilli Yaşlı
Sorun Çıkaran'ın ağırlığıyla öne doğru çekildi.

Jib havaya yükselirken kovboylar bir koro halinde kasvetli çığlıklar attılar -- tıpkı denize atlayan bir dalgıç gibi -- ve yere indiğinde -- iyi!
neyse ki ilmik boğanın boynuzundan kaydı ve midilli Kızılderili'nin üzerinden yuvarlanmadı.

İki adam devrildi ve tüm olasılıklar siyah ve beyaz boğadan yanaydı! Diğer kovboylar Jib tırmanırken korku dolu bir koro oluşturdular ve Yaşlı Bela Çıkaran Kızılderili'nin girişimiyle neredeyse hiç gecikmeden ovada gürleyerek ilerledi. Böğüren ve üflemeye devam eden boğa, bir dakika boyunca canavara ip fırlatacak kadar yaklaşamadı.

Sonra, oldukça hızlı küçük bir midilli süren diğer çocuklardan biri, boğayı kuyruğundan yakalayıp fırlatacak kadar yaklaştı (sonradan söylediği gibi)! Ve bunu denememiş olması çok kötüydü; çünkü yaptığı şey, kementini heyecanla başının etrafında sallamak ve gevşek iple en yakın komşusunu omuzlarından yakalamaktı! Bu komşu öfkeyle bir uluma sesi çıkardı ve hemen "çılgına döndü" - izleyenlerin büyük kahkahasına. Ancak, ipi bu kadar beceriksizce sallayan adam için hiç eğlenceli değildi; çünkü öfkeli eşi onu düzlükte yarım mil boyunca kovaladı ve sonra öfkeyle, arkadaşının değil, boğanın atılıp ödül için bağlanması gerektiğini düşündü.

Diğerleri bu olaya o kadar güldüler ki boğa kaçıp gidecekti.
Ama hepsinin "Jimsey" olarak bildiği adamlardan biri, heyecanlı atlıların
dışında sürekli olarak dikkatli bir şekilde çalışıyordu. Oyunu arkadan çok ciddi bir şekilde izleyen Ruth için, bu Jimsey'in ödülü almaya karar verdiği ve diğerlerinden daha fazla strateji gösterdiği açıktı. Old Trouble-Maker'ı alt eden kişi olmaya kararlıydı ve arkadaşlarının birbiri ardına başarısız olduğunu gördükçe kendi sırıtışı genişledi.

Ruth, şimdi, aniden midillisini dörtnala koşan boğaya doğru sürdüğünü gördü. Aniden üzengilerinde ayağa kalkıp, ucunda geniş bir ilmik olan kementini sallayarak, Yaşlı Bela Çıkaran'ın bir diğer ipten
kaçtığı anda düşürdü. Boğa, Jimsey'nin ilmiğine çarptı.
Çakıcı ipe anında çarptı ve boğa, boynuzlarına
takılıp bir ön ayağı ilmiğin içinde, sert düzlüğe bir ton tuğla düşmüş gibi geldi.

"Düştü! Düştü!" diye bağırdı Bob, çok heyecanlı bir şekilde.

"Ah, zavallı şey!" diye gözlemledi kız kardeşi. "Bu onu incitmiş olmalı."

"O hayvanın otomobile girme çabasından sonra, boynu kırılsa bile ağlamam!" diye haykırdı Mary Cox, sert bir sesle.

Jimsey'nin atı iyice sertleşmişti ve ağırlığını ipin ucuna öyle bir şekilde savurdu ki, kocaman boğa tekrar ayağa kalkamadı. Jimsey eyerden atladı ve çırpınan boğaya doğru koştu, Doğu'dan gelen seyircileri
çok sevindiren bir çeviklikle. Onu nasıl da
coşturdular! Ve arkadaşları da onu zevkle teşvik ettiler.
Jimsey'nin "hileyi anladığı" ve mücadele eden hayvanı bağlayıp
yarışmanın gerekliliklerini yerine getireceği anlaşılıyordu.

Ancak çevik yumrukçu boğanın ön ayaklarını tutmaya çalışırken,
Yaşlı Sorun Çıkaran kocaman vücudunu savurdu. "Çekme" midilli için
fazlaydı ve büyük boğanın ağırlığıyla belki bir ayak kadar öne doğru çekildi.

"Dur, dur!" diye bağırdı Jimsey midilliye. "Bu yaratığı gerçek bir
aşk düğümüne bağlayana kadar bekle! Vay canına, Emma!"

Büyük boğa yine sarsılmıştı; ama midilli ayaklarını destekledi ve
geriye doğru savruldu. Sonra beklenmedik bir şey oldu! Jimsey'nin eyerinin çevresi gevşedi, gergin ip eyeri yana doğru çekiyordu. Midilli
doğal olarak ürktü ve bir yana sıçradı. Bir anda büyük
öküz çevik bir şekilde ayağa kalktı ve Jimsey'i on fit uzağa fırlattı! Hayvan korkuyla
kükreyerek tekrar ovada koştu, bu sefer Jimsey'nin eyerinin enkazı arkasında yere
sıçrıyor ve her iki sıçrayışta
onu kıçına çarpıyordu.

Yaşlı Bela Çıkaran'ı çileden çıkaracak bir şeye ihtiyaç varsa şimdi vardı.
Öküz ovada daha önce hiç koşmadığı kadar hızlı koştu ve izini
kesen her şeye veya herkese saldırmak için öfkeliydi.

BÖLÜM VII--JANE ANN HİLEYİ ÇEVİRİYOR

"Ah, Ruth! O adam yaralandı," diye bağırdı Helen, arkadaşlar
uçan sığır zımbalayıcıları sürüsünün peşinden cesaret edebildikleri kadar
hızlı bir şekilde at sürerken.

Jimsey yerde yatıyordu, bu doğruydu; ama yaklaştıklarında, iki yumruğunu havaya kaldırdığını ve zarafetin tam tersi bir dil kullandığını gördüler. Jimsey yaralanmamıştı; ama çok
öfkeliydi.

"Hadi! Hadi kızlar!" diye seslendi Tom. "Şu yaşlı öküz, kuyruğuna bir kutu bağlanmış bir köpek gibi
koşuyor! Bunun ritmini hiç gördün mü?"

"Ve Nita da kalabalığın içinde. Nasıl da biniyorlar!" diye soludu Madge
Steele. "Öldürülecek!"

"Umarım ölmez," diye bağırdı kardeşi. "Ama o, duyduğum en
cesaretli kız."

"Şimdi ipini sallıyor!" Heavy soluk soluğa kaldı. "Sence o düveyi yakalamayı mı düşünüyor?"

Jane Ann Hicks'in yapmaya kararlı olduğu şey buydu. Diğer binicilerin
önünde olacak şekilde binmişti. Ustabaşı
Utançlı Ike kendi bineğine mahmuz taktı ve patronun yeğenini yakalamaya çalıştı.
Jane Ann'e bir şey olursa Yaşlı Bill'in ona hesap soracağını biliyordu.

"Dikkat et, Jinny!" diye bağırdı "Dikkat et, eyer sana
çatlamıyor."

Eyer havada yükseğe sıçradı--bazen Jane Ann'in kafasından daha yükseğe--ve eğer atını çılgın düveye çok yakın sürerse eyer onu
midillisinden düşürebilirdi. Ayrıca Utançlı Ike'ın tavsiyesine hiç dikkat etmedi. Atında quirt kullanıyordu ve o
bir ışık çizgisi gibi öne atılıyordu.

Jane Ann ipini tekrar sarmıştı ve eyerinden sarkıyordu.
Açıkçası, tarlayı kendine ayırdığından beri yeni bir eylem planı oluşturmuştu.
Diğerleri--Ike hariç--şimdi çok gerideydiler. "Dikkat et, Jinny!" diye tekrar seslendi ustabaşı. "Seni fırlatacak!"

"Uzak dur, Ike!" diye karşılık verdi kız heyecanla. "Bu benim şansım.
Karışmaya cesaret etme. O çocuklara kendi oyunlarında onları yenebileceğimi göstereceğim."

"Çakal avı! Dikkat et, Jinny! Öldürüleceksin!"

"Karışmazsan yapmam," diye bağırdı ona.

Bu konuşma sırasında her iki binek de keskin bir şekilde atlıyordu.
Eyer ovada yüksekten sıçrıyordu, boğa hala böğürüyor ve
koşuyordu. Jane Ann midillisini boğanın yanına olabildiğince yaklaştırdı,
eyerinden yana doğru eğildi ve
kemerinden kınında asılı duran av bıçağıyla havaya keskin bir darbe indirdi. Keskin bıçak Jimsey'nin en iyi saç ipini kopardı (Jimsey'nin bu konudaki yorumlarına daha sonra bir ek yazılacaktı) ve tam o sırada havaya sıçrayan eyer, öküzün kıçıyla Jane Ann'in midillisine çarpıp neredeyse onu bacaklarından düşürdü.

Ama kız yerinde kaldı ve midilli ayaklarını tekrar onun altına
topladı ve rahatlayan öküzün peşinden koşmaya başladı. Ama o zaman bile ipini
kullanmadı ve bıçağını kınına geri koyduktan sonra midillisini öküzün yan tarafına doğru yönlendirdi. O eyer onu bu kadar
vücuda çarpmadan önce, Yaşlı Bela Çıkaran hızla dönüp kızın binek hayvanına çarpabilirdi; ama şimdi tek düşündüğü şey kaçmaktı - onu kovalayan ve
vuran o gizemli şeyden uzaklaşmak!

Hemen arkasında dörtnala giden Ike (kalabalığın geri kalanı birkaç metre gerideydi) aniden korkuyla bağırdı. Kızın denemek üzere olduğunu gördü ve korktu. Eyerinden eğildi ve öküzün sert kuyruğunu tabanından yakaladı. Ustabaşı tüfeğini çekti ve atını öne doğru mahmuzladı.

"Siz küçük serseriler!" diye soludu. "Boynunuzu kırarsanız amcanız
beni bu menzilden
kesinlikle kaçırır!"

"Uzak dur, Ike!" diye soludu kız, çılgına dönmüş öküzün kuyruğunu elinden geçirene kadar, sonunda bir tutam saçı -ya da fırçayı-
hissedinceye kadar.

Sonra tutuşunu sağlamlaştırdı. Mahmuzlarını midillinin yanlarına saplayarak, aniden adımlarını hızlandırmasını sağladı. Vahşice koşan
öküzde saniye saniye kazandı ve kız eyerinde öne eğildi, sol eliyle kabzaya tutundu, yüzü midillinin savrulan yelesindeydi.

Bir sonraki an kuyruk gergindi ve sarsıntı neredeyse kolunu
çıkartmaya yetecekti. Ama o tutundu ve şok büyük öküzün Jane Ann'den daha fazlaydı. Kuyruğundaki sarsıntı onun adımını kaybetmesine
ve bacak bacak üstüne atmasına neden oldu. Bir sonraki an Yaşlı Bela
Çökertme başının üstündeydi, korkudan böğürerek yan tarafına yuvarlandı.

Jane Ann'in adamların yaptığı bir _vaquero_ numarasıydı; yine de o, zayıf bir kızken eyerinden çekilip öldürülmemiş olması bir şanstı. Ama Jane Ann numarayı güzelce yapmıştı; ve bir anda
eyerine indi ve Ike yanına gelmeden önce, öküzün ayaklarını Jimsey'nin kopmuş ipiyle "önden arkaya" bağladı. Sonra, bir ayağı öküzün inip kalkan tarafına koyarak şapkasını fırlattı ve bağırarak gelen kalabalığa:

"O çift kartal benim! Buna karşı söyleyecek bir şeyiniz var mı, çocuklar?"

Yankıya kadar onu alkışladılar ve ardından Jane Ann'in Doğu'dan gelen arkadaşlarının grubu tebriklerini iletti. Fakat Ruth ve diğerleri binerken Heavy elbette bir kazayla karşılaştı.
Kötü şans, şişman kıza her zaman bir kabus gibi binerdi!

Bindiği midilli, tekmeleyen, ciyaklayan inek midillileri kalabalığı yüzünden heyecanlandı ve Heavy'nin oturağı güvenli değildi. Midilli zıplamaya ve dalmaya başladığında zavallı Heavy eyerinin kabzasından sarsıldı. Ayakları üzengilerden kurtuldu ve çığlık

atmaya başladı.

"Aman-aman-ben!" diye kekeledi. "Onu tutun--hareketsiz! Durun!
Ho--ho--ho----"

Ve sonra midillinin kıçının üzerinden kaydı ve Tom ve Bob, ikisi de onun tehlikede olduğunu görüp kendi eyerlerinden atlayıp, dizginleri elinden kaçırıp tüm umutlarını yitiren şişman kızı yakalamasalardı, yere
düşecekti.

Çocuklar onun ağırlığı altında sendeledi, ama onu ayağa kaldırmayı başardılar, midillisi ise böyle bir iniş yönteminden çok
korkmuş bir şekilde onu ovada hızla koşturdu. Tüm kalabalığa bu çok
komik geldi; ama iyi huylu ve nazik kovboylar kahkahalarını
bastırmaya çalıştılar.

"Beni umursamayın!" diye haykırdı şişman kız. "İstediğin kadar eğlen. Ama midilliyi kaçtığı için suçlamıyorum.
Kulaklarından kuyruğunun köküne kadar omurgası boyunca oturdum ve kesinlikle kendi omurgamı o kadar gevşettim ki çıngırdadı. Sanırım
eve
yürüsem daha iyi olacak."

Jennie Stone'un binicilik konusunda asla yüksek not alamayacağı açıktı; ama midillisini onun için yakaladılar ve tekrar desteklediler,
ve daha sonra çiftlik evine rahat bir tempoda geri döndü. Ama
Silver Ranch'teki kalışının geri kalanında sadece otomobille veya at arabasıyla seyahat etmeyi planladığını söyledi.

Ama Ruth bu yeni midilli binme oyununa çok hayran kalmıştı.
Hafızasını iyi koruyordu ve Utangaç Ike'ın ona kendi Çillerinin yönetimi hakkında
söylediklerini aklında tutuyordu. Her sabah erkenden kalkıyor ve
arkadaşları yataklarından kalkmadan önce çayırda dörtnala koşuyordu. Ve Bay Hicks bir gün iş için Bullhide'a gitmesi gerektiğini söylediğinde, Ruth onunla birlikte gitme ayrıcalığını dile getirdi, ancak diğer gençler sıcak güneşte bu kadar uzun bir yolculuk yapmak istemiyordu.

"Amcam için halletmem gereken bazı işler var," diye açıkladı Ruth çiftlik sahibine, kahvaltıdan hemen sonra çiftlik evinden ayrılırken.
"Ve senin tavsiyeni istiyorum."

"Elbette, Ruthie," dedi, "Eğer yapabilirsem sana tavsiyede bulunurum."

Bu yüzden ona Amca Jabez'in Tintacker madencilik mülkleriyle ilgili karışıklığını anlattı. Bill Hicks bu hikayeyi kaşlarını çatarak dinledi.

"Yüreğinize sağlık, Bayan!" diye bağırdı. "Sanırım
vahşi bir kazın peşindesin. Sanırım amcan sokulmuş. Bu vahşi kedi madenciliği
mülkiyetleri tam da acemi Doğuluların kandırıldığı türden. Tintacker bölgesindeki ton başına on sent değerinde gümüş olduğuna inanmıyorum. Yıllar önce oldu."

"Eh, öyle olabilir," diye karşılık verdi Ruth, iç çekerek. "Ama
kayıtları görmek ve Tintacker Madeni'nin defterlerde nasıl durduğunu öğrenmek istiyorum. Jabez Amca'ya burada olduğum süre boyunca onun için elimden gelen her şeyi yapmaya çalıştığımı göstermek istiyorum."

"Önemli değil, Ruthie. Kayıtları göreceksin," diye ilan etti Bay Hicks. "Şehirde sana yardım edecek genç bir avukat tanıyorum; ve sana
bir sente mal olmayacak. O benim bir arkadaşım."

"Ah, teşekkür ederim," diye bağırdı Ruth ve büyük sığır çobanının yanından neşeyle geçti.

Evden çok da uzakta değillerdi ki, bir iş için
otlakta olan Utangaç Ike, alçak tepelerin üzerinden kuzeye doğru haykırarak geldi,
açıkça dikkatlerini çekmeye çalışıyordu. Bay Hicks homurdandı:

"Şimdi, o herif ne istiyor? Çocuklara götürmek için kolum kadar uzun bir
şeyler listem var. Sanırım, kamyonu eve çekmek için bir katır arabası kullanmış olmalıyım."

Ama konuşmak istediği kişi ustabaşı Ruth'tu. Yüzü kıpkırmızı bir şekilde geldi ve kekeleyerek öyle bir konuştu ki Bill Hicks alaycı bir şekilde sordu:

"Seni ne rahatsız ediyor, Ike? Sızdıran bir çaydanlık gibi geveliyorsun. Küçük kıza söyleyeceklerini
söyleyemez misin, ve bizi
sürünmeye
bırakamaz mısın?"

"Ben--ben sadece sizin--benim için küçük bir iş yapabileceğinizi düşünüyordum, Bayan," diye kekeledi Utangaç Ike.

"Memnuniyetle, Bay Stedman," diye karşılık verdi Ruth, kendi eğlencesini saklayarak.

"Bu--bu biraz hassas bir iş," dedi kovboy. "Ben--ben senin
küçük bir hediye almanı istiyorum. Bu--bu bir hanımefendi için----"

Bill homurdandı. "Ganimetini Sally Dickson için daha fazla çiğ damlasına mı yatıracaksın, Ike? Evet! Sana şaşı bakmaz."

Utanan Ike'ın yüzü her zamankinden daha da kızardı - eğer bu mümkün olsaydı.

"Bana şaşı bakmasını istemiyorum," dedi. "Şaşı bakamazdı. Bu serinin en tatlı ve en güzel kızı o ve bunu unutma, Bay Hicks."

"Aman ha! Bana kızma," diye homurdandı yaşlı adam. "Kırmak istemedim. Ama zamanını ve paranı sana iki pin bile vermeyen bir kıza harcamanı istemiyorum, Ike."

"Ondan bana iki pin vermesini istemiyorum," dedi Ike, bir tür inlemeyle. "Onunla pek iyi değilim - bunu biliyorum. Ama paramı istediğim gibi harcamamı engelleyen bir yasa yok, değil mi?"

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi Bill Hicks. "Belki de davayı ele alacak ve senin gibi bir adamı aptal fabrikaya gönderecek biri vardır. Sally Dickson'ın sana söyleyecek hiçbir şeyi olmayacak."

"Önemli değil," dedi Ike, sert bir şekilde. "Bu iki dolarlık banknotu al, Bayan
Ruthie - eğer istersen. Ve Bullhide'da bulabileceğin en güzel şeker kutusunu al. Lem Dickson'a geri döndüğünde, onu Sally için oraya bırak. Kimin gönderdiğini söylemene gerek yok," diye ekledi utangaç kovboy, hüzünle. "Şaka - şaka, çocuklardan birinin sana onu onun için almanı söylediğini söyle. Hepsi bu, Bayan. Çok fazla sorun olmayacak mı?"

"Elbette olmaz, Bay Stedman," diye ilan etti Ruth, içtenlikle. "Görevinizi memnuniyetle yerine getiririm."

"Teşekkür ederim, Bayan," diye karşılık verdi ustabaşı ve atını mahmuzlayarak
patronunun daha fazla yorum yapmasından kaçmak için hızla uzaklaştı.

BÖLÜM VIII--KAYITLARDA NELER VARDI?

"Şimdi, böyle bir adamla ne yapabilirsiniz?" diye sordu Bay Hicks, iğrenerek. "Zavallı yaşlı Ike, Lem onu ​​okuldan eve getirdiğinden beri, Denver'dan beri Sally Dickson'ın etrafında dolaşıyor. Ve o, yeterince iyi bir kız; ama Ike'a ihtiyacı yok ve bunu görmeli. Buradaki kızlar, ruhlarının kendilerine ait olduğunu söyleyecek kadar
ruhu olmayan adamlardan hoşlanmazlar. Ve Ike o kadar utangaç ki kendinden nefret ediyor!
Bunu fark ettiniz."

"Ama o olabildiğince nazik ve iyi huylu," diye ilan etti Ruth,
midillisi çiftlik sahibinin daha büyük atının yanında dörtnala giderken.

"Bu, Sally gibi bir kızla hiç kimseye yardımcı olmaz," diye homurdandı Bay Hicks. "O, etrafında sıradan bir _gump_ istemez. Bu onu
gövde menzilinin şımarık bir parçası yapar--görmüyor musun? Eğer onu istiyorsa, Ike harekete geçse iyi olur. Sally Dickson'ı
alacak utangaç bir gölge olmayacak, söyleyeyim sana! Ona haberle lolipop gönderiyor--bah!
Ona gelip bir yüzük vermek istiyor--ve iyi bir yüzük--eğer onu çift koşum takımına sokmayı
umarsa. Şimdi, beni duydun mu!"

"Yine de," diye güldü Ruth, "Bulabildiğim en güzel şeker kutusunu alacağım ve o da bunun parasını kimin ödediğini bilecek."

Ve Bay Hicks Bullhide'da kendi özel işine bakarken o da şeker kutusunu almaya vakit buldu. Kasaba, birkaç iyi mağazanın yanı sıra güzel bir otelle
övünüyordu. Ruth, Doğu'dan taze şekerlerin kesinlikle bulunduğu tren
istasyonuna gitti ve bulabildiği en güzel kutuyu satın aldı. Sonra Ike'ın adını güzelce bir
karta yazdı ve ambalajın içine yerleştirdi ve
görevli paketi yaldızlı bir iple bağladı.

"Sonuçta o kızıl saçlı kıza, Ike'ın birkaç şey bildiğini düşündüreceğim, eğer diğer çocuklardan daha az cesursa," diye düşündü Ruth. "Bana karşı çok nazikti ve belki Sally konusunda ona yardım edebilirim. Eğer fasulye bilseydi, Ike'ın gerçek bir mavi olduğunu bilirdi!"

Bay Hicks sokaktan geldi ve Ruth'un işi bittikten kısa bir süre sonra onu buldu ve bahsettiği genç avukatın ofisine götürdü. Bu Bay Savage'dı - kızın ne keşfetmek istediğini hemen anlayan, çevik, iş adamı gibi bir adamdı.

"Hemen benimle ilçe kayıt ofisine gel ve Tintacker Madenlerinin geçmişine
bakalım," dedi. "Bay Hicks madencilik mülkleri hakkında çok şey biliyor ve ilerledikçe
benim çalışmalarımı kontrol edebilir. "

Böylece üçü ilçe ofislerine gitti ve avukat Tintacker etrafındaki iddiaların
ilk kayıtlarını buldu.

"Tintacker adında sadece bir maden var," diye açıkladı. "Bitişikteki
madenler Tintacker _iddiaları_. Orada ortaya çıkan ve on beş yıl önce
gelişen kamp da Tintacker olarak adlandırılıyordu. Ama on yıldan fazla bir süredir kioteler oradaki kaleyi çoğunlukla tutuyorlar --eh, Bay Hicks?"

"Ve orada aylardır dolaşan o çılgın adam," dedi çiftlik sahibi.

"O hangi çılgın adam?" diye sordu Avukat Savage hemen.

"Neden, bahar açıldığından beri Tintacker'ın etrafında bir sürü insan dolaşıyor. Bilmiyorum ama kışın oradaydı----"

"Genç adam mı, yaşlı mı?" diye sözünü kesti Savage.

"Çocuktan pek de büyük değilmiş, oğullarım öyle diyor."

"Onu hiç görmedin mi?"

"Hayır. Ama sanırım geçen gün çimleri ateşe verdi ve Larruper Crick boyunca başımıza bir sürü bela açtı," diye açıkladı çiftlik sahibi.

Avukat düşünceli görünüyordu. "Tintacker mülklerine bakmak için iki kez genç bir adam geldi. Beni ilk kez görmeye geldi--bu bir yıldan fazla zaman önceydi. Babasının eski Tintacker Madeni'ndeki hissesinin kendisine kaldığını ve diğer ortağın mirasçılarını satın almak istediğini söyledi. Ona kayıtların bir ifadesini ve diğer tarafların isimlerini almasına yardım ettim----"

"Aman, lütfen, Bay Savage, adı neydi?" diye sordu Ruth, hemen.

"Gerçekten adının ne olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı avukat gülümseyerek.
"Kendisine John Cox diyordu--belki de sadece o an için kullandığı bir isimdi.
Bulduğum kadarıyla Cox'un Tintacker'a hiç ilgisi olmamıştı.
Ama muhtemelen adını kendine saklamasının kendi nedenleri vardı.
Sonra kışın geri geldi. Onu burada sokakta gördüm.
Onun hakkında bildiğim tek şey bu."

"Acemi?" diye sordu Hicks.

"Evet, ve iyi konuşan bir adamdı. Buraya ilk geldiğinde mülkleri kişisel olarak inceledi. Bunu biliyorum, çünkü ona bir rehber
buldum, Ben Burgess. Ben, eski kampta iki hafta kaldığını ve
mineraller hakkında bir şeyler biliyormuş gibi davrandığını söyledi."

Bay Savage uygun defterleri bulmuştu ve neredeyse hemen
Tintacker kayıtlarına bir yıl veya daha önce baktığından beri bir giriş yapıldığını keşfetti.

"O adam yaptı!" diye haykırdı avukat. "Diğer
varisleri bulmuş olmalı ve Tintacker Madeni'nin tüm
varlıklarına sahip oldu. Evet efendim! Kayıtlar bir ip kadar dümdüz. Ve
kayıt geçen kış yapılmış. Bunun için buraya geri döndü. Şimdi,
genç bayan, tüm bunlar hakkında ne bilmek istiyorsun?"

"Lütfen, kaydın olduğu gibi bir kopyasını istiyorum--madenin şu anki
sahipliğini kastediyorum," dedi Ruth. "Bunu Amca
Jabez'e göndermek istiyorum."

"Şu anda hepsi John Cox adına tutuluyor. Asıl sahipleri Symplex ve Burbridge adında iki adamdı. Bu adamın
satın aldığı Burbridge'in mirasçıları gibi görünüyor. Şimdi, babasının öldüğünü ve Tintacker'daki hissesini ona bıraktığını söyledi. Bu da 'Symplex'in bu genç
Cox'un babası olduğu anlamına geliyor. Bunlardan biri veya diğeri doğru adını kullanmadı--ha?" diye önerdi avukat.

"Ama bu unvanı geçersiz kılmıyor. Artık yeterince açık.
Tintacker Madeni--on sent veya on bin dolar değerinde olsun--John Cox olarak bilinen birine ait--tapuları
gösterebilen birine. Amcanızın madeni satın aldığını ve güvenlik için madene kişisel notlar aldığını söylüyorsunuz, Bayan?"

"Ben böyle anlıyorum," diye yanıtladı Ruth.

"Ve genç adamın parayı diğer sahiplerini satın almak için kullandığı anlaşılıyor. Bu yeterince açık görünüyor. Amcanızın güvenliği madenin mülkiyeti açısından tamamen açık----"

"Ama bildiğim kadarıyla," diye atıldı Bay Hicks, "Tintacker Madeni'ndeki bir çıkardan ziyade bir tavuk yumurtası setine haciz koyabilir."

"Bu kadar," diye itiraf etti Bay Savage. "Madenin, bu kayıtları yaptırmak için genç adama harcadığı paraya değdiğine inanmıyorum. "

"Peki," dedi Ruth iç çekerek; "Kopyayı çekmen için sana ödeme yapacağım, yine de; ve onu eve, amcama göndereceğim. Ve eğer sakıncası yoksa, Bay Vahşi, ona adını ve adresini de göndereceğim. Belki de Tintacker mülkü konusunda bir hamle yapmanızı isteyebilir."

Bu kararlaştırıldı ve avukat iki veya üç gün içinde Doğu'ya göndermek için
evrakları hazırlayacağına söz verdi. Sonra Bay Hicks Ruth'u akşam yemeği için otele götürdü ve o yemekten kısa bir süre sonra tekrar çiftliğe doğru yola koyuldular.

Geçidi gördüklerinde Ruth küçük kırmızı boyalı okul binasının açık olduğunu gördü. Tüm pencereler ardına kadar açıktı ve kapı aralıktı; ve Sally Dickson'ın parlak saçlarını ve diğer kafaları pencerelerin önünden ileri geri uçarken görebiliyordu.

"Merhaba Jefers!" diye bağırdı Bill Hicks. "Sanırım cumartesi gecesi okul binasında bir dans olacak. Neredeyse unutmuştum. Hepimiz oraya gideceğiz ki siz Down East'li akrabalar gerçek bir Montany
jamboresinin nasıl olduğunu görebilin. Kızlar şimdi buna hazırlanıyorlar sanırım."

"Sally'yi görmek istiyorum," dedi Ruth gülümseyerek.

"Huh!" diye homurdandı Bill, Doğulu kızın önünde çok dikkatli tuttuğu büyük şeker kutusuna bir bakış atarak. "Onu gayet iyi görebilirsin. O kızıl
başı gecede bir işaret fişeği gibi parlıyor. Ve Lem'le konuşacağım."

Ruth, midillisini küçük okul binasının açık pencerelerinden birinin yanına sürdü. Sıraların ve masaların hepsinin taşındığını görebiliyordu. Muhtemelen evin sonundaki bir sundurmada istiflenmişlerdi. Zemin süpürülmüş ve paspaslanmıştı ve kızlar Sally'nin duvarları ve renkli kağıtlarla süslenmiş bazı resimleri düzeltmesine yardım ediyorlardı.
Bir kız lamba bacalarını parlatıyordu ve diğeri lambaları doldurup düzeltiyordu.

"Ah, merhaba!" dedi bakkalın kızı, Ruth'u pencerede görünce ve işini bırakıp odanın karşısına geldi. "Silver Ranch'te konaklayan genç hanımlardansın, değil mi?"

"Hayır," dedi Ruth gülümseyerek. "Jane Ann'i ziyaret eden kızlardan biriyim. Umarım bizi buradaki partine davet edersin. Keyif alacağız
gelmekten, eminim."

"Sanırım balomuzu pek beğenmeyeceksin," diye karşılık verdi Sally Dickson. "Bizler
sıradan insanlarız. Doğu'da yaptıkları gibi şeyler yapmayız."

"Bizim evde ne tür partiler verdiğimizi nereden biliyorsun?" diye sordu Ruth, ona gülerek. "Biz şehirli kızlar değiliz. Kırsalda yaşıyoruz ve
eğlencemizi de
bulabildiğimiz yerde buluyoruz. Ve belki de senin iyi vakit geçirmene
yardımcı olabiliriz--eğer izin verirsen."

"Şey, bilmiyorum," diye başladı Sally, yine de gülümsemeye başlamıştı; kimse
huysuzlanıp Ruth Fielding'in mutlu yüzüne uzun süre bakamazdı.

"Müzikle ne yapıyorsun?"

"Şey, Chatford'daki çocuklardan birinin banjosu var ve yaşlı Jim Casey
akordeon çalıyor--ayıkken. Ama son seferinde müzik bizi yarı yolda bıraktı
ve çocuklardan biri dansları ıslıklamaya çalıştı; ama ona
deli olan bir adam ona sürekli bir limon gösteriyordu ve bu onun ağzının kıvrılmasına neden oluyordu
öyle ki dudaklarını büzemez oldu."

Ruth buna kıkırdadı ama hemen şöyle dedi:

"Arkadaşlarımdan biri piyanoyu çok güzel çalıyor; ama tabii ki Jane Ann'in piyanosunu buraya getirmek çok zahmetli olurdu. Ancak,
arkadaşım Helen keman çalıyor. O getirecek ve müzikte yardımcı olacak, biliyorum. Ve hepimiz bir davetten memnun oluruz."

"Elbette! Gel," diye bağırdı Sally, Ruth'un yaklaşımlarına ısınarak.
"Sanırım Silver kıyafetli çocuklardan bir grup orada olacak. Bazıları
gerçekten iyi çocuklar----"

"Ve bu bana bir şey hatırlattı," dedi Ruth, şeker paketini uzatarak. "Bay Hicks için çalışan beyefendilerden biri bunu size vermemi istedi, Bayan Dickson. Bunu güvenli bir şekilde almanız konusunda çok titizdi." Şekeri kızıl saçlı kızın ellerine koydu. "Ve kesinlikle
hepimiz--cumartesi akşamı orada olacağız."

Sally, Ike'ın hediyesini reddedemeden veya herhangi bir yorumda bulunamadan Ruth
okuldan uzaklaştı. BÖLÜM IX--TİLKİ PERVASIZDIR

Ruth o öğleden sonra Silver Çiftliği'ne vardığında, çiftlik sahibinin yeğeni ve diğer kızların ertesi gün Bay Hicks'in sığırlarının beslendiği dağların batısındaki tepelere bir gezi planladıklarını gördü. Bu bir piknik gezisi olacaktı, asıl amaç çiftlikten yaklaşık otuz mil uzaklıktaki küçük bir kanyondaki muhteşem "doğal köprüyü" görmekti.

Yirmi dört saat içinde altmış mil yol kat etmek Doğu gençlerinin zihninde büyük bir girişim gibi görünüyordu; ancak Jane Ann midillilerin ve katırların buna dayanabileceğini söyledi. Ancak ziyaretçilerin hiçbiri eyerde yolculuk yapmaya dayanamadı, bu yüzden her iki at arabasının da kullanılması için düzenlemeler yapılmıştı.

Tom ve Bob araçlardan birini sürecekti. Jib Pottoway, grubun rehberi ve genel akıl hocası olarak gidecekti ve küçük Meksikalı çocuklardan biri, iki
yürüyen katırın bağlı olduğu erzak arabasını sürecekti. Başlangıç ​​sabah üçte yapılacaktı;
bu nedenle çiftlik evi o akşam hava karardıktan hemen sonra sessizdi.

Kızlar, Bob ve Tom gelir gelmez Maria onlara kahvaltı hazırlamıştı; ve araba erzakla, ayrıca hafif bir çadır ve battaniyelerle doluydu. Tom ve Bob da silahlarını yanlarında getirmişlerdi,
çünkü bu yolculukta silahları kullanma şansı olabilirdi.

"Tepelerde bolca kiote var," dedi Jane Ann. "Ve bazen
bir gri kurt. Çocuklar ara sıra etrafta kediler görüyorlar -- doğum zamanında,
biliyorsun. Ama sanırım çok nadirler."

"Kediler mi?" diye bağırdı Heavy. "Kedileri vuruyor musun?"

"Pumalar," diye açıkladı Jane Ann. "Aç olduklarında çok iğrenç oluyorlar."

"Ah, vahşi kedi kabilesinden daha fazla görmek istemiyorum," diye haykırdı Ruth. "Geçen kış Snow Camp'te onlardan fazlasıyla yedim."

Elbette Tom, ikiz kardeşi ve Ruth'un bindiği at arabasına binecekti; ancak arkadaşlar kesinlikle Mary Cox'u grubun dördüncü üyesi olarak seçmezlerdi. Ancak, Tilki genellikle ne istediğini kendisi de bilirdi ve onu elde ederdi! Usta Tom'u severdi ve onun yanında binmek isterdi; ve hangi midilliyi kullanacağını öğrendiği anda, o at arabasının ön koltuğuna atladı.

"Seninle oturacağım, Tom," dedi soğukkanlı bir şekilde. "Bence en iyi midillilere sahipsin. Ayrıca Bob'dan daha iyi araba kullanabilirsin."

Tom çok da mutlu görünmüyordu ve Helen, ikizinin yüzündeki ifadeyi görünce kıkırdamaya başladı. Ancak, Tilki'den kurtulmanın
nazik bir yolu yoktu.

Birkaç dakika içinde yola koyuldular, Jib Pottoway alayı yönetiyordu ve
Meksikalı Ricardo katır arabasıyla arkadan geliyordu.

"Sen o gençlere dikkat et, Jib!" diye bağırdı Bill Hicks, çoraplı ayaklarıyla ve sabahın erken saatlerinde evin arkasındaki yalaktan aldığı içkiden saçları dağınık bir şekilde çiftlik evinin kapısına gelerek.
"Bir şey patlarsa seni sorumlu tutacağım - şimdi dikkat et!"

"Tamam, Patron," diye cevapladı Kızılderili sakin bir şekilde. "Bence hiçbir şey onları ısırmaz."

Bu Batılıların fikrine göre, otuz mil boyunca vahşi doğaya doğru gitmek hiçbir şey değildi; ancak Briarwood Hall'dan gelen kızlar ve kardeşleri için yolculuk her türlü heyecanı vaat ediyordu. Ve dağ eteklerinden geçen yolculuğun her milinin tadını çıkardılar. Doğulular için neredeyse her milde yeni ve garip bir şey
görülüyordu ve Jane Ann,
veya Jib, soruları yanıtlamak ve harikaları açıklamak için oradaydı.

İlk başta, Silver Ranch sürülerini besleyen millerce menzil gördüler. Ruth ve arkadaşları o zamana kadar çiftliğin kendisinin boyutunu ve elli bin sığıra sahip olmanın ne anlama geldiğini fark etmemişlerdi.

"Neden!" diye haykırdı Heavy, biraz da hayretle. "Amcan Nita, Eyüp'ten daha zengin ve İncil'de onun Doğu'nun en büyük adamı olduğu söyleniyor!
Sadece yedi bin koyunu, üç bin devesi, bin öküzü ve beş yüz dişi eşeği vardı. Neden, bence oradaki o sürüde zavallı Eyüp'ün sahip olduğundan daha fazla yaratık var. "

"Sanırım bu, Arabistan'ın aşağılarında ve çok uzun zaman önce oldukça iyi bir sürüydü," diye karşılık verdi Jane Ann. "Ama sığır yetiştiricileri o zamanlardan beri çok şey öğrendiler. Sanırım Bill Amca'nın, Eyüp'ün katırlarından daha fazla midillisi var."

"Ve Eyüp'ün sığırlarına bakan adamlar, o adamlardan çok daha farklıydı," diye bağırdı Helen, öndeki at sırtında, ana sürüden kaçan bir kaç başıboşun peşinden giden birkaç iyi biniciyi işaret ederek. "Aman Tanrım, ne kadar da pervasızca biniyorlar!"

"Ama sanırım tüm kovboylar pervasız ve cesurdu," dedi Ruth, hemen. "Bir şekilde, açık ovalarda ve tepelerde sığır gütmek, sert bir karakter ve cesaret yaratıyor gibi görünüyor. Kral Davut'u ve diğer birçok İncil karakterini düşünün. Davut bir kovboydu ve dışarı çıkıp
Goliath'ı öldürdü. Ve burada gördüğümüz bu yumrukçuların hiçbirinin bir devden korkmayacağını sanıyorum," diye sonlandırdı.

"Ha!" diye çıkıştı The Fox, Ruth'un konuşmaları üzerine yorum yaparken genellikle
keskin bir şeyler söyleyen, "Sanırım bu kovboylar normal erkeklerden daha iyi değil. _Bence_ oldukça kaba ve çirkinler.
Önümüzdeki bu yarı Kızılderiliye bak."

"Ne demek istiyorsun--_onu_?" diye haykırdı Tom Cameron, The Fox'tan ve onun sinsi ve alaycı tavırlarından
oldukça iğrenmişti. "Neden, tanıştığın erkeklerin çoğundan daha iyi bir eğitime sahip. Carlisle'da hem kitaplarında hem de atletizmde yüksek bir konumdaydı. Başka hiçbir üniversite mezunuyla alay etmezdin - neden Jib'le?"

"Kızılderili," dedi Mary Cox, burnu havada.

"Halkının sahibiydi ülke - tüm kıta!" diye haykırdı heyecanlı Tom, "ta ki beyaz adamlar onları kovana kadar. Eğitimli bir İngiliz'i, bir Alman'ı veya bir Belçikalı'yı herhangi bir Amerikalı'yla eşit görürdünüz. Ve
Jib gerçek bir Amerikalı."

"Aslında, bir vahşiye hayran olabileceğimi söyleyemem," diye burnunu çekti Tilki, başını sallayarak.

Ancak, çoğunlukla kızlar ve sürücüleri çok neşeli vakit geçirdiler ve doğal olarak Tilki'nin sürdüğü öndeki atlı arabada bile fazla "tartışma" olamazdı, çünkü Ruth oradaydı ve Ruth
tartışmacılardan değildi. Helen, arkadaşının
tamamen "uysal" olduğunu düşünmeye meyilliydi; yeterince "kendini savunmuyordu"
ve Tilki lafı kestiğinde Ruth genellikle okul arkadaşının kötü huyunu görmezden geliyordu.

Tom, Tilki'nin yanındaki koltukta olmasından pek memnun değildi. Ruth'un o yeri işgal etmesini
ummuştu. Mary onunla konuştuğunda belki de genç adam biraz üşümüştü. En azından, Rolling Nehri'nin
aktığı kanyona gelmeden önce, Usta Tom bir şekilde Tilki'yi
kızdırmayı başarmıştı ve gözleri parladı ve dudaklarını sertçe kapalı tuttu.

Burada patika daraldı ve dik bir şekilde de yükseldi. Kükreyen nehir
sol taraftaki kayaların üzerinden akarken, sağ tarafta dik uçurum giderek daha da yükseliyordu. Ve midilliler oldukça dik yokuşu tırmanırken Jib Pottoway, kanyonun "doğal köprü"nün altında gerçek bir tünele dönüştüğü yere kadar yolun açık olup olmadığını görmek için atını mahmuzladı.

"Yavaş git, Tom Cameron!" diye bağırdı çiftçinin yeğeni ikinci arabadan. "Üst seviyeye ulaştığımızda kötü yerler var - çok dar yerler. Ve nehir orada bizden yüz fit aşağıda."

"Bizi korkutmaya çalışıyor," diye çıkıştı Tilki. "Böyle insanları hiç görmedim!"

"Sanırım dikkat etmek en iyisi," diye homurdandı Tom. "Daha önce buradaydı, unutma."

"Pah! Korkuyorsun!"

"Belki de öyleyim," diye karşılık verdi Tom. "Bu yarı vahşi midillilerle ve arabadaki siz kızlarla hiçbir riske girmeyeceğim."

Bir dakika sonra yükseltinin tepesine ulaşmışlardı. Jib, tam bir mil boyunca düz ve yatay olan patikanın
uzak bir köşesinde kaybolmuştu. Nehrin boğuk kükremesi onlara kadar geldi ve
sağdaki dik uçurum gölgesini kanyonun üzerine düşürdü.
Engebeli ve kasvetli bir yerdi ve Helen bir kez dik inişe baktıktan sonra gözlerini sakladı.

"Ah! Devam et, Tommy!" diye bağırdı. "Aşağıya tekrar bakmak istemiyorum. Ne korkunç bir düşüş! Midillileri sıkıca tut, Tommy."

"Pshaw, boşuna veda ediyorsun," diye çıkıştı Mary Cox.

"Dert ederim, Nell; korkma," diye temin etti kardeşini.

Ruth da arkadaşı kadar ciddiydi ve hızlı bir bakış attığında midillilerden birinin koşumundan sarkan
bir kayış fark etti ve Tom'un dikkatini çekti.

"Çözülmüş bir kayış var, Tom," diye bağırdı. "Asılı olduğunu görüyor musun?"

"Aferin sana, Ruthie!" diye bağırdı çocuk, kayışı görmek için koltuğundan eğilerek. "Al, Mary! Lütfen şu dizginleri tut."

Dizginleri Tilki'nin ellerine verdi ve attan atladı. Güldü
ve midillilerin sırtlarına vurdu ve hayvanlar dikleşip
horladılar.

"Ne yaptığına dikkat et, Mary Cox!" diye haykırdı Helen.

"Vay canına!" diye bağırdı kardeşi ve en yakın midilliyi gemden yakalamak için
atladı. Fakat yarı vahşi hayvanlar ondan uzaklaştı ve dar patikada
hızla koştular.

"Çek! Çek!" diye bağırdı Tom.

"Koşmalarına izin verme!" diye bağırdı Jane Ann Hicks, arabanın arkasında ayağa kalkarak.

Fakat o tek pervasızlık anında midilliler
kontrol edilemez hale geldiler--en azından Tilki için. Sol dizginleri çekti ve onları patikaya geri getirdi ve yaratıklar hızla dar yoldan
kaçtılar. Sağda tırmanılması imkansız
kaya duvarı vardı; solda kükreyen nehre doğru korkunç bir düşüş vardı!

BÖLÜM X--RUTH KARİZMASINI GÖSTERİYOR

Kaçan adamın arkasından bağırmak ve dizginleri hala tutan Tilki'ye çığlık çığlığa öğüt vermek pek işe yaramıyordu ve Tom Cameron bunu Jane Ann kadar
da fark etti. Doğu'dan gelen çocuk kendini toparladı
ve yanından geçen ikinci at arabasının arkasına atladı ve
korkmuş midillilerin peşinden koştular.

Mary Cox onları tutamadı. Her halükarda iyi bir binici değildi; ve midilliler kaçtıktan bir an sonra, olabileceği kadar
korkmuştu.

İpleri bırakmadı; bunun nedeni bunu yapmayı düşünmemesiydi.
Dehşetten donup kalmıştı. Midilliler dar patika boyunca atladılar,
at arabasını bir yandan diğer yana ördüler ve Mary onları durdurmak için çaresizdi. Arka koltukta Helen ve Ruth ilk korku
şamasında birbirlerine sarıldılar; Tehdit edici felaket de onları dehşete düşürdü.

Ama sadece ilk birkaç saniye Ruth hareketsiz kaldı.
Sıçrayan aracın arkasında Tom onlara "aşağı çekin!" diye bağırıyordu. Ruth, arkadaşının kavrayışından
kurtuldu ve öne doğru eğildi.

"Dizginleri bana ver!" diye haykırdı Mary'nin kulağına ve derileri tam Tilki'nin elinden
kaydığı anda yakaladı.

Ruth onları sıkıca kavradı ve kendini kendi koltuğuna geri attı. Helen, onu tek eliyle yakaladı ve fırlatılan araçtan
düşmekten kurtardı. Ve böylece, arkadaşı onu koltuğuna tutarken, Ruth tüm ağırlığını ve gücünü midillilerin dizginlerine doğru savurdu.

İlk başta bunun korkmuş hayvanlar üzerinde en ufak bir etkisi olmamış gibi görünüyordu. Ruth'un hafif ağırlığı o demir çenelere küçük bir baskı uyguladı. Devam edip koştular, at arabasını engebeli patikada salladılar ve her an kanyondaki o tehlikeli dirseğe yaklaştılar!

Ruth, hayvanların ilk atladığı andan itibaren patikanın o dönüşünün tehdit edici tehlikesini fark etti.
Kıyının dış kenarında korkuluk yoktu - sadece kayanın engebeli, kırık kenarı ve aşağıdaki kükreyen nehre doğru korkunç bir düşüş vardı.

Midilliler koşarken bunu bir anda hatırladı. Aynı şekilde, yanında yatan arkadaşının kanyonun dibinde ezilmiş ve parçalanmış halinin ve yine Helen'in kırık bedeninin nehirde sürüklenmesinin görüntüsü aklından geçti! Ve onu bu kadar rahatsız eden Tilki - Ruth Fielding, felaketi önlemenin bir yolunu bulmazsa - aynı şekilde öldürülecekti.

Kendi tehlikesini düşünmediği bir gerçekti. Özellikle
kaçan midilliler dikkatini çekiyordu. _Onlar ölümcül dönemece gelmeden önce onları durdurmalıydı!_

Atlar biraz mı geri çekiliyordu? Onun kaldırımları kararlı, çaresizce çekmesinin bir etkisi olması mümkün müydü? Demir çenelerindeki baskı şiddetli olmalıydı ve yarı kırık bir mustang atı bile acıya karşı tamamen duyarsız değildir.

Ama yoldaki dönemeç çok yakındı!

Hayvanlar homurdanarak ve dalarak --bir an sonra--dirseğe ulaşacaklardı. Ya kendilerini uçurumdan aşağı fırlatmalılardı ve
at arabası da onları takip edecekti ya da köşeyi dönerken araç ve üç yolcusu uçurumdan aşağı fırlatılacaktı.

Ve sonra bir şey --bir ilham olmalı-- Ruth'un beynine çarptı. Bu düşünce onun daha önceki bilgisinin sonucu olamazdı, çünkü Red Mill'in kızı bir atlı kadın değildi. Jane Ann
Hicks doğal olarak bu işi denemeyi düşünmüş olabilir; ama Ruth'un aklına
bir anda ve görünürde bir sebep olmadan geldi.

Sol dizginleri bıraktı, sağ dizginleri daha kısa bir
tutuşla kavramak için ayağa kalktı ve sonra kendini bir kez daha geriye attı. Bu hareketle yakındaki midilliye uyguladığı kuvvet onun için çok fazlaydı.
Başı döndü ve bir anda tökezledi ve
yere düştü!

Midillinin düşüşü eşini de devirdi. Kaçan midilli tam patikanın dönüşünde durduruldu ve o kadar aniydi ki Mary Cox neredeyse
baş aşağı mücadele eden hayvanların üzerine fırlatıldı. Ruth ve Helen arabadan düştüler --ama neyse ki patikanın iç tarafına.

O zaman bile çılgına dönmüş, mücadele eden midilliler kendilerini --ve üç kız da aynı şekilde-- uçurumun kenarına atabilirlerdi, yardım el altında olmasaydı. Dönüşte Jib Pottoway belirdi, midillisi köpürüyordu, kaçakların nal sesleriyle
hatırlandı. Kızılderili eyerden
atıldı ve düşen atların dizginlerini tam zamanında kavradı. İkinci midilli çiftini
sert bir şekilde süren Bob, onları enkazın hemen arkasında durdurdu ve Tom ile Jane Ann, Jib'in yardımına koştu.

"Bu midillilerin sorunu ne?" diye sordu Kızılderili sertçe.
"Bu hale nasıl geldiler? Bir çift
şahin sürebileceğini sanıyordum, evlat?" diye ekledi, Tom'a alaycı bir şekilde bakarak.

"Kayışı bağlamak için dışarı çıktım ve kaçtılar," dedi Tom, biraz utangaç bir şekilde.

"Onu azarlama, Jib!" diye emretti Jane Ann, şiddetle. "Onun suçu yok."

"Kimin suçu?"

"Şu kız orada," diye çıkıştı çiftlik sahibinin yeğeni, suçlayıcı bir
parmağıyla Mary Cox'u işaret ederek. "Tom yerdeyken onları kaçmaya başlattığını gördüm."

"Asla!" diye bağırdı Tilki, neredeyse gözyaşları içinde.

"Sen yaptın," diye tekrarladı Jane Ann.

"Neyse, bu kadar başlayıp kaçacaklarını düşünmemiştim. Tehlikeliler. Erkeklerin bize bu kadar vahşi midilliler vermesi doğru değildi. Bay Hicks ile konuşacağım."

"Endişelenmene gerek yok," dedi Jane Ann sert bir şekilde. "Tamam, Amca Bill'e söyleyeceğim ve bahse girerim ki Silver Ranch'te olduğun sürece bir daha böyle bir oyun oynama şansın olmayacak----"

Helen ile birlikte oraya tırmanan Ruth, şimdi öfkeli Batılı kızın koluna bir engelleyici el koydu; ama Jane Ann hemen geveledi:

"Hayır! Ben hareketsiz kalmayacağım, Ruth Fielding. Eğer sen olmasaydın
Mary Cox şimdi bu kayaların dibinde olurdu. Ve hayatını
kurtardığın ve seni ve Helen'i öldürmesini engellediğin için sana asla
teşekkür etmeyecek. Minnettarlığın nasıl yazılacağını bilmiyor! Bah!"

"Sus, Jinny," diye emretti Jib, rahatça. "Şimdi bunların hepsini aklından çıkardın ve biraz daha iyi hissetmen gerekir. Midilliler pek
zarar görmüş gibi görünmüyor. Bazıları sıyrıldı, hepsi bu. Devam edebiliriz, sanırım. Sen benim
sabanımı sür, Bay Cameron, ben de orada oturup arabayı kullanacağım. Artık bu kızlara tek başlarına
güvenmeyeceğim."

"Sanırım Ruth Fielding'e güvenebilirsin," diye bağırdı sadık Tom. "İşi başardı ve pazarlıkta ne kadar cesur olduğunu gösterdi. O midilliyi fırlatma şeklinden daha iyi bir şey gördün mü hiç?"

Jane Ann, Red Mill'deki kıza koştu ve kollarını onun
boynuna doladı. "Sen olabildiğince cesursun, Ruthie!" diye haykırdı. "Senden
daha cesur birini bilmiyorum. Eğer dağlarda büyümüş olsaydın daha iyisini yapamazdın - o yapabilir miydi, Jib?"

"Bayan Fielding kesinlikle iyi bir cesaret gösterdi," diye itiraf etti Kızılderili, nadir gülümsemelerinden biriyle. "Ve şimdi kamp alanına geçeceğiz.
Bunun hakkında daha fazla konuşmayalım, yoksa eğlencen mahvolur.
Ricardo nerede, kamp malzemeleriyle? İtiraf ediyorum! Greaser beş
mil geride, sanırım."

Bununla birlikte hâlâ gergin midillilere şakıdı ve Tom artık önde olduğundan, alay çok daha rahat bir şekilde ilerlemeye başladı.

BÖLÜM XI--BİR AYI SOYGUNLUĞU

Gençlerden oluşan grup maceradan o kadar heyecanlanmıştı ki
kanyonun engebeli güzelliğini takdir etmeyi akıllarına bile getirmiyorlardı. Karşı duvar yeşilliklerle kaplıydı; dayanıklı ağaçlar ve çalılar
köklerini kayaların arasındaki çatlaklarda buluyordu. Nehrin sürekli olarak ince toprağı suladığı yerde, çok
aşağıda, bazı yosun yatakları
o kadar kalın bir şekilde yıldız benzeri, beyaz çiçeklerle bezenmişti ki
parçalar brokar yatak örtülerine benziyordu.

Yolun dirseğinin etrafında--neredeyse ölümcül kazanın sahnesi olan o keskin virajda--araba yolu genişledi. Çok ileride (çünkü
kanyon burada yine oldukça düzdü)
doğal köprü denen şeyi oluşturan, bakir ormanla
doğal köprünün tepesindeki
kayadan yapılmış kemerli çatıyı görebiliyorlardı. Nehir tünelin karanlığından dışarı aktı,
çatı kayasının altına yatağını seren
kayalarla mücadele ederek köpüren bir çağlayana dönüştü. Suyun yüzeyi kemerin gölgesinde hayalet gibi parlıyordu ve açıklığın önünde bir gökkuşağı yayı
sıçrayışta parlıyordu.

Kızların heyecanı yatışırken, Ruth bu sahneyi çok ileride gördü ve
coşkuyla haykırdı:

"Bakın! Ah, sadece bakın! Çok güzel değil mi?"

"Şelale," diye kabul etti dostu, "ya da çağlayan, ya da her ne diyorlarsa,
sadece bir resim, Ruthie!"

"Çok güzel," dedi Tom, yanlarındaki midilliyi dizginleyerek.

"Mağara çok siyah ve su çok beyaz--süt gibi," diye bağırdı Madge ikinci arabadan. "Ne tezat!"

"Sana neye benzediğini söyleyeyim," diye ekledi yanına oturan Heavy. "Kırılmış ve kreması sızan büyük, kocaman bir çikolatalı krema damlası. M--m!"

Hepsi şişman kızın mecazına güldüler, çünkü Jennie
Stone'un aklı her zaman yenilecek güzel şeylerde takılıp kalıyordu ve bu
benzetme oldukça karakteristikti.

"O köprünün altından aşağı inmekten korkardım," dedi Helen. "Orası çok karanlık."

"Ama tünelde bir patika var, Bayan," dedi Kızılderili Jib.
"Ve köprünün tepesinden tırmanabileceğiniz başka bir patika daha var. Ama araba sürmek için patika tam orada, kamp yaptığımız yerde bitiyor."

Bu nokta kanyonun duvarında bir tür koy gibiydi--belki yarım dönüm genişliğindeydi. Tatlı su kaynağı olan güzel bir çimenlik vardı,
taşan su uçurumun kenarına kadar akıyor ve
kendi kendine elli fit aşağıdaki kayalara fışkırıyordu.

Artık nehrin somurtkan kükremesine alışmışlardı ve onun
sesini dikkate almıyorlardı. Kamp yapmak için harika bir yerdi ve Ricardo
arabayla geldiğinde, oğlanlar ve Jib hızla çadırı kurdular,
midillileri topalladılar ve kampçıların en çok onayladığı şekilde
bir ateş yaktılar.

Piknik öğle yemeği partideki hiç kimseye bu kadar lezzetli gelmemişti.
Dağ havası iştahlarını
kırmıştı ve Heavy o kadar
çiğneme hünerleri sergiledi ki Helen sonuç için titrediğini söyledi.

"Benimle uğraşma," dedi şişman kız. "Hiçbir şey yemediğimde _benim_ sağlığım için endişelenmeye
başlıyorsun. Ve bu öğle yemeğinin cezasında
sizlerden bu kadar
önde olduğumu göremiyorum."

Ama daha sonra, diğer kızlar doğal köprünün zirvesine giden kayalık patikaya tırmanmayı teklif ettiğinde, Heavy itiraz etti.

"Aşırı yemek yedikten sonra şiddetli egzersiz yapmak zararlıdır" dedi. "Heavy'nin egzersiz yapmanın güvenli olduğunu düşündüğü zamanı hiç bilmiyordum," dedi
Kaçışından beri her zamanki tavrına yavaş yavaş kavuşan Fox.
"Ona göre öğünler arasındaki zaman, herhangi birinin çalışmasını gerektirecek kadar uzun değil. Hadi! Onu tembel rüyalara bırakalım."

"Ve su toplaması," diye ekledi Heavy. "Ayakkabılarım iki gündür canımı acıtıyor. Bir çiftlik için bu kayaların üzerinden tırmanmam -üzerinde bir domuz varken! Hadi -terleyin- ve kendinize iyi vakit geçirdiğinizi söyleyin. Burada okuyacak bir kitabım var," diye ilan etti beceriksiz ve tembel şişman kız.

"Ama oğlanlar gitmiyor mu?" diye sordu Ruth.

"Jib ile birlikte aşağıdaki tünele doğru yola çıktılar," dedi Jane Ann,
çabuk bir sesle. "Huh! Zaten oğlanlar iyi değil."

"Görüşünüz doğru olabilir; dilbilginiz berbat," diye alay etti Mary
Cox.

"Benim dilbilgimi umursamayın, Bayan Smarty!" diye karşılık verdi Batılı kız, Tilki'nin yakın zamanda arkadaşlarını içine
sürüklediği tehlikeyi gerçekten unutamıyordu. "Kızlar köprünün tepesine
geliyorsanız, gelin. İsterlerse oğlanlar aşağı insin. Kayalar
kaygandır ve sırılsıklam ıslanırlar."

"Hiçbir tehlike yok, değil mi?" diye sordu Helen, kardeşini düşünerek.

"Hayır, elbette yok," diye cevapladı Jane Ann. "Burada olduğundan daha fazla tehlike yok," ve kayalık tepelere doğru giden patikada önden yürüdü.

Kızlar kadife etekler ve sağlam, bağcıklı yürüyüş
botları giymişti - tırmanış için uygun bir kostüm. Ama Jib kampta olsaydı, belki de refakatçi olmadan başlamalarına izin vermezdi.
Ricardo kampta kalmak zorundaydı. Bu vahşi bir ülkeydi ve hatta
Jane Ann bile silah taşımıyordu, ancak çiftçinin yeğeni
tek başına poligonda dolaşırken bir silah taşıyordu ve silahı nasıl kullanacağını da biliyordu.

Ama platodan ayrılıp yüksekliklere tırmanmaya başladıklarında, nehrin gürültüsünün üstünde yükselen oğlanların bağırışlarını duyabiliyorlardı ve kızların aklına hiçbir tehlike gelmiyordu.
Bu,
evde Lumano Nehri boyunca piknik yapmak gibiydi, sadece buradaki manzara daha muhteşemdi.

Ruth ve Helen birkaç dakika sonra liderliği ele aldılar; onlar Batılı kızdan bile daha iyi tırmanıcılardı. Ama yol dik ve engebeliydi ve çok geçmeden gevezelikleri kesildi ve nefeslerini ellerindeki işe sakladılar. Madge ve Jane Ann, arkadaşlarının ardından oldukça cesurca geldiler; ancak Tilki, uçurumun tepesine kadar olan mesafenin yarısına
kadar tırmanmadan önce dinlenmek için bağırmaya başladı.

"Hadi ama, Mary!" Madge boşaldı. "Sızlanma."

"Bunda hiçbir şey göremiyorum," diye homurdandı Tilki. "Bu kayaların üzerinden
tırmanmak hiç eğlenceli değil. Of! Şimdi çorabımı yırttım."

"Ah, hadi ama!" dedi Jane Ann. "Sen tam bir ıslanmışsın."

"Bu kadar çok çalışmanın bir anlamı yok," diye çıkıştı Tilki.

"Neden yola çıktın, Mary?" diye sordu Madge. "Kampta Heavy ile
kalabilirdin."

"Ve o da aklı başındaydı."

"O zaman _sen_ biraz daha akıllı olmamışsın," diye kaba bir şekilde gözlemledi Jane Ann.

Tırmanışın tadını gerçekten çıkaran Ruth ve Helen, tepeden aşağı baktılar ve yoldaşlarını çağırdılar.

"Acele et, Yavaş Çuval!" diye bağırdı Ruth. "Kesinlikle senden önce
zirveye varacağız."

"Ve bu sana çok iyi gelecek!" Mary Cox homurdandı. "Ne kadar da aptalca bir şey."

"Eğer istiyorsan geri dönmeni isterdim, Mary," diye ilan etti Madge,
yorgun bir şekilde.

"İki çubuk kadar asabi," diye bağırdı Jane Ann.

"Peki, neden asık suratlı olmayayım?" diye sordu Tilki, tartışmaya
hazır bir şekilde. "Burası hendek suyu kadar sıkıcı. Keşke Batı'ya hiç gelmeseydim. Eminim, _hiç_ eğlenmedim."

"Eh, iyi vakit geçirmediysen, yeterince sorun çıkardın," dedi Jane
Ann, açık sözlü bir şekilde.

"Misafirlerine karşı nazik olduğunu söylemeliyim," diye haykırdı Mary Cox,
vahşice.

"Ve bana karşı hiç nazik olmadığını söylemeliyim," diye cevapladı çiftlik kızı, hiç utanmadan. "Sınırın çok yakınındasın, _sen_.
Birisi seni güzelce sarsmalı. "

Ruth ve Helen nefeslerini boşa harcamadıkları için bu kadar ileri gitmişlerdi. Şimdi arkadaşlarının dinlendiği rafa doğru gelen diğer üç kişiyi bekliyorlardı, üçü de suratlarında asık bir ifadeyle.

"Aman Tanrım!" diye soludu Helen; "Sizin derdiniz ne?"

"Yorgunum," diye itiraf etti Madge, kendini kısa çimlere atarak.

"Bu kız buraya tırmanmanın aptallık olduğunu söylüyor," dedi Jane Ann, The Fox'u işaret ederek.

"Ah, başladığım gibi zirveye ulaşmak istiyorum," diye haykırdı Ruth.

"Bu aptalca," diye ilan etti Mary Cox.

"Sen tıpkı bir ayı kadar asık suratlısın," diye başladı Batılı kız, Helen aniden çığlık attığında:

"Oh, _oh_! Şuna bir bakar mısın? _Bu ne?_"

Ruth çoktan başlamıştı. Tilki ile hiçbir şey
söylemek istemiyordu. Bir veya daha fazla çubuk onu arkadaşlarından ayırıyordu. Daha
önce fark edilmeyen bir aralıktan ve Ruth ile diğer kızların arasından,
büyük bir hayvanın tüylü başı ve omuzları itildi.

"Bir köpek!" diye bağırdı Madge.

"Bu bir kurt!" diye çığlık attı Mary Cox.

Ama Batılı kız yaratığın ne olduğunu hemen anladı. "Koş,
Ruthie!" diye bağırdı. "Jib'i ve oğlanları arayacağım. _Bu bir ayı!_"

Ve o anda Bruin delikten tamamen dışarı çıktı--büyük, tüylü, uykulu görünen bir canavar. Ruth ve arkadaşlarının arasındaydı ve garip vücudu
doğal köprünün zirvesine tırmandıkları yolu tıkıyordu.

"Wu-uh-uh-uff!" dedi ayı ve başını ve kocaman omuzlarını dört kızdan oluşan gruptan yukarıdaki tek kıza doğru salladı.

"Koş, Ruth!" diye çığlık attı Helen.

Ağlaması ayı gibi yağmacıyı ürkütmüş gibiydi. Başka bir homurtu daha
çıkardı ve dik patikaya doğru yürümeye başladı. Kimsenin Ruth'a ikinci kez koşmasını söylemesine gerek yoktu. Kalbinde korkunç bir korkuyla
ve kulağında ayının kılıç benzeri pençelerinin patikayı tırmalama sesiyle kayalara tırmandı!

BÖLÜM XII--TINTACKER'DAN GELEN ADAM

Ruth olabildiğince korkmuştu. Ayı özellikle
vahşi görünmese de, Ruth ile birlikte yolda geçebilecekleri kadar yer yoktu. Canavar perişan ve gri görünüyordu. Küçük
gözleri parıldıyordu ve dili, saban süren bir öküzünki gibi ağzından sarkıyordu. Bir veya iki homurtu dışında, ilk başta
tehdit edici bir
ifadede bulunmadı.

Helen hareketsiz kalıp bir ayının kayaların üzerinden arkadaşını kovaladığını göremezdi; bu nedenle iyi büyüklükte bir taş alıp canavara
fırlattı. Derler ki -en azından erkekler öyle der!- bir kız düzgün atamaz.
Ama Helen ayıya vurdu!

Taş canını yakmış olmalı ki, canavar daha önce çıkardığı seslerden
oldukça farklı bir tonda aniden homurdandı. Keskin bir şekilde döndü ve taşın çarptığı yan tarafındaki yeri ısırdı,
ve sonra, tamamen mantıksız bir şekilde, ayı keskin bir şekilde döndü ve Ruth'un peşinden her zamankinden daha sert bir şekilde koştu. Taşı
attığı için onu suçladığı açıktı. En azından, ona en yakın olan oydu ve
ayı aşağıdaki çığlık atan kızların yolundan çekilmek için can atıyordu.

Ruth korkusunu dile getirmedi. Belki de Tilki'nin yaptığı gibi çığlık
atsaydı, ayı ondan korkardı. Olduğu gibi,
vahşice homurdanarak geldi. Ve yarım dakika içinde hemen onun peşindeydi!

Yüksekliğe çıkan yol, dik yamaçları olan bir çukurdaydı. Ruth, omzunun üzerinden tek bir korku dolu bakış attığında,
hantalca yürüyen
canavarın tam onun peşinde olduğunu gördü. Her iki taraftaki kayalar tırmanılamayacak kadar dikti; sanki ayı onu bir anda yakalayacakmış gibi görünüyordu.

Ve işte o zaman mucize gerçekleşti. Kızın ayı tarafından
parçalanıp parçalanması gerektiği gibi görünüyordu ki, bir figür onun üstünden
görüntü alanına fırladı. Bir ses bağırdı:

"Yere yat! Yere yat ki ateş edebileyim!"

Silahlı bir adamdı. Ruth onu gördüğü anda, onu takip eden ayıyı
gözlemeye çalıştığını biliyordu. Kurtarıcısının neye benzediği hakkında hiçbir fikri yoktu - yaşlı mıydı, genç miydi.

Emrine uymak cesaret gerektiriyordu. Ama Ruth'un cesareti vardı. Kendini elleri ve dizleri üzerine
attı ve -görünüşe göre-
aynı anda yukarıdaki adam ateş etti.

Kayalık vadideki silahın kükremesi ve yaralı ayının kükremesi, sağır edici bir ses kombinasyonuydu. Mermi, büyük
canavarın ciddi bir yerine
çarpmıştı ve yuvarlanıp kayaların üzerinde tekmeliyordu - ilk acı sancıları onu neredeyse Ruth'un ayaklarının dibine fırlatıyordu.

Ama kız daha da uzağa kaçtı ve tüfeğin tekrar konuştuğunu duydu.
İkinci bir mermi ayının vücuduna girdi. Aynı anda aşağıdan şehvetli bir haykırış yükseldi. Çocuklar ve Jib, nehir tünelini mümkün olduğunca
araştırdıktan sonra kampa geri dönmüş ve kızların nereye gittiğini keşfetmişlerdi. Jib, silahlı bir refakatçi olmadan
kayaların üzerinde dolaşmamaları gerektiğini hissettiği için onların peşinden koştu.

"Merhaba, yi!" diye bağırdı, elinde bir tüfekle patikayı yırtarak. "Devam et, kardeş! Geliyoruz!"

Tom ve Bob da onunla geldi. Jib, ölmekte olan ayıyı gördü ve aynı şekilde
ayı aşağı indiren adamı da gördü. Ancak bir anda,
yabancı patikadan yukarı doğru fırladı ve kayaların üzerindeki ayak seslerini bile duymadılar.

"Neden, o Tintacker'daki adam!" diye bağırdı Kızılderili. "Hey, sen!"

"Deli adam değil mi?" diye soludu Jane Ann.

"Ah, kesinlikle geri dönecek?" dedi Helen.

Ruth döndü, neredeyse yabancının peşinden koşmak istiyordu. "Gerçekten de Tintacker mülklerinde bu kadar uzun süre kalan genç adam olduğunu mu söylemek istiyorsun?" diye sordu.

"O adam."

"Onu yakalayıp Bill Amca'nın yangın hakkında ona ne söyleyeceğini görmemiz gerekirdi," dedi Jane Ann.

"Ah, ayıyı vurduğu için ona teşekkür etmeliyiz," diye haykırdı Madge.

"Ve onunla konuşmayı çok istiyordum!" diye inledi Ruth; ama kimse onun bunu söylediğini duymadı. Diğerleri ölü ayının etrafında toplanmıştı. Aniden yeni bir keşif yapıldı:

"Mary nerede?" diye haykırdı Helen.

"Tilki kaçtı!" diye haykırdı Madge.

"Bahse girerim kaçtı!" diye haykırdı Jane Ann Hicks. "Onu görmedin mi, Jib?"

"Yolda yanından geçmedik," dedi Tom.

Ruth'un keskin gözleri önce kayıp kızı buldu. Heyecan başladığında tilki hizmetçinin üzerine
çaldığı küçük bir rafa doğru çığlık atarak koştu. Tilki baygın bir şekilde kayanın üzerine uzanmıştı!

"Ee! Sen hiç gördün mü?" Madge soluk soluğa kaldı. "Mary Cox'un bayılacağını kim düşünürdü? Tanrı bilir, o her zaman yeterince cesurdu!"

Ruth, Tilki'nin yattığı rafa doğru acele etmişti. Çok beyazdı ve
tamamen baygın olduğundan şüphe yoktu. Jib yardım etti
ve onu kollarına aldı ve onu dik patikadan aşağı kampa taşıdı, Tom ve Bob'u ayıyı korumakla bıraktı, ta ki o kürkü çıkarmak için geri dönene kadar. Diğer kızlar baygın yoldaşlarının peşinden gittiler ve doğal köprünün zirvesine yolculuk süresiz ertelendi.

Dağ deresinden gelen soğuk su Tilki'yi kısa sürede kendine getirdi. Ama
gözlerini açıp hizmet eden Ruth'un yüzüne baktığında, mırıldandı:

"Ve _sen_ de onu gördün!"

Sonra yüzünü çevirdi ve ağlamaya başladı.

"Ah, tüh!" diye haykırdı çiftçinin yeğeni, "bunun için ağlama.
Ayı sana artık zarar vermeyecek. O artık ölü."

Ama Ruth, Mary Cox'un ayı için ağladığına inanmıyordu. Onun
sözleri ve sonraki hareketleri Red Mill'deki kızı şaşırttı. Ruth, ayı avının olduğu yerden ayrılmadan önce Tom'a fısıldamıştı:

"O adamı bulup bulamayacağına bak. Eğer bulabilirsen, onu kampa getir."

"Ama eğer deliyse?" diye düşündü Tom şaşkınlıkla.

"Hayatımı kurtaracak kadar deli değil," diye açıkladı minnettar kız.
"Ve aklı başındaysa, ona yardım etmeye çalışmamız için daha da fazla sebep var."

"Sen her zaman haklısın, Ruthie," diye itiraf etti Helen'in kardeşi. Ancak çocuk ve Jib iki saat sonra ayı postu ve leşin en iyi parçalarıyla kampa döndüklerinde, ayıyı vuran yabancının tamamen ortadan kaybolduğunu bildirmek zorunda kaldılar. Jib
Pottoway kötü bir karavan değildi; ama kayaların üzerinden yabancıyı takip etmek imkansızdı, özellikle de izini gizlemek için çaba sarf ettiği için.

"Eğer o yaratığa sizi bardan kurtardığı için teşekkür etmek istiyorsanız, Bayan
Ruthie," dedi Kızılderili, "bunu yapmak için doğrudan Tintacker'a gitmelisiniz. Benim fikrim bu."

"Ne kadar uzakta?" diye sordu Mary Cox aniden.

"Bu noktadan yaklaşık yüz mil uzakta," diye açıkladı Jib. "Yani, vagon
yoluyla. Tepelerden otuz veya kırk mil kesebileceğinizi düşünüyorum. Adam belli ki Kış'tan beri yolunu bulamıyor."

Mary, Tintacker'dan gelen adam hakkında başka soru sormadı; ama Ruth'u şaşırtan bir ilgi göstermişti.

BÖLÜM XIII--OKUL EVİNDEKİ PARTİ

Ayı dövüşü ve kaçak, kanyondaki piknik yapan grubun
zihnini o kadar rahatsız etti ki, hiç kimse çiftlik evine erken dönme önerisine
karşı çıkmadı. Ruth, ayıyı
öldüren gizemli kişi yüzünden gizlice çok rahatsızdı. Kurtarıcısının
yüzünü görmemişti; ama Mary Cox'un görüp görmediğini merak ediyordu?

Kızlar doğal köprünün tepesine asla ulaşamadılar. Jib ve oğlanlar yabancıyı takip etmeye çalışırken zirveden aşağı inmişlerdi; ama etrafa bakmak için
oyalanmadılar. Kızlar ve Ricardo akşam yemeğini yediler,
hemen ardından dönüş yoluna koyuldular.

Jib, kaçan takımın sırtlarına ipleri tutmakta ısrar etti ve Mary Cox'un da o araçta olduğunu gördü. Ama Tilki
buna hiç kızmadı; gerçekten de, Silver Çiftliği'ne kadar çok sessizdi. Her zamanki gibi aksi, sivri dilli değildi.

Ancak, parti genel olarak çok iyi bir ruh haliyle eve döndü. Vahşi ülkenin harikaları -Doğuluların daha önce gördüğü her şeyden çok farklıydı- Ruth ve arkadaşlarını derinden etkiledi. Ancak, çiftliğin rutin işleri onları daha çok ilgilendiriyordu. Sadece Tom ve Bob değil, kız kardeşleri ve diğer kızlar da, menzil ve ağılın özgür, açık hava yaşamının hiç bitmeyen bir keyif kaynağı olduğunu

düşündüler.

Ruth'un kendisi de oldukça iyi bir binici oluyordu. Çiller onu menzilin üzerinden millerce taşıdı ve Jane Ann Hicks, Red Mill'den gelen kızdan
daha cesur değildi.

Silver birliğinin kovboylarına gelince, ziyaretçilerin Batılı bir bakış açısından bile "bir tür insan" olduğunu kabul ettiler.

"Sizin arkadaşlarınız, Bayan Jinny," dedi Jimsey, Yaşlı Bill'in yeğenine,
"gördüğüm bazı acemiler kadar iğrenç 'Bawston' değiller." ("Boston," Jimsey'e göre, ultra-Doğu'yu ve tüm "titiz" yollarını hecelemişti!)
"O Fielding kızına tutuldum - kesinlikle tutuldum. Ve yaşlı Ike'ın,
burada, kalbini ona kaptırdığına inanıyorum. Yaşlı Lem Dickson'ın Sally'si gözlerini
çarpsa iyi olur, yoksa Ike havaya uçar ve onu kaybeder."

Ustabaşının Ruth'a karşı diğer kızlara göre daha az utangaç olduğu doğruydu. Ruth onu nasıl rahatlatacağını biliyordu. Boş zamanlarının hepsini
Utançlı Ike, Ruth'a biniciliği geliştirmesini öğretmeye harcıyordu ve o erken kalkan biri olduğu için, diğer gençler Silver Ranch'te uyanmadan önce, sabahın epeyce saatini
otlakta dörtnala koşarak geçirdiler.

Utançlı Ike, bu sürüşlerden birinde Ruth'a Crossing'deki kızıl saçlı okul öğretmeni konusunu
konusunda "açtı".

"Kansas'ın bir tırpan otuna kadar diz boyu olduğundan beri o kıza aşığım," diye mırıldandı iri yarı adam. "Ve o bunu yeterince iyi biliyor."

"Belki de çok iyi biliyor?" diye önerdi Ruth, bilgece.

"Aman Tanrım!" diye inledi Ike. "Ona iş başında olduğumu hatırlatmalıyım--söyle, değil mi? Şimdi, bana aldığın ve ona verdiğin şekerler--onlarla ne yaptığını sanıyorsun?"

"Eğer doğru sağduyuya sahip olsaydı onları yerdi," diye cevapladı Ruth gülümseyerek.
"Güzel şekerlerdi. "

"Ertesi gece Lem'e gittim," dedi Ike ciddiyetle, "ve o küçük pembe saçlı serseri tezgahın üzerindeki şekerleme kutusunu açtı ve geceleri babasının dükkânında duran tüm o sarkık kulaklı tavşanları hediye kutumdan çıkardı. Domuzların önüne inci atmaktan bahsediyoruz!" diye devam etti Utangaç Ike, derin bir iğrenmeyle, "_bu_ gerçekten de hawg'lara mücevher fırlatmaktı. Two-Ten kıyafetinden ve Redeye yolundan gelen ombre'lar, sanki on sentlik sakızlı şekerlermiş gibi o şekerlemeleri tıkıştırıyorlardı. Ve Sally hiç
bir tane bile yemedi."

"Bunu sadece seni kızdırmak için yaptı," dedi Ruth, bilgece.

"Ha!" diye homurdandı Ike. "Onun duygularını incitmek için asla bir şey yapmadım. Bana neden
bu kütüğü vermesi gerektiğini bilmiyorum. Neden, yıllardır onun etrafında dolaşıp ona ne kadar
çok değer verdiğimi göstermeye çalışıyorum! Benim onunla
evlenmek istediğimi biliyor olmalı. Ve iyi bir banka hesabım ve ev işlerine başlamak için beş yüz baş düvem var."

"Sally bunların hepsini biliyor mu?" diye sordu Ruth, kurnazca.

"Aman Tanrım Peter!" diye bağırdı Ike. "Bilmeliydi. İlçedeki herkes öyle."

"Ama Sally'ye hiç evlenme teklif ettin mi?" diye sordu Doğulu kız.

"Bana hiç şans vermedi," diye homurdandı Ike, sertçe.

"Şans!" diye soludu Ruth, gülmek istiyordu ama bunu
yapmak için fazla iyi kalpliydi. "Nasıl bir şans bekliyorsun?"

"Onunla on dakika bile konuşamıyorum," diye homurdandı Ike.

"Ama neden bir şans _yapmıyorsun_?"

"Aman Tanrım Peter!" diye haykırdı ustabaşı tekrar. "Onu fırlatıp atamam, değil mi? Onunla asla gerçeklere inemiyorum - bana izin vermiyor."

"Eğer büyük, iri bir adam olsaydım," dedi Ruth, gözleri dans ederken, "Elbette
Bayan Dickson gibi küçük bir kızın benden
kaçmasına izin vermezdim - eğer onu isteseydim."

"Nasıl kurtaracağım?" diye haykırdı Ike, çaresizlik içinde. "Bir kedi kuşu kadar
küstah. Onunla ciddi olamazsın. Onu tutmaya çalıştığım her seferinde parmaklarımın arasından kayıyor."

"Okuldaki dansa gidiyorsun, değil mi?" diye sordu Ruth.

"Sanırım."

"Onu seninle dans etmeye ikna edemez misin? Ve dans ederken ona
isteyemez misin? "Doğru söyle, tombul."

"Neden, dans ederken," diye itiraf etti Ike, "ayaklarımdan başka hiçbir şey düşünemiyorum."

"Ayakların mı?" diye bağırdı Ruth.

"Evet, hanımefendi. O kadar büyükler ki, aklımı sürekli onlarda tutmam gerekiyor, yoksa Sally'nin ayağına basacağım. Ve eğer onun şakasına basarsam, bu benim onunla olan sonum olur. "Hiçbir şey için o kızıl saçlara sahip değil," diye bitirdi zavallı kovboy.

Ike, okuldaki partiyi dört gözle bekleyen Silver Ranch'teki tek kişi değildi. --X0 kıyafetinden ("Bar-Cross-Naught") kurtulabilen her adam Cumartesi gecesi Crossing'e gitmeyi planlıyordu. "Savaş çantalarını" süslü flanel gömlekler ve parlak kravatlar için karıştırmak, şu anki çayır köpekleri neslinin anısına daha önce hiç olmamıştı!

"Kızlar arasında dolaşmayı düşünmek bile onları 'ombre'lere
çıldırtır," diye ilan etti çiftlik sahibi. "Selam dostum! Jimsey'nin bile üzerinde yepyeni bir gömleği var."

"'Başka bir şey değil!" diye alay etti Bud. "Gözlerin nerede, Patron? O neşeli ve şenlikli gömleği
tanımıyor musun? Jimsey bunu 'Mis' Hills'in ikizleri doğduğunda' satın almış."

"Yani Hills kadar eski, öyle mi?" diye homurdandı Bay Hicks. "Wal, bu ormanda pek sık giymezdi - buna yemin ederim!
Ve yanında mor bir kravat - Je-ru-sha! Birisi ona bu çılgın renklerin kombinasyonuyla bir atış yapacak - duydun mu beni!"

Kızlar da partiye katılma olasılığı konusunda oldukça heyecanlıydı. Helen kemanını da götürmeyi kabul etmişti ve Bob mızıka çalarak müzikte yardımcı olmayı teklif etti - bu mızıka olmadan hiçbir yere gidemezdi - yatağa veya yüzmeye gitmek dışında!

"Ve Bobbie," diye ilan etti kız kardeşi, "aynı mızıkayla 'Suwanee Nehri'ni yorumlamandan daha üzücü bir şey düşünemiyorum. Kare danslar için çalmanıza gelince, korkarım ki
Batılı arkadaşlarımıza çok fazla şikayet sebebi vereceksiniz - ve birçoğunun, fark ettiğim kadarıyla, silahlı gittiğini," diye devam etti, önemli bir şekilde.

"Ha!" diye burnunu çekti Bob. "Sanırım o kadar da kötü çalmıyorum. Meşgul Izzy
benim çalmamla dans edebilir."

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye yanıtladı Madge. "Şu eski mızıkayla
jig melodileri çalmaya neredeyse hazırsın."

Yine de, Bob mızıkayı cebine koydu. "Ne olacağını asla bilemezsin," diye homurdandı.

"O zaman, Bobbie, eğer bu işkence aletini
çıkarmayı gerektiriyorsa, çok ciddi bir şey olacak," dedi kız kardeşi, son sözü
söylemek zorundaydı.

Alacakaranlıkta büyük otomobil, bir Kansas tahıl harman makinesine baktıkları kadar
nazik bir şekilde
çatırdayan makineye bakan şaşı midillilerden oluşan bir çeteyle çevrili olarak Silver Ranch'ten uzaklaştı. Ziyaretçiler
ve Jane Ann hepsi makineye bindi, çünkü Ruth'un Çilleri bile o tur arabasının
görüş ve sesi içinde kontrol edilemez hale gelirdi.

"Şu çuf çuf arabası," kovboy Bud şikayet etti, "bir tabur hoptoad'ı kovalardı. Vay canına, sen Sonny! "Seni ısırmayacak."
Bunu kendi yarı deli atına söyledi. "Fare-kuyruğuna dikkat et, Jimsey,
yoksa o mor kravatın toza dönüşecek, masallarda dedikleri gibi."

Ancak Silver Ranch'ten gelen neşeli grup, ciddi bir aksilik olmadan
Geçiş'e ulaştı. İlk gelenler onlar değildi, çünkü Lem Dickson'ın mağazasının etrafında eyerli midillilerin yanı sıra birçok farklı "araç" da
bağlanmıştı. Okul binası gaz lambalarıyla
parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve kapının üzerine bir dizi Çin feneri
asılmıştı.

Yeni elbiseleri ve kürklü ceketleriyle kızlar, refakatçileri tarafından daha ağır ağır takip edilerek okul binasına doğru koştular. Sally Dickson, resepsiyon komitesinin başkanı olarak, Jane Ann'i ve arkadaşlarını karşıladı
ve hepsi de çoğu kızdan birkaç yaş küçük olmalarına rağmen onları içtenlikle karşıladı çiftlikler döner kavşağı.

"Eğer siz Doğulu kızlar dans edebiliyorsanız, bize çok
yardımcı olursunuz," diye ilan etti çevik küçük okul müdiresi. "Çünkü
nefret ettiğim bir şey varsa o da iki iri, iri adamın bir makarada veya
bir 'hoe-down'da eşleştirilmesidir. Ve kemanınızı da getirdiniz, Bayan Cameron? Sorun değil!
Müziksiz çalabilirsin, umarım?"

Helen, toplantının yapıldığı basit dans melodilerini öğrenebileceğini söyledi. Dansçıların dinlenmesi için duvarların etrafına dizilmiş kanepeler vardı ve olaya eşlik etmek için gelen bazı
müdürler çoktan bunların üzerine yerleşmişti. Büyük odada bir konuşma ve kahkaha uğultusu vardı. Erkekler henüz
kapının etrafında asılı duruyorlardı veya açık pencerelere bakıyorlardı.

"Şu büyük gump, Ike Stedman, sizinle birlikte mi geldi, Bayan Fielding?"
Sally Dickson, Ruth'a bir kenara çekilerek sordu. "Yoksa uzak durmayı biliyor muydu?"

"Bay Hicks'in onu bu gece çiftlikte tutabileceğini sanmıyorum,"
diye yanıtladı Ruth gülümseyerek. "En azından bir kez benimle dans edeceğine söz verdi.
Ike çok iyi bir adam, bence--ve çok nazik! Hepimize
ata binmeyi öğretti ve asla keyifsiz olmadı veya bize yardım etmek için çok meşgul olmadı. Biz
'acemiler' her zaman 'bataklığa' düşeriz, biliyorsunuz. Ve Ike bize
yardım etmek için orada. Hepimiz ondan çok hoşlanıyoruz."

Sally ona şüpheyle baktı. "Hıh!" dedi. "Utangaç Ike'ın bu kadar popüler olduğunu duymayı hiç beklemiyordum."

"Ah, seni temin ederim ki öyle," diye karşılık verdi Ruth sakin bir şekilde. "Oldukça
bir hanımefendiye dönüşüyor."

Bayan Dickson homurdandı. İnanmazlığını
kesinlikle ifade etme yöntemini başka hiçbir şey açıklayamazdı. Fakat Ruth, kibirli küçük okul müdiresinin akşam bitmeden Utangaç Ike'a karşı gözlerinin açılmasını istiyordu ve Silver Ranch'ten gelirken
daha önceden tasarladığı bir planı uygulamaya koydu.

BÖLÜM XIV--UTANÇ İKESİ GÜÇLÜ BİR ŞEKİLDE ORTAYA ÇIKIYOR

Ruth ilk önce Jane Ann'i sırdaş edindi. Çiftlik sahibinin yeğeni odada dolaşıp "komşularla" tanışıklığını tazeliyordu, bazıları Silver Ranch'ten kırk mil uzakta yaşıyordu. Batılı kız da "Doğu'da" edindiği arkadaşlarla gurur duyuyordu ve hepsini, sağda solda tanıştırıyordu. Ama Ruth kolunu çimdikledi ve onu bir anlığına yalnız görmek istediğini belirtti.

"Şimdi, Nita," diye fısıldadı Red Mill'den gelen kız, "Bay Stedman'ın bu gece iyi vakit geçirmesini istiyoruz. Biliyor musun, hepimize karşı çok iyi davrandı."

"Utanan Ike?" diye haykırdı Jane Ann.

"Evet. Ve ona öyle iyi vakit geçirtmeliyiz ki utanmayı unutsun."

"Gerçekten iyi bir adam--evet," diye itiraf etti Jane Ann, biraz şaşkın bir şekilde.
"Ama onun için ne yapabiliriz?"

"Çiftlikten gelen kızların her biri onunla dans etmeli."

"Aman Tanrım!" diye kıkırdadı Jane Ann aniden. "Sally Dickson'ı kıskandırmaya çalışmak istiyorsun, değil mi?"

"Hayır. Ben sadece ona Ike'ın popüler olduğunu göstermek istiyorum, ona nazik olmaya
değer bulmasa bile. Ve Ike nazik olmaya değer.
O bir beyefendi ve gördüğüm en iyi kalpli adam."

"O bunların hepsi," diye itiraf etti Batılı kız. "Ama çok sakar--"

"Bunu unutun!" diye haykırdı Ruth. "Ve _ona_ sakarlığını unutturun.
Altın kadar değerli ve Sally'nin elinde şimdiye kadar aldığından daha iyi bir muameleyi hak ediyor. Elbette, o bizim genç kızları kıskanmayacak----"

"Hımm! 'Genç kızlar,'" diye alay etti Jane Ann. "Bence o kadar korkunç
genç değiliz."

"Eh, Sally'nin sevgilisini ondan almaya çalışmakla suçlanmak için çok genciz," diye haykırdı Ruth neşeyle. "Şimdi, onu seninle dans ettireceksin - hem de
önce. Eğer öyle diyorsan, o da yapmak zorunda kalacak, çünkü o senin amcanın ustabaşı."

"Ben yapacağım," diye kabul etti Jane Ann.

Ruth, elbette Helen'i planını kabul etmeye hazır ve istekli buldu ve
Madge'in fazla teşvike ihtiyacı yoktu. Hepsi Ike Stedman'ı severdi ve
hareketli küçük okul müdiresi çok iyi bir kız gibi görünse de, Silver Ranch'in ustabaşı ona oldukça layıktı.

"Eğer benimle dans etmeye cesaret ederse," diye kıkırdadı Heavy, "bütün akşam bunu sürdürmeye
istiyorum. Yani, eğer böyle bir dersin, Ruthie, Bayan Dickson'ı zavallı Ike'ın iyi noktalarına
uyandıracağını düşünüyorsan."

"Peki ya geçen gün şikayet ettiğin o kabarcıklar ne olacak?" diye sordu Madge kurnazca.

"Pshaw! Dans edebilen hangi kız kabarcıkları hatırlar ki?"
diye yanıtladı şişman kız, alaycı bir şekilde.

Ruth, keman ilk sayıyı çaldığında The Fox'tan başka herkesi sıraya koymuştu; Mary ile plan hakkında konuşmanın akıllıca olmadığını düşündü, çünkü Mary'nin işbirliği yapmayı
reddedeceğinden korkuyordu. Çocuklar Helen'in kemanının ilk notalarında
gecikerek geldiler ve Ike Stedman'a ilk baştaki utangaçlığı için
madalya verilmedi. Kız kardeşinin teşvikiyle Tom Cameron buzları kırdı ve hemen okul öğretmenine gidip
dansı istedi. Bob da Mary Cox'u partner olarak alarak onu takip etti
(Mary bunu _tasarladı_) ve Helen en canlı
çalışmasını yaparken setler oluşmaya başladı.

Genç adamlar garip bir şekilde içeri doluştular ve Jane Ann kapının hemen dışında Ike'ın uzun boylu figürünü gördüğünde ona seslendi:

"İçeri gelin, Bay Stedman. Bunun bizim dansımız olduğunu biliyorsunuz. Acele edin!"

Ike genellikle akşamın yarısı geçene kadar dans pistine çıkmak için yeterli cesareti toplayamadı ve ustabaşı alev alev yanan yüzüyle odaya girdiğinde bir miktar kıkırdama ve dürtme oldu.

Ama "patronun yeğeninden" kaçamadı. Jane Ann onu bilerek Tom ve Sally Dickson'ın çekirdeğini oluşturduğu
grubun içine götürdü.

"Büyük teyzem!" diye inledi Ike. "Kesinlikle, tatlım, seni çiğnerim ve ayaklarını ezerim. Benimle dans etmek senin canını almak gibi bir şey."

"Belki de uyarına uyarak ayaklarımı ellerime almam daha iyi olur, Ike," dedi Jane Ann. "Ah, hadi ama, sanırım ayaklarından kaçabilirim,
ne kadar büyük olsalar da."

Utangaç Ike da bir keresinde
piyasada olduğunda o kadar kötü bir dansçı olduğunu kanıtlamadı. Ama dans figürlerini bir yüzle geçti -Jane Ann'in daha sonra söylediği gibi- her seferinde Sally Dickson'ın karşısına çıktığında meşale alayı gibi alev alev yanıyordu.

"Erken geldiğinizi görüyorum, Bay Stedman," dedi kızıl saçlı okul müdiresi, figürlerden birindeki dev inek delgisi tarafından sallanırken. "Genellikle Papaz Brown'ın inek kuyruğu gibisin - her zaman
geridesin!"

"Beni içeri çekiyorlar, Sally - beni içeri çekiyorlar," diye açıkladı acı çeken
Ike.

"Hadi, kendini toparla ve kendi cenazendeymişsin gibi biraz daha az görün!" diye çıkıştı okul müdiresi.

Ruth planlarını bu kadar dikkatli yapmasaydı, bu keskin konuşma Ike'ın dans etme isteğini tamamen söndürürdü. Müzik durduğunda ve Ike kapıya yöneldiğinde Heavy onu durdurdu. O, utangaç inek yumruklayıcısı ile tüm kaçış arasındaydı - tabii ki pencereden içeri girmediği sürece!

"Ah, Bay Stedman! Dans etmek istiyorum," diye bağırdı şişman kız, en geniş ve en dost canlısı gülümsemesiyle. "Bu sefer benden kimse istemedi ve
sadece hepsinin benden korktuğunu biliyorum. Isıran biri gibi mi görünüyorum?"

"Tanrı sizi korusun, hayır, Bayan!" diye yanıtladı Silver Ranch'in kibar ustabaşı.
"Sanki hiç dişinizi çıkarmamışsınız gibi zararsız görünüyorsunuz, bu kadar!"

"O zaman bir sonraki şarkıda benimle dans etmekten korkmuyorsunuz? İşte! Helen akort
yapıyor."

"Gerçekten istiyorsanız, Bayan," diye haykırdı çok heyecanlı ustabaşı.
"Ama sizi yanıltmayacağım. İyi bir dansçı değilim."

"O zaman ikimiz olacağız," diye neşeli bir şekilde cevap verdi Heavy. "Diğer
insanlar pistten kaçarsa, birbirimize eşlik ederiz."

Ruth Fielding tarafından dikkatlice prova edilen Jennie Stone da Sally Dickson ve yeni bir partnerin üyesi olduğu
dansçı grubunu seçti;
ve bir kez daha Utanç
verici Ike kendini hayran olduğu
nesnenin yakınında buldu.

"Merhaba, Ike! Geri mi döndün?" diye sordu Sally neşeyle, "yürüyüşte" el ele tutuşurlarken. "Sanırım sen normal bir
kadın erkeği olacaksın."

"Ah--şimdi--Sally!"

"Ruth Fielding öyle diyor," diye güldü Sally. "Bu gençler arasında kesinlikle popülersin."

Ike güçsüzce sırıttı. Ama kendini daha iyi hissediyordu. Aslında ayaklarını unutmuştu--Sally'nin varlığında bile. Jennie Stone, çok sağlam bir insanlık parçası olmasına rağmen, dansa gelince ayakları üzerinde oldukça hafifti. Gerçekten de o kadar iyi bir dansçıydı ki, Ike'ı pistte öyle iyi bir amaçla yönlendirdi ki, o da -diğer insanlar gibi- Utangaç Ike'ın poligondan çıkan bir sonraki adamdan daha beceriksiz olmadığına inanmaya başladı.

"Neden, Ruthie!" diye fısıldadı Madge Steele, sıradaki "kurban"dı. "Ike, bu adamların bazılarının yanında tam bir Beau Brummel. Heavy'nin onu nasıl yönlendirdiğine bak! Ve onları izleyen öğretmene bak.
Hımm! Genç hanım, Usta Bobbie'nin ifadesiyle, senin 'harika bir kafan' olduğuna inanıyorum."

"Şimdi, ona karşı çok nazik ol, Madge," diye ısrar etti Ruth.

"Elbette öyle yapacağım, çocuğum," diye cevapladı Bayan Steele, en "yetişkin" tavrıyla. "Zaten nazik biri; ve eğer öğretmeni onun önemi konusunda 'uyandırabilirsek', ben de üzerime düşeni memnuniyetle yaparım."

"Eğer bu ona kendine olan güvenini biraz olsun verirse, tatmin
olurum," diye ilan etti Ruth. "Ike'ın eksik olduğu şey bu."

Ancak Silver Ranch'in ustabaşı oldukça güçlü bir şekilde ortaya çıkıyordu.
Virginia Reel en sevilen danstı ve Helen çalmayı bıraktığında alkışlar o kadar büyüktü ki, tüm figürü tekrarlayarak karşılık verdi; böylece Ike ve Heavy çok daha uzun bir süre pistte kaldılar ve iri yarı kovboy daha rahat bir tavır kazandı.
Dansı bıraktıklarında, şişman kız eskortunu doğrudan Madge Steele'in pençesine
sürükledi.

Şimdi, Madge okul müdiresinden daha uzundu ve şehirli elbisesi içinde
yıllarca daha büyük görünüyordu. Çocuklar, kardeşinin zarif olmayan bir şekilde ifade ettiği gibi, Madge "gerçek şeyi giydiğinde" ondan oldukça korkuyorlardı, çünkü o zamanlar oldukça genç bir hanımefendi gibi görünüyordu!

"Siz Batılı erkeklerin gerçekten de yiğit olduğuna inanıyorum, Bay Stedman," diye duyurdu. "Cesur, korkusuz, cesur ve tüm bunlar.
Derin bir hayal kırıklığına uğradım. "

"Nasılsınız, Bayan?" diye haykırdı zavallı Ike.

"Henüz dans daveti almadım," diye devam etti Madge. "Eğer
kızıl, ya da kızamık--ya da kabakulak--olsaydım, meclisin erkek kısmı tarafından daha fazla
kaçınılmam gerektiğini düşünmüyorum. Sizce
benim sorunum ne, Bay Stedman?"

"Neden, ben--ben----"

Ike, birini öne çıkarmak için silah kullanmak zorunda kalırsa ona bir ortak bulacağını ilan etmek üzereydi; ama
bir kez doğru şeyi yapmak için ilham aldı. Keman tellerinin şıngırtısı tekrar başladığında, Madge'in önünde gerçekten gösterişli bir şekilde eğildi.

"Eğer _bana_ dayanabileceğinizi düşünüyorsanız, Bayan Steele," diye ilan etti büyük ustabaşı, "sizi kendim dışarı çıkarmak için neredeyse gıdıklanırdım."

"Çok iyisiniz," dedi Madge, çekingen bir şekilde. "Ama emin misiniz--sanırım
o güzel küçük öğretmen bu tarafa bakıyor. Umarım
benim için eski arkadaşlarınızı ihmal etmiyorsunuzdur, Bay Stedman?"

Ike'ın yüzü yine öfkeyle alevlendi. Jimsey'i partner olarak
reddetmiş olan Sally Dickson'a sert bir bakış attı.

"Sizinle çok daha iyi olacağımdan oldukça eminim, Bayan," diye itiraf etti. "Özellikle şimdi."

Doğulu kız, Silver Ranch'in ustabaşını bir sonraki dansçı grubuna katılmak üzere
taşırken Madge'ın çınlayan kahkahası Sally'nin kulağına takıldı. Öğretmen
o numarayı hiç dans etmedi.

Two-Ten Ranch'in sahibinin genç ve dolgun karısı Bayan "Jule" Marvin, Ike'ın elini yakaladı ve yüksek sesle fısıldadı:

"Senin bu kadar kalp kırıcı olduğunu hiç tahmin etmemiştim, Ike. Aman Tanrım!
her dansta ve her seferinde yeni bir partnerle dans ediyorsun. Umarım Tom'la evli olduğum için soğukta bırakılmam gerekmez? O oyun bacağıyla dans edemez, zavallı ihtiyar! Bana bir
dans mı ayıracaksın, Ike?"

"Suah senin çömezin, tatlım!" diye cevapladı ustabaşı, şöhretinin tadını çıkarmaya başlamıştı ve Bayan Jule'u yıllardır tanıyordu. "Bir sonraki senindir, eğer bir kelime söylersen."

"O zaman sen benim etimsin, Ike," diye ilan etti neşeli Batılı müdire, şimdiki partneriyle
kaybolurken.

Bu yüzden Ruth Fielding'in planında küçük bir çatlak oluştu, çünkü Ike bir sonraki dansı
çiftçinin karısıyla yaptı. Ama bu, Red Mill'deki kız ve onun suç ortaklarını da oldukça memnun etti. Ike ihmal edilmiş bir
erkek "duvar çiçeği" değildi. Sally sadece bir dansı atladı; ama büyük ustabaşını giderek artan bir hayretle izledi.

Helen'in zaten bir mola vermesi gerekiyordu; ve Bob Steele hiç bozulmayan mızıkasıyla
elinin altındaydı. Madge'in adlandırdığı gibi "yürekten parçalayan ezgiler"
oldukça zorlayıcı müzik mızıkadan gelen sesler, partinin çoğunda yeterince canlıydı ve Helen Ike'ı yakalayıp onu yeni oluşan bir sete götürdüğünde dans pisti dansçılarla doluydu.

"Erkekler arasında en iyi dansçı siz olmalısınız, Bay Ike," diye ilan etti Ruth'un arkadaşı neşeyle gamzelerini
bırakarak. "Çok talep görüyorsunuz."

"Siz kızlar bana şurubu kepçeyle döktüğünüze inanıyorum, Bayan Cam'ron," diye cevapladı Ike, ancak giderek artan bir özgüvenle sırıtarak. "Çok
iyisiniz."

"Sally'ye hemen bir şans verseniz iyi olur," diye fısıldadı Helen. "Gözlerinde kesinlikle ateş var."

"Harika Peter!" diye inledi Ike. "Artık onunla karşılaşmaktan neredeyse korkuyorum."

"Canınızı sıkın, efendim!" diye emretti Helen. Ve dans bittiğinde, Sally Dickson'ın ve son partnerinin hemen yanında duracak şekilde manevra yaptı.

"Eh, sen çok meşgul bir arı değil misin, Ike," dedi okul öğretmeni, alçak bir sesle. "Akşamın geri kalanı için özel olarak mı hazırlanıyorsun? Bu gençler kesinlikle kafanı çevirdi."

"Ben mi, Sally?" diye karşılık verdi utangaç arkadaşı. "Sanırım onlar da senin dansını seviyor, diğer tüm gençler gibi - ve diğer çocuklar onlara karşı daha nazik görünüyorlar; çünkü onlar Bawston, sanırım."

"Hıh!" diye bağırdı Bayan Sally; "Bunların hepsine inanacak kadar aptal değilsin. O küçük akıllı, Ruth Fielding, tüm bunları planladı, bahse girerim!"

"Bayan Ruth?" diye sordu Ike, şaşkınlıkla. "Neden, onunla hiç dans etmedim."

"Sen de etmeyeceksin!" diye çıkıştı Sally. "Şimdi benimle bir süre dans edebilirsin. "Ve o eğlenceli akşamın geri kalanında Sally
Utangaç Ike'ı pençesinden zor kurtardı.

BÖLÜM XV--"GECE HİLESİ"

Okul evindeki parti Jane Ann
Hick'in Doğulu arkadaşlarının hepsi tarafından başarılı ilan edildi--elbette Fox'u kurtardı. Sadece Tom ve Bob ile dans etmişti ve tüm süreci kibirle çürütmüştü.
Ruth'un Ike ve Sally'yi bir araya getirmek için yaptığı küçük planı "aptalca bir numara" olarak nitelemişti, ancak diğer kızlar bundan önemli ölçüde masum bir zevk
almışlardı ve Silver Ranch'in büyük ustabaşı gece yarısından sonra onlarla birlikte eve gitti.

"Ike suah hayatının hitini yaptı," diye ilan etti Jimsey diğer kovboylara.

"O kesinlikle 'balonun güzeli'ydi," diye araya girdi bir diğeri.

"Eğer bir "Şişman, uysal ve nazik bir doğaya sahip, onun popülaritesini çok kıskanırdım," diye devam etti mor kravatlı adam. "Ama birçoğunuzun etrafta dolaşıp Ike'ın kızları kaçırma şekline dişlerinizi gıcırdattığınızı görüyorum."

"Ha!" diye homurdandı Bud. "Biz yaşlı Ike'a diş gıcırdatmıyorduk. Bizim sinirlerimizi bozan şey giydiğin mor kravat ve pembe çizgili gömlekti. Seninle dans eden her kız, Jimsey, o iğrenç kombinasyona
bakarken şaşı bakma tehlikesiyle karşı karşıyaydı."

Pazar günü çiftlikte sakin bir gündü. Bullhide'dan daha yakın bir kilise olmamasına rağmen, Bill Hicks haftanın ilk günü mümkün olduğunca az iş yapmayı alışkanlık haline getirmişti ve çetelerine sürüleri sadece sınırda tutmaları talimatı verilmişti.

Çiftlik evinde Ruth ve kız arkadaşları akşam için bir şarkı ayini ayarladılar ve ev ağılındaki tüm erkekler ve at sırtından gelmek için ayrılabilenler davet edildi. Bu, yatakhanedeki birkaç kart oyununu böldü - belki de kendi başlarına masum oyunlar, ancak hafta içi daha eğlenceli.

Çocuklar alacakaranlıkta geniş verandada toplandılar ve kızların Briarwood Hall'da öğrendikleri gerçekten güzel müziği dinlediler.
Ruh'un sesi muhteşemdi ve şarkı söylemesi kovboylar tarafından sıcak bir şekilde alkışlandı.

"Ruhum, Bud!" diye soluk soluğa kaldı Jimsey. "O küçük kız, o
yerli sesiyle, gece numarasıyla bir sığır sürüsünü alçak sesle şarkı söyleyemez miydi?"

"Uh-huh!" diye kabul etti Bud. "Bir izdihamı durdurabilirdi, yapabilirdi."

"Ah, gerçek bir izdiham görmeyi çok isterdim!" diye haykırdı Helen, bu konuşmayı duymuştu.

"Öyle mi?" diye karşılık verdi Jane Ann. "Umarım dileğiniz asla gerçekleşmez -- ha, çocuklar?"

"Bar-Cross-Naught kıyafetiyle değil, Bayan Jinny," diye kabul etti Bud, hararetle.

"Ama bu kadar çok düvenin aynı anda ovada koştuğunu görmek harika bir manzara olmalı -- hepsi olabildiğince sıkı koşuyor," diye ısrar etti masum Helen.

"Evet," diye mırıldandı Jimsey. "Ama başka bir adamın sığırları olmasını istiyorum."

"Ama sığırlarla gerçekten hiç sorun yaşıyor musun?" Helen sordu.
"Hepsi çok evcil görünüyor."

"Yaşlı Bela Çıkaran hariç," diye güldü yanında duran ikizi.

"Bunlar sümüklü inekleri gütmek piknik gibi görünüyor, değil mi?" diye alay etti
Jimsey.

"Bir keresinde gece numarası yapmaları gerekirdi," dedi Jane Ann. "Gündüz inekleri yumruklamak sorun değil."

"Gece numarası ne?" diye sordu Heavy.

"Gece gütme. O zaman bir sürü ineğe bir şeyler olur," diye açıkladı çiftçinin yeğeni.

"Bence bu eğlenceli olmalı," diye bağırdı verandaya çıkan Ruth. "Kamplardan birine gidip gece de gündüz olduğu gibi işi göremez miyiz?"

"Senin için iyi, Ruth!" diye bağırdı Tom Cameron. "Oyun bu."

"Ah, bunu yapmak istemezdim," diye itiraz etti Mary Cox. "Kamp yapmak zorunda kalacağız."

"Eh, gitmek istemeyenler burada kalabilir," dedi Jane Ann,
hızla. Onu davaya dahil etmek için bir şeye ihtiyaç varsa, o da
The Fox'un muhalefetiydi. "Bill Amca ne diyecek bakalım."

"Ama tehlikeli olur mu?" diye sordu daha dikkatli Madge.

"Geceleri at sürdüm," dedi Jane Ann gururla. "Öyle değil mi, Jimsey?"

"Aynen öyle," diye itiraf etti kovboy, ciddi bir şekilde. "Ama bir sürü kız
yaratıkları gerginleştirebilir."

"Çok fazla inek kızları gerginleştirirdi!" diye güldü Bob, kız kardeşine sırıtarak.

Ama fikir bir kez Ruth ve kız arkadaşlarının aklına girince, sonuç kaçınılmazdı. Bill Amca ilk başta (Jane Ann'den alıntı) "havaya uçtu." Ancak yere indiğinde, yeğeni hemen oradaydı, onunla tartışmaya hazırdı ve her zamanki gibi pes etti.

"Tarnashun, Jane Ann!" diye bağırdı yaşlı çiftlik sahibi. "Bu kızların kötü bir kaza olmadan eve dönmeyeceğine bahse girerim. Hepiniz çok pervasızsınız."

"Hadi Bill Amca! Sakın ağlama," diye karşılık verdi hafifçe. "Hiçbir sorun tehlikesi yok. Sadece bir gece dışarıda olacağız. Üç Numaralı Kamp'a gideceğiz--en yakın orası."

"Hayır, efendim! O çocuklar çok önemsiz bir ekip," diye ilan etti çiftlik sahibi.
"Jib şu anda Rolling River ekibinin patronu. Sen
oraya gidebilirsin. Jib'e güvenebilirim."

Grubun geri kalanı çok hevesliyken ve hepsi Rolling River Sıradağları'ndaki İki Numaralı Kamp'ta bir gece geçirmeye kararlıyken, Mary Cox da aynı şekilde gitmeyi seçti. Aşçıya dediği gibi, "şişman ve yağlı bir Meksikalı kadın"ın tek başına bakımı altında çiftlik evinde kalmak istemediğini ilan etti.

"Aman Tanrım! Maria'nın senin hakkında ne hissettiğini bildiğinde canının yandığına bahse girerim,"
diye kıkırdadı Heavy. "Neden bu kadar kaygılı olmanın huzurunu bozmasına izin veriyorsun, Mary? Hadi
gel ve geri kalanımız gibi eğlen."

"Sadece bir kız tarafından yönetilen herhangi bir partide eğlenmeyi beklemiyorum," diye çıkıştı Mary.

"O kim?" diye sordu şişman kız şaşkınlıkla.

"Ruth Fielding. Her şeye o hükmediyor. Bunun tamamen kendi telif hakkıyla korunan şovu olduğunu düşünüyor -- Sweetbriars gibi. Yaptığımız her şeyi o öneriyor----"

"Bu onun ne kadar iyi bir 'önericisi' olduğunu gösteriyor," diye araya girdi Heavy, sakin bir şekilde.

"Hepinizi nasıl hipnotize edip kendisinin bir mucize olduğuna inandırdığını gösteriyor," diye hırladı The Fox.

"Ah, yapma Mary! Bu kadar kötü olma. Ruth'un _sokacağın_ son kişi olacağını düşünüyorum. Senin için yeterince şey yaptı----"

"O da yapmadı!" diye bağırdı Mary Fox, yüzü alev alev.

"Buna ne ad vereceğini merak ediyorum?" Heavy, ona karşı büyük bir sıcaklıkla talep etti. "Briarwood'a giden en tatlı huylu, en affedici
kız olmasaydı, _sen_ son arkadaşını
çoktan kaybetmiş olurdun! İtiraf ediyorum, senden utanıyorum!"

"O benim arkadaşım değil," dedi Mary, somurtkan bir şekilde.

"O zaman kim? Birden fazla kez hayatını kurtarmana yardım etti. Lighthouse Point'teyken kayalardan düştüğü zaman hakkında tek kelime etmedi. Sen ve o birlikteydiniz ve
_sen_ bunun nasıl olduğunu biliyorsun. Ah, nasıl olduğunu tahmin edebiliyorum. Ayrıca,
Nita seni gördü ve Tom Cameron da gördü," diye bağırdı şişman kız, daha da hararetle.
"Bütün numaralarının saklanabileceğini sanma."

"Ne umursadığımı sanıyorsun?" diye hırladı Mary Cox.

"Sanırım Tom Cameron'ın senin hakkında ne düşündüğünü umursuyorsun," diye devam etti Heavy, başını sallayarak. "Ama Rolling River Kanyonu'na giderken o midillileri başlattığın şekilden sonra, emin olabilirsin ki
onunla--veya diğer çocuklarla--yükseklerde durmuyorsun."

"Pooh! O kovboylar! Harika, eğitimsiz bakışlar!"

"Ama yine de çok iyi adamlar. Kötülerinden
çok iyi fikirlerini tercih ederim."

Şimdi bunların hepsi, Jennie Stone için, oldukça sert bir dildi.
Genellikle o kadar yumuşak ve rahat konuşurdu ki, etkisi daha da büyüktü. Tilki ona biraz şaşkınlıkla baktı ve--bir kez olsun--bir dereceye kadar susturuldu.

Tüm bu tartışmalar Pazartesi günü gerçekleşti. Rolling River Kampı, dağ sırası yönünde yirmi mil uzaklıktaydı. Salı günü yolculuk için belirlenen gündü. Grup, erzak arabasıyla
ve çobanlar için bir sürü midilliyle birlikte seyahat edecekti, Maria'nın kocası tarafından yönetileceklerdi. Çarşamba günü gençler, kamp çocuğu olarak hareket edecek olan küçük Ricarde'ın rehberliğinde geri döneceklerdi. "Ama eğer dışarıda olmak hoşumuza giderse, Bill Amca, belki Perşembe'ye kadar kalırız," diye ilan etti Jane Ann, atının sırtından, süvari alayı çiftlik evinden Salı günü çok erken ayrılmadan hemen önce.

"Daha iyi olmaz. Burada çok meşgul olacağım ve hiç endişelenmek istemiyorum," diye ilan etti çiftlik sahibi. "Ve hepinizi tekrar görene kadar huzurun ne olduğunu bilemeyeceğim."

"Şimdi endişelenmeyin," diye mırıldandı yeğeni. "Hiçbirimiz şeker veya tuz değiliz."

"Keşke Ike'ı da seninle bırakabilseydim--benim dileğim bu," diye homurdandı amcası.

Ruth Fielding de gizlice aynı şeyi istiyordu. Rolling River Kampı'nın yönü Tintacker'a doğru uzanıyordu. Ustabaşına bunu sormuştu.

"Tintacker arazilerinden otuz mil uzakta olacaksınız, Bayan Ruth," dedi utangaç Ike. "Ama bu, kampın bu tarafında sığlıktan bir mil kadar düz bir patika. Çocuklardan herhangi biri size gösterebilir. Ve Jib, eğer o 'böceği' bulmaya kararlıysanız, sizi madene götürmek için onlardan birini ayırabilir."

"Onu görmek ve onunla konuşmak istiyorum," dedi Ruth içtenlikle.

"Kesinlikle delirmiş," dedi Ike. "Ondan hiçbir şey çıkaramazsınız. Ben olsam uğraşmam."

"Neden, hayatımı kurtardı!" diye bağırdı Ruth. "Ona teşekkür etmek istiyorum. Ona yardım etmek istiyorum. Ve--ve--aslında, onu görmeye ve onunla konuşmaya çok ihtiyacım var, Ike."

"Evet. Bu bir fark yaratıyor," diye itiraf etti ustabaşı. "Kesinlikle o ayıyı
öldürdü."

Altı katırın çektiği ağır vagonun arkasında midilliler takırdıyordu.
Önde Ricarde ve babası dörtnala gidiyor, bir düzine veya daha fazla yarı vahşi inek midillisini güdüyorlardı. Meksikalı at çobanı tembel görünümlü, yarı uykulu bir adamdı; ama sanki eyerde büyümüş gibi bir midillinin üzerinde oturuyordu.

Ruth, sevgili küçük Freckles'ının üzerinde, şimdi neredeyse Jane Ann kadar iyi biniyordu.
Diğer kızlar katır takımını daha sessiz bir hızda takip etmekten memnundu; ama Ruth ve çiftlik sahibinin yeğeni ovada keskin bir yarış için birden fazla kez patikadan fırladılar.

"Çok tatlısın, Ruthie!" diye coşkuyla ilan etti Jane Ann. "Keşke
tüm zamanını Silver Ranch'te yaşasaydın--ben öyle! Eğer yanımda olsaydın
'vahşi doğaya gömülmek' umrumda olmazdı----"

"Ah, ama sen her zaman vahşi doğaya gömülmeyeceksin," diye güldü Red Mill'den gelen kız. "Bundan eminim."

"Ha!" diye bağırdı Batılı kız, irkilerek. "Ne demek istiyorsun?"

"Yani Bill Amca'yla konuşuyorduk," diye güldü Ruth.

"Ah! Benim için halletmedin mi?" diye soludu çiftçinin yeğeni. "Beni okula
gönderecek mi?"

"Elbette biliyorsun, Nita!"

"Hepinizin gittiği o yatılı okula değil mi?"

"Geri adım atmazsa--ve biliyorsun ki Bay Bill Hicks geri adım atanlardan değil."

"Ah, sana zorbalık!" diye soludu Jane Ann. "Bunun senin yaptığını biliyorum. Her şeyi
görebiliyorum. Bill Amca güneşin seninle birlikte doğup battığını düşünüyor."

"Helen ve Heavy de kendi paylarına düşeni yaptılar. Madge de yaptı - hatta Heavy'nin teyzesi,
Bayan Kate, Batı'ya gitmeden önce. Sen bizimle Briarwood'a geleceksin, Nita. Bir süreliğine özel öğretmenin olacak, böylece derslerimize yetişebileceksin. İyi olmak sana kalmış, genç bayan - hepsi bu."

Jane Ann Hicks o anda bir kelime bile söyleyemeyecek kadar memnundu - ve gözyaşlarını tutmak için
çok sert göz kırpmak zorunda kaldı. Ağlamak, bir çocuğunkine olduğu kadar onun karakterine de aykırıydı. Ve kampa kadar olan yolun çoğunda sessiz kaldı.

Engebeli bir arazi parçasının üzerinden geçtiler ve aniden İki Numaralı birliğin bakımındaki büyük sürünün görüş alanına girdiler. Yavaşça hareket eden bu
sığır kalabalığı doğulu ziyaretçileri hayrete düşürmeye yetiyordu. Mil üstüne mil
büyük sürü vadiyi kapladı, vadinin uzak tarafında
hızlı akan nehir akıyordu. Atılan boynuzlar, ineklerin yavrularını çağırma sesleri, tüm kitlenin garip, telaşlı hareketi, heyecanlı seyircilere büyük bir ses ve renk dalgası halinde yükseldi. Harika bir
görüntüydü!

Jib onlarla buluşmak için tepeye doğru sürdü. Görevli adamlar ya orada burada, küçük gruplar halinde, otlakların üzerinde çömelmiş, kağıt oynuyor ve sigara içiyor ya da sürünün etrafında yavaşça at sürüyorlardı. Nehir kenarına park edilmiş bir çadır ve iki uyku çadırı vardı ve aşçının sac sobasından çıkan duman, tüm manzarayı
kemerleyen o engin maviye doğru ince bir mavi buhar spirali halinde yükseliyordu.

"Ne resim!" dedi Ruth arkadaşına. "Dağlar muhteşem. Ziyaret ettiğimiz o kanyon harikaydı. Geniş, engebeli ovalar, Doğu'da gördüğümüz
her şeyi gölgede bırakıyor. Ama _bu_ şimdiye kadar gördüğümüz tüm manzaraları taçlandırıyor."

"Sığırlardan neredeyse korkuyorum, Ruthie," diye ilan etti Helen. "Çok fazla
atış yapan boynuz! Çok fazla büyük, gergin, hareket eden vücut! Ya bu şekilde
başlasalardı - bizi ezip yere mi vururlardı? Ah! Bunu
kolayca yapabilirlerdi."

"Onlardan o kadar korkmuyorum," diye cevapladı Red Mill'den gelen kız.
"Bu gece Nita ile sürünün etrafında dolaşmayı düşünüyorum. Sürüyü
çalmaya yardım edeceğini söylüyor ve ben de onunla gidiyorum."

Ancak bu açıklama neredeyse yerine getirilmeyecek gibiydi. Jib Pottoway
itiraz etti. Kızlar için getirilen çadır, erkeklerin kampından biraz
uzak bir yere kurulmuştu ve Kızılderili, geceleyin hanım ziyaretçiler için yerin o çadırın beyaz duvarlarının
içinde olduğunu geri dönülmez bir şekilde belirtti.

"Gece kızlara yer yok numarası, Bayan Jinny - ve sen bunu
biliyorsun," diye yakındı Jib. "Eğer sana bir şey
olursa Yaşlı Bill beni sorumlu tutacak."

"'Gün batımından sonra bir sürü sığırın etrafından dolaştığım ilk sefer olmayacak,' diye karşılık verdi Jane Ann sertçe. "Ve Ruth'a söz verdim. Gerçekten güzel bir gece. Bir çakalın şarkısını bile duymuyorum."

"Havada yağmur var. Sabah olmadan tepelerden bir rüzgar esebilir," dedi Jib başını sallayarak.

"Ah, yazık!" diye karşılık verdi çiftçinin yeğeni. "Yağmur yağarsa yağmurluk ödünç alabiliriz, değil mi? Senin gibi birini hiç görmedim, Jib. Her zaman bela ararsın."

"Geçen gün kanyona gittiğinde başını belaya sokmayı başardın," diye homurdandı Kızılderili.

"'Ruthie ve ben sana sorun çıkarmadık. Ve o Cox kızı bu ineklerin kırk mil yakınında binmeye cesaret edemezdi," diye güldü çiftçinin yeğeni.

Bu yüzden Jib yol vermek zorunda kaldı. Tom ve Bob da sürüyü
sürüp sürmek için izin istediler. Kovboylar bu teklifleri ciddi bir ruh haliyle kabul etmiş gibi görünüyorlardı ve bu Jane Ann'i şüphelendirdi.

"Hepinize oynayacakları bir şaka yapacaklar," diye fısıldadı Ruthie'ye. "Ama ne yapmak istediklerini öğrenebilirsek, onları
kesip geçeceğiz."

Nehir kenarındaki kamp akşam yemeğinde çok eğlenceliydi.
Misafirler çiftlik evinden özellikle güzel erzaklar getirmişti ve çobanlar sade yemeklerine eklenenleri büyük bir zevkle karşıladılar.
Tom ve Bob adamlarla birlikte yemek yediler ve gece vardiyası göreve başladığında,
görünüşte barışçıl olmalarına rağmen,
gece gündüzden daha dikkatli bir şekilde gözlenmesi ve korunması gereken
büyük sürünün etrafında at sırtında gezmeye çıktılar.

Kısa bir süre sonra Jane Ann ve Ruth da yola çıktılar ve birlikte düzenli çobanlardan birinin yerini aldılar. Gece çetesine yapılan bu eklemeler kampta normalden daha fazla inek
çarpıcısı bıraktı ve Jane Ann ve arkadaşı çok da uzak olmayan sürüye doğru dörtnala giderken çocuklar arasında çok fazla neşe vardı.

"Bu adamlar bir şeyler çeviriyor," diye tekrarladı çiftlik sahibinin yeğeni. "Onlara karşı tetikte olmalıyız ve hiçbir şeyden korkma, Ruthie."

BÖLÜM XVI - BAŞARISIZ OLAN ŞAKA

İki kız gecenin eriyen karanlığına doğru sürdüler ve kamp ateşlerinin ışığından çıktıklarında, sürünün yattığı
uzaklara uzanan vadiden gelen bastırılmış sesleri aniden takdir ettiler.

Çok uzakta bir çakal kederli bir ritimle uluyordu. Binicilerin sol elindeki sığırların belirsiz hareketleri vardı - burada biri büyük diliyle vücudunu yaladı - yine boynuzlar çarpıştı - sonra büyük bir öküz sendeleyerek ayağa kalktı ve burun deliklerinden büyük bir iç çekti. Ayrıca, çok, çok fazla geviş getiren sabit bir çiğneme vardı.

Sürünün büyük bir kısmı yatıyordu. Yıldızlar gökyüzünü oldukça yoğun bir şekilde noktalasa da
sığırların beslendiği tüm vadi
karanlık bir örtüyle örtülü gibiydi. Şekiller bunun içinden ani, belirsiz bir şekilde beliriyordu.

"Aman Tanrım! Titriyor, değil mi?" diye fısıldadı Ruth.

"Hiçbir şey bizi ısırmaz," diye kıkırdadı Batılı kız. "Ha! Bu ne?"

Sesindeki ani değişiklik Ruth'u gergin bir şekilde kıkırdattı. "Bu, önümüzden geçen biri. _Korkmuyorsun_, Nita?"

"Eh, hayır demeliyim!" diye bağırdı diğeri, çok cesurca. "Çocuklardan biri. Merhaba, Darcy! Senin bir hayalet olduğunu düşünmüştüm."

"Kızlar kampa geri dönseniz iyi olur," diye homurdandı kovboy. "Daha sonra duş alacağız. Havada hissediyorum."

"Ne şeker ne de tuzuz," diye ilan etti Jane Ann. "İkimizin de eyerlerinde yağmurluk var."

"Geceleri sürüyü sürmek kızlara göre bir iş değil," dedi Darcy. "Ve o bulut
yander şimşek tükürecek."

"Her zaman bir şeye huysuzlanır. Ben eski Darcy'yi hiç sevmedim," diye itiraf etti Jane Ann arkadaşına.

Ama kızlar iki mil
atmadan önce sürüde genel bir hareketlenme ve karışıklık oldu. Sığırlar yaklaşan fırtınanın kokusunu aldılar ve ara sıra, hafif bir şimşek çakması Batı ufkunu maskeleyen bulutun üst kenarını çizdi.

"Hiçbir şeye yaramayacak," diye açıkladı Jane Ann.

"Sadece sıcak bir şimşek gibi görünüyor," diye kabul etti Ruth.

"Bu gece hiç yağmur yağmayabilir," diye neşeyle devam etti diğer kız.

"Kim o bağıran?" diye sordu Ruth, aniden.

"Ha! Şarkı söyleyen biri."

"Şarkı mı söylüyor?"

"Evet."

"Burada mı?"

"Evet. Sanırım Fred English. Ve o Caruso değil."

"Ama neden şarkı söylüyor?" diye sordu rahatsız Ruth, çünkü kulaklarına gelen sesler bir dereceye kadar hüzünlüydü.

"Sığırları sessiz tutmak için," diye açıkladı çiftlik kızı. "Sık sık şarkı söylemek
ineklerin öğütmesini engelliyor----"

"Öğütme mi?" Ruth tekrarladı.

"İşte o zaman huzursuzlanmaya başlarlar ve bir daire içinde dönüp dururlar. İnekler de bir tavuk sürüsü kadar aptaldır."

"Ama çocukların onları uyutmak için şarkı söylediğini mi söylemek istiyorsun?" diye güldü Ruth.

"Öyle bir şey. Genellikle onları sessiz tutar. Etrafta insanlar olduğunu bilmelerini sağlar."

"Neden, gerçekten de yalnız hissetmemek için o sesi çıkardığını düşündüm," diye kıkırdadı Ruth.

"Kimse bunu yapmak istemez, biliyorsun," diye karşılık verdi Jane Ann, ciddiyetle. "Özellikle de o Fred English'ten daha iyi şarkı söyleyemediklerinde."

"Yas tutan bir güvercinden daha kötü," diye yakındı Doğu'dan gelen kız.
"Neden biraz daha canlı bir şey denemiyor?"

"İnekleri susturmak için bir dans melodisi ıslıklamak istemezsin," diye cevapladı Jane Ann, bilgece.

Tüm sürü şimdi hareketlenmiş gibiydi. Havada, menzilde oldukça
alışılmadık bir boğuculuk vardı. Elektrik hala ufukta parlıyordu; ama o kadar uzaktaydı ki kızlar Darcy'nin yağmur kehanetinden çok şüphelendiler.

Sığırlar hareket etmeye ve kısa otları biçmeye devam etti. Birkaçı
"yatmış" halde kaldı. Uzakta başka bir ses şarkı söylüyordu. Ruth'un bineği aniden bir yana sıçradı ve homurdandı. Büyük, siyah bir boğa ayağa kalktı ve burun deliklerinden ürkmüş bir şekilde üfledi.

"Aman Tanrım! Bunun tam da yerden yükselen bir canavar olduğunu düşünmüştüm!
Sanırım Çiller de öyle," diye bağırdı Ruth, biraz gerginlikle. "Vay canına, Çiller! Vay canına, güzel!"

"Sen de şarkı söyle, Ruthie," diye tavsiye etti arkadaşına. "Aptal bir öküzün koşmasını
istemiyoruz."

Doğulu kızın tatlı sesi - berrak ve güçlü - hemen duyuldu ve
iki kız yollarına devam etti. Sürünün hareketi sığırların çoğunun ayağa kalktığını gösteriyordu; ama hiçbir kargaşa yoktu. Büyük sürünün etrafında dolaşırken ara sıra diğer yönde at süren bir kovboyla karşılaşıyorlardı, o da genellikle biraz nüktedanlıkla onları selamlıyordu. Ama Ruth şarkı söylüyorsa, kendi nakaratlarını kesip kızın çabasını alkışlıyorlardı.

Bir keresinde Ruth ve Jane Ann at sürerken, yakınlardaki yamaçta bir çakal havlamaya başladı. İkincisi kemerine sallanan parlak tüfeği çekip hayvanın meydan okumasına doğru iki kez ateş etti.

"Bu onu korkutacak," diye açıkladı. "Buzağılama zamanında baş belası oluyorlar."

Yavaşça ama istikrarlı bir şekilde bulut gökyüzüne doğru ilerledi ve yıldızların ışığını söndürdü. Ancak şimşekler sadece aralıklarla çakıyordu,
gök gürültüsü yüzlerce mil ötede, tepelerde mırıldanıyordu.

"Yağmur yağacak, Nita," diye ilan etti Ruth, inançla.

"Hadi, lastik battaniyeleri üzerimize örtelim ve buna hazır olalım," dedi çiftlik kızı neşeyle. "Şimdi içeri girip
çocukların bize gülmesini istemeyiz."

"Elbette hayır," diye kabul etti Ruth.

Jane Ann ona yağmurluğu nasıl başına geçireceğini gösterdi.
Yağmurun katları
başına kadar iniyordu ve ata binerken,
yağmur yağmaya başlarsa yağmurdan iyi korunacaktı. Artık nehir kıyısındaki kamptan birkaç mil uzaktaydılar, ancak henüz sürünün en uç noktasına
gelmemişlerdi. Sığırların otlama alanı neredeyse tüm vadiyi kaplıyordu.

Sürünün kıpırdanması hızla artmıştı ve kızlar daha yoğun
karanlıkta bile hayvanların çoğunun hareket ettiğini fark ettiler. Arada sırada bir inek böğürüyordu; düveler homurdanıyor ve komşu sığırlarla boynuzlarını çarpıştırıyordu. Hayvanların huzursuzluğu, gündüz otlayan bir sürünün hareketlerinden tamamen farklıydı.

Bir şey olmak üzereydi. Doğa da hayvanlar gibi
bir tür şaşırtıcı değişiklik beklentisiyle bekliyor gibiydi. Ruth bu açıklanamayan hissin
çok fazla etkisinde kalmaktan kendini alamazdı.

"Bir şey olacak, Nita. Hissediyorum," diye ilan etti.

"Dinle! Bu ne?" diye sordu arkadaşı, kulakları daha keskindi.

Uzaklardan gelen bir mırıltı Ruth'un "Gök gürültüsü mü?" diye düşünmesine neden oldu.

"Hayır, hayır!" diye haykırdı Jane Ann.

Ses hızla yaklaştı. Midillilerin nal sesleri - bir at kalabalığının yakındaki bir vadiden açık ovaya doğru koştuğu belliydi.

"Vahşi atlar!" diye soludu Jane Ann.

Ama konuşurken bile ürkütücü, ruhu parçalayan bir çığlık korosu gecenin baskıcı sessizliğini
bozdu. Ruth daha önce hiç böyle korkunç haykırışlar duymamıştı ve şu an için bunların insanların dudaklarından çıktığına inanamadı!

"Kızılderililer!" diye bağırdı Jane Ann ve atını savurarak
tüyünü vurmaya hazırladı. "Hadi----"

Sözleri aniden gelen bir elektrik çıtırtısında boğuldu--sanki başlarının üstündeydi.
Bulutu zirvede yarıp sığırların ortasına zikzak bir ateş
fışkırtan şimşek çakmasıyla kör oldular!

Ruth bir an için binlerce boynuzun savrulduğunu gördü.
Korkmuş sürüden bir
kükreme korosu yükseldi.

Ama Jane Ann kendine olan güvenini anında geri kazandı. "Bu sadece bir şaka, Ruthie!" diye bağırdı arkadaşının kulağına. "Bunlar
atla gelip bizi korkutmaya çalışan çocuklardan bazıları. Ama işte, bu şaka değil!"

Bir şimşek çakması ve sağır edici bir ses duyuldu. Kovboyların
hileleri bir fiyaskoydu. Ciddi bir sorun vardı.

"Sürü toplanıyor!" diye bağırdı Jane Ann. "Tekrar şarkı söyle, Ruthie! Onlara yaklaş ve
şarkı söyle! Eğer yapabilirsek,
onları kaçmalarını engellemeliyiz!" ve
kendi midillisini böğüren, korkmuş boğalara doğru mahmuzladı.

BÖLÜM XVII--KAÇAK

Düşüncesiz kovboylar grubunun (aralarında İki Numaralı kampın en vahşi ruhları vardı) ilk gösterilerinin, iki kıza doğru
çarpışırken yaptıkları tek gösteri olduğu söylenir.
Bir Kızılderili saldırısı taklidi yapmaları, elektrik fırtınasının
patlamasıyla daha baştan engellendi. Jane Ann ve Ruth Fielding'i ürkütmek için özel olarak düzenlenen gösterinin devamına zaman yoktu. Ruth yaklaşan midillilerin sesini unuttu. Arkadaşının tavsiyesi üzerine anında şarkısını söylemeye başladı -yüksek ve net- ve Freckles'ı sürüye daha da yaklaştırdı. Sığırların böğürmesi ve itmesi her halükarda konumlarını ele veriyordu; ancak aralıklı şimşek çakmaları tüm sahneyi tedirgin kızlara açıkça gösteriyordu.

Gerçekten korkmuşlardı -hem çiftlik kızı hem de Ruth. Bu devasa sürünün, birbirine yapışıp böğürerek her an çılgınca bir izdihama dönüşebileceği çok açıktı.

Çılgın sığırların arasında sıkışan kızlar kolayca
yerlerinden edilebilir ve çiğnenerek öldürülebilirlerdi. Ruth bunu Batılı kız kadar iyi biliyordu. Ancak insan sesinin sesi yaratıkları sınırlar içinde tutmaya yardımcı olacaksa, Red Mill'den gelen kız şarkı söylemeye devam etmeye ve öğüten sürüye daha yakın bir şekilde at sürmeye karar verdi.

Jane Ann'i bir an sonra kaçırdı; ancak bir başka şimşek çakması arkadaşının midillisini sıkıştıran sığırların arasından içeri ve dışarı doğru ördüğünü, mücadele eden boğaların üzerinde serbest elle dürttüğünü ve onları küçük gruplara ayırdığını ortaya çıkardı.

Kulübeden fırlayan kovboylar felaket olasılığını anında gördüler; ve onlar da böğüren boğaların arasına bindiler.
Bu kadar çok ağır yaratık ortak bir merkeze doğru bastırırken, eğer oluşum dağılmazsa birçoğu kısa sürede ezilerek ölecekti.
Bulutların arasında oynayan her şimşek çizgisi, hayvanların korkusunu artırıyordu.
Çekicilerden birkaçı sürünün kenarına yakın bir şekilde at sürerek başıboşları içeri
sürüyordu. Şimdi yağmur yağmaya başladı ve bulutlar
açılıp susuz topraklara suyu boşaltıyormuş gibi görünürken, onun hışırtısı ve yükselen
rüzgarın inlemesi karmaşaya büyük ölçüde katkıda bulundu.

Birkaç dakika boyunca nasıl da yağmur yağdı! Ruth sanki
büyük bir su hortumunun altında midillisini sürüyormuş gibi hissetti. Suyun çağlayarak aktığı kaygan
kaya minnettardı. Midilli, eski bufalo patikalarında yeni başlatılmış
derelerden dizlerine kadar su sıçratıyordu. Şimşekler çevrelerini aydınlattığında
burada ve orada
büyük bir su birikintisi parlıyordu.

Ve yağmur başladığı gibi aniden durduğunda, sığırlar
buharlaşmaya başladı ve öncekinden daha fazla sorun çıkardılar. Şimşek çakmaları
ve gök gürültüsü devam etti ve ikinci bir sağanak yağmur başladığında o kadar
kötü ve o kadar güçlü bir
rüzgarla geldi ki, kızlar buna karşı
zorlukla binebildiler.

Birdenbire rüzgardan bir haykırış geldi. Sesler yükseldi ve tekrarlandı. Sürünün en ucundaki kamp bundan önce uyanmıştı
elbette ve ata binebilen herkes eyerdeydi. Ama
sürü kampının sonunda, sonuçta, ilk mola
verildi.

"Hadi!" diye bağırdı Darcy, Ruth ve Jane Ann'in yanından öfkeyle geçerek
daha yüksek sesin çıktığı yere doğru.

"Ve nehre doğru!" diye bağırdı bir diğer kovboy.

Uzaktaki nal sesleri aniden sağır edici bir sese dönüştü.
Büyük sürü dağılmış ve Rolling Nehri'ne doğru hiçbir şeyin durduramayacağı bir hızla
yürüyordu. Kovboyların birkaçı
çıldırmış sığırların ön saflarında sürükleniyordu; ama hepsi
liderler derenin yüksek kıyısına ulaşmadan önce kaçmayı başardılar.

Jane Ann, Ruth'a bir emir haykırdı ama Ruth ne olduğunu duyamadı. Yine de hemen Batılı kızın çabalarını taklit etti. Sığırları kontrol etmek için onlara şarkı söylemek gibi uysal girişimler artık
düzenli değildi. Bu noktada kalan az sayıdaki çoban sadece
midillilerini sürüye zorla sokup düzeni bozabilirdi - çılgın
hayvanları tırtıllarıyla geri püskürtebilir ve sonunda, çok çaresiz bir mücadeleden sonra, büyük sürünün belki de üçte birinin
dereye doğru çılgınca koşmasını önleyebilirlerdi.

Bu, bir kuraklık dönemiydi ve nehir azalıyordu.
Bu taraftaki kıyılar sadece dik değildi, aynı zamanda yirmi fit ve daha yüksekti. Çılgına dönmüş sığırların ilki kıyının kenarına ulaştığında, aşağı doğru baş aşağı indiler ve bazıları
kırık uzuvlarla suyun kenarına indi ve böylece ezilerek öldüler. Fakat aynı noktada yüzlerce boğanın
üzerinden atlaması,
yağmurun yıkamasıyla birlikte, bu kıyıları hızla
yok etti ve sonunda
hayvanların nehrin kenarına doğru daha yavaş yuvarlandığı dik bataklıklardan biraz daha fazlası haline geldiler.

Bu ağır gidiş, izdihamı geciktirmek için her şeyden daha fazlasını yaptı; fakat
ilk gelenlerin çoğu sığ nehri geçip
ötesindeki ovaya tırmandı. Kovboylar bütün gece boyunca sürüyü nehrin doğu kıyısında topladılar; geçenler gün doğana kadar
bırakılmalıydı.

Ve izdihamın kendisi kısa sürmüş olsa da, çok tatsız bir geceydi. Bir sığır sürüsü kampın içinden hızla geçti
ve hanım ziyaretçileri barındıran çadırı dümdüz etti.
Neyse ki, söz konusu ziyaretçiler sığırlar kaçmadan önce
tedarik vagonuna sığınmışlardı.

Ancak, The Fox'un önderliğinde, tedarik vagonunda şimdilik çok fazla karışıklık vardı.
Neyse ki su geçirmez bir branda kızları nispeten kuru tutmuştu; ancak Mary Cox yüksek sesle kampa gelmemelerini istediğini dile getirdi ve diğer kızlar da biraz
huysuzlaşmaya meyilliydi.

Ancak Jane Ann ve Ruth, her şey bittikten ve yağmur dindikten sonra içeri girdiklerinde, yeni bir ateş yakıldı ve kahve yapıldı ve durum daha neşeli bir hal aldı. Ruth her şey için oldukça heyecanlıydı, ancak kaçmayan
sığırların güdülmesinde bir rol aldığı için mutluydu.

"Ve yarın nehrin karşısına geçen boğaları toplamak için çocuklara yardım etmeye kalırsan, ben de yardım edeceğim," diye ilan etti.

"Tom ve Bob yardım edecek," dedi Helen. "Keşke senin kadar cesur olsaydım,
Ruth; ama bu boynuzlu hayvanlardan gerçekten korkuyorum."

"Ben kendim bile bir sütçü kız için yaratılmadım," diye ekledi Heavy. "Bir
inek böğürdüğünde, tıpkı bir hayvanat bahçesine gidip aslanların kükrediğini duyduğumda hissettiğim gibi, omurgamın yukarı ve aşağısında garip hissediyorum."

"Seni ısırmazlar," diye burnunu çekti Jane Ann.

"Ama seni kancalayabilirler. Ve aman Tanrım! Bu kamptan geçerken çıkardıkları ses! Daha önce hiç böyle bir şey duymadın," dedi şişman kız başını sallayarak. "Hayır. Sabah çiftlik evine geri dönmeye hazırım."

"Ben de," diye kabul etti Madge.

Böylece dört çekingen kızın kahvaltıdan sonra Ricarde ile birlikte Silver Ranch'e dönmesi kararlaştırıldı; ancak Ruth ve Jane Ann, Tom Cameron ile Bob Steele, taze midillilere binerek, şafak vakti nehri geçip başıboş hayvanları getiren inek
çapacıları çetesine katıldılar.

Korkmuş sığırlar uzak ovanın millerce ötesine yayılmıştı ve hepsini toplamak iki günlük bir görevdi. Gerçekten de, ikinci akşam dört gençten oluşan grup Jib Pottoway ve diğer üç inek
çapacısıyla birlikte, nehirden yaklaşık yirmi mil uzakta ve sıradağları kuzeyden ve batıdan koruyan dağ zincirine derinden giren bir vadide kamp kurdu.

"Tintacker'a giden patika bu taraftan geçiyor, değil mi Jib?" diye sordu Ruth, Kızılderiliye özel olarak.

"Evet, Bayan. Bu kamptan yarım saatte ulaşılabilen bir patika var."

"Ah! Ayıyı öldüren adamı görmeyi çok istiyorum, Jib," diye ısrar etti Red Mill'den kız.

"Eh, eğer şimdi bu tarafa gelmişse, işi bitmiş olabilir," diye karşılık verdi Jib, düşünceli bir şekilde. "Tuhaf bir herif--bu kesin. Kendisini
ortaya çıkarmasına izin verip vermeyeceğini bilmiyorum. Ama----"

"Benimle madenlere gelir misin?" diye sordu Ruth, hevesle.

"Sanırım gelebilirim," diye itiraf etti Kızılderili.

"Sana çok minnettar olurum."

"Bay Hicks'in ne diyeceğini bilmiyorum. Ama sığırlar yine elimizde--ve sürünün geri götürmesi için burada yüz kişiden az var.
Ben olmadan da idare edebilirler, sanırım."

"Ve kesinlikle ben olmadan!" diye güldü Ruth.

Ve böylece ayarlandı. Kızılderili ve Ruth ertesi sabah erken saatlerde vadiye doğru yola koyuldular, grubun geri kalanı ise nehre doğru yola çıktı ve önlerinde kalan son başıboş sığırları sürdüler.

BÖLÜM XVIII - ÇARESİZ BİR DURUM

Jane Ann ve Tom Cameron Ruth'a eşlik etmeyi teklif etmişlerdi; ancak Ruth, çok iyi bir -eğer gizli- sebepten dolayı, kendisiyle Tintacker mülklerinde uzun süredir dolaşan (eğer haberler doğruysa) garip genç adam arasında gerçekleşmesini umduğu toplantıya genç arkadaşlarından hiçbirinin katılmasını istemiyordu.

Bullhide'daki maden kayıt defterlerinin avukatıyla yaptığı incelemeden sonra Amca Jabez'e yazmıştı; ancak amcasına sadece iddiaların "John Cox" adına devredildiğini söylemişti. Bu, elektrikli süpürge görevlisinin değirmenciyi madene çektiğinde Amca Jabez'e verdiği isimdi. Ancak Ruth'un, genç arkadaşlarından herhangi biri şu anda sabırsızlıkla beklediği görüşmede
hazır bulunursa, hemen kamu malı olacağından korktuğu "Cox" adıyla ilgili başka bir konu daha vardı.

Şimdi bir midilli kadar taze olan çiller, Ruth'u hızla vadiden yukarı taşıdı ve iki midilli yan yana dörtnala koşarken, Red Mill'den gelen kız Kızılderiliyle oldukça samimi oldu. Jib Pottoway'den, Bar Cross Naught çiftliğinin ustabaşından hoşlandığı kadar hoşlanmıyordu; ancak Kızılderili zeki ve arkadaş canlısıydı ve açıkça eğlendirmek için kendini ortaya koyuyordu.

Tipik kovboy kostümü giymiş bir şekilde at sürerken, Jib olduğu gibi safkan bir vahşi gibi görünüyordu; ancak konuşması Doğu'yu ve okuldaki deneyimlerini andırıyordu. Söyledikleri, Sam Amca'nın Carlisle'daki kızıl koğuşlarında çok iyi iş çıkardığını gösteriyordu.

Jib, ona, içinden geçtikleri ülkeyle ilgili ilginç olan birçok şey anlatabilirdi. Yeterince vahşiydi ve görünürde hiçbir insan yerleşimi yoktu. Bazen bir tavşan izlerini kesiyor ya da bir kuş sürüsü önlerindeki patikadan vızıldayarak uçuyordu. Başka bir yaşamdan, ilk sırtı geçip Jib'in Tintacker'a giden eski sürü yolu olduğunu ilan ettiği
dövülmüş bir patikaya girene kadar hiçbir şey yoktu.

O zaman gördükleri yaşam, Ruth'u bunun güvenli ya da yerleşim yeri olduğuna inanmaya teşvik etmedi. Çiller, patikanın yanındaki yamaçtan dışarı fırlatılmış bir bowler'a yaklaştıklarında aniden ürktüler. Ruth neredeyse yerinden fırlamıştı, çünkü dikkatsizce at sürüyordu. Ve
gözlerini kaldırıp midilliyi ürküten nesneyi gördüğünde,
kendisi de anında korktu.

Kayalığın tepesinde çömelmiş, büyük, yuvarlak, kedi benzeri bir kafası ve alev alev yeşil gözleri olan kıvrak, açık kahverengi bir yaratık vardı. Dev kedi kuyruğunu belirgin bir öfkeyle çırptı ve çok vahşi bir diş gösterisi yaptı.

"Ah! Bu ne?" diye soludu Ruth, Freckles arkasına yaslanıp, topun geçmesine hiç niyeti olmadığını çok açık bir şekilde gösterdiğinde.

"Puma," diye karşılık verdi Kızılderili, lakonik bir şekilde.

Onun bineği de, Freckles kadar hayvana karşı olumsuz bir tavırla, minyon adımlarla kayanın etrafında dönüyordu.

"Bu kadar uzağa sıçrayabilir mi, Jib?" diye haykırdı Ruth.

"Bir dakika içinde çok daha uzağa sıçrayacak," diye karşılık verdi Kızılderili, eyer yayından ipi çekerek. "Şimdi, dikkat edin, Bayan!"

Freckles geriye doğru koşmaya başladı. Puma aniden, neredeyse insan gibi bir çığlık attı ve ön omuzlarındaki kaslar şişti. Zıplamak üzereydi.

Jib'in ipi havada daireler çizdi. Puma kayadan ayrılırken, dört pençesi havada "açık" haldeyken, ilmik vahşi kedinin üzerine düştü. İp, pumayı boynundan ve bir ön ayağından yakaladı ve yere çarpmadan önce Jib atını döndürdü ve mahmuzlayarak vadi boyunca uçuyordu, esiri arkasında büyük (ama istemsiz) sıçramalarla uçuyordu. On dakika sonra ipinin ucunda hırpalanmış bir
kürk ve kan kütlesiyle geri döndü ve bu Bay Puma'nın sonuydu!

"Bir yumrukçunun bir pumadan daha çok nefret ettiği hiçbir yaratık yoktur," dedi Jib, sertçe. "Bu sezon bir sürü öldürdük."

"Ve onları her zaman iple mi yakalarsın?" diye sordu Ruth.

"Barut ve saçmaya değmezler. Şimdi, bir ayı bir aslanın beyefendi tarafıdır ve hatta küçük bir kiote bile o kadar kötü değildir. Aslan çok
suçlu ve sinsi. Ha! Onlardan birini iple bağlamak bana her zaman iyi gelir."

Ondan sonra madenlere giden patikada istikrarlı bir şekilde ilerlediler. Birkaç yıl önce gelişen bir maden kampının yeri olan ancak şimdi harap gecekonduların, oluklu demir barakaların ve bazı şaftların ağızlarındaki paslı makine iskeletlerinin olduğu ıssız bir kasaba olan araziye on beş milden biraz daha fazla bir mesafe vardı. İlk maden arayıcılarının Tintacker'daki yerin altında gizli olduğuna inandıkları çeşitli "ipuçlarını" geliştirmek için bireyler ve şirketler tarafından para harcanmıştı. Ama eğer gümüş oradaysa o kadar iyi gizlenmişti ki madencilerin çoğu sonunda "iflas etmişti" ve keşfedilen ilk örneklerin vaat ettiği gümüş cevheri zenginliğini ortaya çıkarmaya çalışıyordu.

Başlangıçta, keşfedicilerinin coşkusuyla "Tintacker Lode" olarak adlandırılmıştı. Ama terk edilmiş madenlerde aylarca dolaşan bu garip madenci yeni bir damara girmemişse, gümüş sürüsü tamamen "tükenmişti." Ruth, avukat ve Yaşlı Bill Hicks'in kendisine söylediği her şeyden oldukça emindi. Amca
Jabez, Tintacker'ı yeniden açma planına, elektrik süpürgesi görevlisinin kişiliğinin ve Tintacker madenlerinin bulunduğu yerden binlerce mil uzakta kazılmış olabilecek bazı gümüş cevheri örneklerinin gücüyle girmişti.

"Evde kimse yok gibi görünüyor," diye homurdandı Jib Pottoway, terk edilmiş kampa doğru son yokuşu tırmanırken.

"Neden! Bir enkaz," diye soluk soluğa söyledi Ruth.

"Elbette! Bu Batı ülkesinde yüzlerce küçük gecekondu maden kampı var. Ve birçok adamın umudu, çökmüş çatıların altında gömülü. Merhaba!"

"Sorun ne?" diye sordu Ruth, Jib'in aniden silahını çektiğini görünce irkilerek.

"O kiote o kapının altında ne kazıyor?" diye mırıldandı Kızılderili.

Sinsi hayvan hızla kayboldu ve Jib ateş etmedi. Midillisini doğrudan kulübeye sürdü --grubun en iyilerinden biriydi-- ve kapalı olan kapıyı tabancasının dipçiğiyle vurdu.

"Merhaba, içeride!" diye homurdandı.

Ruth biraz irkilmemişti. "Çakal neden içeri girmeye çalışıyordu?" diye sordu.

"Siz burada bekleyin, Bayan," dedi Jib. "Çok yaklaşma. Kiotes
genellikle
sahibi evdeyken kampa girmeye çalışmaz."

"Ama sanki orada olabileceğini düşünüyormuşsun gibi konuştun!" diye fısıldadı kız.

"Bilmiyorum," diye homurdandı Jib, eyerinden inerken.

Mandalı denedi. Kapı yavaşça açıldı. Kulübede görmeyi beklediği her neyse, hayal kırıklığına uğramıştı. Yarım dakika kadar içeri baktıktan sonra, tabancayı tekrar kılıfına soktu ve
eşiğin üzerinden yürüdü.

"Ah! Ne oldu?" diye soludu Ruth tekrar.

Ona geri el salladı ama kulübeye girdi. Orada bir hareket vardı;
sonra ince, geveze bir ses Ruth'u puma'nın bağırışından daha çok
ürküten bir şey söyledi.

"Vay canına!" diye soludu Jib, kapıda belirerek, yüzü koyu bronzluğunun altında
gerçekten solgundu. "Bu 'böcek'."

"Görmek istediğim adam mı?" diye bağırdı Ruth.

"Ama onu göremezsin. Uzak dur," diye tavsiyede bulundu Jib, yavaşça dışarı çıkıp
kulübenin kapısını kapatırken.

"Sorun ne, Jib?" diye bağırdı Ruth. "O--o ölmedi mi_?"

"Henüz değil," diye cevapladı Kızılderili.

"Ne oldu öyleyse?"

"Dağ ateşi--ya da daha kötüsü. Bulaşıcı--tifo kadar kötü. Oraya
girmemelisin, Bayan."

"Ama--ama--ölecek!" diye bağırdı kız, tüm sempatisi uyanmıştı. "Ona
yardım edecek kimse yok----"

"Çoktan öldü. Umutsuz bir vaka, söylüyorum sana," diye homurdandı Jib. "Ah! Ne
yapsak iyi olur bilmiyorum. O kiote'nin kapının altını kazmaya
çalışmasına şaşmamalı. _Biliyor_--aç canavar!"

BÖLÜM XIX--TINTACKER'DAKİ ADAM

Ruth, arkadaşının eylem planlarını önermesini bekledi. Görmeye geldiği adam, amcasının parasını Tintacker İddiası olarak bilinen mülkü satın almak için aldığına inandığı gizemli kişi, maden sahasının yakınındaki o eski kulübede çılgınca bir ateş içindeydi. Jib kulübedeyken onun çılgınca gevezeliklerini duymuştu. Jib'in talihsiz yaratığı gözetimsiz bırakmayı düşüneceği hiç aklına gelmemişti.

"Onunla konuşamazsın, Bayan. Hiçbir şey bilmiyor," diye ilan etti Kızılderili. "Ve oldukça ileri gitti."

"Onun için ne yapacağız? Önce ne yapılması gerekiyor?" diye sordu Ruth.

"Neden, pek bir şey yapamayız, gördüğüm kadarıyla," diye homurdandı Jib Pottoway.

"Doktor yok mu----"

"Bullhide'da," diye araya girdi Jib. "En yakını orası."

"O zaman yakalanmalı. Bu adamı kurtarmalıyız, Jib," dedi kız,
hevesle.

"Kurtarmak mı?"

"Elbette. Sadece ayı tarafından saldırıya uğradığımda hayatımı kurtardığı için bile. Ve başka bir sebepten dolayı da kurtarılmalı."

"Neden, Bayan Ruth, bir doktor buraya gelmeden çok önce ölmüş olacak," diye haykırdı Jib. "Bu tamamen saçma."

"Elbette ki ilgi görmezse ölecek," dedi kız,
öfkeyle.

"Ee?"

"Elbette onu terk etmeyeceksin!"

"Zavallı adam için yapabileceğimiz tek şey onu gömmek," diye mırıldandı Jib.

"Eğer çaresiz bir insan olmasından başka bir sebep yoksa,
gitmez ve onu burada gözetimsiz bırakamazdık," diye ilan etti kız,
ciddi bir şekilde. "Bunu yeterince iyi biliyorsun, Jib."

"Ah, bekleyeceğiz. Ama ölmesi gerekiyor. O kadar kötü durumda ki
hiçbir şey onu kurtaramaz. Ve ben de kulübeye girmemeliyim. O
ateş bulaşıcı ve o da bununla dolu!"

"Ona yardım etmeliyiz," diye bağırdı Ruth aniden.

"Ne tür bir yardım?" diye sordu Kızılderili.

"Neden, çiftlik o kadar da uzakta değil ve Bay Hicks'in
büyük bir ilaç stoğu tuttuğunu biliyorum. Bu vaka için bir şeyleri olacaktır."

"O zaman geri dönelim," dedi Jib, eyerine tırmanmaya başlayarak.

"Ama çakal--ve diğer vahşi hayvanlar!" diye haykırdı Ruth.

"Aman Tanrım! Bunu unutmuşum," diye mırıldandı Jib.

"Birimiz burada kalmalı."

"Şey--sanırım bunu yapabilirim. Peki ya sen
Rolling River ekibine
gidiş yolunu bulmaya ne dersin? Ben--bilmiyorum--."

"Ben burada kalıp seyredeceğim," diye kesin bir şekilde ilan etti Ruth. "Sen
yardım için at sür--ilaç al--Bay Hicks'e Bullhide'dan da bir doktor çağırmasını söyle.
Yanımda biraz para var ve Amcam Jasper'ın bu adama bir doktor
götürmenin maliyeti ne olursa olsun ödeyeceğini biliyorum. Ayrıca--ilgilenen başka insanlar da var."

"Neden, Bayan, bunu bilmiyorum," diye mırıldandı Jib Pottoway. "Seni
burada bırakmak riskli. Yaşlı Bill bana çılgına dönecek."

"Ben burada kalacağım," diye ilan etti Ruth, eyerden inerek. "İstersen bana silahını bırakabilirsin----"

"Elbette! Bunu yapabilirim. Ama patronun ne diyeceğini bilmiyorum."

"Ne söylediğinin pek bir önemi olmayacak," dedi Ruth, hafif bir gülümsemeyle. "Ben
burada olacağım ve o da Silver Ranch'te olacak."

"Ugh!" diye mırıldandı Jib. "Ama bana ne diyecek?"

"Bay Hicks'in bu talihsiz genç adamı burada umursamadan bıraktığımızı bilmek istemeyecek kadar iyi kalpli olduğuna inanıyorum. Çok acımasızca olurdu."

"Ben kampa bakana kadar bekle," diye mırıldandı Jib, Ruth'un son
sözüne fazla dikkat etmeden.

Midillisini bıraktı ve bir zamanlar Tintacker Kampı'nın ana caddesi olan
büyümüş patikada hızla yürüdü. Ruth eyerden
kayarak indi ve hasta adamın kulübesinin kapısına koştu. Elini sürgüye koydu, bir an tereddüt etti ve sonra kapıyı iterek açtı. Odada bolca ışık vardı. Yırtık pırtık eski bir battaniyenin altında, yatağın üzerindeki şekil ortaya çıktı. Aynı şekilde, yastık olarak kıvrılmış paltonun üzerinde yatan kızarmış, zayıf yüz.

"Zavallı adam!" diye soludu Ruth. "Ve varsayalım ki _kardeşi_ olsun!
Diyelim ki _olsun_!"

Sadece birkaç saniye talihsiz adama baktı.
Başı sert yastıkta bir yandan bir yana dönmeye başladı. Ateşli rüyalarına eşlik eden bir şeyler
mırıldandı. Ruth'un gördüğü genç bir yüzdü, ama o kadar bitkin ve bitkindi ki hassas kalbini
acıttı. "Su! Su!" diye mırıldandı ateşli hastanın çatlamış dudakları.

"Ah! Buna dayanamıyorum!" diye soludu kız. Döndü ve Jib'in ardından uzun bir
bağırış gönderdi: "Jib! Jib diyorum!"

"Ne istiyorsun?" diye cevapladı Kızılderili patikadaki virajdan.

"Biraz su getir! Bir yerlerden biraz temiz su al."

"Anladım!" diye karşılık verdi kovboy ve sonra, bir an daha beklemeden Ruth enfekte kulübeye girdi ve hastanın
yatağına yaklaştı.

Hastanın başı durmadan hareket ediyordu; dudakları da öyle. Bazen
söyledikleri duyulabiliyordu; çoğu zaman sadece boğuk bir mırıltıydı. Ama Ruth
başını şefkatle kaldırıp eski paltoyu yastık yapmak için tekrar katladığında, yüksek sesle çığlık attı ve giysiyi iki eliyle ve
korkunç bir güçle kavradı! Bakışları çılgıncaydı. Dudaklarında köpük lekeleri vardı ve gözleri çılgınca yuvarlandı. Görünüşünde olağandışı bir
hezeyan vardı ve ceketi ele geçirmek için mücadele etti,
çatlak bir sesle çığlık attı, sesi doğrudan Ruth'un
kalbine gitti.

Bu ses Jib'i kaçmaya yöneltti.

"Ne halt ediyorsun o kulübede?" diye bağırdı. "Sen
oradan
çık!"

"Ah, Jib," dedi kadın, adam yatağa konuşamaz ve görünüşe göre cansız bir şekilde
düşerken. "Onu böyle yalnız bırakamayız."

"Tüm o yer enfekte olmuş. Sen çık!" diye emretti yumrukçu.

"Şimdi beni azarlamanın bir anlamı yok, Jib," dedi kadın yumuşak bir sesle. "Eğer _yapılacaksa_, zarar
verildi. Ben buradayım ve yardım ve ilaç alana kadar onunla
kalmayı düşünüyorum."

"Sen--sen----"

"Bana isim takma ama suyu al. Bir yerlerden bir kova bul. Bol
soğuk su getir. Ateş ve susuzluktan yanıyor."

"Eh, sanırım halat çalındı!" diye homurdandı Kızılderili. "Ama sarsılman gerekir. Patronun bana bu konuda söyleyeceği
çok şey olacak."

"Suyu al, Jib!" diye emretti Ruth Fielding. "Bak! Çok
zor nefes alıyor. Sanırım her şeyden çok susuzluktan ölüyor."

Jib, eyerinin arkasında sallanan matarayı kaptı, bayat suyun sonunu yere boşalttı ve eski şaft açıklıklarından birinin arkasındaki yamaçtan aşağı ince bir derenin
akıştığı yere doğru aceleyle uzaklaştı. Matarayı dolu olarak geri getirdi ve iki litre su alıyordu.

"Başlangıçta sadece biraz," dedi kız, cebinde taşıdığı kendi katlanabilir bardağına biraz soğuk su dökerek. "Çok fazla içmemeli. Ve sen evden uzak dur, Jib. İkimizin de
ateşlenme riskini göze almamızın bir faydası yok. Yardım için
atla gitmen gerekecek. Ve enfeksiyonu diğer çocukların arasına taşımak istemezsin."

"Sen _cesur_ birisin, Bayan," diye itiraf etti kovboy. "Ama bunun bedelini
kesinlikle flütçü ödeyecek. Bunun benim hatam olduğunu söyleyecekler."

"Onlara izin vermeyeceğim," diye ilan etti Ruth. Hasta adamın başını tekrar kaldırdı
ve bardağı dudaklarına götürdü. "Keşke biraz temiz bezim olsaydı. Ah! Kamptan birileri gelip yiyecek ve orada olabilecek herhangi bir uyarıcıyla
gelsin. Gitmeden önce
daha büyük bir su kabı bulup bulamayacağına bak."

"O bir temizlikçi!" diye mırıldandı Kızılderili, başını sallayarak ve onun emrini yerine getirmek için
uzaklaşarak.

XX. BÖLÜM - KAPIDAKİ KURT

Ruth eski paltoyu katlayıp tekrar hastanın başının altına koymuştu ki
Jib suyla dolu paslı eski bir kovayla geri döndü. Kovayı
kulübenin açık kapısının hemen dışına koydu ve içeri girmedi.

"Sizce o paltonun cebinde ne var, hanımefendi?" diye sordu merakla.

"Neden! Bilmiyorum," diye karşılık verdi Ruth, en temiz mendilini ıslatıp
hastanın alnına bastırmak için katladı.

"Bir dalgıç gibi bağırdı ve düzeltmeye çalıştığımda
tuttu," dedi Kızılderili, düşünceli bir şekilde. "Ve sen dokunduğunda da öyle yaptı."

"Evet."

"Orada sakladığı bir şey var. Delirmiş olsa bile onu rahatsız ediyor."

"Belki," diye itiraf etti Ruth.

Ama bu şüpheyle ilgilenmiyordu. Zavallı adamın durumu
aklının en üstündeydi.

"Bana tabancanı verdin, Jib," dedi. "Kullanabilirim. O yaşlı çakalı uzak tutar."

"Ve başka her şey de," dedi Jib, silahı ona uzatıp sonra
midillisine doğru geri adım atarak. "Hayvanınızı topallatırım, Bayan. Kapıdan
çok uzağa gitmeyin. Ya kendim geri dönerim ya da kamptan birkaç çocuğu
gönderirim. Zaten yiyecek getireceklerdir. Zavallının hem aç hem de susuz olduğunu düşünüyorum."

"Gerçekten çok kötü durumda," diye karşılık verdi Ruth, ciddi bir şekilde. "Acele edecek
misin, Jib?"

"Elbette. Ama benimle geri dönsen iyi olur."

"Hayır. Şimdi ben yapacağım," diye cevapladı, ona cesurca gülümsemeye çalışarak.
"İyileşene kadar onu emzirsem iyi olur, yoksa----"

"Bunu yapman için hiçbir neden yok!" diye haykırdı Kızılderili.

"Ona yardım etmem için bildiğinden daha fazla sebep var," dedi alçak bir sesle. "Ah! Ona yardım etmem için çok iyi bir sebep var."

"Çok fazla yardım edilemeyecek kadar ileri gitti sanırım," diye karşılık verdi diğeri,
eyerine binerek. "Ama ben gideceğim. Kendine iyi bak."

"İyi olacağım, Jib!" diye daha neşeli bir şekilde karşılık verdi ve
inekçi uzaklaşırken ona elini salladı.

Ama midillinin toynaklarının sesi dindiğinde,
terk edilmiş maden kampının üzerindeki sessizlik gerçekten çok bunaltıcı görünüyordu.
Önünde uzanan hoş bir ihtimal değildi. Sadece hasta adamla
yalnız değildi, aynı zamanda
ateşlenmekten _korkuyordu_.

Kanepedeki hasta gerçekten çaresizdi. Mırıldandı ve başını bir yandan diğer yana çevirdi ve vahşi gözleri sanki ona neler yapabileceğinden korkuyormuş gibi ona bakıyordu. Ruth yüzünü ve ellerini tekrar tekrar yıkadı; ve soğuk su onu sakinleştiriyor gibiydi. Ara sıra başını kaldırıyordu ki içebilsin. İlaçlar gelene kadar onun rahatı veya iyileşmesi için yapabileceği başka bir şey yoktu.

Kulübede ona ait olabilecek bir şey aradı. Tüfeğini bulamadı -- Ruth'un tehlikede olduğu kanyonda ayıyı öldürdüğü silah. Ancak yıpranmış bir su geçirmez sırt çantası buldu; içinde bir veya iki mendil, bir çift yırtık çorap ve eski bir gömlek, tıraş malzemeleri, bir tarak ve fırça ve bir diş fırçası vardı. Kimliğini ortaya çıkaracak bir mektup veya kağıt parçası yoktu.
Yine de bu yaz Batı'ya geldiğinde tanışmayı umduğu adamın bu olduğundan emindi.

Bu, Amca Jabez'i birikimlerini Tintacker Madeni'ne yatırmaya teşvik eden adamdı. Bullhide'a gidip iddiayla ilgili yeni belgeleri kaydeden de oydu. Ve eğer Amca Jabez'in tüm parasıyla
yol almış olsaydı ve maden arazisi değersiz olsaydı,
Ruth Briarwood Hall'u bir daha asla göremeyeceğini biliyordu!

Çünkü Amca Jabez ona kaynaklarının
o kadar zayıf olduğunu açıkça anlatmıştı ki, bir sonraki dönem açıldığında arkadaşlarıyla birlikte okula dönmeyi
umamazdı. Ne o, ne Teyze Alvirah, ne de başka biri, yaşlı değirmencinin fikrini
değiştirmesini sağlayamazdı. Anlaşmaya göre ona yatılı okulda bir yıl vermişti. Amca Jabez her zaman
söylediğini yapardı; ama asla cömert değildi ve nadiren de nazikti.

Ancak, Red Mill'den gelen kızı bu kadar rahatsız eden şey, meselenin bu aşaması değildi. Bu ateşli adamın kimliği onu çok rahatsız ediyordu. Silver Çiftliği'nde, kendisinin bile hissettiğinden çok daha derin bir ilgi duyan birinin olduğuna inanıyordu. Ve bu şüphe onu derinden rahatsız ediyordu. Adamın kimliğine olan inancını hemen çiftliğe bildirmemekle doğru mu yapıyordu? Sabah olmuştu ve Ruth akşam yemeğine sevinirdi;
ama diğer çobanları bırakarak o ve Jib, Rolling Nehri geçişinden bu kadar uzun süre
kalmayı beklemiyorlardı. En azından, adamı Tintacker'da bulurlarsa, ev sahibi gibi davranıp onlara öğle yemeği sağlayacağını
bekliyorlardı. Jib burada olsaydı, kolayca bir kuş veya bir tavşan vurabileceğini biliyordu; etrafta bol miktarda küçük av hayvanı vardı. Ama hasta adama yakın durmayı gerekli görmeseydi kampın dışına gitmekten çekinirdi. Jib'in dolu tabancasına sahip olmak bile kızı fazla cesur hissettirmiyordu.

O sabah bile bölgede vahşi
hayvanların gizlendiğine tanık olmuştu. Etrafta başka bir puma olabilirdi. Çakallardan kesinlikle korkmuyordu; onların korkak bir klan olduğunu biliyordu. Ama bir ayının tepelerden terk edilmiş kampa doğru
dolaşmasını ne engelleyebilirdi? Ve Ruth görmek istediği tüm ayıları
yakından görmüştü. Ayrıca, Jib'in bu altıpatları tam yetişkin bir ayıya saldırmak için yetersiz bir silah olurdu.

Oğlanlardan herhangi biri Rolling River takımından
atlayıp gelebilmesi için öğleden sonra geç vakitler olması gerekiyordu. Aklını buna _o_ koydu ve o zamana kadar
bir arkadaş ummuyordu. Yalnız ve zor bir nöbetti.
Hasta adam inliyor ve gevezelik ediyordu ve her seferinde yastık olarak kullandığı eski paltoya dokunduğunda oldukça çılgına dönüyordu. Belki de Jib'in ima ettiği gibi, giysinin içinde değerli bir şey saklıydı.

"Tapular - ya da para - belki de ikisi de," diye düşündü kız hemşire. "Ve belki de
Tintacker Madeni ile ilgilidirler. Belki de paraysa, amcamın parasıdır. Bunu ondan gizlice alıp, açıklayana kadar saklamalı mıyım?"

Yine de Jib'in vakanın teşhisinin doğru olduğunu düşünmekten kendini alamadı. Adam kurtarılamayacak kadar ileri gitmiş olabilirdi. Ne doktor ne de ilaçlar ateşi düşürebilirdi. Talihsizi çoktan
iskeletine kadar yıpratmış gibi görünüyordu. Eğer ölürse,
Tintacker Madeni'nin ve Amcam Jabez'in parasının gizemi
hiç açıklanamayacak mıydı?

Bu arada talihsizin ateşli yüzünü ve ellerini tekrar tekrar yıkadı. Onu rahatlatan tek şey buydu. Bu ilgilerin her birinden sonra birkaç dakika sessiz kaldı. Kovadaki su, mataradaki gibi ısındı. Ruth, başka bir ikmal için dereye gitme riskini alabileceğini düşündü. Bu yüzden tüfeğin namlusunu kemerine
taktı ve boş kovayı alıp dereyi bulmaya çıktı.

Hasta adamın kulübesinin kapısını çok dikkatli bir şekilde kapattı. Suya çok
uzak değildi ve kovayı doldurmuştu ve geri dönerken yakınlarda bir
çıtırtı sesi ve ardından alçak bir homurtu duydu. Etrafına hızla endişe dolu bakışlar
atarak kulübeye doğru koşmaya başladı;
ama patikaya vardığında tehlike kulübe kapısındaydı!

Bu sefer zararsız, korkak bir çakal değildi. Belki de Jib ile birlikte kampa doğru
geldiklerinde orayı
kazan bir çakal değildi. Bu sefer canavarı net bir şekilde görebildi.

Uzun, zayıf ve griydi. Sivri kulakları ve uzun bir ağzı olan tüylü bir canavardı. Dönüp ona vahşice homurdanarak baktığında Ruth büyülenmiş gibi oldu!

"Bir kurt!" diye mırıldandı. "Kapıda bir kurt!"

Canavarın dişleri ortaya çıkmıştı. Çenelerinden salyalar akıyordu ve
gözleri kan kırmızısıydı. Kızın daha önce hiç görmediği kadar korkunç bir görüntüydü. Bu vahşi, aç yaratık, kanyonda onu kovalayan
ayıdan bile daha korkutucu görünüyordu. Gerçekten de Jib'in o sabah Tintacker'a doğru
binerken iple bağladığı pumadan daha vahşi ve tehditkar görünüyordu.

Adam dönüp ona baktı. Korkmuyordu, ama onu
kendi yeteneğine layık bir düşman olarak karşılıyor gibiydi. İlerlemedi,
ama Ruth ile hasta adamın kulübesinin kapısı arasında durdu. Ruth
geri çekilebilirdi, ama bunu yaparken talihsizi kaderine terk etmiş olurdu. Ve bu kaderin ne olacağından, kurdun vahşi görünümünü bir kez gördüğünde şüphe edemezdi.

XXI. BÖLÜM - CESUR BİR DÖVÜŞ

Ruth çoktan su kovasını yere bırakmış ve kemerinden ağır tabancayı
çekmişti. Kızlar çiftlikte ara sıra altıpatlarla yeteneklerini deniyorlardı ve büyük gri kurdu on veya on iki metreden vurma şansının yüksek olduğunu biliyordu. Canavar yaklaşmadı; ama hasta adamın yattığı kulübenin kapısına dönme niyeti, eğer onu rahatsız etmezse, Ruth'un çaresiz hastayı terk etmeye cesaret edemediği kadar açıktı!

Kurt çömeldi, hırladı ve dişlerini gösterdi. Eğer kız çok yaklaşırsa üzerine atlayacaktı. Ya da ateş edip onu hafifçe yaralarsa, birkaç saniye içinde peşine düşüp onu yere sereceğinden korkuyordu. Canavar onu kovalamaya başlarsa, onu uzaklaştırmayı umamayacağını çok iyi biliyordu.

Bu, şefkatle büyütülmüş bir kız için gerçekten korkunç bir durumdu. Kurt, Tom Cameron'ın mastifi Reno kadar büyük görünüyordu. Ve Ruth tüm kalbiyle (bu karşılaştırma aklından geçerken) mastifin vahşi canavara savaş açmak için burada olmasını diledi.

Ama böyle imkansızlıkları düşünmek boşunaydı. Kulübenin kapısındaki kurdu uzaklaştırmak için bir şey yapılacaksa, bunu kendisi yapmalıydı.
Yine de saldırıyı burada, açıkta ve yürüyerek yapmaya cesaret edemedi.
İlk atışını kesin ve ölümcül hale getirecek kadar ona yaklaşırsa,
canavar saldırıyı kendisi başlatacağına dair her türlü işareti verdi.

Ve aslında, her an ona doğru atılabilirdi. Sabırsızlanıyordu. Kulübenin içindeki çaresiz adamı koklamıştı
ve--rahatsız edilmeden--yakında kapının altından girip ona ulaşacaktı.
Bir çakal kadar korkak olmasa da, kurt insanlara nadiren saldırır,
çaresiz olmadıkları veya canavar açlıktan çaresizliğe sürüklenmediği sürece. Ve bu adam ne kadar zayıf olsa da, çalılıkta onun için bol miktarda küçük av vardı.

Bu yüzden Ruth bir ikilemde kalmıştı. Ama geri çekilmesi gerektiğini
ya da kurdun saldıracağını açıkça görmüştü. Su kovasını olduğu yerde bıraktı
ve en yakın kulübeden geri çekildi. Kurdun görüş alanından çıktıktan sonra, ama
hala tabancayı hazır tutarak, aceleyle etrafına baktı. Jib tarafından topallanan midillisi çok fazla uzaklaşmamıştı. Freckles da vahşi yağmacının kokusunu
almamıştı.

Ruth onu gördü ve sürekli saklanarak
kurtun yakınlarından uzaklaştı. Kısa süre sonra canavarın kapının altını tırmaladığını ve homurdandığını duydu. Kapıyı patlatabilir veya altını kazabilirdi, her an!

Ruth midilliye doğru son birkaç metreyi koşarak kat etti. Freckles şaşkınlığını homurdanarak söyledi; ama onu tanıyordu ve kolayca yakalandı. Korkmuş kız
tabancayı kemerine geri koydu ve topalları çıkardı. Sonra
eyere atladı ve midillinin başını hızla çevirdi, dörtnala
kulübeye doğru gitti.

Kurt onun geldiğini duydu ve başını ve omuzlarını
kazdığı
delikten geri çekti. Birkaç dakika içinde kapının altında olacaktı
ve tabii ki sert
kilden başka bir zemini olmayan kulübeye girecekti. Ayağa kalktı ve midilliye ve binicisine dik dik baktı ve midilli
yanlara doğru adım atmaya ve canavarın
yakınlığından hoşlanmadığını açıkça gösteren bir şekilde homurdanmaya başladı.

"Aman, Freckles! Sakin ol, çocuk!" diye emretti Ruth.

Mükemmel bir şekilde eğitilmiş olan inek midilli, ön ayaklarını gererek durdu ve
kurda dik dik baktı. Ruth dizginleri boynuna indirdi ve her tarafının ürpermesine ve titremesine rağmen, kız ağır tabancayı kaldırdığında, namlusunu sol ön koluna dayadığında ve
kurtun köpüklü göğsüne olabildiğince iyi nişan aldığında yerinden kıpırdamadı.

Tabanca patladığında bile Freckles kıpırdamadı. Kurt öfke ve acıyla
hırlayarak bir tarafa sıçradı. Ruth, yüksek omzu boyunca
bir kızıl çizgi gördü. Kurşun onu yeni sıyırmıştı. Canavar
yaradan
hırladı ve tozun içinde dönüp durdu, hırladı
ve dişlerini birbirine çarptı.

Ama kız Freckles'ı daha da yakına getirmeye çalıştığında, kurt aniden
saldırganlaştı. Patikaya sıçradı ve iki sıçrayışta
dönen midillinin yanına vardı. Freckles, canavarın boğazına atlayacak kadar
yaklaşmasına izin vermemesi gerektiğini biliyordu. Ama midillinin dönüşleri neredeyse
binicisini yerinden oynattı.

Ruth ikinci bir atış yaptı; ama mermi çılgına döndü. Midilli böyle dans ederken doğru nişan alamadı; ve ipleri tekrar yakalamak zorunda kaldı. Tabancayı eyer kılıfına soktu ve dengesini sağlamak için eyerin kabzasını kavradı. Çiller korkunç bir şekilde
püskürdü ve kurttan uzak durmak için sanki dört ayağını birden kullanarak
vurdu. Belki de bunu yapması daha iyiydi, çünkü
yaranın acısından
çıldırmıştı ve kızı eyerinden
kopurmaya çalışıyordu.

Ruth midillinin kulübeden birkaç adım uzaklaşmasına izin verdiğinde,
kurt hırlayarak kapıya geri döndü. İnatçı bir adamdı ve Ruth'un
yapabildiği her şeye rağmen hasta adama ulaşmaya kararlı görünüyordu.

Ancak kız, ne kadar korkmuş olursa olsun, böyle korkunç bir şeyin
olmasını görmek için orada kalmaya hiç niyeti yoktu. Tekrar Freckles'ı kontrol etti ve
mahmuzlarını kullanarak onu sertçe sürdü, kulübenin kapısına doğru. Kurt döndü ve açık çeneleriyle, ağzının kenarlarından akan salyalarla onları karşıladı. Ön bacağı artık kırmızıya boyanmıştı.

Öfkeyle ciyaklayan Freckles, kurda ulaşmak için atladı. Ona çakalları
atması öğretilmişti ve aynı taktiği bu adama da denedi. Kurt yuvarlandı, hırladı ve ısırdı ve midillinin sert toynaklarından kolayca
kaçtı. Fakat Ruth midilliyi zorladı ve kurt
kaçmak zorunda kaldı.

Onu ezmek için elinden geleni yaptı. Tintacker Kampı'nın ana caddesinden geçip açık sırtlara çıktılar. Kuyruğunu bacaklarının arasına sıkıştırmış kurt, yerde hızla ilerledi, hemen önlerinde kaldı ama terk edilmiş kasabaya geri dönmek için etrafta daireler çizdi. O
yakınlardan kovulamazdı.

"Onu tekrar vurmayı denemeliyim," diye haykırdı kız, çok endişeliydi. "Eğer
geri
atla dönersem beni takip edecek. Eğer Freckles'ı tekrar topallarsam, midilliye
saldırabilir ve Freckles topallarsa kendini o kadar iyi savunamaz. Ve eğer midilliyi serbest bırakırsam kurt onu
tamamen kaçırabilir!"

Jib'in tabancasını bir kez daha çekti ve kurda
iyi bir atış yapmaya çalıştı. Ama bunu yaparken midillinin izlediği yolu o kadar dikkatli bir şekilde gözetleyemedi ve Freckles aniden ön ayağını bir çukura gömdü.

İleriye doğru atıldı ve Ruth başının üzerinden atlayarak çok yaklaştı.
İki eliyle kabzayı kavrayarak kendini kurtardı; ama bunu yaparken
silahı kaybetti. Freckles korkuyla ve homurdanarak sıçradı ve bir sonraki anda kurt keskin bir dönüş yaptı ve neredeyse midillinin ayaklarının altındaydı!

Kurt, acı dolu, belirgin bir çığlık attı ve uluyarak topallayarak uzaklaştı. Freckles onu takip etmeye devam etti ve tabanca çok geçmeden çok geride kaldı. Peşinden koştuğu
hayvan şimdi kötü durumdaydı; ancak kız, kaybettiği silahını aramak için geri dönmeye cesaret edemedi. Böyle bir mücadeleden sonra kurdun kaçmasını teklif etmedi. Ruth, onun yok edilmesine kararlıydı.

Ancak kurt, kaçıp iki büklüm oldu, böylece midilli, bu kadar yakına gelmek istese bile onu çiğneyemezdi. Vahşi hayvanın çarpışan dişleri, Freckles'ı mesafesini koruması konusunda uyardı; ancak Ruth'a göre canavarı bitirmek için inmesi gerektiği açıktı. Keşke biraz silahı olsaydı----

Önündeki çayırdaki o yığın neydi? Kemikler! Yüzlercesi! Geçmişte bir sürü sığırın başına bir kaza gelmişti ve seçtikleri iskeletler bir yığın halinde fırlatılmıştı. Kurt sığınmak için bu yığının arkasına
koştu ve Ruth hemen Freckles'ı o noktaya doğru sürükledi.

O eyerden atladı, dizginleri başının üzerinden yere
attı ve daha büyük kemiklerden birini yakalamak için koştu. Bu büyük bir boğanın bacak kemiğiydi ve umut vadeden bir sopaydı.

Ama o bu ilkel silahı yakaladığı anda kurt son bir direniş gösterdi. Yığının diğer tarafında belirdi. Kızın ayakta olduğunu gördü ve hırlayarak üzerine atladı.

Ruth istemsiz bir çığlık attı ve geri koştu. Ama Freckles'a
ulaşamadı. Koşarken kurdun sıcak nefesi boynuna doğru buhar

çıktı. Onu kıl payı kaçırmıştı!

Kız döndü ve ona doğru döndü, sopayı iki elinde tutarak,
savaşmaya kararlıydı. Durumu aşırı derecede tehlikeliydi.
Hayvan ayakta olduğu için avantaj ondaydı ve bunu o da biliyordu.
Acele etmedi, ama kurbanına
dikkatle yaklaştı - dişlerini gösterdi, çenelerini uzattı, yaralarını bir anlığına unuttu.

BÖLÜM XXII - CESUR HİZMET

Ruth karşılaşmadan
kaçmak istese bile, kurdun saldırısından kaçış yoktu. Canavarın alev alev gözleri vahşi niyetini fazlasıyla açık bir şekilde gösteriyordu. Bu noktada dönüp kaçmak, cesur kız için ölüm anlamına gelirdi. Kız köşeye sıkışmış bir şekilde duruyordu, ağır kemik vurmaya hazırdı ve yaratığın yaklaşmasına izin verdi.

Sıçradı ve tüm gücüyle - ve bu hafif bir şey değildi - ona
vurdu. Kurt yanlara doğru yere düştü. O, ayağa kalkmadan önce ikinci ve üçüncü darbeyi indirdi.

Omzundaki yara epey kanamıştı ve Freckles'ın sert toynakları
bir bacağını sakatlamıştı. Çevik bir şekilde zıplayamıyordu ve
korkak olmasa da, hücuma dönmekte yavaştı.

Bunu yaptığında, Ruth tekrar vurdu ve iyi bir etki yarattı. Tekrar tekrar
onu savuşturdu. Bir keresinde eteğini yakaladı ve belindeki bağdan
yırdı; ama Ruth onun güçlü pençelerinden kurtuldu ve onu tekrar
yerleştirdi. Sonra, acımasızca üzerine atılarak, kafasını sert zemine
çarptı, ta ki tamamen yırtılıp kanayana ve ona
çarpacak kadar göremeyene kadar.

Kız için korkunç bir deneyimdi; ama gücü tükenmeden
düşmanını yendi. Yattığında, son çırpınışlarında uzuvlarını seğirtirken, midillisinin durduğu yere sendeleyerek geri döndü
ve orada, onun boynuna yaslanarak, birkaç dakika hıçkırdı ve titredi,
Çiller yumuşak burnunu avucuna koyup ona rahatça sokulurken.

"Ah, ah, Çiller! Ne korkunç bir şey!" diye hıçkırdı. "Öldü! O
öldü!"

Daha fazla bir şey söyleyemedi, bir süre kendine gelemedi.
Sonra eyere tırmandı ve midillinin başını ıssız kulübelere doğru çevirdi, kanlı bedene ve kanlı sopaya bir kez bile bakmadan.

Ancak kampta, bir kez daha kendi efendisi olmuştu. Hasta adama bakmak zorunda olması cesaretini artırdı. Tekrar
Çiller'i topallayarak su kovasını aldı. John Cox (eğer adı buysa) ateşiyle öfkelendi ve kıymetli ceketine sarıldı ve başını ve ellerini temiz suyla
soğutana kadar tekrar sessiz kalmadı.

Bundan sonra hafif bir uykuya daldı ve Ruth kulübede dolaşıp
zavallı mobilyaları düzeltmeye ve köşelerde biriken
enkazı temizlemeye çalıştı. Birkaç dakikada bir kapıdaydı,
düşman veya dost arıyordu. Ama başka hiçbir yaratık onunla karşılaşmadı, ta ki midilli nallarının sesi kulağını hoş edene ve Tom Cameron ile
Jane Ann, Rolling River ekibinden iki kovboyla
kulübeye doğru koşana kadar.

"Ruth! Ruth!" diye bağırdı çiftlik sahibinin yeğeni, midillisinden atlayarak. "Hemen
çık oradan! Sana söylediğimi yap----"

"Buraya gelme canım--bana dokunma," diye karşılık verdi arkadaşı kararlı bir şekilde. "Ne yaptığımı biliyorum. Bu adama bakmak ve onu tedavi etmek istiyorum. Jib'in söylediği kadar büyük bir tehlike olduğuna inanmıyorum----"

"Bill Amca postunu alacak!" diye bağırdı Jane Ann öfkeyle. "Bekle ve gör."

"Bu onun suçu değil. Beni durduramayacağı zaman buraya geldim. Ve kalmaya kararlıyım. Ama hastalığın bulaşması varsa başka birinin
bulaşmaya maruz kalmasının bir faydası yok."

"Neden, çiçek hastalığı kadar kötü, Ruth!" diye bağırdı Jane Ann.

"Buradayım," diye karşılık verdi Ruth sessizce. "Bize yiyecek getirdin mi? Ve Bay Darcy'nin
şişesindeki içki mi?"

"Evet, Bayan," dedi kovboy.

"Şu taşın üzerine koy--ve diğer şeyleri. Gelip alacağım.
Suya birkaç damla içki damlatmak adama biraz yardımcı olabilir."

"Ama sevgili Ruth," diye araya girdi Tom ciddi bir tavırla, "o senin için hiçbir şey değil. Böyle riskler almayın. Eğer adama bakım verilmesi gerekiyorsa _ben_ elimden geleni yapacağım----"

"Gerçekten yapmayacaksın!"

"Bu bir erkek işi, Bayan," dedi Darcy sert bir şekilde. "Sen midilline bin

ve diğerleriyle birlikte eve git. Ben kalacağım."

"Eğer bir zarar verilirse, çoktan verilmiştir," diye ilan etti kız içtenlikle.
"Sizden biri dışarıda kalıp bana yardım edebilir--eğer beni koruyabilirse.
Yakınlarda korkunç yaşlı bir kurt vardı----"

"Bir kurt!" diye soludu Tom.

"Ama onu ben öldürdüm." Onlara nasıl ve nerede olduğunu söyledi. "Ve Jib'in tüfeğini kaybettim.
Çok öfkelenecek."

"Küçük yaşlı Colts'undan daha fazlasını kaybedecek," diye homurdandı ikinci kovboy.

"Jib'in hatası değildi," diye ilan etti kız. "Ben onun kadar
kolayca nehre geri dönemezdim. O yardım almaya giderken ben kalmak zorundaydım.
Çiftliğe haber verildi mi?"

"Elbette, o adam için yapılabilecek her şey yapılacak," diye ilan etti Jane Ann. "Bill Amca muhtemelen kendine gelecektir. Sonra
_kargaşa_ olacak, genç hanım."

"Peki Helen ve diğer kızlar ne diyecek?" diye haykırdı Tom.

"Keşke düşünseydim," diye mırıldandı Ruth. "Jib'i Mary'ye
bildirmemesi konusunda uyarırdım."

"Nedir o?" diye sordu Tom şaşkınlıkla, çünkü Ruth'un sözlerini
tam olarak yakalayamamıştı.

"Önemli değil," diye geri döndü Red Mill'den gelen kız, hemen.

Diğerleri ne yapılması gerektiğini tartışıyorlardı. Ruth hala kapıda duruyordu ve şimdi yataktan gelen bir mırıltı onu kulübeye geri dönmeye çağırdı, böylece kanepedeki talihsiz adam daha rahat edecekti - çünkü
dönmelerinde daha ateşli ve sıcak oluyordu. Ruth dışarıya döndüğünde diğerleri karar vermişti.

"Darcy ve ben kalacağız, Ruth," dedi Tom kararlı bir şekilde. "Suyu getireceğiz ve burada yemen için bir şeyler pişireceğiz ve nöbet tutacağız,
döneceğiz ve döneceğiz. Ama sen çok inatçı bir kızsın."

"Biri buna maruz kaldığı sürece, neden ateşle tehdit edilenlerin sayısını artırıyorsun?" diye sordu soğukkanlılıkla. "Kaldığın için çok naziksin, Tom--sen ve
Darcy."

"Beni bir Gatling silahıyla bile kurtaramazsın," dedi Tom, sertçe. "Bunu
biliyorsun, Ruth."

"Sende sadık bir dostum olduğunu biliyorum, Tommy," dedi, alçak bir sesle.

"Güvenebileceğin biri mi?"

"Elbette," diye cevapladı, ona ciddi bir şekilde gülümseyerek.

"O zaman Mary Cox'la ilgili tüm bunlar ne? _Onun_ o kulübede kovana koyduğun adamla ne ilgisi var?" diye sordu Usta Tom, kurnazca.

"Ah, hadi, Tommy!" diye soludu Ruth.

"Beni kandıramazsın, Ruth----"

"Şşş! "Diğerlerinin seni duymasına izin verme," diye fısıldadı. "Ve daha fazla yaklaşma, Tom!" diye ekledi, uyarıcı bir şekilde ve daha yüksek bir tonda.

"Ama Tilki'nin bu adamla bir ilgisi var mı?" diye sordu Tom.

"Öyle olduğuna inanıyorum. Korkarım öyle. Ah, bana daha fazla soru sorma!" diye soludu kız,
Jane Ann ve kovboy veda etmek için at sırtında giderken endişeyle.

"Umarım bundan kötü bir şey çıkmaz, Ruth," dedi çiftlik kızı. "Ama
Bill Amca çok kızacak."

"Umarım benimle olmaz," diye karşılık verdi Ruth, başını sallayarak.

"Ve bütün kızlar buraya gelip ona bakmana yardım etmek için delirecekler."

"Eğer isterlerse kesinlikle delirecekler," diye mırıldandı Tom.

"Adam iyileşene kadar buraya yaklaşmasalar iyi olur --eğer iyileşirse," diye ekledi Ruth, alçak bir sesle.

"Sanırım hepsi gelmek isteyecektir," diye tekrarladı Jane Ann.

"Onlara izin verme, Jane Ann!" diye uyardı Ruth. "Her şeyden önce, Mary Cox'un buraya gelmesine izin verme --ben onu çağırmazsam," ve gitti Tekrar kulübeye
girdi ve kapıyı kapattı.

XXIII. BÖLÜM - UTANÇ VERİCİ IKE DİŞLERİNİ ÇEKTİ

Jib Pottoway (nehir kıyısındaki inek kampından aldığı
taze bir atla) Rolling Nehri'nin ötesinde çok uzakta olup bitenlerin haberiyle çılgınca çiftlik evine gittiğinde Silver Ranch'te büyük bir kargaşa yaşandı. Yaşlı Bill'den başlayarak Ruth'un arkadaşları, onun bu kadar pervasızca (ya da öyle görünüyordu) kendini
ateşin bulaşıcılığına maruz bırakmasından dehşete düşmüşlerdi.

"Ve kendisi için hiçbir şey olmayan biri için!" diye feryat etti
Jennie Stone. "Ruth tamamen pervasız."

"O tamamen cesur," dedi Madge sert bir şekilde. "Dünyanın en minnettar kalbine sahip," diye ilan etti Helen. "Kanyonda onun hayatını kurtardı - hatırlarsın, Mary. Elbette zavallı
yaratığı orada tek başına ölmeye bırakamazdı."

Tilki solgunlaşmıştı ve dehşete düşmüş gibiydi. Ama çiftlik evindeki diğer herkes, Yaşlı Bill Hicks'ten aşçı Maria'ya kadar, gerçekten gevezelik ederken o sessizdi. Çiftlik sahibi Jib Pottoway'e
şiddet uygulayabilirdi, ancak yapılacak çok şey vardı. Evdeki basit ilaçlar Tintacker'a götürülmek üzere paketlenmişti.
Yaşlı Bill kendisi gitmeye karar verdi, ancak gençlerden hiçbirinin gitmesine izin vermeyecekti.

"Ve bahse girerim ki," diye ekledi, "Jane Ann'in buraya vızıldayarak geri döndüğünü göreceksin!"

Talihsiz Jib'in soruları cevaplamak için yeterince işi vardı. Kızlar, Tintacker'daki adamın
buluntusunu her ayrıntısıyla anlatana kadar onu serbest bırakmazlardı.

"Acaba _çıldırmış_ mıydı?" diye sordu Heavy.

"Madenlerde dolaştığı süre boyunca delirmiş miydi bilmiyorum," diye homurdandı Kızılderili. "Ama eminim ki _şimdi_ delirdi."

"O gün kanyonda ayıyı vuran oysa,
zarar verecek kadar delirmiş gibi görünmüyordu," dedi Helen.

"Ama bu aynı adam mı?" diye sordu Mary Cox ve hepsi Jib'e macerayla ilgili son ayrıntıyı pompalamakla meşgul olmasalardı, Tilki'nin çok solgun olduğunu fark edebilirlerdi.

Ancak Jib ilk geldiğinde ve hikayesini anlattığında, Utangaç Ike Stedman büyük tur arabasını
saklandığı kulübeden çıkarmak için işe koyuldu. Gençler Doğu'dan Silver Ranch'teyken, ustabaşı Tom ve Bob'dan arabayı nasıl çalıştıracaklarını öğrenmişti.
Şimdi araba kapıya doğru şişerek geldi, Bullhide patikasına doğru yöneldi.

"O aletle ne yapacaksın, Ike?" diye bağırdı Bay Hicks. "Onunla Tintacker'a gidemem."

"Hayır, gidemezsin, Patron. Ama içindeki kemikleri almak için Bullhide'a gidebilirim,
ve onu da geri getirebilirim. Eski buharlı motorla Rolling River kampına kadar gidebiliriz -- eğer bozulmazsa. O zaman
seni arkadan takip ederiz."

"Oraya kadar hiçbir doktor gelemez," diye soludu çiftlik sahibi.

"Gidemez miyim?" diye karşılık verdi ustabaşı. "Bekle ve gör. Ruthie o adam için bir doktor getirilmesi gerektiğini söylüyor ve ben de Doc. Burgess'i çağıracağım. Onu iple bağlayıp domuz bağıyla bağlarsam - duydun mu beni!"

Motor tekrar çalışmaya başladı ve Bay Hicks daha fazla itirazda bulunamadan veya gençlerden herhangi biri Ike'a uzun yolculuğunda eşlik etmeyi teklif edemeden otomobil çiftlik evinden uzaklaştı.
Neyse ki Tom ve Bob, makinenin mükemmel durumda olduğundan, tankta bol miktarda benzin olduğundan ve patikanın üzerinden kolayca
geçtiğinden emin olmuşlardı.

Geçişte Ike, Sally Dickson tarafından selamlandı. Sally, atına binip bir gezintiye çıkmak üzereydi, ancak hayvan patika boyunca otomobilin geldiğini gördüğünde ağıla doğru atladı ve Bayan Sally'yi ortada bıraktı.

"Eh! Eğer bu tam sana göre değilse, Ike Stedman!" Kızıl saçlı okul müdiresi geveledi. "Bu şişko iğrençliği bu yola mı getiriyorsun?
Sıçrayıp seni fırlatacağından korkmuyor musun?"

"Ben onu evcilleştirdim - elinden hemen yiyecek," diye sırıttı Silver Ranch'in ustabaşı.

"Ve ben Bullhide'a gidecektim," diye haykırdı Sally. "Bir hafta içinde midilliyi yakalayamam."

"Sen de benimle atla, Sally," diye ısrar etti Ike, kıpkırmızı bir şekilde. "Ben Bullhide'a
gidiyorum."

"Seninle _gezmeye_ gidelim mi, Bay Stedman?" diye cevapladı okul müdiresi. "Bunu
bilmiyorum. O arabayı sana emanet edebilir miyim?"

"Sana evcilleştirdiğimi söylüyorum," diye ilan etti Ike. "Ve çok hızlı bir şekilde
harekete geçmem gerekiyor." Sally'ye nedenini birkaç kelimeyle anlattı ve genç hanım hemen ilgilendi.

"O Ruth Fielding! Down East'li bir kız için çok cesur değil mi? Ama
o hasta adamı emzirmek için çok genç. Ve kendisi de yeterince ateşlenecek."

"Umarım öyle olmaz," diye homurdandı Ike. "Bu korkunç bir talihsizlik olurdu. O, _bu_ menzilde otlayan
en tatlı küçük şeydi--beni duydun mu!"

"Pekala," dedi Sally, hızla. "Şehre gitmem gerek ve hayatımı
ellerime alıp seninle gelebilirim, Ike," ve kendini
yanındaki koltuğa attı.

Ike makineyi tekrar çalıştırdı. Çok sevinmişti. Sally
Dickson daha önce onunla birkaç dakikadan fazla yalnız kalmasına hiç izin vermemişti.
Ike güçlükle yutkunmaya başladı, ter alnında birikti
ve ağzının çevresi gerçekten solgunlaştı. Sanki içindeki her şey
boğazına kadar yükselmiş gibi geldi. Uzun süre sonra anlattıklarına göre, eğer biri tam o anda vücudundan vursaydı,
sadece bir et yarası olurdu!

"Sally!" diye soludu, babasının dükkânı ve okul binası gözden kaybolmadan önce.

"Neden, Ike! Neyin var senin? Hasta mısın?"

"H-hayır! Hasta değilim," diye mırıldandı utangaç olan.

"Kesinlikle korkmuyorsun, değil mi?" diye sordu Sally. "Bu arabaya
hiçbir şey olmadı mı?"

"Hayır, hanımefendi."

"Emin misin? Çok fazla çarpıyor--Ugh! Kaçmıyor, değil mi?"

"Sana söylüyorum, evcil," diye homurdandı Ike.

"O zaman neyin var senin, Ike Stedman?" diye sordu okul müdiresi, hatırı sayılır bir keskinlikle.

"Ben--ben sana aşık oldum, Sally! Benim sorunum bu.
Şimdi, gülme--ciddiyim."

"Eh, ruhum!" diye haykırdı pratik Sally, "bunun seni
bu kadar ele geçirmesine izin verme, Ike. Diğer erkekler daha önce aşık olmuşlardır - ya da olduklarını düşünmüşlerdir - ve bu onlara bir öfke krizi geçirmemiştir."

"Benim durumum çoğu erkekten daha zor," diye ifade edebildi Ike. "Neden,
Sally, seni o kadar çok seviyorum ki _bu beni sızlatıyor_!"

Kızıl saçlı okul müdiresi sessizce bir an ona baktı.
Gözleri ilk başta oldukça sertti; ama sonunda daha yumuşak bir ışık onlara geldi ve hafif bir kızarıklık yüzünü renklendirdi.

"Ee, Ike! Söyleyeceğin tek şey bu mu?" diye sordu.

"Neden--neden, Sally! Söyleyecek çok şeyim var, sadece tıkalı ve
çıkartamıyorum gibi görünüyor," diye kekeledi Ike. "Beş yüz baş düvem var ve
bu eyaletteki en güzel arazinin dörtte birinde kanıtladım--ve hemen yanında hala iyi bir açık alan var----"

"Bir sürü düveyle evleneceğimi hiç düşünmemiştim," diye mırıldandı Sally.

"Neden--neden, Sally, sığırları yumruklamak benim bildiğim tek iyi şey,"
diye ilan etti Utangaç Ike. "Ama sen söyle ve
daha çok istediğin herhangi bir işi deneyeyim."

"İşini değiştirmeni istemem, Ike," dedi Sally, başını çevirerek. "Ama--ama bana şu düvelerden başka
teklif edebileceğin bir şey yok mu?"

"Neden--neden," diye kekeledi zavallı Ike yine. "Ben başka hiçbir şeyim yok
kendimden başka----"

Yüzünde gülümseme ve gözlerinde parıltıyla hızla ona döndü.

"İşte, Ike Stedman!" diye bağırdı eski, keskin tavrıyla. "Sonunda _kendini_ sunmaya
başladın mı? Ruhum! Önümüzdeki yüz yıl boyunca
tanıştığın her kız üzerinde pratik yapsan bile, ona
uygun şekilde evlenme teklif etmeyi asla öğrenemezsin. Seni alsam iyi olur, Ike ve dişi kabilenin geri kalanına bir sürü dertten tasarruf ettirsem iyi olur."

"Ciddi misin, Sally?" diye bağırdı Silver Ranch'in şaşkın ve sevinçli ustabaşı.

"Kesinlikle öyle."

"Ye-yi-yip!" diye bağırdı Ike ve bir sonraki anda büyük tur arabası patikanın her yerine
sallandı ve sevgi dolu çifti
çukura
düşmeye yaklaştı.

BÖLÜM XXIV--ATEŞ KÖMÜRLERİ

Utançlı Ike bir kez gem vurduktan sonra, lakabı bir daha asla ona uymadı. Demir tavında dövülürdü, Ike öyleydi. Ve tur arabası onları Bullhide'a doğru sürmeden önce, o kadar sert ve hızlı konuşmuştu ki, Bayan Sally Dickson'ı belagatinin gelgitiyle gerçekten büyülemişti ve o da Ike'ın
evlilik ruhsatını almasını ve anında evlendi!

Ama Silver Ranch'in ustabaşı önce Dr. Burgess'i buldu ve
doktora Tintacker'a eşlik etme sözü verdi. Doktor bir
saat içinde hazır olacağını söyledi.

"Bize yeterince zaman kazandırıyor, Sally," diye ilan etti aniden uyanan
Ike. "O lisansı alacağım ve Papaz Brownlow'u anında yakalayacağız.
Hadi!"

"Aman Tanrım, Ike!" diye soludu genç kadın. "Nefesimi
kesiyorsun."

"Aptallık edecek vaktimiz yok," diye ilan etti Ike. Ve bir saat içinde
Benedict olmuştu ve Sally Dickson da Bayan Ike Stedman olmuştu.

"Ve seninle Tintacker'a gidiyorum, Ike," diye ilan etti büyük otomobilde doktorun muayenehanesinin önünde beklerken. "Şu zavallı adamın, ona bakacak Ruth Fielding'den daha fazlasına ihtiyacı olacak.
İnsanları ateşli bir durumdan çıkarmak beceri ister. İki yıl önce babamı
çok kötü bir durumdan geçirdim ve ne yapacağımı biliyorum."

"Önemli değil, Sally," diye kabul etti Ike. "Gerekirse Yaşlı Bill'in bana zaman vermesini sağlarım ve balayımızı Tintacker'da geçiririz. Kamp yapmamız için eski kulübelerden birini tamir edebilirim. Oradaki zavallı adama zarar gelmesini istemiyorum," diye ekledi, yanındaki güzel kıza genişçe gülümseyerek, "ama bu ateşi olmasaydı, sen ve ben şu anda evli olmazdık, tatlım."

"Eğer birine minnettar olmak istiyorsan Ruth Fielding'e teşekkür edebilirsin," diye karşılık verdi Sally, kendi canlı tavrıyla. "Ama belki bir iki yıl sonra bu kadar minnettar olmayacaksın, Ike."

Dr. Burgess siyah çantasıyla geldi ve yola koyuldular. Otomobil -Sally'nin kendi ifadesiyle- "bir melek gibi" davrandı ve gece geç saatlerde Silver Ranch'e ulaştılar (Sally'nin çantasını toplaması ve Yaşlı Lem Dickson'a durumundaki ani ve beklenmedik değişiklik hakkında bilgi vermesi için Geçit'te kısa bir süre durduktan sonra). Yaşlı Bill Hicks Tintacker'a gitmek üzere yola çıktı ve grup sadece yemek yemek ve Bob Steele'in fena halde sarsılmış motorlu aracın mekanizmasını incelemesi için orada kaldı.

"Seni nehre kendim götüreceğim, Ike," dedi. "Anladığım kadarıyla hepiniz oradan at sırtında gideceksiniz ve makineyi buraya getireceğim."

Ancak yeni evli çift ve doktor Maria'nın aceleyle önlerine koyabildiğini yedikten ve arabaya yeniden binmeye hazır olduklarında, Mary Cox da aynı şekilde gitmeye hazır bir şekilde verandaya çıktı.

"Aman Tanrım, Mary!" diye soludu Heavy. "Onlarla
nehire gitmek istemezsin."

"Ben o madenlere gidiyorum," dedi Tilki meydan okurcasına.

"Neden?" diye sordu Jane Ann, çiftliğe daha kısa bir süre önce gelmişti.

"Bu benim işim. Ben gidiyorum," diye karşılık verdi Tilki kısa bir süre sonra.

"Neden, böyle bir şey yapamazsın," diye başladı Jane Ann; ama Mary
Ike'a döndü ve isteğini iletti:

"Arabada bana yer yok mu, Bay Stedman?"

"Neden, sanırım, Bayan," diye kabul etti Ike, yavaşça.

"Ve nehirden Tintacker'a kadar binebileceğim bir midilli olmayacak mı?"

"Sanırım bir tane bulabiliriz."

"O zaman ben gidiyorum," diye ilan etti Mary, hemen doktor ve Sally ile
tonneau'ya girdi. "Orada olmam için Ruth Fielding'den daha iyi bir sebebim var."

Kız arkadaşlarından hiçbiri Mary'nin duyduğu bu ifadeye yorum yapmadı; ancak Madge, araba çiftlik evinden uzaklaşırken şöyle dedi:

"O kız fikrini değiştirmediği sürece onunla bir daha asla bir yere gitmeyeceğim! O, olabileceği kadar kötü."

"Onun sınırı var!" dedi Heavy, umutsuzca. "Ve ben onun kötü biri olmadığını düşünürdüm."

"Ve bir zamanlar," dedi Helen Cameron, ciddi bir şekilde, "Ruth'u ihmal ederek onun liderliğini takip ettim. Gerçekten de Fox'un şimdiye kadar tanıştığım en zeki kız olduğunu düşünüyordum."

"Ama Up and Doing Kulübünü bir arada tutamadı," dedi şişman kız.

"Ruth'un Sweetbriars'ı hem Upedes'i hem de Fussy Curls'ü bitirdi," diye güldü Madge, Briarwood Hall'daki iki sosyal kulübe atıfta bulunarak, Red Mill'den gelen kız tarafından açılışı yapılan Sweetbriar Derneği'nden
oldukça rahatsız olmuşlardı.

"Ve Fox Ruth'u asla affetmedi," diye ilan etti Heavy.

"Tintacker'daki bu partiye kendini zorla katmakla ne demek istediğini anlayacaksın!" diye haykırdı Jane Ann.

"Sally oraya onunla giderse onu tebeşir çizgisinde yürütecek," diye güldü Helen. "Onun ve Ike'ın kimseye tek kelime etmeden evlendiğini düşünün!"

Jane Ann de buna güldü. "Sally bana, diğer gece partide yaptıklarımız olmasaydı Ike'ı asla bu kadar çabuk almayacağını fısıldadı. Buradaki diğer kızlardan bazılarının Ike'ın ne kadar iyi bir adam olduğunu görüp onunla evlenmek isteyeceğinden korkuyordu. Ona biraz zaman ayırmayı her zaman düşünmüştü, dedi; ama o sırada meseleyi halleden Ruth'tu."

"İtiraf ediyorum! Ruth birçok insanı etkiliyor, değil mi?" diye mırıldandı Heavy. "Daha önce böyle bir kız görmedim."

Ve son olarak Dr. Burgess, parti Tintacker'a vardıktan sonra Red Mill'in kızıyla ilgili olarak şu yorumu yaptı. Ertesi sabah şafak vakti madene ulaştılar. Mary Cox onları biraz geride tutmuştu, çünkü iyi bir binici değildi. Ama Sally ve Ike onun nehirden daha uzağa gitmesini istemediğinde ağlamış ve öyle davranmıştı ki, tüm yolculuğuna devam etmesine gerçekten izin vermek zorunda kalmışlardı.

Dr. Burgess hasta adamı muayene etti ve durumunun çok kritik olduğunu söyledi. Ama Ruth ve Jib Pottoway'in onu bulduğu saatten beri kesinlikle iyileşmişti. Yaşlı Bill Hicks gece boyunca hastaya bakmaya yardım etmişti; ama Ruth aslında her şeyi yapmıştı ve -doktorun da eklediği gibi- yabancı, eğer iyileşirse hayatı için ona teşekkür edebilirdi.

"O kız iyi!" diye ilan etti doktor, atlarla çiftlik evine ve oradan da arabayla Bullhide'a kadar geldiği uzun milleri geri dönmeye hazırlanırken. "Tam olarak doğru şeyi yaptı."

"Çok sevimli bir genç kız," diye itiraf etti Bill Hicks. "Ve bu adam --John Cox ya da adı neyse--onun ayı meselesinde onunla işleri yoluna koyduğunu hissetmeli----"

"O zaman adını öğrendin mi?" diye sordu orada bulunan Tom Cameron.

"Gece uyurken ceketi elinden aldım," dedi Bay Hicks. "İçinde mektuplar, kağıtlar ve bir tomar banknot vardı. Ruth hepsini
aldı. Amcası Jabez'in eski Tintacker iddiaları konusunda ortaklığa girdiği adamın o olduğunu söylüyor. Belki de adam sonunda iyi bir şey
yaptı. Kağıtları arasında, analiz ettiği bazı örneklerde büyük getiriler vaat eden bir
deneyci raporu var gibi görünüyor. Eğer bunları Tintacker İddiası'ndan çıkarırsa belki de yerdeki eski çukur
yeni bir hayat kazanabilir."

O anda Mary Cox, Sally'nin kolundan tutarak öne doğru
sürüştü.

"Bilmeliyim!" diye haykırdı Tilki. "Bana söylemelisin. Zavallı adam adının Cox olduğunu mu söylüyor?"

"Sizinkiyle aynı, Bayan," diye belirtti Yaşlı Bill, onu yakından izlerken.
"Mektuplar ve tapular hepsi 'John Cox'a."

"Biliyorum! Ben de hep bundan korkuyordum!" diye haykırdı Tilki, ellerini ovuşturarak.
"Ayıyı vurduğunda onu kanyonda gördüm ve John'a çok benziyordu----"

"O zaman sizinle akraba mı, Bayan?" diye sordu doktor.

"O benim kardeşim--öyle olduğunu biliyorum!" diye haykırdı Mary ve gözyaşlarına boğuldu.

BÖLÜM XXV--YİNE ESKİ KIRMIZI DEĞİRMEN'DE

Sis, çukurlaşan akıntıyı açığa çıkarmak istemiyormuş gibi nehrin üzerinde dolaşıyordu; ama yükselen güneş ısrarcıydı - sıcak, yumuşak Eylül ışınları
kıskanç sisi eritiyor ve çubuk çubuk uyuyan dereyi açığa çıkarıyordu. Ruth, yatağından yeni kalkmış ve Red Mill çiftlik evindeki eski odasının küçük penceresinden dışarı bakıyordu,
sonuçta, sahnenin
en uzak batı yolculuğu sırasında
gördüğü güzel manzaralar kadar rahatlatıcı ve güzel olduğunu düşündü.

Çünkü Briarwood Hall kızları Silver Ranch'teki konaklamalarından dönmüşlerdi.
Bir önceki gece gelmişlerdi. Montana, sığır sürüleri, uçsuz bucaksız kanyonlar ve geniş ovalar bundan sonra onlar için sadece bir
anı olacaktı. Menzildeki tatilleri sona ermişti ve bir hafta sonra Briarwood Hall tekrar açılacaktı ve derslere katılmaları gerekecekti.

Jane Ann Hicks, okulun açılış haftasında okula katılmak için onları Doğu'ya kadar takip edecekti. Ruth, bir yıl önce okulda o ilk gününe geri döndü
o ve Helen Cameron Briarwood'da "Bebek" olmuşlardı. Jane Ann için daha kolay hale getireceklerdi, daha yüksek sınıflara ulaşmadan önce ne kadar garip hissettiklerini çok iyi hatırlıyorlardı.

Sisin son kalıntıları dağıldı ve sıcak güneş tüm nehri
ve ötesindeki ormanları ve otlakları ortaya çıkardı. Ruth elini öptü ve sonra,
aşağıda bir kapının yavaşça kapandığını duyunca, giyinmek için acele etti ve
çiftlik evinin mutfağına koştu. Küçük, kambur yaşlı bir kadın
sobanın üzerine eğilmiş, bir tür şarkı
nakaratıyla mırıldanıyordu:

"Ah, sırtım! ve ah, kemiklerim!"

"O zaman sırtını ve kemiklerini başkası kurtarsın, Teyze Alviry!" diye bağırdı
Ruth, kollarını yaşlı hizmetçinin boynuna dolayarak. "İşte! Seni tekrar
görmek ne kadar güzel. Hemen şuraya otur. Hanımefendiyi oynayacaksın.
_Ben_ kahvaltıyı getireceğim."

"Ama Jabez Amcan sıcak kek istiyor, güzelim," diye itiraz etti
Teyze
Alvirah.

"Ve senden başka kimsenin kek yapamayacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu Ruth,
neşeyle. "Silver Ranch'e yaptım. Meksikalı aşçı Maria
bana öğretti. Jabez Amca bile benim tarifimle yapılmış olanları beğenecek --şimdi
görüyorsun, beğenmezse."

Ve değirmenci kesinlikle kekleri övdü --tam yarım düzine kadarını
yiyerek. Elbette, iyi olduklarını yüksek sesle söylemedi.

Ve yine de Jabez Amca'nın daha önce hiç göstermediği kadar cana yakın bir havası vardı --en azından Ruth
Fielding'in bilgisi dahilinde. Kız yaz tatilinde yaşadığı deneyimlerden bazılarını anlatırken gülümsedi ve bu da sert bir şekilde değildi.

"Harika bir yolculuktu ve harikaydı," diye iç çekti sonunda. "Elbette,
sonuncusu Mary Cox'un kardeşinin çok hasta olmasıyla biraz mahvoldu.
Ve doktorlar ateşi atlattıklarında, birkaç ay önce başının ağrıdığını ve bu yüzden Doğu'ya yazmadan orada dolaştığını buldular - ne ailesine ne de sana, Jabez Amca. Ama şimdi iyi ve Mary onu birkaç gün içinde kaldığı Denver'dan eve getirmeyi umuyor. En azından okulların açılmasına yetişecek," ve burada Ruth'un sesi kesildi ve yüzü renk değiştirdi, yalvarırcasına Jabez Amca'ya baktı.

Değirmenci boğazını temizledi ve ona baktı. Teyze Alvirah da yemeyi bıraktı ve Ruth'la birlikte yaşlı adamın çakmaktaşı gibi yüzüne endişeyle baktılar.

"İki gün önce Montana, Bullhide'daki avukattan bir mektup aldım, Yeğen Ruth," dedi Jabez Amca sert sesiyle. "Tintacker işlerini
inceliyor ve genç Cox'un raporunda kendini kanıtladı. Genç adam bir ip kadar dik. Benden aldığı
paranın tamamı hesaba katılmış. Ve analizcilere göre Cox'un keşfettiği yeni damar, cevherin tonu başına iki yüz dolara kadar çıkacak.
Bunu bir hisse senedi şirketi olarak çalıştırırsak bize para kazandıracak; ancak genç Cox'un
fiziksel olarak bu kadar kötü durumda olması ve mali durumunun da bu şekilde olması nedeniyle, muhtemelen Denver halkından oluşan bir sendikaya satmaya karar vereceğiz. Cox, Doğu'ya gelmeden önce onlarla sözleşmeyi imzalayacak, belki de, ve bu şartlarda," diye ekledi Jabez Amca saklayamayacağı bir memnuniyetle, "bu şimdiye kadar yaptığım en iyi yatırım olacak."

"Ah, Amca!" diye haykırdı Ruth Fielding.

"Evet," dedi Jabez Amca, gönül rahatlığıyla. "Maden bize iyi para ödeyecek. Neyse ki genç Cox'u bulup onunla konuşmakta ısrarcıydın. Eğer onu bulmasaydın ve sağlığına kavuşmasaydı, genç adamın planına koyduğum parayı bile geri alabilmem aylar alabilirdi. Ve -öyle diyor-_sen_ onun hayatını kurtardın, Ruthie."

"Bunlar sadece laf, Amca," diye bağırdı kız. "İnanma.
Herkes aynısını yapardı. "

"Her ne olursa olsun ve yatırımımı hemen gerçekleştirebileceğim herhangi bir konuda sana borçlu olup olmadığım önemli değil," dedi değirmenci, aniden masadan kalkarak, "şu anki koşullar öyle ki, eğer gitmek istiyorsan okulda bir veya iki dönem daha geçirmen için hiçbir sebep yok."

"_Briarwood'a gitmek mi istiyorsun!_ Ah, Amca!" diye soludu Ruth.

"O zaman gitmek _istiyorsun_ sanırım?"

"Dünyadaki her şeyden daha çok!" diye ilan etti yeğeni saygıyla.

"Duvar, yeğen Ruth," diye bitirdi, her zamanki tavrıyla. "Eğer teyzen Alviry seni ayırabilirse----"

"Beni düşünme, Jabez, beni düşünme," diye bağırdı küçük yaşlı kadın. "Tam da güzelimin istediği şey--bu teyzesi Alviry'yi memnun edecektir."

Ruth koştu ve sert elini yakaladı değirmenci mutfaktan
çıkmadan önce. "Ah, Amca!" diye bağırdı, elini öperek. "Bana _iyi_

gidiyorsun!"

"Saçmalama, çocuk!" diye karşılık verdi, sertçe ve dışarı çıktı.

Ruth, gözyaşlarının azarlanmadan
akıştığı küçük yaşlı kadına döndü.

"Ve sen de, Teyze! Bana karşı çok iyisin! Herkes bana karşı çok iyi! Cameron'lara bak! ve Jennie Stone! ve geri kalan her şeye. Ve Mary
Cox, ayrıldığımızda bana sıkıca sarıldı ve beni sevdiğini söyledi -- kardeşinin hayatını kurtardığımı. Ve Bay Bill Hicks -- ve Jimsey ve diğer çocuklar. Ve Utanç Ike ve Sally, eğer bir daha Batı'ya gidebilirsem evlerinde uzun zaman geçirmem gerektiğine dair bana söz verdirdiler ----

"Aman Tanrım, Teyze Alvirah," diye bitirdi Red Mill'in kızı, gözyaşlı ama mutlu bir iç çekişle, "bu dünya sonuçta çok güzel bir yer ve içindeki insanlar da çok tatlı!"

Ruth'u bekleyen daha birçok macera vardı ve bunlardan bazıları bu serinin bir sonraki cildinde anlatılacaktı:
"Ruth Fielding on Cliff Island; Veya, Yaşlı Avcının Hazine Sandığı",
ki bu kitapta çok şaşırtıcı bir gizemin ayrıntıları anlatılacak.

"Sadece bir Ruthie!" diye düşündü yaşlı Jabez. "Sadece bir tane, ama o oldukça
bir kız--evet, oldukça bir kız!"

Ve biz de ona katılıyoruz; değil mi okuyucu?

SON

RUTH FIELDING SERİSİ

ALICE B. EMERSON'dan

_12 ay. Resimli. Cilt fiyatı, 65 sent, posta ücreti ödenmiş_

KIRMIZI DEĞİRMEN'DEN RUTH FIELDING _veya Jasper Parole'un Sırrı_

BRIARWOOD SALONU'NDA RUTH FIELDING _veya Kampüs Gizemini Çözmek_

KAR KAMPINDA RUTH FIELDING _veya Ormanda Kaybolmuş_

Fener Noktası'nda RUTH FIELDING _veya Kız Nita Castaway_

RUTH FIELDING GÜMÜŞ ÇİFTLİĞİNDE _veya Kovboylar Arasındaki Okul Kızları_

RUTH FIELDING CLIFF ADASI'NDA _veya Yaşlı Avcının Hazine Sandığı_

RUTH FIELDING SUNRISE ÇİFTLİĞİNDE _veya Raby Yetimhanelerinin Sonu_

RUTH FIELDING VE ÇİNGENELER _veya Kayıp İnci Gerdanlık_

RUTH FIELDING MOVING PICTURES'DA _veya Yurt Fonuna Yardım_

RUTH FIELDING DIXIE'DE _veya Pamuk Ülkesinde Harika Günler_

RUTH FIELDING ÜNİVERSİTEDE _veya Kayıp Sınav Kağıtları_

RUTH FIELDING EYERDE _veya Altın Ülkesindeki Üniversite Kızları_

RUTH FIELDING KIZIL HAÇ'TA _veya Sam Amca İçin Üzerine Düşeni Yapıyor_

RUTH SAVAŞ CEPHESİNDEKİ SAHADA _veya Kayıp Bir Askerin Peşinde_

RUTH FIELDING EVE DÖNÜŞ _veya Bir Kızılhaç Çalışanının Okyanus Tehlikeleri_

RUTH FIELDING DOĞU _veya Beach Plum Point'in Münzevisi_

RUTH FIELDING BÜYÜK KUZEYBATI'DA _veya Kızılderili Kız
Filmlerinin Yıldızı_

RUTH FIELDING ST. LAWRENCE _veya Bin Adanın Tuhaf Yaşlı Adamı_

RUTH FIELDING HAZİNE AVCILIĞI _veya Gerçekleşen Bir Film_

RUTH FIELDING UZAK KUZEYDE _veya Kayıp Sinema Filmi Şirketi_

RUTH FIELDING GOLDEN PASS'TE _veya Yapay Bir Çığın Tehlikeleri_

CUPPLES & LEON COMPANY, _Yayıncılar_ NEW YORK

BILLIE BRADLEY SERİSİ

JANET D. WHEELER'dan

_12 aylık. Kumaş. Resimli. Tam renkli ceket_

_Hacim başına fiyat, 65 sent, faturalı_

1. BILLIE BRADLEY VE MİRASI _veya Cherry
Corners'daki Garip Çiftliği_

Billie Bradley, ülkenin ıssız bir kesiminde
uzaklarda bulunan, boş ve eski bir çiftliğin varisi oldu. Billie'nin oraya nasıl
gittiği, bazı arkadaşlarının eşliğinde ve ne gibi tuhaf şeyler yaşandığı,
hiçbir kızın kaçırmak istemeyeceği bir hikaye uydurmaya gidin.

2. BILLIE BRADLEY ÜÇ KULE HALL'DA _veya Gerekli Bir İsyanı Yönetiyor_

Üç Kule HALL kızlar için bir yatılı okuldu. Billie oraya
vardıktan sonra kısa bir süre her şey yolunda gitti. Fakat sonra okul müdürü uzun bir yolculuğa çıkmak zorunda kaldı ve kızları iki öğretmenin sorumluluğuna bıraktı, kız kardeşler, katı disipline ve çok, çok sade yemeğe ve çok azına inananlar--ve sonra bir kavga çıktı! Kızlar
başın geri dönmesi için telgraf çektiler--ve her şey mutlu bir şekilde sona erdi.

3. BILLIE BRADLEY DENİZ FENERİ ADASI'NDA _veya Enkazın Gizemi_

Billie'nin arkadaşlarından biri, kıyıya yakın Deniz Feneri Adası'nda
bir yazlık bungalov sahibiydi. Okul kızları bir parti düzenleyip Ada'yı ziyaret ettiler.
Bir fırtına ve bir enkaz vardı ve üç küçük çocuk kıyıya vurdu. Kendilerinden hiçbir şey söyleyemediler ve Billie ve arkadaşları kimliklerinin gizemini çözmek için çalışmaya koyuldular.

4. BILLIE BRADLEY VE SINIF ARKADAŞLARI _veya Kilitli Kulenin Sırrı_

Billie ve arkadaşları buzları kıran birkaç küçük çocuğun yardımına gelir. Kayıp bir icadın gizemi ve ayrıca kilitli okul kulesinin korkunç gizemi vardır.

5. BILLIE BRADLEY İKİZ GÖLLERDE _veya Su Üzerinde ve Kıyıda Neşeli Okul Kızları_

Billie ve arkadaşlarının çok çeşitli maceralar yaşadığı bir açık hava macerası hikayesi. Bir sanatçı kolonisini ziyaret ederler ve orada sürekli olarak kendisine
hakaret eden yaşlı bir kayıkçıyla yaşayan garip bir kızla tanışırlar. Billie, Hulda ile arkadaş oldu ve kızla ilgili gizem
sonunda çözüldü.

_Ücretsiz Resimli Kataloğumuzu Gönderin_

CUPPLES & LEON COMPANY, _Yayıncılar_ NEW YORK

BETTY GORDON SERİSİ

ALICE B. EMERSON'dan

_Ünlü "Ruth Fielding" Serisinin Yazarı_

_12 aylık. Kumaş. Resimli. Tam renkli ceket_

_Cilt başına fiyat, 65 sent, faturalı_

_Alice B. Emerson'ın bu yazarı kız okuyucuları arasında her zamankinden daha popüler hale getirecek bir dizi hikayesi._

1. BRAMBLE ÇİFTLİĞİNDE BETTY GORDON _veya Hiç Kimsenin Sırrı_

Betty, on iki yaşındayken yetim kalır.

2. BETTY GORDON WASHINGTON'DA _veya Büyük Bir Şehirde Garip Maceralar_

Bu ciltte Betty amcasını bulmak için Ulusal Başkent'e gider ve
birkaç sıra dışı macera yaşar.

3. BETTY GORDON PETROL ÜLKESİNDE _veya Bir Servet Değerindeki Çiftlik_

Sahne Washington'dan ülkemizin büyük petrol sahalarına kayıyor. Günümüzün petrol sahası operasyonlarının muhteşem bir resmi.

4. BETTY GORDON YATILI OKULDA _veya Indian Chasm'ın Hazinesi_

Indian Chasm'ın hazinesini aramak son derece ilginç bir olaya yol açıyor.

5. BETTY GORDON DAĞ KAMPINDA _veya Ida Bellethorne'un Gizemi_

Betty, Mountain Camp'ta kendini daha önce Washington'da tanıştığı bir kızla ilgili bir gizemin ortasında buldu.

6. BETTY GORDON OCEAN PARK'TA _veya Boardwalk'taki Okul Arkadaşları_

Betty ve arkadaşlarının asla unutamayacağı muhteşem bir gezi.

7. BETTY GORDON VE OKUL ARKADAŞLARI _veya İsyankarları Anlaşmaya Varmak_

İsyankar öğrenciler, sevilmeyen öğretmenler ve gizemli soygunlar
büyüleyici bir hikaye oluşturuyor.

8. BETTY GORDON RAINBOW RANCH'TE _veya Cowboy Joe'nun Sırrı_

Betty ve arkadaşları eyerde harika vakit geçiriyor.

_Ücretsiz Resimli Kataloğumuzu İsteyin_

CUPPLES & LEON COMPANY, _Yayıncılar_ NEW YORK

LINGER-NOT SERİSİ

AGNES MILLER'dan

_12 aylık. Kumaş. Resimli. Tam renkli ceket_

_Cilt başına fiyat, 65 sent, faturalı_

_Bu yeni kız kitapları serisi yeni bir hikaye yazım tarzında.
İlgi, kızları tanımak ve karakterlerini
geliştiren sorunları çözmelerini görmek. Bu arada, çok miktarda tarihsel
bilgi aktarılıyor._

1. THE LINGER-NOTS AND THE MYSTERY HOUSE _veya Dokuz Maceracı Kızın Hikayesi_

Linger-Not kızlarının nasıl tanışıp kulüplerini kurdukları sıradan bir şey gibi görünüyor,
ama bu yazar bunu büyüleyici kılıyor ve kulüplerini nasıl büyük bir amaca hizmet ettirdikleri, ilgiyi sona kadar sürdürüyor ve yeni bir kızlık
türünü tanıtıyor.

2. THE LINGER-NOTS AND THE VALLEY FEUD _veya The Great West Point Chain_

Linger-Not kızları kan davalarına veya gizemlere karışmayı hiç düşünmemişlerdi, ama faydalı olma alışkanlıkları onları kısa sürede herkes için mutlu bir şekilde sonuçlanan ve ziyaretleri sayesinde vadiyi daha iyi hale getiren bazı
şaşırtıcı maceralara sürükledi.

3. LINGER-NOTS VE ALTIN ​​ARAYIŞLARI _veya Okyanus Kütüğü
Hükümdarı_

Bir kız kulübünün, Kaliforniya altın hücumu zamanlarına uzanan bir gizemle ilgilenmesi, okuyucu bunun nasıl olduğunu ve kızların arkadaşlarından birinin hak ettiği isme ve mirasa kavuşmasına nasıl yardım ettiğini görene kadar doğal görünmüyor, güzel bir hikaye oluşturuyor.

4. LINGER-NOTS VE FISILTI KÜÇÜMLERİ _veya Eski Alaska'dan Sır_

İster Uzak Kuzey'deki heyecan verici maceralara dalmış olsunlar, ister sessiz ev işleriyle meşgul olsunlar, Linger-Not kızları, Amerikan özgürlüğünü üzgün genç bir yabancıya yorumlayacak ve ona ve kendilerine mutluluk getirecek şekilde renkli bir gizemi çözmek için bir araya gelerek çalışabilirlerdi.

_Ücretsiz Resimli Kataloğumuzu Gönderin_

CUPPLES & LEON COMPANY, _Yayıncılar_ NEW YORK

THE GIRL SCOUT SERIES

Yazar: LILIAN GARIS

_12 ay. Kumaş. Resimli. Tam renkli ceket_

_Cilt başına fiyat, 65 sent, faturalı_

_Amerika'nın önde gelen kuruluşları tarafından savunulan kızlığın en yüksek idealleri bu hikayelerin arka planını oluşturur ve göze batmasa da her ciltte bir mesaj vardır._

1. THE GIRL SCOUT PIONEERS _veya İlk B.C.'yi Kazanmak_

Pensilvanya'daki bir kasabada True Tred Troop'un hikayesi. Şehri görmek isteyen iki kaçak kız, birliğin etkisiyle geri kazanılır.
Hikaye izci ayrıntılarıyla doğrudur.

2. BELLAIRE'DEKİ KIZ İZCİLERİ _veya Maid Mary'nin Uyanışı_

Başkalarının faaliyetlerine katılmaktan korkan, ancak yüksek idealler için tek başına asilce çalışan çekingen küçük bir hizmetçinin hikayesi. Bellaire Birliği tarafından nasıl keşfedildiği ve "Maid Mary" olarak nasıl kendine geldiği büyüleyici bir hikaye.

3. SEA CREST'TE KIZ İZCİLERİ _veya Wig Wag Kurtarma_

Deniz kıyısındaki küçük bir ada olan Luna Land gizemli bir inzivaya çekilmiştir ve grotesk bir figür olan Kitty Scuttle, Kız İzcileri gelene kadar diğerlerini uzak tutmayı başarır.

4. CAMP COMALONG'DAKİ KIZ İZCİLERİ _veya Peg of Tamarack Hills_

Bobolink Birliği'nin kızları yazlarını Hocomo Gölü kıyılarında geçirirler. Peg'i, gizemli biniciyi keşfetmeleri ve onun olağanüstü maceralarının
ortaya çıkması, güçlü bir olay örgüsü sunar.

5. ROCKY LEDGE'DEKİ KIZ İZCİLERİ _veya Nora'nın Gerçek Tatili_

Nora Blair, hafifmeşrep bir annenin şımartılmış kızıdır. Kız İzcilerinin
zorlu yaşamına olan hoşnutsuzluğu, sonunda
bir orman serserisi olan küçük Lucia'nın kurtarılması, kızların çözmesi gereken bir
sorun haline geldiğinde takdire dönüşür.

_Ücretsiz Resimli Kataloğumuzu Gönderin_

CUPPLES & LEON COMPANY, _Yayıncılar_ NEW YORK

RADYO KIZLARI SERİSİ

MARGARET PENROSE'dan

_12 aylık. Kumaş. Resimli. Tam renkli ceket_

_Cilt başına fiyat, 65 sent, faturalı_

_Radyoyla ilgilenmeye başlayan birkaç zeki kızın aktivitelerini ele alan yeni ve güncel bir dizi. Hikayeler heyecan verici
başarılardan, açık hava yaşamından ve Radyonun kızların maceralarında ve gizemlerini çözmede oynadığı büyük rolden bahsediyor. Her yaştan kızın okumak isteyeceği büyüleyici
kitaplar._

1. ROSELAWN'IN RADYO KIZLARI _veya Havadan Gelen Garip Bir Mesaj_

Jessie Norwood ve arkadaşlarının radyoyla nasıl ilgilenmeye başladıklarını, değerli bir yerel hayır kurumu için nasıl konser verdiklerini ve
havadan aniden ve beklenmedik bir yardım çağrısı aldıklarını gösteriyor. Ünlü bir hukuk davasında tanık olarak istenen bir kız ortadan kaybolur ve radyo kızları kurtarmaya gider.

2. PROGRAMDAKİ RADYO KIZLARI _veya Gönderen İstasyonda Şarkı Söyleyip Okumak_

Heyecan verici bir okuma veya muhteşem bir konser numarası dinlerken
hangimiz "perde arkasına bakıp" nasıl yapıldığını görmek için can atmadık ki? Kızlar bir gönderen istasyon müdürüyle tanışmıştı
ve bu ciltte programa katılmalarına izin verildi, çok
memnuniyetlerine. Aksiyon ve eğlence dolu bir hikaye.

3. ADADAKİ RADYO KIZLARI _veya Buharlı Yattan Telsiz_

Bu ciltte kızlar deniz kıyısına seyahat eder ve büyük bir radyo gönderen istasyonunun bulunduğu bir adada tatil yaparlar. Kızlardan birinin ağabeyi bir buharlı yata sahiptir ve bir eğlence partisi sırasında adadakiler radyodan yatın yandığını öğrenirler. Son sayfaya kadar heyecan verici bir hikaye.

4. ORMAN EVİNDEKİ RADYO KIZLARI _veya Bataklıktaki Garip Kulübe_

Radyo Kızları güzel bir gölün kıyısında birkaç hafta geçirirler
ve radyolarıyla büyük bir orman yangını haberi alırlar. Ayrıca
bataklıktaki garip kulübede yaşayan istenmeyen insanları toplamalarına yardımcı olur.

_Ücretsiz Resimli Kataloğumuzu Gönderin_

CUPPLES & LEON COMPANY, _Yayıncılar_ NEW YORK

CURLYTOPS SERİSİ

HOWARD R. GARIS'ten

_Ünlü "Yatma Zamanı Hayvan Hikayeleri"nin yazarı_

_12 aylık. Kumaş. Resimli. Tam renkli ceket_

_Hacim başına fiyat, 65 sent, faturalı_

1. CHERRY FARM'DAKİ CURLYTOPS _veya Kırsalda Tatil Günleri_

Bir çiftlikte mutlu tatil günlerinin hikayesi.

2. YILDIZ ADASI'NDAKİ CURLYTOPS _veya Büyükbabayla Kamp Yapmak_

Büyükbaba onları Yıldız Adası'nda kamp yapmaya götürdüğünde Curlytops çok sevinmişti.

3. KAR YAĞMIŞ CURLYTOPS _veya Paten ve Kızaklarla Büyük Eğlence_

Patenleri ve kızaklarıyla göllerde ve tepelerde Curlytops.

4. AMCA FRANK'IN ÇİFTLİĞİNDEKİ CURLYTOPS _veya Ponyback'teki Küçük İnsanlar_

Batı'da amcalarının çiftliğinde harika vakit geçiriyorlar.

5. SILVER LAKE'TE KIVRIMLI TOPLAR _veya Amca Ben ile Su Üzerinde_

Kıvrımlı TOPLAR güzel bir gölün kıyısında kamp kurar.

6. KIVRIMLI TOPLAR VE EV HAYVANLARI _veya Amca Toby'nin Garip Koleksiyonu_

Yaşlı bir amca, evcil hayvan koleksiyonuna bakmaları için onları bırakır.

7. KIVRIMLI TOPLAR VE OYUN ARKADAŞLARI _veya Tatillerde Neşeli Zamanlar_

Amcalarının hayvan koleksiyonuyla harika vakit geçirirler.

8. ORMANDA KIVRIMLI TOPLAR _veya Kereste Kampında Eğlence_

Kıvrımlı TOPLAR için ormanda heyecanlı zamanlar.

9. GÜNEŞ BATIMI SAHİLİNDE KIVRIMLI TOPLAR _veya Kumda Neler Bulundu_

Kıvrımlı TOPLAR deniz kıyısında, yıkanarak, kumda kazarak ve at sırtında binerek güzel vakit geçirirler.

10. THE CURLYTOPS TOURING AROUND _veya Keyifli Yerlerde Keyifli Günler_

The Curlytops bir film şirketine düşer ve
birkaç fotoğraf çeker.

_Ücretsiz Resimli Kataloğumuzu Gönderin_

CUPPLES & LEON COMPANY, _Yayıncılar_ NEW YORK

FOUR LITTLE BLOSSOMS SERİSİ

MABEL C. HAWLEY'den

_12 ay. Kumaş. Resimli. Tam renkli ceket_

_Cilt başına fiyat, 65 sent, faturalı_

1. BROOKSIDE ÇİFTLİĞİNDEKİ DÖRT KÜÇÜK BLOSSOMS

Annem onlara Dört Küçük Çiçeği derdi ama Baba Blossom onlara
Bobby, Meg ve ikizler derdi. İkizler, Twaddles ve Dot, komik bir ikiliydi ve her zaman yaramazlık yaparlardı. Çocuklar büyük çiftlikte çok eğlendiler.

2. OAK HILL OKULU'NDA DÖRT KÜÇÜK ÇİÇEK

Sonbaharda, Bobby ve Meg okula gitmek zorundaydı. Çok eğlenceliydi, çünkü
Bayan Mason nazik bir öğretmendi. Sonra ikizler de okula gitmekte ısrar ettiler ve görünüşleri sınıfı oldukça üzdü. Okulda
çok garip bir şey oldu.

3. DÖRT KÜÇÜK ÇİÇEK VE KIŞ EĞLENCELERİ

Kış geldi ve beraberinde çok fazla buz ve kar geldi ve oh! Çiçekler
paten ve kızakla kaymaktan ne kadar da eğleniyorlardı. Ve bir keresinde Bobby ve Meg bir iş için dışarı çıktıklarında
ani bir kar fırtınasında kayboldular.

4. ELMA AĞACI ADASINDA DÖRT KÜÇÜK ÇİÇEK

Dört Küçük Çiçek büyük bir gölün ortasındaki güzel bir adaya gittiler ve
suda ve ormanda harika vakit geçirdiler. Ve
terk edilmiş bir kulübede yaşlı bir adamın kayıp karısını
bulmasına yardımcı olan bazı mektuplar buldular.

5. TATİLLERDE DÖRT KÜÇÜK ÇİÇEK

Hikaye Şükran Günü'nde başlıyor. Paten kaymaya ve kıyıda gezmeye gittiler ve
harika bir kardan adam yaptılar ve bir gün Bobby ve arkadaşları gizlice bir
marangoz dükkanını ziyaret ettiler ve o gece dükkan yandı ve
çocuklar için sorun çıktı.

_Ücretsiz Resimli Kataloğumuzu İsteyin_

CUPPLES & LEON COMPANY, _Yayıncılar_ NEW YORK

Proje Gutenberg'in Silver Ranch'teki Ruth Fielding'inin Sonu, Alice B. Emerson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RUTH FIELDING AT SILVER RANCH ***

***** This file should be named 36398.txt or 36398.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/3/9/36398/

Produced by Roger Frank, David Edwards and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
