*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: On Union with God
Yazar: Albertus Magnus
Yayın Tarihi: June 12, 2011 [EBook #36402]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36402
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of On Union with God, by Albertus Magnus

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: On Union with God

Author: Albertus Magnus

Annotator: P. J. Berthier

Release Date: June 12, 2011 [EBook #36402]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ON UNION WITH GOD ***

*** START OF TURKISH PART ***
David E. Brown, Bryan Ness ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

TANRI İLE BİRLİK ÜZERİNE

Nihil Obstat.
F. THOS. BERGH, O.S.B.,
CENSOR DEPUTATUS.

Imprimatur.
EDM. CAN. SURMONT,
VICARIUS GENERALIS.

WESTMONASTERII,
_Die 7 Decembris, 1911_.

[_Tüm hakları saklıdır_]

_The Angelus Series_

TANRI İLE BİRLİK ÜZERİNE

BLESSED
ALBERT THE GREAT, O.P.

NOTLARLA
REV. P. J. BERTHIER, O.P.

TARAFINDAN ÇEVİRİLDİ
PRINCETHORPE'LU BENEDİKTİN

_R. & T. WASHBOURNE, LTD._
PATERNOSTER SIRASI, LONDRA
VE MANCHESTER, BIRMINGHAM VE GLASGOW'DA

ÖN SÖZ

Şüphesiz insan ruhunun en köklü ihtiyacı, en saf özlemi, Tanrı ile mümkün olan en yakın birliktir.

Kutsal Albert the Great[1] tarafından hayatının sonuna doğru, o büyük ruh olgunlaşıp
yetiştiğinde yazılan bu küçük eserin
sayfalarını çevirdiğinizde, insan gerçekten de umutlarının idealinin burada olduğunu hisseder.

Basit ve açık bir şekilde büyük ilkeler ortaya konur, en yüksek manevi hayata giden yol açıklanır.

Sanki,
okurken, yeryüzünün sisleri dağılır ve Tanrı'nın dağlarının karlı zirveleri belirir. Sadece duanın, barışın ve sevginin saf atmosferini soluyoruz ve evrenin tek büyük gerçeği olan İlahi Varlık, çaba sarf etmeden hissediliyor ve gerçekleştiriliyor.

Ancak yirminci yüzyılın girdabında böyle bir yaşam mümkün müdür? İnanç ve sevgi için her şey mümkündür ve yazarımız bize her zaman isteyebileceğimizden daha fazlasını vermeye hazır olan sevgi dolu Baba'yı gösteriyor. Böyle bir eserin ruhu her zaman doğrudur; uygulama koşullara göre değişebilir, ancak Kutsal Ruh'un rehberliği İlahi Üstatlarıyla daha yakın bir birlik için özlem duyan ruhlar için asla eksik olmayacaktır.

Bu küçük inceleme çok yerinde bir şekilde "Taklit Metafiziği" olarak adlandırılmıştır ve ruhlara faydalı olabileceği umuduyla İngilizceye çevrilmiştir.

Mutlu Albert the Great, hayatının en kısa taslağından daha fazlasını vermemiz gerekmeyecek kadar iyi bilinmektedir.

Bollstaedt Kontu'nun en büyük oğlu olan, 1205 veya 1206'da Swabia'daki Lauingen'de doğdu, ancak bazı tarihçiler 1193 olarak veriyor. Gençliğinde, liberal sanatlar eğitimi için özel olanaklara sahip olduğu Padua Üniversitesi'ne gönderildi. Saksonyalı Kutsanmış Jordan'ın ikna edici öğretilerinden etkilenerek, 1223'te St. Dominic Tarikatı'na katıldı ve çalışmalarını tamamladıktan sonra, Paris Üniversitesi'nde Doktora derecesi aldı. Parlak dehası onu hızla en önemli pozisyonlara getirdi. Öğrenimiyle ünlenen, Avrupa'nın her yerinden bilim insanlarını Paris, Köln, Ratisbon vb. yerlere çekti ve burada üst üste ders verdi. Paris ve Köln'de öğretmenlik yaptığı yıllarda, geleceğinin büyüklüğünü önceden haber verdiği ve onunla ömür boyu süren dostluğunun başladığı St. Thomas Aquinas'ı öğrencileri arasında saymıştır.

1254'te Albert, Almanya'daki Tarikatının İl Valisi olarak seçilmiştir. 1260'ta Ratisbon Piskoposu olarak atanmıştır, ancak 1262'de piskoposluktan istifa etmiştir. Daha sonra, ölümünden birkaç yıl öncesine kadar yorulmadan devam etmiştir, ancak büyük güçleri, özellikle hafızası onu yarı yolda bırakmıştır, ancak ruhunun coşkusu hiç değişmemiştir. 1280'de Köln'de, sonunda çok yönlü çalışmalarından
yorulmuş bir şekilde batmıştır.

"Onu bir ilahiyatçı veya bir filozof olarak ele alalım, Albert
şüphesiz çağının en sıra dışı adamlarından biriydi; diyebilirim ki, geçmiş zamanlarda ortaya çıkan en harikulade dahi adamlarından biriydi"
(Jourdain).

Bu baskıya mükemmel notlarının bir çevirisini eklemem için bana verdiği nazik izin için Sayın P. J. Berthier, O.P.'ye çok minnettarım (Fransızca baskıdan, "De l'Union avec Dieu" başlıklı). İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I. İNSANIN BU HAYATTA
ULAŞABİLECEĞİ
EN YÜKSEK MÜKEMMELLİK
15

II. BİR İNSAN NASIL HER ŞEYİ
KÜÇÜMSEYEBİLİR VE SADECE
MESİH'E
BAĞLANABİLİR 19

III. İNSANIN BU HAYATTA
MÜKEMMELLİK
KANUNU 23

IV. ÇALIŞMAMIZIN
ANLAŞMA
YLA
OLMASI GEREKTİĞİ, DUYULARLA
DEĞİL 27

V. HER ŞEYDEN ÖNCE
ARANMASI GEREKEN
KALP SAFLIĞI 33

VI. GERÇEKTEN DİNDAR BİR İNSANIN
TANRI'YI
ZİHİNİN VE KALP
SAFLIĞIYLA ARAMALI 40

VII. İÇSEL
ANLATMA UYGULAMASI 45

VIII. GERÇEKTEN DİNDAR BİR İNSANIN, BAŞINA GELEN HER ŞEYDE KENDİNİ TANRI'YA ADANMASI
GEREKTİĞİ 52

IX. TANRI'YI DÜŞÜNMENİN
DİĞER TÜM EGZERSİZLERDEN
ÖNCE GELMESİ
GEREKTİĞİ 57

X. GERÇEK VE DUYGUSAL BAĞLILIK İÇİN ÇOK ENDİŞELİ OLMAMALIYIZ,
DAHA ÇOK İSTEĞİMİZİN TANRI İLE BİRLEŞMESİNİ İSTEMELİYİZ 65

XI. BAŞTAN ÇIKARMAYA
NASIL KARŞI ÇIKMALIYIZ VE SINAVLARA
NASIL
DAYANMALIYIZ 70

XII. TANRI SEVGİSİNİN
GÜCÜ 76

XIII. DUANIN DOĞASI VE AVANTAJLARI HAKKINDA, İÇSEL

ANLATMA
82

XIV. HER ŞEYİN VİCDANIMIZIN TANIKLIĞINA GÖRE YARGILANMASI GEREKTİĞİ 88

XV. KENDİNİ KÜÇÜMSEME ÜZERİNE:
NASIL EDİNİLDİĞİ: RUHA KAZANDIĞI
94

XVI. HER ŞEYİ GÖZETLEYEN
TANRI'NIN İLKESİ HAKKINDA
102

"Tanrıma bağlı kalmam benim için iyidir."

"Bu nedenle siz de mükemmel olun, tıpkı göksel Babanızın mükemmel olması gibi."

TANRI İLE BİRLİK HAKKINDA

BÖLÜM I

İNSANIN BU HAYATTA ULAŞABİLECEĞİ EN YÜKSEK MÜKEMMELLİK HAKKINDA

Sürgün ve hac yolculuğumuzun bu bekleme süresinde, ruhun tüm dünyevi şeylerden tamamen ayrılması ve Tanrı ile yakın, sınırlanmamış birliğini mümkün olduğunca açıklayan birkaç son düşünceyi yazmaya yöneldim.

Buna daha çok teşvik edildim çünkü Hristiyan mükemmelliğinin bizi Tanrı ile birleştiren hayırseverlikten başka bir amacı yoktur.[2]

Bu hayırseverlik birliği kurtuluş için elzemdir çünkü emirlerin uygulanmasından ve İlahi iradeye uygunluktan oluşur. Bu nedenle bizi hayırseverliğin özüne ve alışkanlığına karşı savaşan her şeyden, örneğin ölümcül günahtan ayırır.[3]

Fakat dindarlar, Tanrı'ya daha kolay ulaşabilenler, nihai amaçları olan, bunun ötesine geçtiler ve kendilerini evanjelik mükemmelliğe, gönüllü ve öğütsel olana adadılar.[4] Bu adakların yardımıyla, sevgilerinin coşkusunu engelleyebilecek veya Tanrı'ya kaçışlarını engelleyebilecek her şeyi kestiler. Bu nedenle, dinsel mesleklerinin adaklarıyla, ruh veya bedenle ilgili olsun, her şeyden vazgeçtiler.[5] Tanrı gerçekte bir Ruh'tur ve "O'na tapanlar, O'na ruhen ve hakikaten tapmalıdırlar"[6], yani, yeryüzünün her hayaletinden arınmış bir bilgi ve sevgi, bir zeka ve iradeyle.

Bu nedenle şöyle yazılmıştır: "Dua edeceğin zaman, odana gir" - yani kalbinin en içteki yerine - ve duyularının "kapısını" kapatarak, saf bir kalp, özgür bir vicdan ve yapmacıksız bir inançla, "ruh ve hakikatte, ruhunun "gizli"nde "Babana dua et".[7]

Ancak o zaman, bir insan bu ideale, her şeyden kendini mahrum edip soyduğunda; kendi içinde tamamen toplandığında, tüm dünyadan saklandığında ve onu unuttuğunda, İsa Mesih'in huzurunda sessizlik içinde kalabildiğinde erişecektir. Orada, ruhun yalnızlığında,
sevgi dolu bir güvenle arzularını Tanrı'ya bildirir.
Sevgisinin tüm yoğunluğuyla, samimiyetle
ve hakikatle kalbini O'nun önüne döker, ta ki kendini Tanrı'da kaybedene kadar. Sonra kalbi genişler,
ateşlenir ve içinde erir, evet, en derinlerinde bile.

BÖLÜM II

BİR İNSAN NASIL HER ŞEYİ HAKSIZ EDİP SADECE MESİH'E BAĞLANABİLİR

Bu mutlu duruma girmeyi özleyen veya adımlarını oraya yönlendirmeyi arayan her kimsen, böyle davranman gerekir.

Öncelikle, gözlerini kapat ve duyularının kapılarını sürgüle.
Ruhunu hiçbir şeyin dolaştırmasına izin verme, hiçbir kaygı veya sıkıntının içine
girmesine izin verme.

Tüm dünyevi şeyleri silkeleyin, onları yararsız, zararlı ve
kendisine zararlı sayın.[8]

Bunu yaptığınızda, tamamen kendi içinize girin ve bakışlarınızı
yaralı İsa'nıza ve yalnızca O'na dikin. Tüm güçlerinizle,
yorulmadan, Tanrı'ya Kendisi aracılığıyla, yani İnsan olan Tanrı aracılığıyla ulaşmak için çabalayın, böylece
Kutsal İnsanlığının yaraları aracılığıyla
İlahiliğinin bilgisine erişebilirsiniz.

Tüm sadelik ve güvenle, kendinizi ve sizi ilgilendiren her şeyi, Aziz Petrus'un öğretisine göre, Tanrı'nın asla şaşmayan İlahi Takdirine teslim edin: "Bütün kaygılarınızı O'na bırakın,"[9] O her şeyi
yapabilir. Ve yine şöyle yazılmıştır: "Hiçbir şeyle ilgilenme";[10] "Kaygını Rabbe bırak, O seni destekler";[11] "Tanrıma bağlı kalmak benim için iyidir";[12] "Rabbi her zaman gözümde tutarım";[13] "Ruhumun sevdiğini buldum";[14] ve "Şimdi bütün iyi şeyler bana geldi"[15] O'nunla birlikte. Bu, her şeyden önce tercih edilmesi gereken gizli ve göksel hazine, değerli incidir. Bunu, alçakgönüllülükle ve yorulmak bilmez bir çabayla, yine de sessizlik ve huzur içinde aramalıyız.

Cesur bir yürekle aranmalıdır, bedeli bedensel rahatlığın, saygınlığın ve onurun kaybı olsa bile.

Bunlardan yoksun olan bir dindarın "bütün dünyayı kazanması ve kendi ruhunu kaybetmesi"nin ne faydası olur?[16]. Dinsel durum, mesleğimizin kutsallığı, tıraşlı baş, inkarcı bir yaşamın dış belirtileri, eğer Mesih'in iman ve sevgiyle yaşadığı alçakgönüllülük ve hakikat ruhundan yoksunsak, ne değer taşır? Aziz Luke şöyle der: "Tanrı'nın krallığı", yani Mesih, "içinizdedir."[17]

BÖLÜM III

İNSANIN BU YAŞAMDAKİ MÜKEMMELLİĞİNİN YASASI

Zihin bu dünyanın şeylerinin düşünce ve kaygısına daldığı ölçüde, bağlılığımızın şevkini kaybederiz ve Cennet'in şeylerinden uzaklaşırız.

Öte yandan, güçlerimizi yukarıdakilere sabitlemek için aşağıdakilerin anılarından, sevgilerinden ve düşüncelerinden çekmedeki gayretimiz ne kadar büyükse, duamız o kadar mükemmel, tefekkürümüz o kadar saf olacaktır. Ruh, aynı anda, birbirine zıt iki nesneye, tıpkı ışığın karanlığa zıtlığı gibi, mükemmel bir şekilde veremez;[18] çünkü Tanrı'yla birleşmiş yaşayan, ışıkta yaşar, bu dünyaya tutunan, karanlıkta yaşar.

Bu nedenle, insanın bu hayattaki en yüksek mükemmelliği şunda yatar:
Tanrı'yla öyle birleşmiştir ki, ruhu tüm güçleri ve yetenekleriyle O'nda toplanır ve O'nunla bir ruh olur.[19]
O zaman Tanrı'dan başka hiçbir şeyi hatırlamaz, O'ndan başka hiçbir şeyi tatmaz veya anlamaz.
O zaman, sevginin zevklerinde birleşmiş olan tüm duyguları, Yaratıcılarının zevkinde tatlı bir şekilde dinlenir.

Ruha kazınan Tanrı imgesi, akıl, hafıza ve irade olmak üzere üç güçte bulunur. Ancak bunlar İlahi benzerliği mükemmel bir şekilde taşımadıkları için, Tanrı'ya insanın yaratılışının ilk günlerindeki gibi benzemezler.[20]

Tanrı, kendi suretini basması gereken ruhun "formu"dur, tıpkı mumun üzerindeki mühür veya işaretlediği nesnenin üzerindeki damga gibi. [21]

Bu ancak akıl, Egemen Gerçek olan Tanrı'nın bilgisi ile kapasitesine göre tamamen aydınlatıldığında tam olarak başarılabilir; irade tamamen Yüce İyi'nin sevgisine adanmıştır; ebedi mutluluğun tefekkür ve zevkine dalmış hafıza ve böylesine büyük bir mutluluğun tatlı dinginliğinde.

Bu durumun mükemmel bir şekilde elde edilmesi Cennetteki Kutsanmış'ın ihtişamını oluşturduğu gibi, başlangıcında bu hayatın mükemmelliğinin de
oluştuğu açıktır.

BÖLÜM IV

ÇALIŞMAMIZIN ANLAYIŞLA OLMASI GEREKTİĞİ, DUYULARLA DEĞİL

Ruhunu yeryüzünün imgelerinden ve hayaletlerinden sürekli olarak temizleyerek güçlerini içe çeken ve oradan onları Tanrı'ya
yükselten kişi ne mutlu kişidir.

Sonunda bir şekilde tüm imgeleri unutur ve saf zeka ve iradenin basit ve doğrudan bir
eylemiyle kesinlikle
basit olan Tanrı'yı ​​tefekkür eder.

Bu nedenle, tüm hayaletleri, imgeleri ve biçimleri ve
Tanrı olmayan her şeyi senden at,[22] ki, O'nunla olan tüm ilişkin
bir anlayış, sevgi ve iradeden, aynı şekilde arınmış bir şekilde ilerlesin.
Gerçekte, bu, tüm emeklerinin amacıdır, Tanrı'ya yaklaşabilmen ve ruhunun içinde O'nda dinlenebilmen, yalnızca anlayışınla
ve dolaşma veya dünyevi imgelerden arınmış ateşli bir sevgiyle.

Bir insan buna bedensel organlarıyla veya dışsal duyularıyla değil,
onu insan yapan zeka ve iradeyle ulaşır.[23] O, hayal gücünün ve duyuların nesneleriyle oynayarak oyalandığı sürece,
henüz hayvan doğasının sınırlarını ve içgüdülerini
aşamamıştır, ki bunlara hayvansal hayvanlarla ortak olarak sahiptir. Onlar imgeler ve duyuları aracılığıyla bilir ve hissederler, başka türlü de olamaz,
çünkü daha yüksek güçleri yoktur. İnsan için durum böyle değildir, çünkü insan zekası, duyguları ve iradesiyle Tanrı'nın suretinde ve benzerliğinde yaratılmıştır. Bu nedenle, bu güçler sayesinde, Tanrı ile aracı olmadan, saf ve doğrudan bir şekilde iletişim kurmalı, O'na birleşmeli ve O'na bağlanmalıdır.[24]

Şeytan bizi bu uygulamadan alıkoymak için elinden geleni yapar, çünkü o bunda bir başlangıç ​​ve sonsuz yaşamın bir ön tadını görür ve insanı kıskanır. Bu nedenle, bazen bir ayartma veya tutkuyla, bazen başka bir tutkuyla düşüncelerimizi Tanrı'dan uzaklaştırmaya çalışır.

Bazen içimizde gereksiz kaygı, aptalca kaygılar veya sıkıntılar uyandırarak veya bizi düzensiz konuşmalara ve boş meraklara çekerek bize saldırır. Başka bir zamanda bizi ince kitaplarla, başkalarının sözleriyle, söylentilerle ve yeniliklerle tuzağa düşürür. Sonra, yine denemelere, çelişkilere vb. başvurur.

Bu şeyler bazen çok önemsiz hatalar gibi görünse de, eğer hatalarsa, yine de bu kutsal
egzersizde ilerlememizi büyük ölçüde engellerler. Bu nedenle, ister büyük ister küçük olsun, bunlara direnilmeli ve
kötü ve zararlı olarak bizden uzaklaştırılmalıdırlar, yararlı ve hatta
gerekli görünseler bile. Duyduğumuz, gördüğümüz,
yaptığımız veya söylediğimiz şeylerin iz bırakmaması veya hayal gücümüzü doldurmaması büyük önem taşır.

Ne öncesinde, ne sonrasında, ne de o anda bu anıları beslemeli veya imgelerinin oluşmasına izin vermeliyiz. Çünkü zihin bu düşüncelerden
kurtulduğunda, duamızda, meditasyonumuzda,
mezmurlarda veya diğer ruhsal egzersizlerimizde engellenmeyiz ve bu dikkat dağıtıcı şeyler bizi rahatsız etmek için geri dönmez.

O zaman kendini ve seni ilgilendiren her şeyi Tanrı'nın yanılmaz ve en kesin İlahi Takdirine, sessizlik ve huzur içinde, kolayca ve güvenle teslim etmelisin. O, senin için savaşacak ve sana, kendini gündüz ve gece hayallerine, zihni oraya buraya savuran, ruhu ve bedeni yorup zamanını ve gücünü boşa harcayan boş ve başıboş düşüncelere teslim edersen mümkün olabilecekten daha iyi, daha asil ve daha tatlı bir özgürlük ve teselli verecektir.[25]

Nedeni ne olursa olsun, her şeyi, İlahi Takdirin babacan elinden sana geliyormuş gibi sessizce ve sakin bir zihinle kabul et. Öyleyse, dünyevi şeylerin tüm izlenimlerinden, durumunuz ve mesleğiniz gerektirdiği ölçüde özgürleşin, böylece arınmış bir zihinle ve samimi bir sevgiyle, sık sık ve tümüyle kendinizi adadığınız O'na bağlanabilirsiniz.

Ruhunuzla Tanrı arasına girebilecek hiçbir şeyin kalmasına izin vermeyin, böylece Kutsal İnsanlığın yaralarından İlahiyatın aydınlığına
kesin ve doğrudan geçebilesiniz.

BÖLÜM V

KALP SAFLIĞI, HER ŞEYDEN ÖNCE ARANMASI GEREKEN

En kısa yoldan, düz ve güvenli yoldan, sonsuz mutluluğa, gerçek ülkenize, lütfa ve zafere doğru yolculuk etmek ister misiniz? Alışılmış kalp temizliğini, zihin saflığını, duyuların dinginliğini elde etmek için tüm gücünüzle çabalayın. Sevgini topla ve tüm
yüreğinle Tanrı'ya bağlan.

Tanıdıklarından ve tüm insanlardan olabildiğince uzaklaş ve
amacına engel olacak işlerden uzak dur.

Kıskanç bir özenle, sessizlik ve tefekkür için en uygun yeri, zamanı ve araçları ara ve sevgiyle sessizliği ve yalnızlığı kucakla.

Zamanların dolu olduğu tehlikelere karşı dikkatli ol; asla dinlenmeyen, asla hareketsiz
olmayan bir dünyanın çalkantısından kaç.[26]

Başlıca çalışmanın saflık, özgürlük ve gönül huzuru kazanmak olmasına izin ver.
Duyularının kapılarını kapat ve içeride yaşa, kalbini dünyevi şeylerin şekillerine ve imgelerine karşı olabildiğince gayretle kapat.

Ruhsal yaşamın tüm uygulamaları arasında kalbin saflığı en yüksekte ve haklı olarak durur, çünkü tüm emeklerimizin sonu ve ödülüdür ve yalnızca ruha göre ve iyi bir dindar olarak yaşayanlarda bulunur. Bu nedenle, kalbini, duyularını ve duygularını özgürlüğünü kısıtlayabilecek veya ruhunu bağlayabilecek veya tuzağa düşürebilecek her şeyden kurtarmak için tüm gayretini ve yeteneğini kullanmalısın. Kalbinin dolaşan duygularını içtenlikle toplamaya çalış ve onları tek ve saf Gerçeğin, Egemen İyiliğin sevgisine sabitle; sonra onları sanki içinde zincirlenmiş gibi tut. Bakışlarını sarsılmaz bir şekilde Tanrı'ya ve İlahi şeylere sabitle; yeryüzünün çılgınlıklarını hor gör ve İsa Mesih'te tamamen dönüşmeye çalış, evet, hatta kalbinin özüne kadar. Dünyevi imgelerden ruhunu temizlemeye ve arındırmaya başladığında, kalbini ve zihnini sevgi dolu bir güvenle Tanrı'da birleştirip sakinleştirdiğinde, tüm güçlerinle O'nun hoşnutluğunun selini tadabilmen ve keyfini çıkarabilmen ve iradeni ve zekanı O'na sabitleyebilmen için, artık Tanrı'nın ve komşunun sevgisini öğrenmek için Kutsal Yazıları incelemene ve okumana gerek kalmayacak, çünkü Kutsal Ruh sana bunu öğretecektir.[27]

Kalbini arındırmak ve onu kesintisiz bir huzurla kurmak için hiçbir zahmetten, hiçbir emekten kaçınma.

Ruhunun gizli yerinde, sanki Sonsuzluğun şafağı, Tanrı'nın bitmeyen Günü
üzerine doğmuş gibi sakin bir şekilde Tanrı'da kal.

İsa'nın sevgisinde güçlü, kendinden uzaklaş, saf bir kalple, huzurlu bir vicdanla, yapmacıksız bir inançla; ve her denemede, her olayda,
kendini Tanrı'ya kayıtsız şartsız ada, kalbinde O'nun iradesine ve hoşnutluğuna
mükemmel itaatten başka hiçbir şey olmasın.

Buraya kadar gelmek istiyorsan, sık sık ruhunun içine girmen ve orada kalman, kendini
her şeyden
olabildiğince soyutlaman gerekir.

Ruhunun gözünü her zaman saflık ve huzur içinde tut; bu dünyanın
ve imgelerinin zihnini kirletmesine izin verme; iradeni
her dünyevi kaygıdan koru ve kalbinin her lifinin Egemen İyilik sevgisine
kök salmasına izin ver. Böylece tüm ruhun, tüm güçleriyle birlikte, Tanrı'da hatırlanacak ve O'nunla birlikte tek bir ruh oluşacaktır.

Aşağıdaki insan için mümkün olan en yüksek mükemmellik
buradadır.

Ruhun ve sevginin bu birleşimi, bir insanın kendisini her şeyde yüce ve ebedi iradeye uydurmasını sağlayarak, Tanrı'nın doğası gereği olduğu şey olmamızı sağlar. [28]

Şu gerçeği unutmayalım: Bir insan, Tanrı'nın yardımıyla, kendi iradesini yenmeyi başardığı, yani her türlü aşırı sevgi ve kaygıdan kurtulup kendini ve tüm acılarını çekinmeden Tanrı'nın koynuna attığı an, o an Tanrı'yı ​​o kadar memnun eder ki lütuf armağanını alır. Lütuf, hayırseverlik getirir ve hayırseverlik tüm korku ve tereddütleri kovar ve ruhu güven ve umutla doldurur. Tüm endişemizi başarısızlığa uğramayan O'na bırakmaktan daha kutsal ne olabilir? Kendine yaslandığın sürece sendeleyeceksin. Kendini korkusuzca Tanrı'nın kollarına at. O seni kucaklayacak, seni iyileştirecek ve kurtaracak.[29]

Eğer bu gerçekler üzerinde sık sık düşünürsen, bunlar sana bu sahte dünyanın tüm zenginliklerinden, zevklerinden, onurlarından daha fazla mutluluk getirir ve bu bozulabilir yaşamın tüm bilgeliğinden ve bilgisinden daha fazla kutsanmış kılar, senden önce gelen tüm bilgeleri geride bıraksan bile.

BÖLÜM VI

GERÇEKTEN DİNDAR BİR ADAM, ZİHİN VE KALP SAFLIĞI İÇİNDE TANRI'YI ARAMALIDIR

Bu dünyevi düşünce ve karmaşadan kurtulma işinde ilerledikçe, ruhunun gücünü ve içsel duyularının ustalığını yeniden kazandığını göreceksin ve göksel şeylerin tatlılığını tatmaya başlayacaksın.

Bu nedenle, kendini dışsal ve maddi nesnelerin imgelerinden uzak tutmayı öğren, çünkü Tanrı bu şekilde arınmış ruhu özel bir sevgiyle sever. Onun "zevkleri" "insan çocuklarıyla birlikte olmaktır"[30]
yani, dünyevi işlerden ve dikkat dağıtıcı şeylerden kurtulmuş,
ve tutkularından huzur içinde,
sadece O'na odaklanmış, O'na sade ve saf kalpler sunanlarla.

Eğer hafıza, hayal gücü ve düşünceler hala aşağıda yaşıyorsa, bunun sonucu olarak
yeni olaylar, geçmişin anıları ve diğer şeyler
seni tuzağa düşürecek ve aşağı çekecektir. Fakat Kutsal Ruh
bu tür boş düşüncelerin arasında kalmaz.

İsa Mesih'in gerçek dostu, zekası ve iradesiyle İlahi irade ve iyiliğe o kadar birleşmiş olmalıdır ki, hayal gücü ve
tutkuları onun üzerinde hiçbir etkiye sahip olmasın ve insanların ona sevgi mi yoksa alay mı
verdiğini umursamasın ve kendisine ne yapılabileceğini umursamasın. Şunu iyi bilin ki
gerçekten iyi bir niyet her şeyi yapar ve her şeyden daha değerlidir.

Eğer irade iyiyse, Tanrı'ya tamamen uyumlu ve birleşikse ve akıl tarafından yönlendiriliyorsa, bedenin, duyuların, dışsal insanın kötülüğe meyilli ve iyilikte tembel olması veya hatta bir insanın kendisini içsel olarak bağlılıktan yoksun bulması pek önemli değildir.[31] Onun tüm ruhuyla Tanrı'ya inanç ve iyi niyetle içsel olarak birleşik kalması yeterlidir.

Bunu, kendi kusurunu ve mutlak hiçliğini bilerek, tüm mutluluğunun Yaratıcısında olduğunu anlarsa başaracaktır.

O zaman kendini, kendi gücünü ve kudretini ve her yaratığı terk eder ve kendini Tanrı'nın koynunda tamamen terk ederek
saklar.

Tüm eylemleri basitçe ve saf bir şekilde Tanrı'ya yöneliktir. Tanrı'nın dışında hiçbir şey aramaz, fakat bir hakikat olarak O'nda tüm iyiliği ve mükemmelliğin tüm mutluluğunu bulduğunu bilir. O zaman bir ölçüde Tanrı'da dönüşmüş olacaktır. Artık Tanrı ve Tanrı'nın şeyleri dışında hiçbir şeyi düşünemeyecek, sevemeyecek,
anlayamayacak, hatırlayamayacak. Artık kendisini veya yaratıkları Tanrı'dan başka bir yerde göremeyecek; Tanrı'nın sevgisinden başka hiçbir sevgi ona sahip olmayacak, yaratıkları veya kendi varlığını bile Tanrı'dan başka bir yerde hatırlayamayacak.

Gerçeğin böyle bir bilgisi ruhu alçakgönüllü kılar, onu kendine karşı katı bir yargıç, ancak başkalarına karşı merhametli kılarken, dünyevi bilgelik ruhu gurur ve kibirle şişirir. İşte bu, gerçeğe dayalı ve Tanrı'nın bilgisine ve hizmetine ve O'nunla yakınlığa götüren akıllıca ve manevi bir öğretidir. Eğer gerçekten O'na sahip olmak istiyorsan, sadece kişiler için değil, her yaratık için yüreğini dünyevi duygulardan arındırmalısın ki, tüm kalbinle ve tüm gücünle, özgürce, basitçe, korku veya kaygı duymadan, her şeyi tüm güveninle O'nun her şeyi gözeten İlahi Takdirine emanet ederek Tanrın Rab'be yönelebilesin.[32]

BÖLÜM VII

İÇSEL HATIRLAMANIN PRATİĞİ ÜZERİNE

"De Spiritu et Anima" adlı kitabın yazarı bize (bölüm. xxi.)[33] Tanrı'ya yükselmenin, kişinin kendi içine girmesinden başka bir şey olmadığını söyler. Ve gerçekten de, kendi ruhunun gizli yerine giren kişi, kendisinin ötesine geçer ve gerçekten Tanrı'ya yükselir.

Öyleyse, yeryüzünün dikkat dağıtıcı şeylerini kalbinden kov ve gözlerini manevi sevinçlere çevir ki, sonunda Tanrı'nın tefekkürünün ışığında dinlenmeyi öğrenebilesin.

Gerçekten de ruhun gerçek yaşamı ve dinlenmesi, sevgiyle
sıkı tutularak ve İlahi tesellilerle tatlı bir şekilde tazelenerek Tanrı'da kalmaktır.

Ancak bu dinlenmeyi tatmamızı engelleyen birçok engel vardır ve
kendi gücümüzle asla ona ulaşamayız. Sebep açıktır - zihin dikkati dağılmış ve meşguldür; hafızanın yardımıyla kendi içine giremez, çünkü hayaletler tarafından kör edilmiştir; ayrıca
zihin yoluyla da giremez, çünkü tutkular tarafından bozulmuştur.
İçsel sevinçlerin ve manevi hazların arzusu bile onu içe çekmeyi başaramaz.
Duyusal ve geçici şeylerin derinliklerinde öylesine gömülüdür ki
Tanrı'nın sureti olarak kendi içine dönemez.

Öyleyse, saygı ve alçakgönüllülük kanatlarına binmiş ruhun, tüm bağımsızlığıyla kendisinin ve her yaratığın üzerine yükselmesi ve kendi içinde şöyle diyebilmesi ne kadar gereklidir:
Aradığım, sevdiğim, arzuladığım, herkesten, hepsinden ve her şeyden daha çok, duyular veya hayal gücüyle algılanamaz, çünkü O hem duyuların hem de anlayışın
üstündedir. Duyularla algılanamaz, ancak O tüm arzularımızın nesnesidir; şekli yoktur, ancak kalbimizin en derin sevgisine fazlasıyla layıktır. O, kıyaslanamaz ve kalbi temiz olanlar için çok arzu edilir. Her şeyden
önce O tatlı ve sevilmeye değerdir; iyiliği ve mükemmelliği sonsuzdur.

Bunu anladığında, ruhun ruhun karanlığına girecek ve daha da ilerleyecek ve kendi içine daha derinden nüfuz edecektir.[34] Bu yolla, Üçlü Birliğin Birlikteliğini ve Üçlü Birlik'in Mesih İsa'da Birliğini karanlık bir şekilde görmeye daha hızlı ulaşacaksın, çaban daha içsel olduğu oranda; ve hayırseverliğin ne kadar büyükse, biçeceğin meyve de o kadar değerlidir. Çünkü ruhsal şeylerde en yüce olan, her zaman en içsel olandır. Bu nedenle, yorulma ve çabalarından dinlenme ta ki seni bekleyen neşe doluluğunun bir kısmını veya ön tadını alana ve İlahi tatlılığın ve zevklerin ilk meyvelerini elde edene kadar. "Tanrıların Tanrısı'nı Sion'da" görene kadar arayışını bırakma.[35]

Ruhsal yükselişinde ve Tanrı ile daha yakın bir birlik arayışında kendine dinlenme, geri kayma izni vermemelisin, ama arzularının nesnesine ulaşana kadar ileriye gitmelisin. Dağcıların örneğini takip et. Eğer arzuların aşağıdan geçen nesnelerin peşinden giderse kendini ara yollarda ve sayısız dikkat dağıtıcı şeylerde kaybedersin.
Zihnin dağılır ve arzuların tarafından her yöne çekilir. İlerlemen belirsiz olur, hedefine ulaşamaz,
çalışmalarından sonra dinlenemezsin.

Öte yandan, eğer kalp ve zihin, sevgi ve arzu tarafından yönlendirilirse, bu dünyanın dikkat dağıtıcı şeylerinden çekilir ve yavaş yavaş daha aşağılık şeyleri terk edip tek gerçek ve değişmez İyi'de anımsanırsa, orada sevgi bağlarıyla sıkıca tutularak yaşarsa, o zaman güçleneceksin ve bilgi ve arzunun kanatlarında yükseldikçe anımsaman derinleşecek. Bunu başaranlar, alışkanlık olarak Egemen İyilikte yaşarlar
ve sonunda ondan ayrılamaz hale gelirler.

Tanrı'nın Kendisi olan gerçek yaşam, onların devredilemez
mülkiyeti haline gelir;[36] sonsuza dek, zamanın ve değişimin iniş çıkışlarından korkmadan
ve değişimin[37], bu içsel
mutluluğun huzurlu tadını çıkarırlar ve Tanrı ile tatlı bir iletişim içindedirler. Onların meskenleri sonsuza dek kendi ruhlarının içinde, Kendisine gelen herkes için "Yol, Hakikat ve Yaşam" olan Mesih İsa'da sabitlenmiştir.[38]

BÖLÜM VIII

GERÇEKTEN DİNDAR BİR İNSANIN BAŞINA GELEN HER ŞEYDE KENDİNİ TANRI'YA ADANMASI

Şimdiye kadar söylenen her şeyden, eğer yanılmıyorsam, anlamışsındır ki, kendini dünyevi imgelerden ve yaratılmış nesnelerden ne kadar ayırırsan ve Tanrı ile birliğin ne kadar yakınsa, masumiyet ve mükemmellik durumuna o kadar yaklaşırsın. Bundan
daha mutlu, daha iyi, daha tatlı ne olabilir?

Bu nedenle, ruhunu yeryüzünün her izinden ve karmaşasından o kadar özgür tutman son derece önemlidir ki, ne dünya ne de arkadaşların, ne refah ne de sıkıntı, şimdiki, geçmiş veya gelecekteki, seni veya başkalarını ilgilendiren şeyler, hatta ölçüsüz günahların bile seni rahatsız etme gücüne sahip olmasın.

Yalnızca, sanki Tanrı ile baş başa, dünyadan uzak, ruhun basit ve saf yaşamıyla, sanki ruhun zaten sonsuzluktaymış ve bedeninden ayrılmış gibi nasıl yaşayabileceğini düşün.

Orada dünyevi şeylerle meşgul olmazdın, ne de dünyanın durumu, barış veya savaş, güzel veya çirkin gökyüzü veya aşağıdaki herhangi bir şey seni rahatsız ederdi. Ama O'nun sevgisiyle
dolup dolmuş olurdun.

Şimdi bile, bu şimdiki yaşamda, bedeninden ve her yaratıktan bir şekilde ortaya çıkmaya çabala.

Mümkün olduğunca, ruhunun gözünü, engellenmemiş bakışla, yaratılmamış ışığa kararlılıkla sabitle.

O zaman, yeryüzünün bulutlarından arınmış ruhun, insan bedenindeki bir Melek gibi olacak, artık beden tarafından rahatsız edilmeyecek veya boş düşünceler tarafından rahatsız edilmeyecek.

Kendini ayartmalara, zulümlere, yaralanmalara karşı silahlandır, böylece
sıkıntıda veya refahta, hala kesintisiz bir huzurla Tanrı'ya bağlı kalabilirsin.

Sıkıntı, cesaretsizlik, zihin karışıklığı sana saldırdığında, sabrını kaybetme veya yıkılma. Kendini sesli dualara veya diğer tesellilere götürme, bunun yerine irade ve akıl yoluyla ruhunu yükseltmeye ve onu Tanrı ile birleştirmeye çalış, duyusal doğan istese de istemese de.

Dindar ruh Tanrı'ya öyle birleşmeli, iradesini İlahi iradeye uygun olarak öyle bir şekilde oluşturmalı ve korumalıdır ki, yaratılmadan önce olduğundan daha fazla hiçbir yaratık tarafından meşgul edilmemeli veya cezbedilmemeli, sanki Tanrı ve kendisi varmış gibi yaşamalıdır.[39]

İlahi Takdirin elinden gelen her şeyi değişmez bir huzurla alacaktır. Her şeyde sabrını, huzurunu veya sessizliğini kaybetmeden Rab'be güvenecektir.

Bu nedenle, manevi yaşamda her şeyden
kopmanın ne kadar büyük bir değere sahip olduğunu görün, böylece içsel olarak Tanrı'ya birleşebilir ve O'na
uygun hale gelebilirsiniz.

Dahası, o zaman ruhunuzla Tanrı arasında araya girecek hiçbir şey olmayacaktır. Nereden gelebilir? Dışarıdan değil, çünkü gönüllü yoksulluk yemini sizi tüm dünyevi mallardan mahrum etti, iffet yemini bedeninizi aldı. İçeriden de gelemezdi, çünkü
itaat senden iradeni ve ruhunu aldı. Artık
Tanrı ile senin arasına girebilecek hiçbir şey kalmadı.

Dindar olduğunu, mesleğin, halin, alışkanlığın ve
tentin ve dindar yaşamın diğer işaretleri ilan ediyor.
Gerçekten dindar mısın yoksa sadece ismen mi dindarsın, ona bak.

Nasıl düştüğünü ve eğer yaptıkların kutsal halinle uyuşmuyorsa, iraden veya arzunla yaratığa Yaratıcıdan daha çok yapışıyorsan veya yaratığa Yaratıcıyı tercih ediyorsan, Tanrın Rab'be ve adaletine karşı nasıl günah işlediğini düşün. BÖLÜM IX

TANRI'NIN TEFEKKÜRÜ TÜM DİĞER EGZERSİZLERDEN ÖNCE TERCİH EDİLMELİDİR

Tanrı'nın dışında var olan her şey O'nun ellerinin eseridir. Her yaratık, bu nedenle, gerçek ve olası olanın bir karışımıdır ve bu nedenle doğası gereği sınırlıdır. Hiçlikten doğmuştur, hiçlikle çevrilidir ve hiçliğe yönelir.[40]

Zorunlu olarak yaratık, varlığı, korunması, eylem gücü ve sahip olduğu her şey için her an en yüce Sanatçı olan Tanrı'ya bağımlıdır.

Ne kendisi ne de bir başkası için kendi işini başaramaz ve var olandan önce var olmayan bir şey olarak, sonlu olandan önce sonsuz olandan acizdir. Bu nedenle, yaşamımız, düşüncelerimiz ve işlerimiz O'nda, O'ndan, O'nun için olmalı ve O'na yönelik olmalıdır. O, iradesinin en ufak bir işaretiyle şu anda var olanlardan tarifsiz derecede daha mükemmel yaratıklar üretebilir.

Zihin veya kalpte, Yüce Yaratıcı Tanrı'ya dayananlardan daha karlı, daha mükemmel veya daha kutsanmış bir düşünce veya sevgi olması imkansızdır.

O, Kendisi için ve başkaları için sonsuzca yeterlidir, çünkü tüm sonsuzluktan beri Kendi içinde tüm şeylerin mükemmelliklerini barındırır.
O'nun içinde Kendisi olmayan hiçbir şey yoktur. Tüm geçici şeylerin nedenleri O'nda ve O'nun aracılığıyla vardır; değişen tüm şeylerin değişmez kökenleri O'ndadır, ister rasyonel ister irrasyonel olsun.

Zaman içinde olan her şeyin O'nda ebedi ilkesi vardır.

O her şeyi doldurur; O, özüyle her şeydedir, bu özle O, onlara, onların kendilerine olduklarından daha yakın ve daha mevcuttur.[41]

O'nda her şey birleşmiştir ve ebediyen yaşar.[42] Anlayışımızın zayıflığı veya deneyim eksikliğimiz[43] bizi tefekkürümüzde yaratıkları kullanmaya zorlayabilir, ancak çok verimli, iyi ve gerçek olan ve herkese mümkün görünen bir tefekkür türü vardır. İster yaratık ister Yaratıcı üzerinde tefekkür etsin, her insan tüm sevincini Yaratıcısı, Üçlü Birlik'te Bir olan Tanrı'da bulduğu ve İlahi sevginin ateşini kendisinde veya başkalarında yaktığı noktaya ulaşabilir, böylece sonsuz yaşamı hak eder.

Burada Hıristiyanların tefekkürü ile pagan filozofların tefekkürü arasındaki farkı fark etmeliyiz. İkincisi sadece kendi mükemmelliklerini aradılar ve bu nedenle tefekkürleri sadece
zekalarını etkiledi; Onlar sadece zihinlerini bilgiyle zenginleştirmek istediler. Fakat Azizlerin tefekkürü, yani Hıristiyanların tefekkürü, amacı olarak tefekkür ettikleri Tanrı'nın sevgisini arar. Bu nedenle zekânın meyvesini bulmakla yetinmez, ancak orada sevgiyi ateşleyebilmesi için iradenin ötesine nüfuz eder.

Azizler tefekkürlerinde her şeyden önce hayırseverliğin artmasını istediler.

İsa Mesih'i tanımak ve O'na lütuf aracılığıyla ruhsal olarak sahip olmak,
lütuf olmadan O'nu bedende veya hatta özünde sahip olmaktan daha iyidir.

Bir ruh ne kadar saflaşırsa ve hatırası ne kadar derinleşirse,
içsel görüşü o kadar net olur. Şimdi, sanki Tanrı'nın tefekkürüne
çıkabileceği bir merdiven hazırlar. Bu tefekkür onu göksel, İlahi, ebedi olan her şeye olan sevgiyle ateşleyecek ve zamanın
her şeyini tamamen hiçmiş gibi hor görmesine neden olacaktır.

Tanrı bilgisine olumsuzlama yöntemiyle ulaşmaya çalıştığımızda, önce O'nun hakkındaki anlayışımızdan bedene, duyulara, hayal gücüne ait olan her şeyi kaldırırız. Sonra akla ait olanı ve yaratıklarda bulunan varlık fikrini bile reddederiz.[44] Aziz Denis'e göre bu, Tanrı bilgisine ulaşmanın en iyi yoludur,[45] bu dünyada mümkün olduğu ölçüde.

Bu, Tanrı'nın içinde yaşadığı ve Musa'nın erişilemez ışığa ulaşabilmek için girdiği karanlıktır.[46]

Ancak zihinle değil, bedenle başlamalıyız. Alışılmış düzeni gözetmeli ve eylem emeğinden tefekkürün dinginliğine, ahlaki erdemlerden yüce tefekkürün erdemlerine geçmeliyiz.[47]

Neden, ey ruhum, kendini bu kadar çok şeyde
boş yere yıpratıyorsun? Onlarda sadece yoksulluk buluyorsun.

Sadece kendi içinde tüm iyiliği barındıran mükemmel iyiliği ara ve sev,
o sana yetecektir. Eğer her şeyi biliyor ve sahipsen ve bundan habersizsen mutsuzsun. Eğer aynı anda hem bu iyiliği hem de diğer tüm şeyleri bilseydin, bu tek başına seni
daha mutlu ederdi. Bu nedenle Aziz John şöyle yazmıştır: "Ebedi hayat budur: Seni
tanısınlar,"[48] ve Peygamber: "Senin ihtişamın
göründüğünde tatmin olacağım."[49]

BÖLÜM X

GERÇEK VE DUYGUSAL BAĞLILIK İÇİN ÇOK ENDİŞELİ OLMAMALIYIZ,
BUNUN ÜZERİNE İRADEMİZİN TANRI İLE BİRLİĞİNİ ARZULAMALIYIZ

Adanmışlığın, duyusal tatlılığın ve
gözyaşlarının lütfunu çok hevesle aramayın, ama en büyük ilginiz ruhun entelektüel kısmında iyi niyetle Tanrı ile içsel olarak birleşmiş kalmak olsun.[50]

Gerçekten hiçbir şey Tanrı'yı, yaratılmış şeylerin tüm izlerinden ve görüntülerinden arınmış bir ruh kadar hoşnut edemez. Gerçek bir dindar, kendisini yalnızca Tanrı'ya adamak ve O'na bağlanmak için tamamen özgür olabilmesi için
her yaratıktan özgür olmalıdır. Kendini inkar et ki,
Rabbin ve Tanrın Mesih'i takip edebilesin. O gerçekten yoksul, itaatkar, iffetli, alçakgönüllüydü
ve acı çekiyordu ve hayatı ve ölümü birçokları için bir skandaldı, İncil'de açıkça gösterildiği gibi.[51]

Ruh, bedenden ayrıldığında, terk ettiği kabuğun ne olacağı konusunda endişelenmez - yakılabilir, asılabilir, hakkında kötü konuşulabilir;
ve ruh bu hakaretlerden etkilenmez,[52] sadece sonsuzluğu ve Rab'bin İncil'de bahsettiği tek gerekli şeyi düşünür.[53]

Bu yüzden bedenine, sanki ruh ondan çoktan kurtulmuş gibi bakmalısın. Gözlerinizin önüne Tanrı'daki sonsuz yaşamı koyun, ki bu sizi bekliyor ve Rab'bin "Bir şey gereklidir" dediği tek iyiliği düşünün.[54] O zaman ruhunuza büyük bir lütuf inecek, bu da zihninizin saflığını ve kalbinizin sadeliğini kazanmanıza yardımcı olacaktır.

Ve gerçekten de bu hazine kapınıza yakındır. Yeryüzünün imgelerinden ve dikkat dağıtıcılarından uzaklaşın, onu hemen yanınızda bulacaksınız ve
hiçbir engel veya engel olmadan Tanrı'ya birleşmenin ne olduğunu öğreneceksiniz.

O zaman sarsılmaz bir kararlılık kazanacaksınız, bu da başınıza gelebilecek her şeye dayanmanız için sizi güçlendirecektir.

Şehitler, Babalar, seçilmişler ve tüm
kutsanmışlar için de durum böyleydi. Her şeyi hor gördüler ve sadece ruhları için Tanrı'da sonsuz
güvenliğe sahip olmayı düşündüler.

Böylece içten silahlanmış ve iyi niyetle Tanrı'ya birleşmiş olarak, sanki ruhları çoktan bedenden ayrılmış gibi, bu dünyaya ait olan her şeyi hor gördüler.

Onlardan Tanrı'ya birleşmiş iyi niyetin gücünün ne kadar büyük olduğunu öğrenin.

Ruhun Tanrı ile birleşmesiyle, ruh sanki ruhsal bir ayrılıkla bedenden
kopmuş gibi olur ve dışsal insanı
uzaktan ona yabancı bir şey olarak görür.

O zaman, içsel olarak veya bedende ne olursa olsun, sanki başka bir kişiye veya bir yaratığa sebepsiz yere gelmiş gibi önemsiz görülecektir.

Tanrı'ya birleşmiş olan kişi, O'nunla sadece bir zihindir.

Bu nedenle, O'nun egemen şerefine saygı göstererek, insanların önünde duymaktan veya görmekten utanacağınız şeyleri O'nun huzurunda asla düşünmeye veya hayal etmeye cesaret etmeyin.

Ayrıca, tüm düşüncelerinizi yalnızca Tanrı'ya yöneltmeli ve O'nu, yalnızca O varmış gibi içsel bakışınızın önüne koymalısınız. Böylece İlahi birliğin tatlılığını deneyimleyeceksin ve hatta şimdi gelecek yaşamın gerçek bir başlangıcını yapacaksın.

BÖLÜM XI

GÜNAHTAN KARŞI NASIL DİRENMELİ VE SINAVLARA NASIL DAYANMALIYIZ

Bütün kalbiyle Tanrı'ya yaklaşan kişi, mutlaka günaha ve sınamaya maruz kalmalıdır.

Günahın acısı hissedildiğinde, hiçbir şekilde rızanı verme, ama
her şeye sabırla, tatlılıkla, alçakgönüllülükle ve cesaretle katlan. Küfür veya herhangi bir utanç verici günah işlemeye meyilliysen, emin ol ki
bu düşünceleri tamamen hor görmekten ve aşağılamaktan daha iyi bir şey yapamazsın. Küfür gerçekten de günahtır, utanç vericidir ve iğrençtir, ancak
bu tür ayartmalar konusunda endişelenme, aksine onları hor gör ve vicdanının onlar yüzünden rahatsız olmasına izin verme. Düşman, hem onu ​​hem de telkinlerini böyle hor görürsen kesinlikle kaçacaktır. O, küçümsemeye veya aşağılanmaya tahammül edemeyecek kadar gururludur. Bu nedenle en iyi çare, bu düşünceler hakkında, irademiz dışında gözlerimizin önünde dans eden sinekler hakkında yaptığımızdan daha fazla endişelenmemektir. Mesih'in hizmetkarının Efendisinin varlığını bu kadar kolay ve gereksiz yere gözden kaybetmesine izin verme, ne de sabırsızlanmasına, mırıldanmasına veya bu sineklerden şikayet etmesine izin verme; Bu hafif ayartmaları, şüpheleri, üzüntüyü, depresyonu, korkaklığı kastediyorum - iyi bir niyetin ruhu Tanrı'ya yükselterek uçurabileceği
sadece hiçbir şey.

İyi bir niyetle insan Tanrı'yı ​​Efendisi, kutsal Melekleri de koruyucuları ve bekçileri yapar.

İyi niyet, elin bir sineği kovması gibi ayartmayı uzaklaştırır.

Bu nedenle, "barış", "iyi niyetli insanlara."[55]

Gerçekte Tanrı'ya bundan daha iyi bir hediye sunulamaz.

Ruhtaki iyi niyet, tüm iyiliğin kaynağı, tüm erdemlerin annesidir. Buna sahip olan kişi, iyi bir hayat yaşamak için ihtiyaç duyduğu her şeye kaybetme korkusu olmadan sahip olur.[56]

Eğer iyi olanı arzularsan ve onu başaramazsan, Tanrı seni sanki onu başarmışsın gibi ödüllendirecektir.[57]

O, liyakatin iradede yatması gerektiğini ve cennet veya cehennem, ödül veya ceza geleceğimizin iradeye bağlı olması gerektiğini ebedi ve değişmez bir yasa olarak belirlemiştir.[58]

Sadakatin kendisi Tanrı'ya hizmet etmek için güçlü bir irade, O'nu memnun etmek için sevgi dolu bir arzu ve O'nun tadını çıkarmak için ateşli bir özlemden başka bir şey değildir.

Bu nedenle, günahın günah olmadığını, aksine erdemi kanıtlamanın bir aracı olduğunu unutmayın. Bununla insan büyük kazanç elde edebilir[59] ve bu daha da fazladır, çünkü "insanın yeryüzündeki hayatı bir savaştır."[60]

BÖLÜM XII

TANRI SEVGİSİNİN GÜCÜ

Bugüne kadar tanımladığımız her şey, kurtuluş için gerekli olan her şey, yalnızca aşkta en yüksek, en eksiksiz, en hayırlı mükemmelliğini bulabilir.

Sevgi, kurtuluşumuz için eksik olan her şeyi sağlar; o, bol miktarda her iyi şeyi içerir ve arzularımızın en yüce nesnesinin varlığından bile yoksun değildir.

Yalnızca sevgiyle Tanrı'ya döneriz, O'nun benzerliğine dönüşürüz ve O'na birleşiriz, böylece O'nunla tek bir ruh oluruz
ve tüm mutluluğumuzu O'ndan ve O'nun aracılığıyla alırız: burada lütufta,
bundan sonra ihtişamda. Sevgi, Sevgili'nin tam ve mükemmel mülkiyetinde dinlenene kadar huzur bulamaz.

Tanrı'nın insana,
insanın da Tanrı'ya yaklaştığı yol, sevgi olan sevgi yoludur, ancak sevginin bulunmadığı yerde Tanrı barınamaz. Eğer,
o zaman, sevgiye sahipsek Tanrı'ya sahibizdir, çünkü "Tanrı sevgidir."[61]

Sevgiden daha keskin, daha incelikli, daha nüfuz edici hiçbir şey yoktur. Sevgi, Sevgili'sinin tüm derinliklerini duyup
mükemmelliklerini öğrenene kadar huzur bulamaz. O, O'nunla bir olmayı arzular ve eğer yapabilseydi, Sevgili ile tek bir varlık oluştururdu. Bu nedenle, kendisi ile sevilen nesne olan Tanrı arasına hiçbir şeyin girmesine izin veremez, O'na doğru sıçrar ve her engeli aşıp Sevgili'ye ulaşana kadar huzur bulamaz.

Sevgi, birleştirme ve dönüştürme gücüne sahiptir; seveni sevilene, sevileni sevene dönüştürür. Her biri mümkün olduğunca diğerine geçer.

Ve önce zekayı düşünün. Aşk, sevileni sevenin içine ne kadar da bütünüyle taşır! Kişi diğerinin anılarında ne kadar tatlı ve sevinçle yaşar ve âşık, yüzeysel olarak değil ama içtenlikle, sevdiğinin nesnesiyle ilgili her şeyi ne kadar içtenlikle öğrenmeye çalışır ve mümkün olduğunca onun iç yaşamına girmeye çalışır!

Sonra, sevilenin de sevenin içinde yaşadığı iradeyi düşünün. O, onun içinde, hissettiği o şefkatli sevgi, o tatlı ve derin köklü sevinçle ikamet etmez mi? Öte yandan, âşık, sevdiğinin içinde, onun arzularının sempatisiyle, sevdiklerini ve sevmediklerini, sevinçlerini ve üzüntülerini paylaşarak yaşar, ta ki ikisi tek bir şeymiş gibi görünene kadar.
"Aşk ölüm kadar güçlü" olduğundan[62], âşığı kendisinden çıkarıp sevilenin kalbine taşır ve onu orada tutsak tutar.

Ruh, hayat verdiği yerden çok sevdiği yerdedir, çünkü
kendi doğası, akıl ve iradesiyle sevilen nesnede var olur; bedendeyken ise yalnızca ona hayvansal yaratılışla paylaştığı bir varoluş bahşederek canlandırır.[63]

Bu nedenle, bizi dışsal nesnelerden kendi ruhlarımızın derinliklerine çekme gücüne sahip tek bir şey vardır, orada İsa ile yakın bir dostluk kurmak için. Mesih'in sevgisi ve tatlılığına duyulan arzudan başka hiçbir şey bizi bu şekilde hissetmeye, kavramaya ve
İlahiliğinin varlığını deneyimlemeye götüremez.

Yalnızca sevginin gücü ruhu yeryüzünden Cennetin yüksekliklerine kadar yükseltebilir, ayrıca sevgi ve arzunun kanatları dışında sonsuz mutluluğa yükselmek mümkün değildir.

Sevgi ruhun hayatı, evlilik giysisi, mükemmelliğidir.[64]

Yasa, peygamberler ve Rab'bin emirleri hayırseverliğe dayanır.[65] Bu nedenle Havari Romalılara şöyle yazmıştır: "Bu nedenle sevgi yasanın yerine getirilmesidir"[66] ve Timoteos'a yazılan ilk Mektupta: "Buyruğun sonu hayırseverliktir."[67]

BÖLÜM XIII

DUANIN DOĞASI VE AVANTAJLARI HAKKINDA - İÇSEL HATIRLAMA

Kendi başımıza hayırseverliğe veya başka bir iyi şeye
ulaşmamız kesinlikle mümkün değildir. Her şeyin Yaratıcısı olan Rab'be sunacak hiçbir şeyimiz yoktur, ki zaten O'nun değildir.

Bize kalan tek şey şudur: Her durumda dua ederek O'na yönelmeliyiz, tıpkı O'nun bize söz ve örnekle öğrettiği gibi. Suçlu, fakir ve sefil, dilenciler, zayıf ve muhtaç, tebaa ve köleler olarak, ancak O'nun çocukları olarak O'na gidelim.

Kendimizden tamamen yoksunuz. Kendimizi en derin alçakgönüllülükle, ruhlarımızda sevgi, huzur ve anımsamayla karışan kutsal korkuyla O'nun ayaklarına atmaktan başka ne yapabiliriz?

Ve tüm alçakgönüllülük ve tevazu ile, samimi ve basit zihinlerle yaklaşmak isterken, kalplerimiz büyük arzularla, şevkle ve içten özlemlerle yansın. Ve böylece Tanrımıza yalvaralım ve her taraftan bizi tehdit eden tehlikeleri tüm güvenle O'nun önüne koyalım. Özgürce, tereddüt etmeden ve tüm sadeliğimizle kendimizi O'na emanet edelim ve tüm varlığımızı, hatta son lifimize kadar O'na sunalım, çünkü gerçekte kesinlikle O'nun değil miyiz?

Hiçbir şeyi kendimize saklamayalım, o zaman Kutsal İshak'ın, Çöl Babalarından biri olan, bu tür dualardan bahsederken söylediği şu söz içimizde gerçekleşecektir: "Tanrı ile bir varlık olacağız,
ve O, bizi ilk sevdiği o mükemmel hayırseverlik en derin kalplerimize girdiğinde, bizim için her şeyde olacak."[68]

Bu, Tanrı tek başına tüm sevgimizin, arzularımızın, çabalarımızın, tüm çabalarımızın ve düşüncelerimizin, gördüğümüz, bahsettiğimiz, umduğumuz her şeyin nesnesi olduğunda gerçekleşecektir; Baba ile Oğul ve Oğul ile Baba arasında var olan birlik, zihnimizde ve ruhumuzda da bulunacaktır.

Onun bize olan sevgisi bu kadar saf, samimi ve değişmez olduğundan, biz de karşılığında O'na sürekli ve kesintisiz bir sevgi vermemeli miyiz?

Onunla birliğimiz o kadar yakın olmalı ki, umutlarımız, düşüncelerimiz, dualarımız yalnızca Tanrı'yı ​​solumalıdır. [69] Gerçekten ruhsal olan kişi, tüm çabalarının ve arzularının hedefi olarak, ölümlü bir bedende bile, gelecek mutluluğun bir imgesine sahip olmayı ve burada, aşağıda bile, Cennetin zevklerinin, yaşamının ve ihtişamının bir ön tadına varmayı önüne koymalıdır.

Diyorum ki, tüm mükemmelliğin sonu budur: Ruh, dünyevi her özlemden o kadar arınabilir ve ruhsal şeylere o kadar yükselebilir ki,
sonunda kalbin tüm yaşamı ve arzuları tek bir kesintisiz duayı oluşturur.

Ruh böylece toprağın tozunu silkeleyip, gerçek dindarın her zaman niyetini yönelttiği, O'ndan en ufak bir ayrılıktan bile en acımasız ölüm olarak korktuğu Tanrı'ya özlem duyduğunda; İçinde barış hüküm sürdüğünde ve tutkularının esaretinden kurtulduğunda ve en kararlı amaçla tek Egemen İyiliğe bağlandığında, o zaman Havarinin şu sözleri onda yerine getirilecektir: "Durmadan dua edin"[70] ve "her yerde, öfke ve çekişme olmadan, saf ellerinizi kaldırarak"[71]

Ruhun bu saflığı, insanın duyusal şeylere olan doğal eğilimine karşı zafer kazandığında, tüm dünyevi özlemler söndürüldüğünde ve ruh, sanki saf ruhların veya Meleklerin benzerliğine dönüştürüldüğünde, o zaman aldığı her şey, üstlendiği her şey, yaptığı her şey saf ve gerçek bir dua olacaktır.

Sadece çabalarında sadakatle sebat et ve en başından beri gösterdiğim gibi, Tanrı'yı ​​tefekkür etmen ve O'nunla birlikte hatırlaman, tamamen doğal bir hayat yaşamak kadar basit ve kolay hale gelecektir.

BÖLÜM XIV

HER ŞEYİN VİCDANIMIZIN TANIKLIĞINA GÖRE YARGILANMASI

Ruhsal mükemmellikte ilerlemenize büyük ölçüde katkıda bulunacak ve ruhunuzun saflığını ve Tanrı'da huzurlu bir
dinlenmeyi kazanmanıza yardımcı olacak başka bir uygulama daha vardır. İnsanlar sizin hakkınızda ne söyler veya düşünürse düşünsün, bunları kendi vicdanınızın mahkemesine getirin. İçinize girin ve orada,
her şeye sağır bir kulak vererek, gerçeği öğrenmeye koyulun. O zaman,
insanların övgü ve onurunun size hiçbir fayda sağlamadığını, aksine zarar getirdiğini açıkça göreceksiniz, eğer gerçeğin gözünde suçlu ve kınanmaya değer olduğunuzu
biliyorsanız. Ve, eğer vicdanın seni içeride suçlarsa, dışarıdan insanlar tarafından onurlandırılmanın faydasız olduğu gibi, aynı şekilde, eğer içeride masumsan ve kınama veya suçlamadan uzaksan, dışarıda insanlar seni hor görse, suçlasa veya zulmetse, senin için bir kayıp olmaz. Aksine, o zaman sabır, sessizlik ve barış içinde Rab'de sevinmek için büyük bir nedenin var.

Günahın hakim olmadığı yerde sıkıntı zarar vermeye güçsüzdür; ve tıpkı cezasız kalan hiçbir kötülük olmadığı gibi, karşılığı olmayan hiçbir iyilik de yoktur.

Münafıklarla birlikte ödülünü ve tacını insanlardan değil, Tanrı'nın elinden ara, şimdi değil, ahirette; geçici bir an için değil, sonsuzluk için.

Bu nedenle, her sıkıntıda veya olayda ruhunun kutsal alanına girmekten ve orada ayartma ve sıkıntıda yardımcın olan Rab İsa Mesih'i çağırmaktan daha yüksek veya daha iyi bir şey yapamazsın. Orada kendini alçaltmalısın, günahlarını itiraf etmeli ve hem cezalandıran hem de teselli eden Tanrı'nı ve Babanı övmelisin.

Orada, Tanrı'nın şaşmaz İlahi Takdiri ve harikulade bilgeliğinin ellerinden gelen, ister kendine ister başkalarına olsun, sana gönderilen her türlü refah veya sıkıntıyı, sarsılmaz bir huzur, hazırlık ve güvenle kabul etmeye hazır ol. O zaman günahlarının bağışlanmasını elde edeceksin;[72] ruhundan acılık atılacak, tatlılık ve güven ona nüfuz edecek, lütuf ve merhamet üzerine inecek.
O zaman tatlı bir aşinalık seni çekecek ve güçlendirecek, Tanrı'nın koynundan sana bol miktarda teselli akacak. O zaman O'na bağlanacak ve O'nunla çözülmez bir birlik oluşturacaksın.

Fakat Ferisiler gibi, insanların önünde gerçekte olduklarından daha kutsal görünmeye çalışan ikiyüzlüleri taklit etmekten sakın. İçimiz utanç verici ve ağır günahlarla doluyken, kendimiz veya başkaları için insan övgüsü ve şanını aramak veya arzulamak tam bir delilik değil midir? Kesinlikle bu tür kibirlerin peşinden giden kişi, az önce bahsettiğimiz iyi şeylerden hiçbir pay alamaz, ancak utanç onun kaderi olacaktır.

Değersizliğini ve günahlarını her zaman gözlerinin önünde tut ve kendini tanımayı öğren ki, alçakgönüllülükte büyüyebilesin.

Ağır günahların ve kusurların yüzünden, tüm dünya tarafından pis çamur, aşağılık ve aşağılık olarak görülmekten çekinme. Kendini
başkalarının arasında altının ortasındaki cüruf, buğdaydaki yabani ot, tahıldaki saman, koyunlar arasındaki kurt, Tanrı'nın çocukları arasındaki Şeytan olarak gör.

Başkaları tarafından saygı görmeyi veya herhangi birisine tercih edilmeyi arzulamamalısın. Bunun yerine, tüm yüreğin ve ruhunla
o veba zehirinden, övgünün zehrinden, övünme ve gösteriş üzerine kurulu bir ünden
kaç, yoksa Peygamber'in dediği gibi, "Günahkâr, ruhunun arzularıyla övülür."[73]

Yine, İşaya'da şunu okuruz: "Seni kutsanmış diyenler, seni
aldatır ve adımlarının yolunu mahveder."[74] Ayrıca Rab şöyle der:
"İnsanlar seni kutsadığında vay haline!"[75]

BÖLÜM XV

KENDİNİ KÜÇÜMSEME ÜZERİNE: NASIL KAZANILIR: RUHA KÂRI

Bir insan kendi sefaletini ne kadar doğru bilirse, Tanrı'nın ihtişamını o kadar tam ve açık bir şekilde
görür. Kendi gözünde ne kadar aşağılıksa
Tanrı, hakikat ve adalet uğruna, Tanrı'nın gözünde o kadar saygındır.

Bu nedenle, kendini tamamen aşağılık biri olarak görmeye,
kendini herhangi bir faydaya layık görmemeye, kendi gözünde hoş olmayan, ancak Tanrı'ya hoş görünmeye gayret et. Başkalarının seni
aşağılık ve bayağı olarak görmesini iste.

Sıkıntılar, sıkıntılar, yaralanmalar yüzünden sıkıntıya girmemeyi;
bunlara
da bulunanlara öfkelenmemeyi,
onlara karşı
kızgınlık düşünceleri beslememeyi öğren. Tam tersine,
kendini tüm yaralanmalara, hor görmeye, kötü muameleye ve alaya layık görmeye içtenlikle çalış.

Gerçekte, Tanrı uğruna keder ve pişmanlıkla dolu olan kişi,
başkaları tarafından onurlandırılmaktan ve sevilmekten korkar. Gerçek bir tevazu gösterebilmek ve
sadece Tanrı'ya
yürüyebilmek için, yaşadığı sürece nefret nesnesi olmayı veya ayaklar altında çiğnenmekten ve hor görülmekten
kaçınmaz.

Sadece Tanrı'yı ​​sevmek,
her şeyden çok kendinden nefret etmek, başkalarının gözünde önemsiz görünmeyi arzulamak için dışsal emek veya bedensel sağlık gerekmez: ihtiyaç duyulan şey daha çok duyuların dinginliği, kalbin çabası, zihnin sessizliğidir.

Yüreğinle çalışarak, ruhun içsel özlemiyle,
dünyanın aşağılık şeylerini terk etmeyi ve
cennetsel ve İlahi olana yükselmeyi öğreneceksin.

Böylece Tanrı'da dönüşeceksin ve eğer tüm samimiyetinle, komşunu kınamadan veya hor görmeden, herkes tarafından bir kınama ve rezalet olarak görülmeyi istersen - hatta
pis bir çamur olarak nefret edilmeyi, dünyanın zevklerine sahip olmaktan,
insanlar tarafından onurlandırılıp yüceltilmekten veya bu geçici dünyada herhangi bir avantaj veya mutluluktan
yararlanmaktan daha hızlı bir şekilde dönüşeceksin.

Bu geçici bedensel yaşamda başka bir arzunuz, suçlarınız ve hatalarınızdan sürekli olarak ağlamaktan, pişman olmaktan ve nefret etmekten başka bir teselliniz olmasın.

Kendinizi tamamen hor görmeyi, kendinizi yok etmeyi ve başkalarının gözünde her geçen gün daha da aşağılık görünmeyi öğrenin.

Sadece Tanrı'yı ​​memnun etmek, sadece O'nu sevmek ve O'na sarılmak için kendi gözlerinizde daha da değersiz olmaya çalışın.

Sadece Rabbiniz İsa Mesih'le ilgilenmeyin, O sizin sevgilerinizde tek başına hüküm sürmeli. Gücü ve İlahi Takdiri her şeye hareket ve varlık veren O'ndan başka hiçbir şey için endişe veya kaygı duymayın.[76]

Şimdi sevinme zamanı değil, aksine tüm kalbinizle yas tutma zamanıdır. Ağlayamıyorsan, en azından dökecek gözyaşın olmadığı için üzül;
Eğer ağlayabiliyorsan, daha da üzül çünkü suçlarının ağırlığı ve günahlarının çokluğuyla
kendin kederinin sebebisin.
Ölüm cezasına çarptırılan bir adam, cellatlarının
davranışlarını merak etmez; bu yüzden gerçekten yas tutan ve pişmanlık gözyaşları
akan kişi, zevkten, öfkeden, kendini beğenmişlikten, öfkeden ve
benzer her türlü tutkudan uzak durur.

Vatandaşlar ve suçlular aynı yerlerde barınmazlar; bu yüzden de hataları iç çekmeyi ve gözyaşlarını
gerektirenlerin yaşamları ve davranışları, masum kalmış ve kefaretini ödeyecek hiçbir şeyi olmayan insanların yaşamlarına benzememelidir.

Aksi olsaydı, suçları ne kadar büyük olursa olsun, suçlular ceza ve kefaret açısından masumlardan nasıl farklı olurdu? O zaman kötülük masumiyetten daha özgür olurdu. Her şeyden vazgeç,
bu yüzden her şeyi hor gör, kendini her şeyden ayır, böylece samimi tövbenin temellerini
derinleye atabilirsin.

İsa Mesih'i gerçekten seven ve O'nun için üzülen, O'nu
yüreğinde ve bedeninde taşıyan kişi, başka hiçbir şey için
düşünce, kaygı veya endişe duymayacaktır. Böyle biri, günahları ve
suçları için içtenlikle yas tutacak, sonsuz mutluluğu uzun süre arayacak, Yargıyı
hatırlayacak
ve alçakgönüllülükle sonunu titizlikle düşünecektir. O zaman,
mübarek bir duyarsızlığa hızla ulaşmak ve Tanrı'ya ulaşmak isteyen kişi,
hakkında kötü konuşulmadığı ve hor görülmediği
o günü kaybetmiş sayar.

Bu duyarsızlık, ahlaksızlıklardan ve tutkulardan özgürlük,
kalbin saflığı, erdemin süsü değil midir?

Kendini çoktan ölmüş say, çünkü bir gün ölmen gerekecek.

Ve şimdi, bir kelime daha. Düşüncelerinin, sözlerinin ve eylemlerinin sınavı bu olsun. Eğer bunlar seni daha alçakgönüllü, Tanrı'da daha uyanık,
daha güçlü kılıyorsa, o zaman Tanrı'ya göredirler. Ama eğer başka türlü bulursan, o zaman her şeyin Tanrı'ya göre, O'nun tarafından kabul edilebilir veya kendine yararlı olmamasından kork.

BÖLÜM XVI

HER ŞEYİ GÖZETLEYEN TANRI'NIN TAKDİRİ

Tanrı'ya, daha önce anlattığımız gibi, engelsiz ve özgürce, huzur içinde yaklaşmak ister misin? O'na, refahta ve sıkıntıda, yaşamda ve ölümde dayanacak kadar yakın bir birlik içinde birleşmeyi ve çekilmeyi mi arzuluyorsun? Her şeyi güvenle, O'nun kesin ve yanılmaz Takdirinin ellerine teslim etmeyi geciktirme.

En uygunu, tüm yaratıklara ilk etapta varoluşlarını, güçlerini ve hareketlerini,
ikinci olarak da türlerini ve doğalarını veren, tüm sayılarını, ağırlıklarını ve ölçülerini düzenleyen O'na güvenmek değil midir?

Tıpkı Sanatın Doğanın işleyişini varsayması gibi, Doğa da Yaratıcı, Koruyucu, Düzenleyici ve Yönetici olan Tanrı'nın işini varsayar.

Sonsuz güç, bilgelik ve iyilik, temel merhamet, adalet, hakikat ve hayırseverlik, değişmez sonsuzluk ve muazzamlık yalnızca O'na aittir.

Hiçbir şey kendi gücüyle var olamaz ve hareket edemez, ancak her yaratık, her etkin varlıkta hareket eden ilk hareket ettirici neden, ilk ilke ve her eylemin kaynağı olan Tanrı'nın gücüyle zorunlulukla hareket eder.

Evrenin düzenli uyumunu düşünürsek, her şeyi, en küçük ayrıntılara kadar düzenlemesi gereken Tanrı'nın İlahi Takdiridir.

Sonsuz derecede büyükten sonsuz derecede küçüğe hiçbir şey O'nun ebedi İlahi Takdirinden kaçamaz; Hiçbir şey O'nun kontrolünden çekilmemiştir, ne özgür iradenin eylemlerinde, ne şansa veya kadere atfettiğimiz olaylarda, ne de O'nun tasarladığı şeylerde. Daha da ileri gidebiliriz: Tanrı'nın, kendi takdirinin egemenliğine girmeyen bir şey yaratması, O'nun eylemine tabi olmayan bir şey yaratması kadar imkansızdır. Bu nedenle, İlahi takdir her şeye, hatta insanın düşüncelerine kadar uzanır. Bu, Kutsal Yazıların öğretisidir, çünkü Aziz Petrus Mektubunda şöyle yazılmıştır: "Bütün kaygılarınızı O'na bırakın, çünkü O sizinle ilgilenir. "[77]

Ve yine Peygamber şöyle der: "Kaygını Rabbe bırak, O seni destekleyecektir."[78] Ayrıca Ecclesiasticus'ta şunu okuruz: "Çocuklarım, bakın
insan nesilleri; ve bilin ki hiç kimse Rabbe umut bağlamadı ve
şaşkına döndü. Çünkü emrine devam eden ve terk edilen kimdir?"[79] Ve Rab şöyle der: "Bu nedenle, 'Ne yiyeceğiz?' diye kaygılanmayın.[80] Tanrı'dan umabileceğin her şeyi, ne kadar büyük olursa olsun, şüphesiz alacaksın, Tesniye'deki vaade göre: "Ayağını bastığın her yer senin olacak."[81] Dilediğin kadarını alacaksın ve güvendiğin ayağın ulaştığı yere kadar sahip olacaksın.

Bu nedenle Aziz Bernard şöyle der: "Her şeyin Yaratıcısı olan Tanrı, o kadar merhamet ve şefkatle doludur ki, ellerimizi uzattığımız lütuf ne olursa olsun, onu almaktan geri kalmayacağız."[82]

Aziz Markos'ta şöyle yazılmıştır: "Dua ederken ne isterseniz isteyin, alacağınıza inanın ve onlar da sana gel."[83]

Tanrı'ya olan güvenin ne kadar büyük ve kalıcı olursa ve alçakgönüllülükle O'na ne kadar içtenlikle dönersen, umduğun ve istediğin her şeyi o kadar bol ve kesin olarak alacaksın.

Ancak, günahlarının sayısı ve büyüklüğü nedeniyle birinin güveni zayıflarsa, bu uyuşukluğu hisseden kişi şunu hatırlasın: Tanrı için her şey mümkündür, O'nun istediği şey kesinlikle gerçekleşecektir ve istemediği şey gerçekleşemez ve son olarak, O'nun sayısız ve iğrenç günahı bağışlaması ve silmesinin tek bir günahı bağışlaması kadar kolaydır.

Öte yandan, bir günahkarın kendisini tek bir günahtan kurtarması, kendisini birçok günahtan kaldırıp temizlemesi kadar imkansızdır; çünkü bunu başaramadığımız gibi, kendi başımıza neyin doğru olduğunu bile düşünemeyiz.[84] Her şey bize
Tanrı'dan gelir. Ancak, diğer şeyler eşit olduğunda,
birçok günaha bulaşmak, tek bir günah tarafından tutulmaktan çok daha tehlikelidir.

Gerçekte, hiçbir kötülük cezasız kalmaz ve her ölümcül günah için,
kesin adalete göre, sonsuz bir ceza gerekir, çünkü ölümcül bir günah
Tanrı'ya karşı işlenir, ki O'na sonsuz büyüklük, onur ve
şan aittir.

Ayrıca, Havariye göre, "Rab, kimlerin Kendisine ait olduğunu bilir"[85]
ve onlardan birinin yok olması imkansızdır, fırtınalar ve hata dalgaları ne kadar şiddetli olursa olsun,
skandal,
bölünme ve zulüm ne kadar büyük olursa olsun,
her türden sıkıntılar, anlaşmazlıklar,
sapkınlıklar, sıkıntılar veya ayartmalar ne kadar ağır olursa olsun.

Seçilmişlerin sayısı ve onların liyakatlerinin ölçüsü ebediyen ve
değiştirilemez şekilde önceden belirlenmiştir. Bu o kadar doğrudur ki, onlara veya başkalarına gelebilecek tüm iyilik ve kötülük, tüm refah ve sıkıntılar, sadece onların yararınadır.

Dahası, sıkıntılar onları daha da görkemli kılar ve sadakatlerini daha kesin bir şekilde kanıtlar.

Bu nedenle, her şeyi Tanrı'nın takdirine korkmadan teslim etmeyi geciktirmeyin, çünkü O'nun izniyle her türlü kötülük, her zaman iyi bir amaç için olur. O izin vermeseydi bu mümkün olmazdı; şekli ve ölçüsü, her şeyi bilgeliğiyle iyiye çevirebilen ve çevirecek olan O'nun izniyledir.

Tıpkı tüm iyiliklerin O'nun eylemiyle yapılması gibi, tüm kötülüklerin de O'nun izniyle olması gerekir.[86]

Ama kötülükten iyilik çıkarır ve böylece Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla gücünü, bilgeliğini ve merhametini harikulade bir şekilde gösterir. Aynı şekilde O, merhametini ve adaletini, lütfun gücünü, doğanın zayıflığını ve evrenin güzelliğini de gösterir. Böylece O,
karşıtlık gücüyle iyilerin ihtişamını ve kötülerin kötülüğünü ve cezasını gösterir.

Aynı şekilde, bir günahkarın dönüşümünde pişmanlık,
itiraf ve tövbe görürüz; ve diğer yandan, Tanrı'nın şefkatini,
merhametini ve hayırseverliğini, ihtişamını ve iyiliğini. Ancak günah her zaman onu işleyenlerin iyiliğine dönmez; ama genellikle en büyük tehlike ve en kötü kötülüktür, çünkü lütuf ve ihtişamın kaybına neden olur. Ruhu lekeler ve cezalandırılmaya
ve hatta sonsuz cezaya neden olur. Bu kadar büyük bir kötülükten Rabbimiz İsa bizi
korumak için kefil olsun! Amin.

R. AND T. WASHBOURNE, LTD., PRINTERS, LONDRA.

DİPNOTLAR:

[1] Genel geleneği izleyerek, bu eseri Büyük Albert'e atfediyoruz, ancak tüm eleştirmenler onun gerçekliği konusunda hemfikir değil.

[2] Büyük Albert burada dini mükemmellikten özel bir şekilde bahsediyor, ancak söyledikleri genel olarak Hristiyan mükemmelliği için de geçerli.

[3] Burada tüm Hristiyanlara yüklenen yükümlülükten bahsediyor.

[4] Dindarlar kendilerini sadece öğüt olan bir şeyi bir görev olarak gözlemlemeye bağlarlar. Bu nedenle, öğütlerin uygulanması onlar için bir
yükümlülük haline gelir.

[5] Dinsel yeminlerin doğrudan amacı mükemmelliğe giden engellerin kaldırılmasıdır, ancak bunlar kendi başlarına mükemmelliği oluşturmaz. Mükemmellik hayırseverlikten oluşur. Büyük Albert, yalnızca bir yeminden bahseder, çünkü onun zamanında dinsel ikrar formülleri yalnızca diğer iki yemini içeren itaat yemininden söz eder.

[6] Yuhanna iv. 24.

[7] Matta vi. 6.

[8] Büyük Albert ve diğer mistikler bizi yaratıklara karşı kaygı duymamamız konusunda uyardıklarında, yaratıkların kendilerine karşı duyulan kaygıdan bahsederler; Tanrı uğruna onlarla hiçbir şekilde meşgul olmamamız gerektiği anlamına gelmezler. Büyük doktor, bu eserin ilerleyen kısımlarında anlamını açık terimlerle açıklar.

[9] 1 Pet. v. 7.

[10] Fil. iv. 6.

[11] Mez. liv. 23.

[12] Mez. lxxii. 28.

[13] Mezmurlar xv. 8.

[14] Cant. iii. 4.

[15] Wis. vii. 11.

[16] Matta xvi. 26.

[17] Luka xvii. 21.

[18] Büyük Albert burada kendimizi eşit olarak Tanrı'ya ve yaratıklara verdiğimizi varsayar ki bu yanlış olur ve yaratıkların Tanrı'ya tabi olduğu varsayılmaz ki bu bir erdem olurdu.

[19] Bunun, Tanrı'nın tüm yaratılmış faaliyetlerin başlıca ve en yüce amacı olduğu anlamına geldiği anlaşılmalıdır.

[20] İnsandaki Tanrı'nın mükemmel sureti yalnızca O'na benzediğimiz yeteneklere sahip olmaktan ibaret değildir, daha ziyade, O'nu Kendisini bildiği gibi bilerek, Kendisini sevdiği gibi severek, O'nun yaptığı gibi eylemleri, gücümüz yettiği ölçüde, iman ve sevgiyle gerçekleştirmekten oluşur.

[21] Skolastik teolojide "form" terimi, herhangi bir şeye tesadüfi veya özsel varlığını veren şey için kullanılır. Tanrı, ruhun "tesadüfî
formudur", çünkü ona etkinliğini verirken, kutsallaştırıcı lütuf aracılığıyla kendi etkinliğinden bir şeyler bahşeder. Daha da
doğrusu, Tanrı'nın aynı zamanda ruhun "formu" olduğu, İlahi Takdir'in olağan işleyişiyle, Tanrı'nın Varlığına kutsallaştırıcı lütuf aracılığıyla katılmaya ve böylece İlahi doğada gerçek, yaratılmış olsa da bir katılımın tadını çıkarmaya yazgılı olduğu söylenebilir.

[22] Bizi Tanrı'dan ayırdıkları ölçüde bu şeylerden kaçınmalıyız,
ama bunları Tanrı'da ve Tanrı için düşünürsek, bizi O'na daha da yakınlaştırabilirler.

[23] İnsanın buna gerçekten ulaşması zekası ve iradesiyle olur,
ama hassas yeteneklerin kullanımı ön koşuldur.

[24] Hassas yetenekler, bir araç olarak kullanılırsa, genellikle Tanrı'ya yaklaşmamıza yardımcı olur, ancak bir amaç olarak kullanıldığında, faaliyetleri bir
engel haline gelir.

[25] Bu öğreti, Filozof tarafından formüle edilen aksiyomun Hristiyanca çevirisidir: "Homo sedendo fit sapiens" - "İnsanın bilgeliği sessizlikte kazanır."

[26] Bu özellikle dindarlar için geçerlidir.

[27] Bununla, Kutsal Yazıların, her zaman inancımızın temeli olarak varsayılmış olsalar da, kendi başlarına yalnızca Tanrı hakkında nesnel bir bilgi verdiği, Kutsal Ruh'un verdiği bilginin ise deneysel olduğu kastedilmektedir.

[28] Tanrı, kendi doğası aracılığıyla Kendini bilir ve sever, biz ise O'nu lütuf aracılığıyla Kendi içinde bilir ve severiz. [29] Bu kitabın doktrinindeki çok çarpıcı bir özellik, öncelikle ruhun ve yeteneklerin mükemmelliğini gerektirmesidir, ki buradan da eylemlerimizin mükemmelliği gelir. Kendilerini sofistiğe sınırlayan bazı modern yazarlar, neredeyse yalnızca eylemlerin mükemmelliğinden bahsederler, bu daha az mantıklı ve daha az kapsamlı bir yöntemdir.

[30] Atasözü viii. 31.

[31] Bir insanın dış güçleri hayal gücü ve tutkulardır;
iç güçleri ise bazen tüm sağduyulu bağlılığın yardımlarından mahrum kalan zekası ve iradesidir.

[32] Gerçekte, Tanrı'nın bizim açımızdan tüm tasarımları merhametle doludur ve özellikle kutsallaşmamıza yöneliktir; bu tasarımlara yönelik engeller yalnızca kötü tutkularımızdan kaynaklanır.

[33] "De Spiritu et Anima" kitabının yazarı belirsizdir. St. Augustine'in eserlerinden sonra Migne'nin "Patrologia Latina" adlı eserinde basılmıştır, cilt xl., 779.

[34] Bu karanlık, artık duyulmayan hayal gücünün ve gerçekte İlahiyat'ın kendisi hakkında hiçbir şey anlayamayacağımızı ve yapabileceğimiz en iyi şeyin Tanrı anlayışımızdan yaratıklarda gözlemlediğimiz tüm sınırlamaları kaldırmak olduğunu anlayacak kadar aydınlanmış olan aklın sessizliğidir. Bunun nedeni, Tanrı'yı ​​yalnızca yaratıklarda gördüğümüz şeyler aracılığıyla doğal olarak bilebilmemiz ve bunların bize Yaratıcı hakkında yeterli bir fikir vermek için her zaman tamamen yetersiz olmasıdır.

[35] Mezmur lxxxiii. 8.

[36] Yaratılmamış İyilik olan Tanrı'yı, ancak yaratılmış iyiliğe yasadışı bir bağlanmayla kaybederiz; bu bağlanmadan kurtulursak, çaba harcamadan O'na yöneliriz.

[37] 1687'de Molino'nun öğrettiği bu doktrinin daha sonra kınanması, elbette, on üçüncü yüzyılda
yazmış olan Kutsal Albertus tarafından öngörülemezdi.

[38] Yuhanna xiv. 6.

[39] Ve bunu yapıyor çünkü yaratıklar artık onu işgal etmiyor, Tanrı uğruna hariç.

[40] Bunun nedeni, gerçek felsefeye göre, bir şeyin özünün varlığından ayrı olmasıdır.

[41] Her gerçek neden, zorunlu olarak öncelediği işin kendisinden daha yakından tamamlanmış işine mevcuttur.

[42] Yuhanna i. 3, 4.

[43] İlahi şeyleri her zaman deneyimleyemeyiz ve ilk başta bunları yalnızca burada aşağıda deneyimlediğimiz şeylerle karşılaştırabiliriz.

[44] Tanrı'da yalnızca bir potansiyellik veya bir kusur olan herhangi bir şeyin olduğunu reddediyoruz. O'nda ayrıca akıl yürütme sürecini de inkar ediyoruz ki bu akıl yetisinin özel işidir, çünkü bu hakikat vizyonunun yokluğunu ima eder. "Yaratıklarda bulunduğu gibi olmayı" inkar ediyoruz, çünkü yaratıklarda zorunlu olarak sınırlıdır ve kazaya tabidir.

[45] "Nom. Div.," i.

[46] Çıkış xxxiii. 11; Sayılar xii. 8; İbraniler iii. 2.

[47] Bu önemli doktrin hakkında Büyük Albert'in öğrencisi Aziz Thomas'ın şu sözlerini alıntılamak yerinde olacaktır: "Bir şeyin tefekkür yaşamına ait olduğu iki anlamda söylenebilir, ya onun temel bir parçası olarak, ya da bir ön eğilim olarak. Ahlaki erdemler, tek amacı gerçeğin tefekkürü olan tefekkürün özüne ait değildir... Ama ona gerekli bir yatkınlık olarak aittirler... Çünkü tutkuları ve dışsal kaygıların kargaşasını yatıştırırlar ve böylece tefekkürü kolaylaştırırlar" ("Özet", 2, 2{ae}, q. 180, a. 2).

Bu ayrım, skolastiklerin mistik kitaplarını okurken asla gözden kaçırılmamalıdır.

[48] Yuhanna xvii. 3.

[49] Mezmurlar xvi. 15.

[50] Bu hayranlık uyandıran doktrin, modern zamanlarda dindarlık dünyasını dolduran, ruhlardan daha sağlıklı düşünceleri kovmuş ve onları şüpheli ve zararlı bir duygusallıkla doldurmuş olan bir yığın tatsız, sığ, yapmacık ve duyusal kitap ve fikri kınamaktadır.

[51] Matta xi. 6; xiii. 57, vb.

[52] Bu, ünlü özdeyişin "Perinde ac cadaver" ifadesinin anlamının mükemmel bir şekilde kavrandığını göstermektedir.

[53] Luka x. 42.

[54] _Aynı eser._

[55] Luka ii. 14.

[56] İncil'in öğretisine bu doktrinden daha uygun hiçbir şey olamaz. İsa, doğduğunda Meleklere barışın iyi niyetli insanlara ait olduğunu söylemelerini emreder (Luka ii. 14); daha sonra yemeğinin Babasının isteğini yapmak olduğunu ilan edecektir (Yuhanna iv. 34); kendi isteğini değil, Kendisini gönderenin isteğini aradığını (Yuhanna v. 30); bunu gerçekleştirmek için cennetten indiğini (Yuhanna vi. 38); ve ölümle yüz yüze geldiğinde bile Babanın isteğinin yerine getirilmesi için dua edecektir, Kendi isteğinin değil (Matta xxvi. 39; Luka xxii. 42). İncil'de defalarca aynı dili kullandığını görürüz. Öğrencilerinin de aynı şekilde hareket etmesini isterdi. Bize, "Babam, Babam" sözlerini tekrarlayan kişinin Cennetin Krallığına gireceğini değil, Tanrı'nın isteğini yapanın gireceğini söyler (Matta vii. 21; Rom. ii. 13; Yak. i. 22); ve bize dikte ettiği duada, Tanrı'yı ​​yüceltmenin ve ruhlarımızı kutsallaştırmanın aracı olarak bu isteğin gerçekleşmesini istememizi emreder (Matta vi. 10).

Son olarak, kendimizi bu egemen isteğe uydurursak, O'nun kardeşleri olacağımızı söyler (Matta xii. 50; Markos iii. 35).

Bazı kişiler, dindar olsun veya olmasın, duyguları gerçek sevgiyle karıştırıp, Tanrı'yı ​​sevip sevmediklerini veya O'nu her zaman sevebileceklerini kendilerine sorduklarında, onlara aynı soruyu başka bir deyişle sormamız yeterlidir: Tanrı'nın isteğini mi yapıyorlar? Bunu yapabilirler mi?--_yani_, Tanrı uğruna görevlerini yerine getirebilirler mi? Bu şekilde ifade edildiğinde, soru kendiliğinden çözülür.

Böyle bir doktrinin nedeni çok basittir: Herhangi birini sevmek, ona iyi dilekte bulunmaktır; Tanrı söz konusu olduğunda, bu, O'nun hayırsever iradesini bize karşı arzulamaktır. Rabbimiz ve Üstadımız, öğrencilerine, "Siz benim dostlarımsınız, eğer size emrettiğim şeyleri yaparsanız" (Yuhanna xv. 14) dediğinde bu ilkeyi hatırlattı.

[57] Aynı ilkeye dayanarak, sıklıkla unutulduğu kadar tartışılmaz olan şu gerçeğe sıkı sıkıya bağlı kalmalıyız: Yapmak istediğimiz ve başaramadığımız iyiliğin liyakatine sahip olduğumuz gibi, yapmamız gereken ve yapamadığımız kötülüğün de liyakatine sahibiz.

[58] "Cennet veya cehennem geleceğimiz iradeye bağlıdır", çünkü,
Tanrı bilgisi verildiğinde, irade kendisini O'na sevgiyle bağlar veya
inatla O'ndan nefret eder.

[59] Özellikle, üç katlı bir fayda fark edebiliriz: birincisi,
günaha girme çatışmayı gerektirir ve böylece erdemi güçlendirir; sonra
bir insanı,
günaha giren erdeme kasıtlı olarak bağlı kalmaya zorlar ve böylece daha fazla mükemmellik kazanır; son olarak, hem çatışmaya hem de iyiye bağlılığa zorunlu olarak çok sayıda erdemli ve dolayısıyla liyakatli eylem dahildir. Böylece hem eğilimlerimizde hem de eylemlerimizde
günaha girmekten faydalanabiliriz.

[60] Eyüp vii. 1.

[61] 1. Yuhanna iv. 8.

[62] Şarkı viii. 6.

[63] Yazar burada ruhtan, insan olduğu ölçüde bahsediyor ve bu ruh, hayat verdiği yerden çok sevdiği yerdedir.

[64] Hayırseverlik olmadan mükemmel bir erdem yoktur, çünkü hayırseverlik olmadan hiçbir erdem insanı nihai amacı olan Tanrı'ya götüremez, ancak onu daha düşük bir amaca götürebilir. Bu anlamda, eski ilahiyatçılara göre hayırseverlik diğer erdemlerin "biçimi"dir, çünkü onunla diğer tüm erdemlerin eylemleri doğaüstü hale getirilir ve gerçek amaçlarına, yani Tanrı'ya yönlendirilir. _Karş._ St. Th. "Sum.," 2, 2{ae}, q. 23, aa. 7,
8.

[65] Matta xxii. 40.

[66] Rom. xiii. 10.

[67] 1 Tim. i. 5.

[68] Tanrı yalnızca Kendisini veya yaratıkları kendi iyiliği için sevebilir; eğer ruhlarımızda bu sevgi varsa, bir bakıma O'nunla bir varlık oluruz.

[69] Bu öğreti, duanın esasen "ruhun Tanrı'ya yükselmesi" olduğu tanımına dayanır.

[70] 1 Selanikliler v. 17.

[71] 1 Tim. ii. 8.

[72] Bu şekilde, hafif günahlar durumunda hatanın, tüm günahlarda hak edilen cezanın bağışlanması sağlanabilir.

[73] Mez. ix. 24.

[74] Yeşaya iii. 12.

[75] Luka vi. 26.

[76] Aziz Thomas, kendimiz hakkındaki bu görüşün hem olasılığını hem de doğruluğunu şu şekilde açıklar: "Bir insan, yalan söylemeden, hem kendisinde var olduğunu bildiği gizli kusurlar hem de başkalarının ruhlarında saklı Tanrı armağanları nedeniyle, kendisini diğerlerinden daha aşağı görebilir ve ilan edebilir."

Aziz Augustine, "De Virginit." adlı eserinde, bölüm lii., şöyle der: "Başkalarının ruhlarının derinliklerinde sizden daha iyi olduklarına inanın, ancak dışarıdan siz onlardan daha iyi görünebilirsiniz."

Aynı şekilde, kişi hem kendi gücüyle tamamen işe yaramaz ve değersiz olduğunu söyleyebilir hem de buna inanabilir. Havari şöyle der (2 Korintliler iii. 5): "Kendimizi kendimiz gibi düşünmeye yeterli değiliz, ama yeterliliğimiz Tanrı'dandır" ("Özet", 2, 2{ae}, q. 161, a. 6, 1{m}).

[77] 1 Pet. v. 7.

[78] Mez. liv. 23.

[79] Ecclus. ii. 11, 12.

[80] Matta vi. 31.

[81] Tes. xi. 24.

[82] _Karşılaştırın_ Serm. I. Pent.

[83] Markos xi. 24.

[84] 2 Kor. iii. 5.

[85] 2 Tim. ii. 19.

[86] Albert the Great'in İlahi Takdir hakkındaki öğretisi gerçekten takdire şayandır. Yaratığın eylemlerinin kısmen kendisine kısmen de Tanrı'ya değil, tamamen kendisine ve tamamen Tanrı'ya bağlı olduğu aksiyomuna dayanır (_cf._ St. Thomas "Cont. Gent.," iii. 70).

İnsan nedenselliği İlahi olanla paralel değildir, ancak ona tabidir,
skolastiklerin öğrettiği gibi. Bu doktrin tek başına Tanrı'nın ve yaratığın eylemini korur.
Paralellik doktrini her ikisinden de uzaklaşır ve Tanrı'ya yapmadığı şeyleri atfederek ve insan için tüm iyiliklerin, özellikle de özgürlüğün gerekli ilkesini bastırarak kaderciliğe yol açar.

Ayrıca, Tanrı tarafından kararlaştırılan şeylerin yüce otorite tarafından nasıl belirlendiğini ve ikincil nedenlerin eylem özgürlüğüne halel getirmeden yanılmaz bir şekilde nasıl gerçekleştiğini açıklayan da ikincil nedenler doktrinidir. Bütün bunlar en yüksek teolojiye aittir. Ne yazık ki, bazı
modern yazarlar bunu unutmuşlardır.

_The Angelus Series_

OF

Standart Yabancı Eserlerin, Orijinal Eserlerin
ve Seçmelerin Yetkili Tercümeleri

İLK YEDİ CİLT

=NEZAKET ÜZERİNE.= Çok Saygıdeğer J. GUIBERT, S.S. tarafından _Fransa'da 20.000 Kopya
satıldı._

=KARAKTER ÜZERİNE.= Çok Saygıdeğer J. GUIBERT, S.S. tarafından _Fransa'da 18.000 Kopya
satıldı._

=ŞÜKRAN GÜNÜ.= Peder Faber'in Eserlerinden Seçilmiştir. Sayın
ALISON STOURTON tarafından.

=BAHÇE ORMANINDAN.= ÜCRETSİZ BİR SEKRETER tarafından.

=DİNDARLIK ÜZERİNE.= Çok Saygıdeğer J. GUIBERT, S.S. tarafından _Fransa'da 13.000 kopya satıldı._

=DİNDARLIK UYGULAMALARI ÜZERİNE.= Çok Saygıdeğer J. GUIBERT, S.S. tarafından _Fransa'da 13.000 kopya satıldı._

=TANRI İLE BİRLİK ÜZERİNE.= Kutsal ALBERT THE GREAT, O.P. tarafından Notlarla
Rev. P. J. BERTHIER, O.P. tarafından

HAZIRLANMAKTA OLAN DİĞER CİLTLER.

_Sanat keten, yaldızlı, işlenmiş kağıt kenarlı, 1s. 3d. net._

_Yapıştırma taneli deri, yaldızlı üst ve arka, 2s. 6d. net._

LONDRA:
R. & T. WASHBOURNE, LTD., PATERNOSTER SIRASI.

Transkriptör Notları:

İtalik veya altı çizili pasajlar _italik_ ile gösterilir.

Kalın yazılmış pasajlar =bold= ile gösterilir.

Üst simge harfler {superscript} ile gösterilir.

Albertus Magnus'un On Union with God adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ON UNION WITH GOD ***

***** This file should be named 36402.txt or 36402.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/4/0/36402/

Produced by David E. Brown, Bryan Ness and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
