*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Harry Watson's High School Days
Yazar: Frank V. Webster
Yayın Tarihi: June 14, 2011 [EBook #36409]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36409
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Harry Watson's High School Days, by Frank V. Webster

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Harry Watson's High School Days
       The Rivals of Rivertown

Author: Frank V. Webster

Release Date: June 14, 2011 [EBook #36409]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARRY WATSON'S HIGH SCHOOL DAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: YENİ ÖĞRENCİ HÂLÂ YUKARIDA TAŞINIRKEN
ADIMLARINI GERİ ÇEKTİKLERİ. (Sayfa 80)]

HARRY WATSON'IN
LİSE GÜNLERİ

Veya

Rivertown'ın Rakipleri

YAZAR

FRANK V. WEBSTER

"ONLY A FARM BOY", "AIRSHIP ANDY", "THE
BOYS OF BELLWOOD SCHOOL", VB.'NİN YAZARI

RESİMLİ

NEW YORK
CUPPLES & LEON COMPANY
YAYIMCILARI

ERKEKLER İÇİN KİTAPLAR
FRANK V. WEBSTER
12 ay. Kumaş. Resimli. Cilt başına fiyat.

SADECE BİR ÇİFTLİK ÇOCUĞU
TOM, TELEFON ÇOCUĞU
ÇİFTLİKTEN ÇOCUK
GENÇ HAZİNE AVCI
BOB, KAZALI
LAKEVILLE'İN GENÇ İTFAİYECİLERİ
GAZETECİ ORTAKLARI
GÖLLERİN ÇOCUK PİLOT'U
İKİ ÇOCUK ALTIN ​​MADENCİSİ
JACK, KAÇAK
EYER YOLDAŞLARI
BELLWOOD OKULU ÇOCUKLARI
LİSE RAKİPLERİ
BOB CHESTER'IN CESARETİ
HAVA GEMİSİ ANDY
DARRY, HAYAT KURTARICI
DICK, BANKA ÇOCUĞU
BEN HARDY'NİN UÇAN MAKİNESİ
KABLOSUZUN ÇOCUKLARI
HARRY WATSON'IN LİSE GÜNLERİ

_Cupples & Leon Co., Yayıncılar, New York_

Telif Hakkı, 1912, CUPPLES & LEON COMPANY

Harry Watson'ın Lise Günleri

ABD'de basılmıştır

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI
I. Harry Cesaretini Gösteriyor 1
II. Jed Brown Bir Koruyucu Buluyor 8
III. Socker'ın Komplosu 17
IV. Harry Cesaretini Gösteriyor 24
V. Paten Yarışı 29
VI. Kızların Yarışı 36
VII. Harry ve Elmer Arasındaki Rekabet 41
VIII. Paul'un Partisi 48
IX. Sahte Suçlama 54
X. Harry Aklanıyor 59
XI. "Yaşlı Huysuz" 67
XII. Pi Etas'a Söz Verildi 74
XIII. Ciddi Bir Suçlama 79
XIV. Çocuklar Bir Komite Atıyor 85
XV. Bay Larmore Bir Ültimatom Yayınlıyor 90
XVI. Bir İpucuyla Karşılaşmak 95
XVII. Lumberport'a Yolculuk 102
XVIII. Harry Bir Anlaşma Hazırlıyor 107
XIX. Rivertown'ın Onurunu Korumak 114
XX. Harry Kötü Haber Alıyor 127
XXI. Elmer Rakibini Yemliyor 137
XXII. Karanlık Günler 144
XXIII. Dakikada Bir Mil Dönüş 151
XXIV. Harry Lightning'i Pilot Ediyor 170
XXV. "Sonu İyi Biterse İyi Olur" 189

HARRY WATSON'IN LİSE GÜNLERİ

BÖLÜM I--HARRY KARİZMASINI GÖSTERİYOR

"Hey, çocuklar, Rivertown Lisesi'nde yeni bir öğrencimiz var!"

"O kim, Socker?" diye bağırdı bir grup çocuk, okul arkadaşlarının haber vermek için
koşarak geldiği.

"Bilmiyorum. Nettie, Viola ile birlikte Müdür Larmore'un ofisinden
çıkarken onunla karşılaştıklarını söyledi."

"Evet, ve dikkat etsen iyi olur, Elmer. Nettie, Viola'nın onu gördüğünden beri sadece o yakışıklı çocuktan bahsettiğini söyledi!" diye şakalaştı gruptan bir diğeri.

Bu son sözün söylendiği, hafif ve oldukça yakışıklı ama zayıf yüzlü çocuk cevap vermek üzereyken bir uyarı duyuldu.

"Sessiz ol! İşte geliyor!" Socker ilan etti.

Anında tüm gözler okul binasına doğru çevrildi,
orada salınarak yürüyen bir çocuk gördüler. Görünüşe göre yaklaşık on beş yaşındaydı, iyi yapılı ve oldukça uzundu. Şapkasının etrafına kıvrılan koyu renk saçları ve gülen gözleri onu neşeli, yakışıklı bir adam olarak gösteriyordu ve serin kış havasının yanaklarına getirdiği kırmızımsı parlaklık, bol miktarda sağlığa sahip olduğunun kanıtıydı.

"Aman Tanrım, kim olduğunu biliyorum!" diye iddia etti gruptan bir diğeri.

"Kim?"

"Dul Watson'ın yeğeni Harry Watson olmalı. Bayan Watson'ın geçen gün anneme yeğeni Harry'nin Rivertown'a geleceğini söylediğini hatırlıyorum."

"Nereli?"

"Söyleyemem."

"İyi olup olmadığına bakalım!" diye haykırdı okulun zorbası olan iri yarı, iri yarı bir adam, Pud Snooks. "Hey, sen Watson, buraya gel!" diye bağırdı.

Yaklaşık on beş derslik ve büyük bir toplantı odası bulunan iki katlı tuğla bir bina olan Rivertown Lisesi, Conoque Nehri'ne bakan bir uçurumun üzerinde yer alıyordu: ve buradan köye giden yol, dik olmasının yanı sıra, tepenin eteğinde keskin bir dönüş yapıyordu.

Bu yer, öğrencilerin kıyıya yanaşmak için en sevdiği yerdi ve çocuklardan birkaçı, okulda yeni bir öğrenci olduğu gerçeğinden haberdar olduklarında, tepenin zirvesine çift koşucu bob'u yerleştirmek üzereydi.

Rivertown Lisesi'ndeki çocuklar yeni öğrencileri denemeye düşkündüler ve Pud'un önerisi hemen onaylandı.

Buna göre, zorba Harry Watson'ı test etmeyi önerdiğinde, diğer çocuklar çift koşucuya oturdular ve direksiyon koltuğunu boş bırakmaya özen gösterdiler.

"Ben ittiğimde, herkes ayağa kalksın!" diye fısıldadı Pud. Sonra yüksek sesle

"Hey, Watson! Kızak kullanabilir misin?" diye bağırdı.

Adını duyunca duran Harry, çocuk grubuna doğru baktı.

"Elbette, eğer beni istiyorsan," diye cevapladı. "Benim adım Harry
Watson."

"Benimki de Pud Snooks," diye duyurdu zorba. Sonra alaycı bir ciddiyetle eğilerek devam etti:

"Arkamdaki o şık sarışın Elmer Craven. Rivertown Lisesi'ndeki en zengin ve en
ünlü kişidir. Haftada iki kez nehrin karşısına, Lumberport'a gidiyor ve Viola Darrow'un asla mutlu olmadığına inanıyor----"

"Ah, kes şunu, Pud!" diye homurdandı Elmer.

Zorba sırıtarak tanıştırmalarına devam etti.

"Bir sonraki sergi Socker Gales ve on fitlik menzile sahip örnek ise ailesinin Sam Dalton dediği Longback. Şimdi sadece ipleri al ve ben iteceğim. Umarım sana açıkladığım gibi değerli bir yüküz, bu yüzden bizi devirme!"

Harry bu şakalaşmalı tanışmaları kabul ederken, aynı zamanda buzlu yola da bakıyordu.

Keskin dönüşe bir bakış, bunu başarmak için akıllıca bir çalışma gerektireceğini söylemişti ve bu yüzden dümen iplerini aldığında, kızak üzerine oturmak yerine, onları hızlıca çekti - kızaklardan birinin kızakçıya yakın bir yerde ayrılmasını sağlamak için.

"İyi ki tepede böyle bir şey olmadı!" diye haykırdı, hemen
kırık ucu kesip yeni bir düğüm attı, ardından ipi tekrar test etti ve sağlam olduğunu gördü. Ancak Pud ve arkadaşları, öyleymiş gibi görünseler de, bu fikri paylaşmıyorlardı ve daha fazla gecikme olmaması için, Harry oturup ayaklarını kolluklar üzerine koyar koymaz, zorba kızakları çalıştırdı.

"Hadi gidiyoruz!" diye bağırdı, çift koşucuyu müthiş bir şekilde iterken.

Sanki eğlenceye hevesliymiş gibi, ilk kızak tepenin üzerinden
geçti - ve sonra bütün çocuklar ayaklarını yere koyup kızakların bacaklarının arasından geçmesine izin verdiler!

Harry, çift koşucuda tek başına olduğunu hemen fark etti.

Arka kızakta hiç ağırlık olmadığı için, oldukça iyi bir başlangıç ​​yapar yapmaz ve özellikle de viraja
geldiğinde çarpacağını ve çarpacağını biliyordu. Ama
Harry oyuna hazırdı.

"Bu Rivertown Lisesi çocuklarına hiçbir
hiçbir
numaralarıyla beni alt edemeyeceklerini göstereceğim," dedi kendi kendine ve ayaklarını daha sıkı bir şekilde destekledi,
arka kızak üzerine mümkün olduğunca fazla ağırlık vermek için geriye yaslandı.

Çift koşucu ivme kazandıkça, buzlu
yolda adeta dans etti.

Arkada, Pud ve yandaşları olabildiğince hızlı bir şekilde, kızak viraja girdiğinde bekledikleri döküntüyü görebilecekleri bir yer
kazanmak için acele ediyorlardı.

Ama Harry viraja yaklaşırken, iyice öne doğru eğildi.

"Ah, sen Pud! Watson'ı kolay bir hedef olarak seçtiğinde yanlış tahmin ettin," diye kıkırdadı Longback. "Bu çocuk dümen tutmayı biliyor."

Ancak bir sonraki anda, Harry'nin
düştüğünü görmenin eğlencesini yaşayamayacaklarını
öğrenen çocukların hayal kırıklığı, virajın ötesinden gelen uyarı ve korku çığlıklarını duyduklarında
unutuldu!

Harry'nin kızakları virajı dönerken, tepeye tırmanmaya başlayan ve kızaklarını arkalarında sürükleyen iki küçük çocuğu gördü.

Aralarında Viola Darrow ve arkadaşı Nettie Masterson'ın da bulunduğu bir grup liseli kız tepeden iniyordu ve çift kızağın takırtısını duyup önlerinde yürümeye başlayan çocukları gördüklerinde dehşet içinde bağıran onlardı.

Yolun bir tarafı tepe tarafından çevriliyken, diğer tarafı nehre doğru iniyordu; yerden yaklaşık üç fit yükseklikte bir korkuluk bulunan bir çit, koruma görevi görüyordu.

Harry setin altında ne olduğunu bilmiyordu ama tepeye doğru yürürken bazı çalılar gördüğünü hatırladı.

Çocukları kurtarma çabaları sırasında kızlar yola
çıkmış ve neredeyse yolu kapatmışlardı.

Ancak Harry'nin hızı o kadar fazlaydı ki, küçük çocukları yakalayıp onları çift koşucunun geçmesine izin verecek kadar bir kenara çekmelerinin imkansız olduğunu fark ettiler ve yolun karşısına öyle bir şekilde yayılmışlardı ki Harry'nin kızaklarını onların yanından geçirme şansı yoktu.

"Açın! Geçmesine izin verin!" diye bağırdı Longback ve Socker; Elmer ve Pud ise, hilelerinin tehdit ettiği yaklaşan trajediden korkarak, sadece sessizce, yüzleri bembeyaz, ağızları açık bir şekilde sahneye bakıyorlardı.

Ancak küçük kızların yola çıktığını keşfettiği anda, Harry ne yapacağına karar vermişti ve harekete geçti.

Ani bir çekişle kızak yolunu değiştirdi, onu korkulukları destekleyen iki direğin arasına
götürdü ve çift kızak, kız grubu ve iki çocuğun panik içinde ve ağlayarak durduğu yerden altı fitten daha az bir noktada setin üzerinden atladı.

BÖLÜM II - JED BROWN BİR KORUYUCU BULUR

Aralarında Paul Martin ve Jerry Post'un da bulunduğu Rivertown Lisesi'nin diğer birkaç üyesi, kızak setin üzerinden çılgınca atlarken onu görmek için tam zamanında dönüşe ulaşmıştı.

Bir an, onlar ve kızlar, çift kızakla birlikte tek yolcusunun kaybolduğu
noktaya sessizce baktılar. Sonra,
hep birlikte, kaçınılmaz görünen trajedinin
istenmesine karşı şehvetli tezahüratlara başladılar.

Ancak sevinçleri hemen durduruldu.

"Tezahürat etmeyin! O sinirli adama ne olduğunu bilmiyorsunuz!" diye bağırdı Paul Martin.

Ve sözleri sessizliği getirdiğinde, o ve Jerry setin kenarına
koştular, diğerleri de onları takip etti. Neyse ki Harry çalılıkların arasına düşmüştü ve beyaz yüzlü oğlanlar ve kızlar korkuluğa dizildiğinde, dışarı çıkmak için yolunu seçiyordu,
hiçbiri deneyiminden kötü etkilenmemişti, sadece giysilerinde birkaç yırtık vardı.

Çocuğun sağ salim görüntüsü, korkudan bir tepkiye yol açtı ve öğrenciler çılgınca tezahürat ederken, Paul, Jerry ve Longback
korumanın altından eğilip kayıp aşağı kaydılar ve kahramanla karşılaştılar.

"Acı mı?" diye sordu Jerry endişeyle.

"Hiçbir yerde, sadece giysilerimde," diye karşılık verdi Harry--ve yine uzun
tezahüratlar kulaklarını karşıladı.

Onu yola çekmek için uzanan gönüllü eller çoktu ve başardıklarında, hemen heyecanlı, hayranlık
duyan bir grubun merkezi oldu.

"Bence bu onun için mükemmel bir hareketti!" diye haykırdı Viola.
"Bazılarınız beni onunla tanıştırır mısınız?"

Konuşurken, güzelliği ve zenginliğiyle okulun gözdesi olan kız, Elmer'a doğru baktı--ama Elmer onu fark ettiğine dair hiçbir işaret vermedi.

Liderleri Harry'e onay verdikten sonra, diğer kızlar hızla öne doğru ilerledi, hepsi aynı anda konuşup sohbet etmeye başladı.

Ama kimse Viola'nın isteğine cevap vermedi ve kızararak yüzünü çevirdi
bu sırada yeni öğrenci, çift koşucuyu yönlendirmesi için onu davet eden çocuklardan birine diğerine bakarken kıpkırmızı oldu.

Durum aşırı derecede garipti ve Harry, çekingen ve hassas olmasına rağmen bunu şiddetle hissediyordu. Yine de onu rahatlatan oydu.

"Hey, siz Snooks, aşağı inip kızaklarınızı alsanız iyi olur--yoksa bunu benim yapmamı mı istiyorsunuz?" diye seslendi.

"Yani bu Pud'un numaralarından biri miydi?" diye haykırdı Nettie. "Bunu biliyor olmalıydık, Viola. Pud, bence sen tamamen korkunçsun!" ve on beş yıllık onuruyla, kız zorbaya sırtını döndü ve
kolunu Viola'nın koluna geçirerek onu tepeden aşağı götürdü. Ama
giderken, iki kız da Harry'ye gülümsedi.

Utanç verici sahne sırasında, Longback diğer çocuklardan birkaçına Harry'nin kim olduğunu fısıldamıştı ve Jerry ile Paul hemen onu yanlarına aldılar.

"Eğer senin için sorun olmazsa, seninle eve yürüyelim, Watson," diye haykırdı Jerry.
Ve Rivertown Lisesi'nin diğer üyelerinin dikkatinden kaçma şansına sevinen Harry, daha sonra arkadaşı olacak iki çocukla birlikte yola koyuldu.

Harry'nin zekiliği ve cesaretinin hikayesi, Viola ve Nettie sayesinde ona iletilmişti; ve kasabanın ana caddesinden teyzesinin rahat evine doğru yürürken, birçok bakış ona doğru yönelmişti.

"Korkarım ki oldukça kötü bir başlangıç," dedi arkadaşlarına, gülümsemeye çalışarak.

"Kötü mü? Bence harika bir başlangıçtı!" diye karşılık verdi Paul içtenlikle.
"Kahraman olabilen ve aynı zamanda Pud Snooks'u alt edebilen çok fazla kişi yoktur!"

Zorbanın adı Harry'nin ciddileşmesine neden oldu.

"Korkarım ki bu Snooks'u bana karşı kışkırtacak," dedi. "O küçük kızların yolda olacağından
hiç haberi yoktu."

Jerry ve Paul, zorbanın oyununun sonucunun, ne kadar sansasyonel olursa olsun, ona karşı
masayı çeviren çocuğa karşı öfkesini uyandıracağını çok iyi biliyorlardı; ve Harry'nin aklını bu fikirden
vazgeçirmeye çalışsalar da, Dul Watson'ın evinin kapısına vardıklarında rahatladılar.

Harry'nin içten davetine rağmen, iki çocuk da içeri girmeyi reddetti ve o
eve garip bir şekilde yalnız hissederek girdi.

Ancak teyzesinin, onun deneyimini duyduktan sonra ona verdiği selam ve sevgi dolu övgü dolu sözler, onun iyi ruh halini düzeltmeye çok yardımcı oldu.

Akşam yemeğine otururlarken, "Viola kim?" diye sordu.

"Rivertown'daki en zengin adamlardan birinin kızı," diye yanıtladı dul kadın, yüzünde bir hüzün gölgesi belirerek. "Neden bunu soruyorsun?"

"Çünkü setin üzerinden dümen çevirmemin gayet iyi olduğunu söyledi!"

Bir kez daha Bayan Watson'ın yüzünden bulut geçti ve bu sefer dağılmadı.

"Çok tatlı ve sevimli bir kız, Harry," diye yanıtladı. "Ama o, bir arkadaş olarak
seçmen gereken türden biri değil. "

Bu sözler üzerine çocuk hızla teyzesine baktı ve yüzünde
okuduğu şey onu kızdırdı.

"Yani, çok zengin ve sanırım -yani duyduğuma göre- ailesi Elmer Craven ile evlenmesini istiyor."

"O da zengin, değil mi?"

"Evet."

İyi kadın, söylediği sözleri söylemekten derinden etkilendi, ancak yeğeninin Viola ile kendisi arasındaki sosyal
farkın farkına varmasının, gelecekte aşağılanma ve utançtan
kurtulabilmesi için en iyisi olacağına inanıyordu. Kızlarının Rivertown Lisesi'ne gitmesine izin vermiş olsalar da, Darrow'lar
gururlu ve kibirli insanlardı ve kızın okul arkadaşlarıyla kaynaşmasını engellemek için her zaman ellerinden geleni yaptılar.

Ancak Bayan Watson, ifadesinin acısını dengelemeye çalışsa da,
akşam yemeğinin geri kalanı nispeten sessizce yendi ve Harry ağır bir kalple
okula doğru yola koyuldu.

Ancak ana caddede ilerlemeye başlayalı çok olmamıştı ki,
bir trajediyle sonuçlanacak olan
hilenin elebaşı olan zorbanınkini fark etti.

"Umarım gelip işleri yoluna koymaya çalışmaz," dedi Harry kendi kendine. Ancak bir sonraki anda, bu konudaki kaygısı yatıştı.

Pud kartopu yapmakla ve onları kolunun altında saklamakla meşguldü.

"Acaba hayal kırıklığını bana mı yansıtacak," diye düşündü Harry,
ellerini cebinden çıkarıp, zorba ona
saldırırsa karşılık vermeye hazır olmak için.

Ancak zorbanın kurbanını gördüğünde, Harry'nin adama olan öfkesi her zamankinden daha fazlaydı.

Yeni öğrenci bir kavşağın yanından geçerken, Pud'un bir ağacın arkasına atladığını
ve sonra bir taraftan bakarak, kolunun altında tuttuğu yarım düzine kartopundan birini fırlattığını
gördü.

Kime nişan aldıklarını görmek için döndüğünde, Harry kaldırımda baston yardımıyla topallayan, eğilmiş ve yaşlı bir adam görünce şaşırdı.

Kartopu, bastonu adamın elinden düşürdü ve düşerken, yaşlı sakat sendeledi.

Harry, iğrenme ünlemiyle zorbanın arkasına koştu ve
kolunu kavrayarak, kalan kartoplarının kaldırıma düşmesini sağladı.

Yaşlı adamı kartopu yaparken yaptığı korkakça hareketi birinin görmüş olması düşüncesi zorbayı utandırdı, ama sadece bir an için.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu, şiddetle, sporu olarak gördüğü şeyi
kesen kişiyle yüzleşmek için dönerek. Ve sabahleyin kendisine
rezillik getiren çocuğu görünce, yüzü öfkeyle
beyaz kesildi. "Ah, bu _sen_ misin?" diye devam etti. "Sen kendini
ne sanıyorsun, her neyse? Sadece kızakları kullanamaman ve setin üzerinden
aşman, kendini bu kadar çok şey sanman için bir sebep değil!"

"O kızakları kullanabildiğimi ve sadece kızlara çarpmamak için direklerin arasından
geçtiğimi biliyorsun," diye karşılık verdi Harry. "Ama bunun şu anki meseleyle hiçbir ilgisi yok. Yaşlı bir adama
kartopu attığın için kendinden utanmalısın!"

"Ah, kimse yaşlı Jed Brown'ı umursamıyor!"

"Eh, ben ortalıktayken onu kartopu yapamazsın!"

"Ah, öyle mi? Beni kim durduracak, bilmek isterim?"

"Ben durduracağım."

[İllüstrasyon: HARRY ZORBA'NIN ARKASINA KOŞTU VE KOLUNU TUTUŞTU.]

"Sen mi?" Ve birkaç saniye ayakta durduktan sonra, Harry'nin başının tepesinden ayaklarına kadar baktıktan sonra, zorba kahkaha
attı. "Yani _sen_, tek parmağımla tutup taşıyabildiğim kişi,
istediğim her şeyi yapmamı engelleyeceksin, ha? Bu _iyi_ bir fikir.
Neden, evlat, benden üç tane ve daha fazlasını yapmaya yetecek kadar var."

Pud'un konuşma tonu Harry'nin yüzünün kızarmasına neden oldu.

"Benim geldiğim yerde, önemli olan boyut değil, kalptir!" diye karşılık verdi. "Ve yaşlı bir adamı kartopu gibi
hareket ettirecek birinin gerçek bir kalbi olamaz!"

Zorba bir anda Harry'ye sert bir bakış attı, sonra ona doğru koştu.

"Çok fazla tazeleşiyorsun, genç adam!" diye tısladı. "Senin yüzünden, her türlü belaya bulaşıyorum ve buna
dayanmayacağım! Eğer kartopu yapmak veya yaşlı Jed Brown'a başka bir şey yapmak istersem, yapacağım, anladın mı?" Ve sanki sözlerine daha fazla güç vermek istercesine,
Pud yeni öğrencinin kolundan
düşürdüğü füzelerden birini almak için eğildi.

Ancak, ona ulaşamadan, Harry ayağını uzattı ve kartopunu ezdi, sonra daha hızlı hareketlerle diğerlerini parçaladı.

Daha önce hiç kimse Rivertown zorbasını bu kadar engellememişti ve o an, iri yarı çocuk hayretle
rahatsız edicisine bakıyordu. Ama sadece bir an için.

Bir hırlamayla, yumruğunu Harry'nin burnunun dibine salladı.

"Bela arıyor gibisin ve şimdi belayı bulacaksın!"

Zorba Harry'den çok daha iri olmasına rağmen, Harry onun önünde sinmedi.

Çocuklar kavgalarına o kadar dalmışlardı ki Müdür Larmore'un yaklaştığını fark etmemişlerdi. Fakat Pud kolunu geri çekip vurmaya hazırlanırken varlığını belli etti.

"Snooks, işine bak!" diye bağırdı. "Kızakla yaptığın numaranın çok ciddi bir şekilde sona ermesini engelleyen çocukla kavga etmeye çalıştığını düşünmekten utanıyorum!"

Harry'nin de dediği gibi, zorba özünde bir korkaktı ve kendi kendine homurdanarak uzaklaştı.

III. BÖLÜM--SOCKER'IN KOMPLOSU

Eğlenceli bir gülümsemeyle Bay Larmore, Pud'un sokaktan yukarı doğru
yürüyüşünü izledi.

"Rivertown'a oldukça zorlu bir giriş yapıyorsun, Watson," diye bağırdı, hoş bir şekilde. "Snooks'un size ne söylediğini bana söylemenizde sakınca var mı?"

"Evet efendim; öyle. Sadece kişisel bir meseleydi."

Ancak kader, müdürün böldüğü
tartışmanın nedenini öğrenmesini emretti.

Önce şaşkınlıkla, sonra da minnettarlıkla, Jed Brown
Harry'nin müdahalesini görmüştü - yaşlı adam, deneyimli olmasına ve sakat bacağıyla ülkesine hizmet ettiğinin işaretini taşımasına rağmen, köydeki gençlerin çoğu tarafından adil bir spor olarak kabul ediliyordu ve kimsenin onu desteklemesine alışkın değildi.

Sonuç olarak, okul zorbasının Harry'yi tehdit ettiğini gördüğünde, topallayarak olabildiğince hızlı bir şekilde ikiliye doğru gitmişti, ancak Bay Larmore'un sorunun nedenini sorduğu anda oraya varmıştı.

"Benimle ilgiliydi, Bay Larmore, efendim, yaygara koptu," diye ilan etti Jed. "Snooks
bana kartopu atıyordu ve bu genç adam onu ​​durdurdu." Sonra,
Harry'ye dönerek devam etti: "Nezaketini unutmayacağım, oğlum.
Adım Jed Brown." Ve titreyen elini uzattı.

"Ben Harry Watson," diye gülümsedi çocuk, el sıkışırken.

"Lawrenceburgh'lu Amos Watson ile akrabalığınız yok, değil mi?"
diye sordu gazi, hevesle.

"O benim babam."

"Vay, vay, vay!" diye haykırdı Jed, heyecanla, tekrar çocuğun elini sıkarak. "Amos'u bir çekirge kadar uzun olduğundan beri tanıyorum ve
bu eyalette ondan daha iyi bir adam yok, Bay Larmore. Harry,
patenlerinin bilenmesi gerektiğinde veya kendini yalnız hissettiğinde, beni görmeye gel;
bu sokağın sonunda küçük, tek katlı bir evde yaşıyorum.
Gözden kaçıramazsın."

"Teşekkür ederim, ben--" sonra, tesadüfen sokağa doğru bir bakış atan çocuk, Pud'un başını bir ağaç gövdesinin arkasından dikkatlice uzattığını gördü, belli ki gazinin nerede olduğunu bulmak istiyordu ve sözlerini değiştirerek, "Sanırım şimdi seninle yürüyeceğim. Çok keskinleştirilmesi gereken bir bıçağım var ve onu sana bırakabilirim." dedi.

Müdür de zorbanın hareketini görmüştü ve Harry'nin bıçağını yaşlı adamla eve yürüme bahanesi olarak kullandığını, onu Snooks'un daha fazla saldırısından koruyabileceğini hemen anladı. Yine de zorbanın çocuğu pusuya düşüreceğinden korktu ve diğer ikisi yola çıkarken, ikisinin de utanmasına sebep olacak şekilde yanlarına yürüdü.

Jed'in evine vardığında, küçük olmasına rağmen görünüşte tertemizdi, Harry ona bıçağını verdi ve ertesi öğleden sonra onu almaya söz verdikten sonra, Bay Larmore ile birlikte okula doğru yoluna devam etti. Gazinin evine kadar eşlik etmek için yaptıkları sapma, okul binasına ulaşmalarında biraz gecikmelerine neden oldu ve Harry, okul müdürünün yanında yürürken onu dışarıda gören hiçbir öğrenci olmamasına çok sevindi, çünkü bunun onlara bir "öğretmen çocuğu" olduğu izlenimini vereceğinden korkuyordu.

Ama sınıfa girdiğinde, tüm gözlerin merkezi oydu.

"Tribün oyunu!" diye homurdandı Elmer, Socket'e. "Zaten şişmiş bir kafası var, çünkü kızakla kıyıdan geçti. Biraz nezaket sahibi olan biri, içeri girmek için okul başlayana kadar beklemezdi."

"Önemli değil, onu biraz aşağı indireceğiz!" diye karşılık verdi Elmer Craven'ın arkadaşı.
"Okul bitene kadar bekle!"

Öğretmenin gözleri onlara doğru kaydığında, iki çocuk başlarını kitaplarına gömdü; ve Elmer arkadaşına ne planladığını sormaktan vazgeçmek zorunda kaldı.

Ama okul o gün için bitince, hemen öğrendi.

"Hokey oyna, Watson?" diye sordu Socker, Harry'nin etrafında toplanmış bir grup çocuğa katılarak.

"Evet."

"O zaman nehre gel de bir maç yapalım."

"Sandığımın gelip gelmediğine bağlı.
Teyzemde akşam yemeğine gittiğimden beri gelmediyse,
patenlerim içinde olduğu için oynayamam."

"Evde götürebileceğin fazladan bir çift var," diye araya girdi Paul. "Geri kalanınız nehre inin; Harry ve ben en kısa sürede size katılacağız." Ve yakında dostu olacak çocuğun yanına adımını atan Paul Martin, sabahki unutulmaz olayın gerçekleştiği tepeden aşağı doğru yürümeye başladı.

Harry, sevinerek, sandığının geldiğini gördü ve sandığı açıp patenlerini çıkarması sadece birkaç dakika sürdü.

Nehirde, neşeli bir erkek ve kız kalabalığı buldular ve hemen
Harry ve Paul patenlerini giymek için oturdular.

"Şimdi Sam, sen git ve patenlerini giyer giymez Bay Watson'ı da yanına al," diye emretti Viola, Nettie ile birlikte sabahın erken saatlerinde karşılaşamadığı çocuğu gözetliyorlardı.

Çok da istekli olmayan adam, Harry'ye ulaşmadan önce, çocuk ayağa kalktı ve elinde hokey sopasıyla, oynayacak olanların sıralandığı buzun üzerinden, nehrin yaklaşık çeyrek mil yukarısında kayıyordu.

"Bu kışkırtıcı değil mi!" diye surat astı Viola, adamın hareketini fark ettiğinde. "Ama
Harry Watson'la tanışacağım--kendimi tanıtmam gerekse bile. Hadi,
Nettie, kayalım ve maçı izleyelim."

Harry ve Paul'un gelişiyle, Socker haykırdı:

"Watson, Jerry'nin takımında oynayacaksın. Maçı olabildiğince çabuk başlatalım. Çok geçmeden hava kararacak."

Çocuklar hemen pozisyonlarını aldılar ve Socker ile Elmer, düşmanlıklarını
kışkırtan çocuğun "rover" oynadığını sevinçle fark ettiler.

Disk oyuna sokulduktan sonra, ileri geri sürüldü; sonra,
Paul, Harry'nin bir tarafta epeyce dışarıda kaldığını fark edince, ona
kauçuğu attı.

Dikkatlice besleyerek, gol atmaya çalışmak için daha az zor bir açıya sahip olabilmek için
içeri daldı.

"Onu yakala! Onu engelle! Gol atmasına izin verme!" Socker takım arkadaşlarına bağırdı ve onlar da Harry'nin üzerine müthiş bir
ivmeyle
kaydılar.

Birkaç dakika boyunca, Jerry rakiplerinin garip oyununu izledi - çünkü
pozisyonlarını
açıkta bırakmışlardı; sonra
amaçlarının ne olduğunu anladı ve Harry'nin yardımına koştu, aynı
anda da bağırdı:

"Karşıdan vur, Watson! Karşıdan vur!"

Harry bileğini ustaca çevirerek lastiği Socker ve oyuncularının hemen önünden buzun üzerinden döndürdü.

Ancak kendilerini kontrol edip peşinden gitmek yerine,
doğruca yeni öğrenciye doğru ilerlemeye devam ettiler.

Şaşırmıştı ama hızlarının o kadar fazla olduğunu
düşünerek
hızla dönemediklerini
düşündü, Harry onlara sırıttı, sağ pateninin üzerinde bir profesyoneli gururlandıracak bir
anilikle döndü ve etraflarından
geçmeye çalıştı. Ancak hamlesi akıllıcaydı, ama çok geç kalmıştı.

Socker, Elmer ve bir başka çocuk müthiş bir güçle ona çarptılar ve
hepsi yere düşerken, yankılanan bir çarpma sesi duyuldu.

"Oldukça kaba bir iş, Craven!" diye çıkıştı Jerry, Rivertown Lisesi'ndeki en zengin
çocuğu yakasından yakalayıp onu yığından çekerken.

"Ne demek istiyorsun?"

Ancak Jerry, diğerlerini Harry'den
kurtarma işine o kadar dalmıştı ki cevap veremedi.

Ama başardığında, yeni lise öğrencisi sırtüstü, hareketsiz yatıyordu.

BÖLÜM IV - HARRY KARARLILIĞINI GÖSTERİYOR

Çocuğun buzun üzerinde bembeyaz ve hareketsiz yattığını görünce utanan diğer
hokey oyuncuları birbirlerine baktılar.

"O numara yapıyor!" diye homurdandı Elmer.

"Sen bundan daha iyisini biliyorsun!" diye karşılık verdi Jerry.

"Ne demek istiyorsun?"

"Sen ve Socker'ın bilerek Watson'a çarptığını--ve bunu sen de benim kadar iyi biliyorsun!"

"Socker'ın ona diz attığını gördüm!" diye araya girdi Paul.

İki takım arasındaki his yoğundu ve içgüdüsel olarak oynayan çocuklar kendi kaptanlarıyla sıraya girdiler. Ama tartışma daha da sertleşmeden önce Harry gözlerini açtı, sersemlemiş bir şekilde etrafına
baktı ve sonra doğruldu.

"Biraz darbe aldım, değil mi?" diye gülümsedi. "Diyorum ki, gol
attım mı?"

Soru üzerine, tüm çocuklar Socker'ın takımının kalesine doğru döndüler, heyecanları içinde diskin nereye gittiğini fark etmeyi unutmuşlardı.

"Aman Tanrım, ama sen attın!" diye bağırdı Paul. "İyi çocuk, Harry!"

Harry'nin oynadığı takımın diğer üyeleri hemen haykırışa katıldı ve Elmer ile arkadaşları üzüntülerini gizlemek için
kayarak uzaklaştılar.

"İşte Longback geliyor; onu oyuna sokabiliriz ve sen oyundan çıkabilirsin!" diye haykırdı Paul, Harry'nin ayağa kalkmasına yardım ederek.

"Çok bir şey değil--yani, eğer istersen oynamaya devam etmeliyim," diye karşılık verdi Harry. "Şimdi iyiyim; ve diğer arkadaşlara yastık olmadığımı göstermek istiyorum!"

"Ama bu muameleye dayanabilir misin?" diye sordu Jerry endişeyle.

"Bana bırak--ben bez bebek değilim," diye karşılık verdi Harry. "Eğer bir
hile
yapacaklarsa, bir iki şey biliyorum!"

Yeni öğrencinin cesareti, oynadığı takımın tüm üyelerine hitap etti ve daha fazla yorum yapmadan bir sonraki oyun için sıraya girdiler.

Harry'nin hala dizilişte olduğunu görünce şaşıran Socker, Elmer'a doğru kaydı
ve onunla kısa bir görüşme yaptı, ancak fısıldaşmaları
diskin oyuna girmesiyle kesildi.

Şans eseri, lastik doğrudan Elmer'e doğru gönderildi ve
akıllıca bir durdurmayla, Harry'ye doğru sürdü, belli ki
sersemlemiş hali nedeniyle onu kolayca geçebileceğini düşünüyordu.

Ama Harry amacını anladı ve bir hız patlamasıyla içeri daldı,
diski kaptı, sopasını sabitledi ve sonra
kaleye doğru dönerek sürdü,
fırın yanından geçirdi.

"Aferin!" diye bağırdı takım arkadaşları. Ve tezahürat, oyunu izlemek için toplanmış olan çocuklar ve kızlar tarafından hemen benimsendi.

Rakiplerinin iki gol atmış olmasından çok, aşağılamaya çalıştıkları adamın
masaları kendilerine karşı çevirmeyi başarmış olması düşüncesiyle daha çok acı çeken Socker, adamlarını çağırdı.

"Watson için oynayın!" diye bağırdı dişlerini sıkarak. "O adamın
koca kafasının koparılması gerek!"

"Hazır!" Hakemlik yapan çocuğu çağırdı; ve dişlerini sıkarak
Socker'ın adamları pozisyonlarını aldılar.

Paul gole doğru ve doğru bir şekilde diski gönderdi, ancak Snooks diski kontrol etti
tam zamanında başka bir golü engelledi ve Elmer akıllıca
kauçuğu rakip oyuncuların arasından geçirdi ta ki Harry onunla
netteki adam arasında kalana kadar.

Rivertown Lisesi'nin yeni üyesi dişlerini gıcırdatarak
hem hücum oyuncusu hem de defans oyuncusu olduğunu göstermeye kararlıydı. Müthiş bir hücumla Elmer Craven'a doğru ilerledi ve sopasını aniden çevirerek adamı tökezletti, lastiği kaptı, erişemeyeceği bir yere doğru sürdü, sonra onu ağdan
geçirecek bir güçle döndürdü!

Seyircilerin bağrışları yüksekti--ama Elmer hareketsiz ve sessiz yatıyordu.

"Onun kafasına sopanla vurdun!" diye homurdandı Socker, Harry'ye doğru
başlayarak.

"Saçmalık! _Ben_ temiz bir oyun oynuyorum! Bana bırak--onu hemen
ayağa kaldırırım!"

Ve diğerleri hareketsiz dururken, Harry pateniyle biraz buz kazıdı ve talaşları Craven'ın yüzüne sürdü.

"Bunu kim yapıyor?" diye sordu çocuk, oturarak.

Ama tek cevabı genel bir kahkahaydı.

"Herkes hazır, disk oyuna girecek!" Hakem bağırdı
ve gecikmeden çocuklar yerlerini aldılar.

"Dikkatli olmak ister misin, bu sefer tüm takım sana saldıracak!"
diye uyardı Jerry Harry'e, ama çocuk sadece güldü.

"Sanırım onlara gönderdikleri kadar iyi bir şey verebilirim," diye cevapladı. "Sadece
oyunlarına girmem birkaç dakika sürdü. Ben----"

Ama sözleri oyun tarafından kesildi.

Snooks lastiği yakalayıp geri dönerken, takımın diğer tüm üyeleri Harry'e doğru ilerledi.

Onları fark etmemiş gibi görünen çocuk, takipçileri çığlık atarak
kale görevlisinin yardımına koştu. Sonra, kenar çizgilerindeki öğrencilerin nefesini tutmasına neden olan bir anilikle Harry döndü, sopasını en yakınındaki adamın patenlerinin arasına soktu ve onu buzun üzerine
serpti ve diğerlerinin onun üzerine düşmesine neden oldu.

Oyunda olmayan kız ve erkek çocuklardan kahkahalar yükselirken, Jerry ve Paul Harry'nin sırtını sıvazladılar.

Ancak eğitmenlerden birkaçı seyirciler arasındaydı ve oyunun yakında spor sınırlarının ötesine geçeceğini fark ederek müdahale ettiler.

"Neden hepimiz gidip bir şenlik ateşi için yakacak odun almıyoruz?" diye bağırdı cana yakın Alman profesör Prof. Schmidt.

"Evet! Evet! Şenlik ateşi için odun alın!" diye bağırdı kenardaki kız ve erkek çocuklar; hokey oyununu unutarak buz üzerinde kayarak, yarışmaya
etkili bir şekilde son verdiler.

BÖLÜM V--PATEN YARIŞI

Hokey oyununu kazandıkları için çok neşeli olan Paul ve Jerry, Harry'i çağırdılar ve birlikte nehrin yukarısına, kıyıda büyük bir çalı yığınının olduğu yere doğru yola koyuldular.

Diğer yirmi veya daha fazla erkek ve kız, aralarında Viola ve Nettie de olmak üzere, tam bir çığlıkla arkalarından geldi ve beklemelerini söyledi. Ancak üç erkek sadece hızlarını biraz yavaşlattı.

"Hadi. Çalılık yığınına doğru bir yarış," diye bağırdı Longback. "Hepimiz için sıcak sodaya bahse girerim ki oraya ilk ulaşan ben olacağım."

"Başardın! Başardın!" diye bağırdı bir düzine erkek, aralarında Harry ve yakın zamandaki takım arkadaşları da vardı.

Ve meydan okuma kabul edildiğinde, çocuklar hızla uzaklaştı.

Birkaç metreden fazla gitmemişti ki, Elmer Craven bağırdı:

"Ah, siz Paul ve Jerry! Geri kalanımızın başındasınız. Geri dönün ve sıraya girin."

"Hayır. Bu, birimiz için olduğu kadar bir diğeri için de adildir," diye haykırdı Pud, sodaya olan aşırı sevgisi onu
en fazla zorladı ve Craven'ın önerisinin sonucu olarak hızın kontrol edilmesi sırasında öne geçti.

"Elbette şimdi adil olduğunu düşünüyorsun, Pud," diye güldü Jerry, "önde olduğun sürece."

"Elmer'in dediği gibi geri dönüp sıraya girmelisin, yoksa teklifimi yerine getiremem," diye ilan etti Longback.

Bu ültimatomda önde başlayan tüm çocuklar kendilerini kontrol ettiler
ve sonra ödülü teklif edenin buzda bir işaret
çizdiği yere geri döndüler.

Çok iyi huylu bir şekilde, birbirleriyle gülüp şakalaşarak, çocuklar
sıraya girdiler, Harry ve iki takım arkadaşı da tesadüfen Viola ve Nettie'nin durduğu
uçtaydı.

"Başlama emrini kim verecek?" diye sordu Snooks pek de hoş olmayan bir tonda, çünkü diğerlerine karşı elde ettiği
öncülüğü bırakmak zorunda kaldığı için hayal kırıklığına uğramıştı.

"Bırakacağım," diye haykırdı Viola. "Bu Elmer'in kazanacağı anlamına geliyor," diye ilan etti Nettie.

"Neden Prof. Schmidt'in başlamasına izin vermiyorsun?" diye önerdi biri.

Güler yüzlü profesör hemen kabul etti; ve iki kızın durduğu yerin
karşısında yerini alarak bağırdı:

"Eferybody retty! Siz Schnooks, siz çizgiye geri dönün. Bir yarda çalmaya çalışmayın."

Kendi kendine homurdanarak, çocuk itaat etti.

"Hadi, yine vonce. Eferybody retty! Von, iki, üç--_Hadi!_"

Çocuklar hevesle öne atıldılar ve birkaç dakika boyunca hepsi bir aradaydı. Sonra Elmer, Snooks, Longback ve Harry diğerlerinin
önüne geçtiler ve birkaç dakika boyunca başa baş yarıştılar.

"Hadi, Elmer!" "Hadi, Longback!" diye bağırdı taraftarları ve sanki
arkadaşlarının iyi dilekleri onlara daha fazla hız kazandırmış gibi, iki çocuk
ilerlemeye devam etti.

"Ah, neden kimse Harry Watson için bağırmıyor!" diye haykırdı Viola, ayağını
vurarak.

"Elmer'a bu kadar erken mi geri dönüyorsun?" diye azarladı yanındaki kızlardan birkaçı. Onlara cevap vermedi, bunun yerine yarışçıların peşinden kaydı.

"Hadi, kızlar bir yarış yapacağız ve kazananı bu gece şenlik ateşinde
buz kraliçesi ilan edeceğiz!" diye bağırdı Nettie.

"Tamam! Dandy!" diye bağırdı bir düzine kadar kız ve içlerinden biri
ekledi:

"Normal bir karnaval yapalım ve kazanan çocuğu kral yapalım."

"Başlatacak mısın, Prof. Schmidt?" diye sordu Viola ve yine cana yakın yaşlı Alman, kızları kısa sürede
göndererek itaat etti.

Ön elemeler sırasında Viola gözlerini öndeki çocuklardan ayırmamıştı ve
sanki Harry, Elmer ve Longback'in üstünlüğünü kesmiş gibi görünüyordu.
Anında, eğer kimse onu yeni öğrenciyle tanıştırmazsa, kızların yarışını kazanarak
karnaval için planlanan sahte taç giyme töreninde onunla kesinlikle tanışabileceği düşüncesi geldi aklına.
Ve dişlerini gıcırdatarak öne doğru eğildi, toplayabildiği
tüm hızla
kayıyordu.

Kızların başlamasından sonra, seyircilerin ilgisi tekrar
çocuklara yönelmişti ve bitişi daha iyi görebilmek için
herkes çalı yığınına doğru kayıyordu.

Snooks, Harry'nin öne geçtiğini görünce öfkelendi.

"Onu yakalayacağım! Eğer ben kazanamazsam, _o_ kesinlikle kazanamayacak," diye homurdandı kendi kendine ve iki kez kendisini bu kadar küçük düşüren çocuğa olan öfkesi ona daha fazla güç kazandırdı, Watson'ın liderliğini hızla kesti, ancak bunu yaparken yarışçıların en uç noktasından, kendisine karşı bu kadar nefret
duyduğu çocuğunkine doğru rotasını değiştirdi. "Pud ne yapıyor?" diye bağırdı onu takip edenlerden birkaçı. Ama zorbanın amacı uzun süre şüpheli kalmadı. Harry'nin hemen yanındayken yaptığı ani hız patlamasından yorulmuş, eğer bu kötü planı
gerçekleştirmek istiyorsa hemen harekete geçmesi gerektiğini fark ederek, yeni öğrenciye doğru
hırsla atıldı. "Dikkat et, Watson! Snooks sana faul yapmaya çalışıyor!" diye bağırdı Jerry.

Uyarı gereksizdi, çünkü Harry patenlerin keskin vuruşlarını yakınına kadar duymuştu ve etrafına bakarak hızını kontrol etmese de, patencinin yaklaşmasının ona iyi gelmediğini sezgisel olarak anlamıştı; ve zorba onu dengesini bozmaya çalışırken patenini çevirdi ve hızla bir tarafa doğru fırladı, Snook'un erişiminin bir adım ötesine kadar kendini koydu.

"Harika iş! İyi çocuk!" diye bağırdı seyirciler, zorbanın girişimini ve kahramanımızın kaçışını fark ettiklerinde.

Ancak, Harry'yi yolundan birkaç metre uzaklaştırmıştı ve Elmer ile Longback, ondan liderliği alma fırsatını
artırmak için hızlıydı. Yumruklarını daha sıkı sıkan Harry, daha aşağı eğildi ve kaybedilen zemini geri kazanmak için elinden geleni yaptı. Yüz metreden daha az bir mesafede çalı yığını vardı ve yarışmacıların önünde tutulan bir sopa her birine
dokunabilirdi, bu yüzden eşittiler.

"Ah, sen Elmer! Hadi bakalım! Bir karnaval düzenleyecekler ve
kazananı kral ilan edecekler. Kızlar kraliçe olmak için yarışıyor ve Viola
önde!" diye bağırdı öğrencilerden biri. Böylece şenlik ateşi için yapılan ek planlardan ilk kez haberdar olan üç çocuk daha da büyük çabalara giriştiler.

Elmer için Harry'nin kazanıp böylece Viola ile sahte törene katılma onurunu paylaşması düşüncesi gerçekten acıydı.

"Longback'ten başka kimse olmasaydı umursamazdım," dedi kendi kendine. "Ama Viola kraliçeyken o çalının kral olmasına izin veremem."

Bitişe yaklaştıkça üç çocuk, taraftarlarının kendilerine attığı öğüt ve cesaretlendirme çığlıkları ve tezahüratları arasında hızlanıyordu.

Ama üçlünün her biri var gücüyle kaysa da, hiçbiri diğerlerine yetişemiyor gibiydi ve çalı yığını sadece elli metre ötedeydi.

Seyirciler, tercihlerine göre, "Salla onları, Elmer! Salla onları, Watson!" diye haykırdı.

Ancak mesafeye on metre daha vardı ve Elmer ile Harry, Longback'e biraz yaklaşmış olarak hala yan yanaydılar.

Elmer, taraftarlarının tezahüratları arasında ani bir hız patlamasıyla öne geçti, ancak hava "Elmer kazandı!" diye bağırarak yırtılırken bile umutları suya düştü.

Zengin çocuk hiçbir uyarıda bulunmadan Watson'a doğru ani bir hamle yaptı,
kendini toparlamak için çaresizce çabaladı, sonra buzun üzerine düştü ve Harry'e doğru
çok büyük bir güçle kaydı.

Bu manzara karşısında, onu takip eden kızlar ve erkekler şaşkınlık ve hayal kırıklığıyla
bağırırken, Jerry ve Paul yeni arkadaşlarına
uyarıcı sözler söylediler.

"Bu, Elmer'i olduğu kadar Watson'ı da bitirecek," diye ilan etti bir öğrenci.

Ancak kehanetleri gerçekleşmedi.

Uyarı seslerini duyduğunda, Harry başını çevirip onların nedenini öğrenmişti ve tam zamanında Craven'ın vücudunun inanılmaz bir hızla buzun üzerinden ona doğru kaydığını gördü.

Harry, eğer ona çarparsa, kendisinin de yere düşeceğini ve
yarışın ikisinin de patenle geride bıraktığı çocuğa gideceğini fark ederek, umutsuz bir
şans yakaladı ve atlayarak Elmer'ın omzunu birkaç santimle geçti.

BÖLÜM VI - KIZLARIN YARIŞI

Harry'nin hareketi tüm akademisyenler tarafından onay çığlıklarıyla karşılandı,
ama daha fazla talihsizlik yaşamadan kazanacak gibi göründüğü anda,
düştü ve Longback bitiş çizgisini bir kazanan olarak geçti!

Harry, atlayışından sonra inişte çok fazla öne eğilmişti, bunun sonucunda, dengesini korumak için çaresizce çabalamasına rağmen,
denge merkezi çok fazla öne çıktı ve yüz üstü düştü.

Arkadaşların olaylı yarışı tartışmak için çok az zamanları vardı ki,
bir çığlık duyuldu: "Çekil yoldan! Kızlara bitirme şansı verin!"

Düşen patencileri çevreleyen kalabalık hızla, kızlar yarışın sonunu işaretleyen hayali çizgiye doğru ilerlerken, yoldan çekildi. Çok aşağı eğilmiş, kolları iyi düzenlenmiş pistonlar gibi sallanan Viola öndeydi, en yakın rakibi Mildred Evans'tan yaklaşık üç yarda uzaktaydı, Mildred'ın hemen hemen eşit bir mesafede geri kalan kızlar ise bir araya toplanmıştı.

Longback'in, bu kadar hoşlanmadığı çocuktan zaferi kaptığı düşüncesiyle düşüşünden duyduğu hayal kırıklığını
unuttu, Elmer haykırdı:

"Buzdaki o çatlağa dikkat et, Viola, yoksa benim gibi sen de tökezleyeceksin."

Kız uyarıyı duymuş olsa da, ne teşekkür ederek ne de eylemle hiçbir kanıt sunmadı ve Rivertown Lisesi'nin en zengin çocuğu, onun aklından geçenleri bilseydi, yüzünü saran memnun gülümsemeden başka bir şey giymezdi.

Harry önde olduğu sürece, Viola yarıştığı kızları olabildiğince geride bırakmak için elinden geleni yapmıştı. Hafif bir dehşetle, Snooks'un Harry'e faul yapma konusundaki çaresiz ama
nafile girişimini görmüştü ve çocuk Elmer'ın üzerinden atladığında,
sevinçlerini haykıranlardan biri olmuştu ve buna karşılık Harry'nin kendisi düştüğünde ve Longback kazandığında yaşadığı hayal kırıklığı da buna karşılık geliyordu. "Longback'in kralının kraliçesi olmayacağım!" diye haykırdı gururlu kız,
öfkeyle, ancak yarışta diğerlerine göre ne kadar önde olduğunun farkında olmasına rağmen,
amacının çok belirgin olmadan
bunu nasıl başarabildiğini merak ediyordu.

Ancak Elmer'in uyarısını duyduğunda,
onu fırlatacak bir
çatlak olduğunu fark etti. Hemen planlarını yaptı
ve hızında neredeyse fark edilemeyecek bir yavaşlamayla
buzda çatlak aramaya başladı.

Birkaç saniye boyunca onu seçemedi; sonra aniden
bakışları zikzak bir çukura düştü ve yolunu değiştirdi,
çok az da olsa, ona çarpmaktan daha emin olabilmek için.

"Dikkat et! Dikkat et! Kıyının o kenarından uzak dur!" diye bağırdı
Elmer ve birkaç arkadaşı. Ama daha önce olduğu gibi aldırış etmeden, kız devam etti, çukura çarptığında bir an sendeledi,
ve sonra buzun üzerine çöktü.

Önce, boş bir dehşetle, sonra da öfkeyle, Viola'nın arkadaşları arasında
gözde olan kişi gibi görünen zengin çocuk ona baktı ve sonunda,
mırıldanan bir haykırışla ona doğru kaydı.

"Bunu bilerek yaptın!" diye hırladı, eğilip Viola'nın
kolunu tutarak ayağa kalkmasına yardım etti.

Bu sözler üzerine, kızın yanaklarına kan sıçradı ve
öfkeyle kolunu Elmer'in elinden kurtardı.

"Bana böyle bir şey söylemeye nasıl cüret edersin, Elmer Craven!" diye bağırdı öfkeyle. "Ayak bileğimi burkmuş olsam bile,
kendi başıma ayağa kalkabilirim" ve hemen harekete geçti.

Viola'nın düşüşüyle ​​oluşan heyecanda, erkekler yarışındaki iki liderin benzer kazalarla yarış dışı kalmasından sonra, kızların yarışını izleyenler, favorilerini teşvik etmek için çabalarına fazla dalmışlardı, çünkü şimdi hepsinin kazanma şansı neredeyse eşitti, çünkü Viola'ya benzer bir talihsizlikle karşılaşmamak için Mildred, o kadar uzağa kaymıştı ki, liderliği kaybetmişti, böylece hiçbiri Nettie ve Harry hariç numarayı görmemişti. Ancak ikisi de, erkek ve kız arasında neler geçtiğini duyamayacak kadar uzaktaydı, ancak Nettie, ayağa kalktıktan sonra kaymaya çalışırken arkadaşının aksadığını görünce yarışı bıraktı ve yardıma gitti.

"Ne oldu? Kendini mi incittin?" diye sordu, endişeyle.

"Ayak bileğim. Korkarım ki burktum."

"Gerçekten mi?"

"Kaz olma."

Kız bir an arkadaşına baktı ve sonra anlayış ışığı
yanarak anlamlı bir şekilde haykırdı:

"Ah!" Ve sözde yaralanmaya daha iyi bir gerçeklik vermek için, Viola'yı desteklemek için kolunu omzuna attı ve onu kıyıya götürdü, orada bir ağaç kütüğünün üzerine oturdu.

Bu arada, yarışı Annabel Hutchins kazanmıştı. Sınıf arkadaşları arasında harika çocuk olarak biliniyordu çünkü erken
olarak zeki olduğu için, henüz on üç yaşındayken birinci sınıfa girmişti.

Uzun boylu, beceriksiz kız diğerlerinin önünde bitiş çizgisini geçtikten sonra bir an sessizlik oldu. Ve sonra, durumun mizahı diğerlerine de yansıdığında, çünkü son sınıfın bir üyesi olan Longback, alt sınıflara karşı uygun bir küçümseme duyuyordu, erkekler ve kızlar çılgınca bağırıp tezahürat ettiler.

"Bu harika bir taç giyme töreni olacak!" diye bağırdı Socker sırıtarak. Ancak kızlardan bazıları, Annabel'in utancını fark ederek, onu çevreleyip çalı yığınına doğru kaydırarak daha fazla böyle bir yorumda bulunulmasını engellediler. Sonra, kurumuş dallardan birkaçını hızla alıp, şenlik ateşinin yakılacağı yere doğru nehirden aşağı doğru yürümeye başladılar.

Ancak, özellikle birinci sınıf öğrencileri, kibirli son sınıf öğrencisiyle dalga geçmek için bunu çok büyük bir fırsat olarak gördüler ve yorumlarıyla hayatını o kadar berbat ettiler ki, öfkeyle tek başına kaydı. BÖLÜM VII - HARRY VE ELMER ARASINDAKİ REKABET

Kurbanları, kendilerini işkenceden kurtardıktan sonra, diğer çocuklar çalı yığınına döndüler ve her biri taşıyabildiği kadar dal alarak nehirden aşağı kaydılar.

Viola ve Nettie hala kütüğün üzerindeydiler ve çalı yığınında sadece Paul, Jerry ve Harry kalmıştı.

"Bayan Darrow'un geri kayamayacak kadar kötü yaralandığını düşünmüyor musunuz?" diye sordu Harry arkadaşlarına.

"Aman Tanrım! Bunu hiç düşünmemiştim," diye karşılık verdi Paul ve iki kızın olduğu yere
kayarak giderek Viola'nın yaralanmalarının ne kadar olduğunu sordu.

"Ayak bileğini incitmiş," diye açıkladı Nettie.

"Aman Tanrım! Bu çok kötü. Hiç kayabilir misin?" diye sordu Paul.

"Üzerinde kayamam ama üzerine basabilirim," dedi
Viola ve ayağa kalkıp yürümeye başladı, ancak
iyi taklit edilmiş bir acı çığlığıyla
aşağıya doğru çöktü.

"Jerry ve Harry, buraya gelin! Viola ayak bileğini incitti ve onu
bir şekilde nehrin aşağısına geri götürmemiz gerekiyor," diye seslendi Paul arkadaşlarına.

"Unutmayın, Bay Watson'la tanışmadık!" diye bağırdı Nettie alçak sesle,
iki çocuk çalı yığınından ayrılıp onlara doğru kayarken.

"Aman, hatırlattığın için mutluyum. Unutmuştum," diye mırıldandı Paul ve
yeni öğrenci onlara katıldığında, hemen tanıştırıldı.

"Nehirden aşağı inip senin için bir kızak almamız gerekecek, Viola," diye duyurdu Jerry. "Sen burada Nettie ve Paul ile bekle, Harry ve ben
aşağı ineceğiz."

Ancak Harry ile buluşmak için manevra yaptıktan sonra iki kız arkadaşlığını bu kadar çabuk kaybetmeyi teklif etmedi ve Viola aceleyle haykırdı:

"Sanırım siz çocuklar bana yardım ederseniz, aşağı yürüyebilirim."

"Ama bu sadece ayak bileğinizi daha da kötüleştirecek, Bayan Darrow," diye ilan etti Harry.
"Bende var. Büyük bir çalı yığını alacağız ve siz ve Bayan Masterson üzerine oturabilirsiniz ve sizi nehirden aşağı çekeceğiz."

"Tam da bu!" diye bağırdı diğer çocuklar ve daha fazla uzatmadan kurumuş dal yığınına geri döndüler, birkaç tane büyük dal seçtiler, bunları buzun üzerine yerleştirdiler, daha küçüklerini de üzerlerine yığdılar, ta ki kızların tırmandığı rustik bir yuva yapana kadar, çocuklar ise buldukları ip parçaları ve paten kayışlarıyla ağır dalları birbirine bağladılar ve doğaçlama kızakları çekebilecekleri bir tasma yaptılar.

Ancak garip ulaşım yöntemi zorluk çekmeden ilerlemedi. Önce ağır dalların bazıları açıldı, dalları ve kızları buzun üzerine bıraktı ve sık sık yuvalarından döküldüler, ancak hepsi bundan keyif aldı ve çokça kahkaha ve neşeli gevezelikle akşam yakılacak olan çalıları istifledikleri yere yaklaştılar.

"Gözüm! Bak ne geliyor!" diye bağırdı Misery Jones, Viola'yı ve diğerlerini gördüğünde.

Bağırması üzerine diğer oğlanlar ve kızlar onun bakışlarının yönünü takip ettiler ve iki yolcusuyla birlikte hareket eden çalı yığınını gördüklerinde, onlara doğru patenle gelirken bağırdılar ve güldüler.

"_Ach! die liebliche Schnee-fogeln!_" diye haykırdı Prof. Schmidt, çalı yığınındaki iki güzel kızı gördüğünde gülerek. "Çok yazık ki
şimdi taç giyme törenini yapamayız?"

Longback, bu sözleri duyduğunda çalı yığınının yakınında toplanmış kalabalığa aceleyle bir göz attı ve Annabel'i göremeyince haykırdı:

"Bu iyi bir fikir, Profesör. Hava o kadar kararıyor ki
ateşi şimdi de yakabiliriz, daha sonra da."

"Ah, hayır, yakamazsın!" diye haykırdı Misery. "Resmi törenden aniden kalkıp kaçamazsın. Yarışı kazanan gerçek kraliçe, bilirsin, itiraz edebilir ve sana evde mutsuzluk verebilir.
Krallara bile sadece bir kraliçe verilir."

Çocuğun itirazının sonucu, Longback'in hokey sopasından bir hamle oldu ve tam zamanında geri kaçmayı başardı.

Ancak kibirli kıdemli, Misery'nin azarlamasıyla
utanç verici önerisini savuşturmasına izin verilmedi. "Şimdi bak, Sam Dalton! Annabel Hutchins birinci sınıf öğrencisi olsa bile
yarışı kazandı ve sen kral olduğunda o da kraliçe olacak!" diye haykırdı Longback'in etrafında toplanan birkaç büyük kız. "Viola veya Nettie olsaydı itiraz etmezdin, biliyorsun, onlar da sadece birinci sınıf öğrencileri; bu yüzden Rivertown Lisesi'nde kaldığın süre boyunca pişman olmak istemiyorsan, Annabel'e olabildiğince nazik davranacaksın. Zavallı çocuk ağlayarak eve gitti çünkü hepimizin ona güldüğünü düşünüyordu."

"Bu kadar sorun çıkaracaksa, sahte törenin ne faydası var?" diye haykırdı Elmer, arkadaşının yardımına koşmaya çalışarak.

"İşte bu! Spor bozan ol!" diye haykırdı birkaç erkek ve kız.

"O zaman onurumdan, onu isteyen herhangi birinizin lehine feragat edeceğim," diye homurdandı Longback.

"Şenlik ateşini hiç yakmayalım," diye haykırdı Viola, yaşlıya
aşağılayıcı bir bakış atarak. "Bunun yerine Cardell'e saman yolculuğuna çıkalım--eminim
atları alabilirim."

"İyi! Nettie ve Socker'ın annelerini de yanımıza alırız ve sonra
Göl Evi'nde dans edebiliriz!" diye haykırdı Paul.

Öneri anında onaylandı.

"Büyük bir kızak yolculuğu yapalım," diye haykırdı Socker. "Sanırım babam
atlarımızı da almama izin verecek ve samanla ilgili bir şeyler ayarlayabiliriz ve bu
harika bir eğlence olacak."

"Hepiniz istediğinizi yapabilirsiniz," diye ilan etti Viola, "ama Jerry ve
Paul ve Nettie ve Mildred ve Sally ve Elise ve Dorothy ve Bay.
Watson ve Misery ve Jack ve Horace ve Annabel'in benim grubumun üyeleri olmasını istiyorum."

Çocuklar ve kızlar bunu hemen kabul ettiler ve ev sahibi onlardan saat sekizde evinde toplanmalarını istedi. Elmer, Longback ve Socker'ın misafirleri arasında olmaması, diğer çocuklar ve kızlar arasında şaşkınlık dolu bakışlara neden oldu, üç arkadaş da kızardı.

"Çetemizin geri kalanını ben alırım!" diye haykırdı Socker. "Neyse,
Cardell'e gidip dans edeceğiz ve Viola, eğer küçük arkadaşlarını da getirmek istersen, hem seni hem de onları görmekten çok memnun oluruz."

"Davet ettiğim herkes gidecek mi?" diye sordu gururlu kız, bu sözü görmezden gelerek.

Harry'ye gelinceye kadar birer birer kabul ettiler ve Harry, teyzesinin ona söylediklerini aklında tutarak şöyle dedi:

"Çok teşekkür ederim, Bayan Darrow. Gitmek isterdim ama korkarım
evde kalıp ders çalışmam gerekecek."

"Vay canına! Vay canına! Şunu dinleyin!" diye inledi Misery. "Çocukları kurtarmanın ve Pud'un hokey takımını yenmenin yanı sıra, o bir eziyet!" ve yeni öğrenciye doğru
kayarken omuzlarını yokladı, "Tam da düşündüğüm gibi. Kanatlarının çıktığını hissedebiliyorum. Aman Tanrım, Rivertown, birinci sınıflar arasında bir melek olduğunu
öğrenen insanlar tarafından bilindiğinde ün kazanmayacak mı?"

"Eğer son sınıfa kadar okulda kalırsa, etrafında hiç melek kalmayacak," diye güldü Jerry. "Hadi Harry, gidebilirsin
de gitmesen de olur. Yarın çizim ve retorik dışında yapmamız gereken tek şey Latince ve Yaşlı Huysuz Plummer her zaman herkesi bu konuda başarısızlığa uğratır, bu yüzden dersi çalışmaya değmez. Ayrıca, sizi Lake House'daki dans pistinin zevklerine
başlatmak istiyoruz, bu----"

"Belki de dans etmiyordur," diye alay etti Elmer. "Lawrenceburgh'daki birçok kişinin dansa karşı olduğunu hep duydum ve belki de Watson'ın ailesi de onlardan biridir."

Bu tamamen yersiz hakaret, zengin çocuğun arkadaşlarının bile ona şaşkınlıkla bakmasına neden oldu, ancak Harry kızarsa da karanlık onun şaşkınlığını gizledi ve Harry sakin bir sesle cevap verdi:

"Dans etmeyi çok severim, ancak gerçekten Bayan Darrow, davetinizi reddetmeliyim." Ve hemen kız ve erkek çocukları arasındaki arkadaşlarına "iyi geceler" dileyerek
kayarak kıyıya gitti, buz pateni ayakkabılarını çıkardı ve
eve gitti. BÖLÜM VIII--PAUL'ÜN PARTİSİ

Harry'nin neşeli partilerden birine katılma davetini reddetmesinin gerçek nedeni, dansa zorunlu olarak bir miktar masraf ekleneceğini bilmesi ve koşullarının parasını dikkatlice izlemesi gerektiği yönündeydi. Aslında, babasının çocuğun Rivertown Lisesi'ne gitmesini ayarlayabilmesi ancak kişisel bir fedakarlık sayesinde olmuştu. Bu gerçeğin farkında olarak, ebeveynleri onlara harcamaları için cömertçe para verebilecek konumda olan kişilerle ilişki kurarak başlamasının kendisi için doğru olmayacağını fark etti.

Harry'nin ani ayrılışından sonra birkaç dakika kızak partisini ve dansı planlayan erkek ve kız çocukları arasında bir sessizlik oldu.

"Yeni bir çaylağın eğlencemize müdahale etmesine izin vermenin bir anlamı yok," diye haykırdı Socker.

"Kim gidiyor, kim gitmiyor? Bunu bilmek istiyorum, böylece atları, kızakları ve samanı hazırlayabilirim."

Diğerleri de bu görüşe katıldı ve hemen
bir araya gelme ayarlamaları yapıldı, ardından oğlanlar ve kızlar ayrılıp kendi evlerine gittiler.

"Harry Watson'ın senin davetini reddetmesinin tuhaf olduğunu düşünmüyor musun, Viola?" diye sordu Nettie, birlikte yürürken.

Ancak kız cevap veremeden arkalarından bir ses bağırdı:

"Gitmek için veya geri kalanımızın yapabileceği hiçbir şeyi yapmak için yeterli parası yok.
Baba, Watson'ın babasını tanıdığını ve bir kilise faresinden daha fakir olduğunu söylüyor."

Konuşmalarının duyulduğunu düşünerek şaşıran kızlar
hızla döndüler ve Pud Snooks'u gördüler.

"Eğer Bay Watson'ın bizimle gelmeyi reddetmesinin gerçek nedeni buysa, utanılacak bir şey yok. Eminim parası olan bazı çocukların sırtından geçinmektense gitmemek daha iyidir," diye homurdandı Viola. Bu alaycı tavır özellikle can yakıcıydı çünkü zorbanın babasının bol parası olmasına rağmen oğluna harcayacak çok az şey veriyordu, bunun sonucunda da okul arkadaşlarının eğlencelerine sürekli katılıyor ve arkadaşlarını kendi payını ödemeye zorluyordu, Snooks kendi kendine homurdandı ve uzaklaştı.

İki kız birkaç dakika sessizce yürüdüler.

"Eğer Harry Watson'ın danslarımıza ve diğer şeylere gelemeyeceği doğruysa, okulda ve buzda ona daha iyi davranacağım, çünkü ondan hoşlanıyorum. Dürüst olmak gerekirse, hoşlanıyorum, Nettie," dedi Viola.

Bu açık sözlü itiraf, arkadaşını şaşırttı, ancak gerçeği gizlice kendine sakladı ve buzda yaşanan tatsız olayın unutulması uzun sürmedi.

Ancak bu, Harry üzerinde derin bir etki bırakmıştı ve teyzesinin rahat evine vardığında çok ciddiydi, selamını neredeyse sert bir şekilde iade etti.

Çocukta bir şeylerin ters gittiğini fark eden, ancak ona bu konuda soru sorarsa, onun çekingenliğini daha da artıracağını çok iyi bilen teyze, akşam boyunca sorunun ne olduğunu kendi isteğiyle ona söyleyeceğine güvenerek akıllıca bir şekilde sustu.

Ancak çocuk, karşı karşıya olduğu sorunun yalnızca kendisinin çözebileceği bir sorun olduğu sonucuna vardı; ve akşam yemeği sırasında teyzesinin olası sorularını ona hokey maçının olaylarını ve ardından çalılıklara yapılan yarışları anlatarak engelledi.

Ancak yemek biter bitmez, sandığını boşaltmak istediği için odasına gitti ve kısa süre sonra bunu yapmakla meşgul oldu, aynı zamanda kafasında, kendisine karşı bu kadar belirgin bir nefret besleyen çocukların iyi niyetini
kazanabileceği veya gelecekte onu rahatsız etmeye
çalışmayacakları şekilde onları
en iyi şekilde alt edebileceği planlar dönüyordu.

"Latinceni zorlayacağını sanıyordum," diye bağırdı bir ses, hemen.

"Aman, merhaba, Paul! Kızak gezisine çıkacağını sanıyordum!"

diye karşılık verdi Harry.

"Kalabalığımızdan hiçbiri gitmiyor, çünkü Bayan Masterson bu gece bize eşlik
edemedi. Bunun yerine evime bir şeker çekme partisi yapacağız ve seni almaya geldim. O yüzden giysilerini giy ve gel."

Kahramanımız önce reddetmeyi düşündü, sonra fikrini tekrar gözden geçirdi ve daha sonra en yakın arkadaşı olacak olan adama evine kadar eşlik etti, orada Viola'nın kızak partisinin üyeleri olacak tüm erkek ve kızları, hatta Annabel'i bile buldu; ve gerçekten de geçirdiği akşam hoştu.

Paul'ün annesine ve çocuğa iyi geceler dileyip meydana çıktıklarında, Mildred aniden bağırdı:

"Aman, gökyüzündeki o kırmızı noktaya bak!"

Anında diğerleri kızın baktığı yöne döndüler.

"Yangın var!" diye haykırdı Misery. "Bu da kötü bir gece, rüzgar esiyor ve o kadar soğuk ki su bulmak zor olacak."

"Nerede? Neden kimse alarm vermiyor?" diye bağırdı birkaç
erkek ve kız.

"Okula giden uçuruma doğru."

"Belki de sadece aurora borealis'in bir tezahürüdür!" diye bağırdı
Annabel.

"Kulağa hoş geliyor, Annabel, ama sanırım bir yangın gördüğümde tanırım," diye karşılık verdi Misery.

"Ama yangın olma olasılığı da aurora olma olasılığı kadar yüksek," diye itiraz etti
Mildred.

"Hayır, o da değil," diye karşılık verdi Misery. "Kötü bir gece ve yangınlar
her zaman kötü gecelerde çıkar."

Heyecanlı sesler Paul'ün babasının dikkatini çekti ve beyefendi ön kapıya doğru ilerlerken birkaçı ona döndü.

"Bu bir yangın mı, Bay Martin?" diye sordular.

Ancak yaşlı beyefendi cevap veremeden, tüm şüpheler
birinin bağırmasıyla ortadan kalktı "Yangın!" hemen ardından kilise
zili çaldı.

Bay Martin'in evi ana caddedeydi ve gönüllü itfaiye
şirketinin üyeleri el motorunu almak için aceleyle geçerken, Paul'ün
babası seslendi:

"Nerede, çocuklar?"

"Jed Brown'ın evi," diye cevap geldi.

BÖLÜM IX - YANLIŞ SUÇLAMA

Küçük bir köyde çıkan yangın, her zaman korkunç bir felakettir, özellikle de rüzgar estiğinde kışın çok daha ciddidir; ve bu gerçeklerin farkına varıldığında, sokak kısa sürede yangın yerine koşan erkekler ve kadınlarla canlandı.

Ancak, bunun sakat gazinin evi olduğunu öğrendiklerinde, birçoğu geri döndü.

Paul'ün tüm arkadaşları, babasıyla birlikte, yangının nerede olduğunu öğrenir öğrenmez olay yerine doğru yola koyuldular; ve Bay Martin tanıdığı birkaç adamla karşılaştığında geri dönerken sordu:

"Nereye gidiyorsunuz? Yangın söndü mü yoksa ne?"

"Ah, bu sadece yaşlı Jed Brown'ın kulübesi," diye karşılık verdi içlerinden biri.

"Bu bir fark yaratmaz. Jed'e yardım etmeye
herkes kadar istekli olmalısın. Ayrıca, oldukça rüzgar var ve eğer yangını kontrol etmezsek yayılabilir. Şimdi geri dön ve benimle geri dön."

Bay Martin, Rivertown'da önemli ve nüfuzlu bir kişi olduğundan,
durdurduğu ve geri dönmelerini emrettiği adamlar hemen itaat ettiler.

Gazinin küçük evini görebildikleri sokağın başına geldiklerinde, hepsi onu kurtarmanın imkansız olduğunu anladılar, çünkü alarmın çalmasının üzerinden sadece on beş dakika geçmiş olmasına rağmen, ev alevler içindeydi.

Çılgınca küreklerle çalışan adamlar, topladıkları karı sıçrayan ateş dillerine fırlatıyorlardı, ama hiçbir sonuç alamıyorlardı.

Havaya yükselen kıvılcımlar her yöne doğru savruldu ve
alışılmadık derecede güçlü bir rüzgar esintisi uçurumdan aşağı doğru estiğinde,
yanan
ateşler mahvolmuş evden taşındı.

"El motoru kullanan çocuklar nerede?" diye sordu Bay Martin, gönüllü itfaiye teşkilatından hiçbir ses veya görüntü gelmediğinde. "Gelmiyorlar mı?"

"Sıkışmışlar. Öndeki bob'daki koşuculardan biri pes etti," diye bildirdi, sürekli artan erkek ve kadın kalabalığına yeni katılmış olan ve figürleri korkunç alevlere karşı belirgin bir silüet oluşturan bir adam. "O zaman harekete geçmeli ve hemen yan yana olan iki evin çatılarını ıslatmak için kova tugayları oluşturmalıyız!" diye haykırdı Bay Martin, biri yanan evden yaklaşık yüz fit uzaklıkta, diğeri ise hemen hemen çok geniş olmayan sokağın karşısında olan iki büyük beyaz evi işaret ederek.

"Hadi beyler! Eğer o evler tutuşursa, yangın kasabayı tamamen sarar! Şimdi çeyrek saatlik bir çalışma onları kurtaracaktır; ama çok uzun süre beklersek çok geç olacak."

Kasabalı Nestor'un sözleriyle harekete geçen erkekler ve oğlanlar hiç vakit kaybetmeden her bir eve koştular; bazıları mutfaklara girip pompaları çalıştırırken, diğerleri herkesin katkıda bulunduğu kovaları geçirmek için sıraya girdiler; Diğer adamlar ise
saçaklara merdiven koymuş, çatıya çıkmış,
çatıya daha sık düşen közleri
söndürerek
sırta sırt sırta oturmuşlardı.

Birdenbire, hala yangını izleyenler arasında, sakat gazinin
evinde olduğu söylentisi yayıldı.

Histerik kadınlar ellerini ovuşturdular ve adamlardan alevlere
girip çaresiz adamı kurtarmaları için yalvardılar. Ancak böyle bir hareket
aptallığın zirvesi olurdu ve hiçbiri, içeride olsaydı çoktan
öleceğini bilerek bu girişimde bulunmadı.

[İllüstrasyon: DİĞERLERİ KOVALARI GEÇİRMEK İÇİN SIRA OLUŞTURDU.]

Ancak söylenti başladığı kadar çabuk dağıldı.

"Ha! Yaşlı Jed evde değil! Onu sokaktan aşağı gizlice giderken gördüm
ateş iyi yanmaya başlar başlamaz," diye haykırdı Pud.

"Alarm verilmesi ne kadar sürdü?" diye sordu kasabın oğlunun ifadesini duyan birkaç adam.

"Ah, beş veya on dakika demeliyim. Evin bu kadar çabuk yanması bana komik geliyor; ve sonra Jed'in kalıp izlemek isteyeceğini düşünürdüm," diye ekledi Pud.

Ancak çocuk, yaşlı gazinin sokağa gitme amacını bilseydi, onu duyanlar arasında şüphe tohumları
ekmeye daha az çaba gösterirdi. Ama bilgisizliğinden dolayı yaşlı adama şüphe
çekecek ifadeler kullanmaya devam etti.

"Ateşi ilk gördüğümde, gazyağı kokusu aldığımı sandım."

"Ben de öyle," diye koro halinde bağırdı birkaç kişi.

Yanıcı yağın kokusunu fark ettikleri gerçeğinden bahsedilmesi, hemen kadın dedikoducularının dillerini oynatmaya başladı; ve
küçük gruplar halinde toplanarak, sakat gazinin evini yakmak için
nedenlerini birbirleriyle konuşmaya başladılar.

Ancak zorba, sansasyonel ifadelerini bitirmemişti. Şüphe tohumunun ektiği şeyin hazır toprak bulduğunu görür görmez, önceki etkisine şunu söyleyerek ekledi:

"Jed'i gördükten ve gazyağının kokusunu aldıktan sonra, evin arkasına doğru
aşağı indim ve koşan birini gördüm. Köye doğru gittiğini görünce arkadan dolaştım ve Kenosha
sokağı boyunca yürürken onu takip ettim--ve sizce kimdi?"

Kadınların ve köy dedikoducularının aşırı heyecanlı zihinleri, zorba tarafından uyumlu bir şekilde
çalıştırılmıştı ve hikayesinden sonra dramatik bir şekilde
durduğunda, bağırdılar:

"Kim? Söyleyin bize, çabuk!"

Etrafında toplanmış olan onca insana bir bir bakarak, zorba haykırdı:

"Buraya yaşamaya gelen çocuk Harry Watson'dı!"

X. BÖLÜM - HARRY AKLANDI

Ne yazık ki Harry için, akşam Martin'lerin evinde olan o ve kız ve erkek arkadaşları, kova tugaylarının çalıştığı iki evin arasında dağılmışlardı ve Snooks'un en aşağılık suçlamasına aykırı olarak onun adına iyi bir söz söyleyecek kimse yoktu, çünkü konuşurkenki tavrı, yeni öğrencinin binayı ateşlediğine inandığına dair hiçbir şüpheye yer bırakmıyordu. Diğerleri bu yorumu hemen onun ifadesine uyguladılar ve
sadece köylerde bulunabilecek bir hızla, Harry'nin
bir tür kin yüzünden sakat gazinin evini yaktığı haberi yayıldı.

Ve hikaye tekrarlandıkça, anlatılırken hiçbir şey kaybetmedi.

"Neden biri gidip çocuğun tutuklanması için bir emir çıkarmıyor?"
diye sordu özellikle öfkeli yaşlı bir kadın.

"Bunu yapamazsın, Mirandy, eğer suçlamayı yapmak için bir nedenin yoksa ve çocuğu görmediysen," diye karşılık verdi adamlardan biri.

"Ama Pud Snooks onu gördü. Bir emir çıkarabilir!" diye haykırdı bekar kız. "Yapılmalı. O çocuk her an hepimizi yakabilecekken köyde kimse güvende olmayacak."

Bu sözler, eski dedikodu etrafında toplanan birkaç kadın arasında endişeye yol açtı ve harekete geçilmesini talep etmeye başladılar; Ancak
adamlardan bazıları sonunda kötü haberi yayan zorbayı aramaya başladığında,
ortalıkta görünmüyordu.

Ancak dedikoducular Snooks'un yokluğunu kendi amaçlarına göre yorumladılar.

"Bazı adamlar muhtemelen onu Squire Baxter'a götürmüşlerdir," dedi
Miranda ve onun sözlerini duyan diğerleri, sorumsuz yaşlı bekarın sözlerine anında yetki damgası vurarak
Harry'nin tutuklanmasının sadece birkaç dakikalık bir mesele olduğunu ilan ettiler.

Bu arada, Jed Brown'ın evindeki yangın sönmüş ve
komşu malikaneler için tehlike de böylece sona ermişken,
kova tugayının üyeleri bir kez daha yangının olduğu yere doğru yola koyuldular.

Bir tarafta Bay Martin, diğer tarafta oğlu Paul ile Harry
harabeye yaklaştı.

"İşte geliyor! İşte geliyor! Luther Martin'in küçük bir sinsiliği var! Onunla ne yapacağını biliyor!" diye çıkıştı Miranda.

Ve fısıltılarla, alçak ama yine de duyulabilir bir şekilde, dedikodu çemberinde hızla yayılan kelime, Nestor'un genç kundakçıyı, yetkililer onu gözaltına alana kadar tuttuğunu söyledi. Diğer insanların onlara attığı bakışlar o kadar meraklıydı ki, Bay Martin onları fark etmekten kendini alamadı ve nedenlerini merak ederek, en yakınındaki adama dönerek onu ismiyle çağırdı ve sordu:

"Sorun ne, Zeke? Neden herkes fısıldaşıp bana bakıyor?"

"Sana bakmıyorlar mı," diye karşılık verdi adam, sanki bir cenaze törenindeki baş yas tutan kişiymiş gibi ciddi bir sesle.

"O zaman kim o?"

"Harry Watson."

"Ona ne oldu?"

"Sen de benim kadar iyi biliyorsun."

Komşularıyla o kadar içli dışlı ki, sıra dışı bir ciddiyet olduğunu fark etmemek mümkün değil, Bay Martin elini Zeke'nin omzuna koydu.

"Bana insanların Harry Watson hakkında ne dediğini ve
tüm bu gizemli fısıldaşmaların ne anlama geldiğini söylemeni istiyorum?" diye sert bir tonla ilan etti ataerkil adam.

Köy halkını aldatmaya çalışmanın aptallık olacağını fark eden Nestor,
Zeke huzursuzca etrafına baktı, sonra konuşmaya hazırlık olarak boğazını temizledi.

"Şöyle, Luther," diye başladı sızlanan bir sesle. "Harry Watson'ı polis memuru gelip onu tutuklayana kadar
tuttuğunu söylüyorlar."

Hem Paul hem de şüphenin yöneltildiği çocuk, Bay Martin ile konuştuğu adam arasında geçenleri duymaktan kendini alamadı ve adam diğer seyircilerin hareketlerini açıkladığında, Harry sanki yüzüne bir darbe yemiş gibi sendeledi.

"Tutuklayın beni!" diye haykırdı. "Ne için?"

"Biliyorsun," diye ilan etti Zeke kederli bir sesle.

"Saçmalama, Zeke. Hiç kimse Harry Watson'ı benden daha fazla tutuklamayacak," diye sözünü kesti Bay Martin. "Ve şimdi eğer bir gizem yaratma isteğini bir kenara bırakırsan ve bana bunun ne hakkında olduğunu söylersen, bunu hemen hallederim - ve eğer yapmazsan, bana hiçbir ayrıntıyı atlamadan açık gerçekleri söyleyebilecek birine sorarım."

Ancak Zeke, lafı dolandırmayı, belirsiz ipuçları vermeyi ve anlamlı bakışlar atmayı, gerçekleri açıkça söylemekten çok daha fazla sevmesine rağmen, bombayı patlatmaktan mahrum kalmak istemiyordu. "Pud Snooks, genç Watson'ın yangından kaçtığını gördüğünü ve o ve birçoğumuzun yangın başladığı anda gazyağı kokusu aldığını söyledi ve Mirandy ve geri kalanımız, o çocuk kilit ve anahtarın arkasında olana kadar Rivertown'da hiçbir evin güvenli olmayacağını söylüyordu."

Oğlu, akşam yemeği sırasında zorbanın Harry'e yapmaya çalıştığı ve küçük çocukların ölümüne neden olan oyunu anlattı; ayrıca yeni öğrencinin Pud'un sakat gaziyi kartopu gibi ezmesini engellemesi ve nehirdeki yarış sırasında çocuğa faul yapma girişimi hakkında, Bay Martin hikayenin zorbanın beyninin bir yansıması olduğunu hemen anladı.

Sesini elli fitlik bir yarıçaptaki herkes tarafından duyulabilecek şekilde yükselten köy halkı Nestor haykırdı:

"Bu tamamen saçmalık, Zeke. Harry Watson iyi bir çocuk.
Şerefli bir aileden geliyor ve onu Jed Brown'ın evini ateşe vermekle suçlamak için beni suçlamaktan daha fazla sebep yok!" Sonra ataerkil adam şaşkınlık mırıltılarının yatışmasını beklemek için birkaç dakika durakladı ve ardından ilk baştakinden daha yüksek bir sesle, daha büyük etki için şunları ekledi:

"Ayrıca, Harry Watson bütün akşam evimdeydi ve oğlum Paul, birkaç arkadaşı ve benimle birlikte ateşe geldi."

"Ama Pud onu gördüğünü söyledi!" diye ilan etti birkaç kişi, Bay Martin'in sözlerini kabul etmek istemedikleri açıkça belliydi.

"Pud nerede?" diye sordu köy halkı Nestor. "Ben----"

"Evet, Pud Snooks nerede? Onunla konuşmak istiyorum!" diye bağırdı tiz bir ses, sözünü keserek.

Sesi duyan erkekler ve kadınlar, yaşlı Jed Brown'ın eğilmiş ve kambur duruşunu gördüler.

Anında, bu beklenmedik
dönüşüm karşısında bir konuşma ve haykırış fırtınası koptu.

"Onu neden görmek istiyorsun?" diye sordu adamlardan biri.

"Onu, kulübemde ne yaptığını sormak için görmek istiyorum, onu dışarı çıkarken yakaladım."

Bu sözler üzerine, birkaç erkek ve kadın sakat gazinin etrafında toplandı, ona sorular sordular; ancak Bay Martin elini sallayarak onları susturdu.

"Bu çok ciddi bir ifade, Jed," diye bağırdı sert bir sesle. "Söylediklerine dikkat etmen gerektiği konusunda seni uyarıyorum. Şimdi bana tam olarak ne olduğunu ve yangını nasıl keşfettiğini söyle."

Sözleri duyduklarında, hala olay yerinde olan erkekler ve kadınlar, köy patriği ve sakat gazinin etrafında bir daire oluşturdular, boyunlarını öne uzattılar, kulaklarını diktiler, böylece söylenen hiçbir şeyin hecesini
kaybetmemek için.

"Yatmaya hazırlanıyordum ki kulübede bir ses duydum," diye açıkladı Jed. "Bir süredir aletlerim yoktu, bu yüzden mutfak ocağının yanında bulunan bir sopayı aldım ve sorunun ne olduğunu görmek için dışarı çıktım.

"Sanırım biraz ses çıkardım, çünkü mutfak kapısından dışarı adım attığım anda, biri kulübeden dışarı fırladı ve beni geçmeye çalıştı.

"'Kim o?' Ağladım. Ama bana cevap vermek yerine, kişi bana
sallandı ve beni yere serecek bir darbeyle omzumdan yakaladı, kollarımı ona dolamasaydım ve ona tutunmasaydım."

Bu açıklamayı yaparken, sakat gazi durakladı. Dinleyicileri birkaç
an bekledi, devam edeceğini düşündüler, ama devam etmeyince birkaçı sordu:

"Kim olduğunu gördün mü?" "Yüzüne bakabilir misin?"

"Evet."

"Kimdi?"

"Pud Snooks!"

Zorbanın isminin söylenmesiyle, kadın ve erkeklerin oluşturduğu
çemberden şaşkınlık dolu çığlıklar yükseldi.

"Neden ona tutunmadın?" diye sordu Bay Martin.

"Çünkü beni üzerinden attı."

"O zaman ne yaptın?"

"Arkasından yürümeye başladım ve sokağın yarısından fazlasını gitmemiştim ki
barakadan alevler fışkırdı."

Sessizlik içinde, çemberdeki herkes bu sözleri duydu.

"Bu çocuğun bundan dolayı tutuklanmasını mı istiyorsun, Jed?" diye sordu Bay Martin sonunda.

"Hayır. Kimseye sorun çıkarmak istemiyorum ama
bir karşılık almadan evimin başımın üstünde yanmasına izin vermeyeceğim. Pud Snooks'u bulup ona birkaç soru sormak istiyorum ve sonra babasıyla konuşmak istiyorum."

"Sen aklı başında bir adamsın, Jed," diye ilan etti Bay Martin. "Sadece benimle gel ve Pud'un babasını bulmaya gidelim. Gel, Harry! Gel, Paul."

Bay Martin daha fazla konuşmadan topuklarının üzerinde döndü ve kalabalığın arasında meraklı olan birkaç kişiyle birlikte sokağın yukarısına doğru ilerledi.

BÖLÜM XI--"OLD GROUCH"

"Bay Brown'un evini ateşe verenin Pud olduğuna inanmıyorum,"
diye haykırdı Harry, yürürken.

"Onu gördüğümde onu tanıdığımı düşünmüyor musun? "İyi bir sebebim var!"
diye karşılık verdi sakat gazi.

"Onun olmadığını düşünmene sebep olan ne, Harry?" diye sordu Bay Martin.

"Çünkü Socker Gales ve diğer birkaç erkek ve kızla kızak gezisine gidiyordu," diye karşılık verdi Harry.

"Ama belli ki gitmedi, çünkü ateş şiddetle
yandıktan sonra oradaydı," diye iddia etti saygıdeğer adam. Kimse zorbanın evde kalmasının nedenini bilmiyordu.

Nettie'nin iki kız eve yürürken arkalarından geldiğinde söylediği sözlerden derinden incinen Snooks, babasından arkadaşlarına dans için Cardell'deki Göl Evi'ne gitmek için biraz para istemişti, ancak sert bir şekilde reddedilmişti.

Babasına, arkadaşlarına ve kendisine öfkelenen zorba, akşam yemeğini somurtkan bir aceleyle yemiş ve sonra arka yoldan
evden ayrılmıştı Arkadaşları kızak yolculuğuna çıkar. Ancak, izlediği yol onu çok derinden nefret ettiği sakat gazinin evinin önünden geçirir ve bu manzara ona yaşlı Jed'e bir oyun oynayarak
kötü huyunu atlatabileceğini düşündürür.

Kulübeye girerken bir kibrit çaktı ve dükkânın etrafına bakınırken, sakat gazinin mutfağın kapısını açtığını
duymuş ve sadece kaçması gerektiğini düşünerek, çocuk kibriti
yere fırlatmış ve kulübeden ayrılmak için acele etmişti. Kibrit dışarı çıkmak yerine,
bir talaş yığınına düşmüş, onları hızla tutuşturmuş ve alevler, dükkânın
içinde bulunan tahta parçaları, yağa batırılmış deri ve diğer ıvır zıvırda hazır yiyecek bulmuştu ve birkaç dakika içinde karşı konulamaz bir şekilde ilerlediler.

Bay Martin ve zorbanın babasının, sakat gazinin huzurunda çocuğu yakından sorguladıktan sonra çocuktan zorla aldıkları hikaye buydu.

Yangın tamamen bir kaza olmasına rağmen, Pud'un baş düşmanının evine yaramazlık yapmak için gittiği o kadar açıktı ki, kasap ve Bay Martin cezayı nasıl vereceklerini bilemiyorlardı; ve sessizce oturup itirafı düşünürken, sorunu çözen kişi Jed'in kendisiydi.

"Eh, eve onu yakmak niyetiyle gelmediğine sevindim, Pud," diye haykırdı. "Sen ve ben, senden hoşlanmak için bir sebebim olmadığını biliyoruz, ama Rivertown'da bana bu kadar tepeden bakan
bir çocuk veya erkek olduğunu düşünmekten nefret ediyorum,
başımın üstündeki çatıyı yakmak isteyecek.

"Şimdi, bu yer için biraz sigorta yaptırdım ve çok daha uzun
yaşamayacağım, bu yüzden eğer----"

"Jed, seni oğlumdan daha fazla sevmedim," diye sözünü kesti kasap,
"ama sen çok iyi davrandın ve benden Pud'u cezalandırmamı veya onu bakacakları bir yere göndermemi istemedin, eğer senin için uygunsa sana iki yüz elli dolar vereceğim. Pud, git çek defterimi al."

"Bu gece bunun için uğraşmana gerek yok, Snooks. "Parayı yarın bana verebilirsin," diye ilan etti Jed. Ve bu anlayışla Bay Martin ve sakat gazi ayrıldılar.

Dışarı çıktıklarında, köy patriği sakat gazinin elini tuttu ve içtenlikle sıktı.

"Jed, sen kesinlikle bir erkeksin!" diye haykırdı duygulu bir şekilde. "Ama şimdi
nereye gideceksin?"

Yaşlı adam cevap veremeden, evin dışında bekleyen Harry ve Paul, Bay Martin'in bu soruyu
sorduğunu duymak için tam zamanında onlara katıldılar. "Eğer istersen, seni evimize davet etmek isterim!" diye haykırdı Harry. "Teyze Mary'nin hoşuna gideceğini biliyorum ve sen de babamın eski bir arkadaşı olduğun için benden bunu rica etmemi isterdi."

"Tam da öyle olurdu," diye iddia etti Bay Martin, "ve şüphem yok ki
Rivertown'da kalmak istediğin sürece Mary ile birlikte onun evinde yaşamak için ayarlamalar yapabilirsin. Gidip her şeyi açıklayacağım."

İlk başta şaşıran Bayan Watson, akşamki olaylar ona açıklandıktan sonra, gazinin kalmak istediği sürece gemiye binmeyi
hemen kabul etti; ve hepsine içtenlikle iyi geceler diledikten sonra Bay Martin ve Paul evlerine gittiler.

Ertesi gün liseye geldiklerinde zorba ve Harry'ye birçok bakış atıldı, ancak hiç kimse yangın olayı hakkında onlarla konuşmaya cesaret edemedi, ancak sempatinin tamamen yeni öğrenciyle olduğu birçok fısıltılı konuşma yapıldı. Paul'ün söylediği gibi, birinci sınıf öğrencilerinin katılması gereken tek önemli ders, öğrencilerin genellikle "Huysuz" olarak adlandırdığı huysuz yaşlı Prof. Isaac Plummer'ın eğitmen olduğu Latinceydi.

Çocuklar ve kızlar sınıfa girerken, kısa boylu, tıknaz bir adam olan ve sakalı o kadar ince olan profesör, kızlardan birinin aslında tek bir sakal olduğunu söylediği sakalıyla gözlüklerinin üzerinden onlara baktı.

"Sanırım, dersiniz olup olmadığınız konusunda hiçbir soru sormanın bir anlamı yok," diye çıkıştı, tiz ve titrek bir sesle. "Dün geceki yangın yeterli bir mazeret olurdu sanırım, zaten dersini hiç almaman gerçeği olmasa bile."

Sonra gözlerini Harry'nin üzerine dikerek haykırdı:

"Burada ne yapıyorsun?"

"Ben okumaya geldim, efendim."

"Dinleyin, geri kalanınız. Okumaya gelen bir çocuk var. Siz,
Rivertown Lisesi'nin bir üyesi misiniz yoksa
Cennetten gönderilmiş bir mana gibi, bu genç aptallara bir çocuğun Latince dersini bilmesinin mümkün olduğunu göstermek için mi geldiniz? Adınız ne?"

"Harry Watson," diye kekeledi çocuk, Latince öğretmeninin sert selamlaması yüzünden yüzü kıpkırmızı olmuştu.

"Nerelisin?"

"Lawrenceburgh, efendim."

"Latince'yi sever misin?"

"Evet, efendim."

"O zaman bu açıklıyor. Lawrenceburgh'dan ayrılmanıza şaşmıyorum. Latince'ye ilgi duyan hiçbir adam orada yaşamaz, hele ki okullarından
birinde öğrenmeyi hiç düşünmez. Sezar'da ne kadar ileri gittiniz?"

"İlk iki kitapta."

"Gerçekten! Lawrenceburgh'da hiç kimsenin dilbilgisinin ötesine geçebildiğini sanmıyordum.
İkinci kitabın başından başlayıp, ki bu bugünki dersimiz, okuyabildiğiniz kadar okursunuz."

Bu nutuk sırasında oğlanlar ve kızlar kendilerini şımarttıkları birçok dürtüye maruz kaldılar; Elmer ve Pud, bu kadar hoşlanmadıkları çocuğun
rahatsızlığına tanık olacaklarına inanarak, bundan neşeyle zevk aldılar.

Ancak Harry Latince'ye düşkündü ve temellerinde de sağlam bir temele sahipti. Kitabını belirtilen yerden açarak tercüme etmeye başladı ve Prof. Plummer, ona yapı hakkında sorular sormaya başlamadan önce iki bölümü bitirmesine izin verdi. Fakat çocuğu şaşırtmak için elinden geleni yapmasına rağmen, Harry sarsılmadı ve kendini
itibarlı bir şekilde akladı.

"Watson, buraya gelmeni istiyorum," diye haykırdı eğitmen, bitirdiğinde. "Seninle el sıkışalım. Rivertown Lisesi'nde Latince temelleri hakkında en ufak bir fikri olan bir akademisyen olduğunu bilmek beni mutlu ediyor."

Yem atılırken olduğundan daha da öfkeyle kızaran Harry, profesörün söylediklerini kastettiğinden emin olmadan yerinde durdu ve kalbinde kastetmemiş olmasını umuyordu.

"Ah, tereddüt ediyorsun, anlıyorum," diye sırıttı Prof. Plummer, alaycı bir şekilde. "Beni daha iyi tanıdıktan sonra, söylediklerimi asla kastetmediğimi anlayacaksın. Bildiğim kadarıyla Rivertown Lisesi'ndeki öğrencilerden hiçbirinin size şu ankinden daha fazla yaklaşmasına gönüllü olarak izin vermedim. Lütfen bunu hatırlayın."

Ve sınıfın üyelerini tek tek çağırdıktan sonra
sadece "Hazırlıklı değilim" diye cevap vermeleri üzerine, yaşlı Grouch
sınıfı iğrenerek dağıttı.

BÖLÜM XII--PI ETAS'A SÖZ VERİLDİ

Rivertown Lisesi'ndeki öğrencilerin çoğunluğu Rivertown'da yaşamasına rağmen, komşu köylerden gelen epeyce öğrenci vardı ve bu öğrencilerin yararına ve evde yaşayanlara daha iyi bir okul hayatı sağlamak için, lisenin mütevelli heyeti birkaç salonun toplum odası olarak kullanılmasını onaylamıştı.

Böylece kızlar yalnızca kendi kullanımları için iki salona sahipti, Gamma Gammas ve Lambda Nus; erkekler ise üç salona sahipti, Kappa Phis, kıdemli toplum, sadece üçüncü sınıfların katılabildiği Psi Mus ve üst sınıflar tarafından Pasta Yiyenler olarak adlandırılan, çoğunlukla ikinci sınıf öğrencilerinden oluşan Pi Etas,
her ne kadar birinci sınıf öğrencilerinin çok kaba olmayanlar üyeliğe kabul edildi.

Harry'nin Latin profesörüyle karşılaşmasından sonraki birkaç gün boyunca, Pi Etas'ın başındaki çocuklar tarafından tartışıldı ve uygun olduğuna karar verdikten sonra, üyeler onu acele ettirmeye, kulüp odasına, evlerine, paten ve dans partilerine davet etmeye başladılar.

Elmer ve Socker, Paul ve Jerry gibi Yunan harf topluluğuna üyeydi ve Harry'yi Pi Eta'nın katlarına alma teklifi, ilk ikiliden sert bir muhalefetle karşılaştı. Ancak, Harry'nin biraz daha kaba kenarlardan
silinmesiyle, kalabalığın arzu edilen bir üyesi olacağına inanan yeterli sayıda ikinci sınıf öğrencisi vardı ve zamanı gelince onu üyeliğe kabul edecek bir komite seçildi.

Ancak Harry'ye yaklaşıldığında, büyük bir coşku göstermedi.
Neyse ki Paul ve Jerry komitenin üyeleriydi ve
tüm vücut onu dinledikten sonra, teyzesinin evinde onunla birlikte kaldılar.

"Ne oldu? Kalabalığı sevmiyor musun?" diye sordu Jerry.

"Elbette seviyorum! O değil." Sonra kahramanımız durakladı, kızardı ve
sonunda devam etti:

"Size söylesem iyi olur, çünkü bu benim için
bir sürü tatsızlığı önleyecek. Geri kalanınızın
yapabildiği şeyleri ben yapamam."

Bu açık sözlü duyuru üzerine, Paul ve Jerry birbirlerine dehşetle baktılar, çünkü ikisi de tam olarak nasıl cevap vereceklerini bilmiyordu ve dahası, bu, Harry'nin kızak yolculuğuna çıkmayı reddetmesinin
para eksikliğinden kaynaklandığına dair inançlarının bir teyidiydi.

Bu açıklamadan sonra gelen duraklama utanç verici hale gelince, Jerry
dişelendi.

"Neredeyse hiç masraf yok, Harry. Giriş ücreti veya buna benzer bir şey yok. Tek yapmamız gereken ışık ve ısıtma için ödeme yapmak. Okul kirayı ödüyor, yani öyle olduğunu söylüyorlar, ancak Rivertown topluluklarının hiçbir odası veya salonu tek bir kuruşa mal olmadı, çünkü bunlar mülkün sahibi olan kişiler tarafından veriliyor. Benim bu yılki değerlendirmem şu ana kadar yetmiş beş sent oldu. Elli Pi Eta olduğunu ve baharın yakında gelmesiyle birlikte yılın geri kalanı için masrafların daha da az olacağını biliyorsun ve senin de onlardan biri olmanı istiyoruz, dürüst olmak gerekirse istiyoruz. Bu, gelecek yıl eğlencenin sonu olmayacağı anlamına geliyor, Psi Mu kesinlikle gençler için ve Kappa Phi son sınıf için."

Jerry ve Paul kahramanımıza başka birçok şey söyledi ve onunla konuşmayı bitirdiklerinde, aidatlarını ödemek için parayı bir şekilde alabileceği sonucuna tamamen varmıştı ve topluluğa katılma olasılığından duyduğu memnuniyeti dile getirdi.

"İyi çocuk!" diye bağırdı arkadaşları hep bir ağızdan. "Bu gece odanda kal. Pi Eta'daki üstlerin olarak sana bunu emrediyoruz."

Ve çocuğun sırtına dişlerinin döküleceği kadar güçlü darbeler indirdikten sonra Paul ve Jerry onu terk etti. Merdivenlerden inerek Bayan Watson, oldukça nazik bir şekilde "iyi geceler" dedi ve
Harry'nin kabulünün haberini bekleyen arkadaşlarına götürmek için
topluluk odasına aceleyle geri döndü.

Yeğenine tüm oğlanların yaptığı çağrının bir babaya onur kazandıracak bir şey olduğunu anlayan
Harry'nin teyzesi,
masasına gitti, bir kağıt parçası çıkardı ve şunları yazdı:

"Sevgili Oğlum:

"Umarım bunu faydalı bulursun ve bunu sana verebilmem,
senin almandan daha büyük bir zevk veriyor.

"Sevgilerimle, Teyze Mary.

"Not: Eğer bir gün küçük bir belaya bulaşırsan, bana gelebileceğini hissetmeni istiyorum.
Bir yabancıya gitmek yerine bana her şeyi anlat. Sana yardım
edebilirim."

Ve beş dolarlık bir banknotu zarfa koydu, bir zarfa koydu ve Harry aşağı inene kadar zamanını bekledi, odasına gizlice girip çalışma
masası üzerine koydu, orada bulacağından emindi.

Evde kalması yönündeki talimatlarının ne anlama geldiğini merak etmek
Harry'yi belirsiz bir kuşku ve sevinçle doldurdu ve
halini takdir eden teyzesi akşam yemeği sırasında ona hoşgörü gösterdi, alışılmadık
gerginliğiyle ilgili
ona herhangi bir garip soru sormaktan kaçındı.

Akşam yemeğini bitirdiğinde, Harry evin önündeki sokaktan gelen sesleri duyana kadar
aşağıda kaldı. Yaklaştıkça, tezahürat ettikleri belli oldu.

"Merhamet! Bu ne olabilir? "Cenaze ağıtı gibi geliyor!" diye haykırdı
Bayan Watson, Pi Etas'ın olası bir kurbanın üzerine indiğini duyurduğu bilindik şarkıdan bihabermiş gibi yaparak, bunu daha önce sayısız kez, geçmiş yıllarda toplumun üyeleri kurbanlarını aramak için sokaktan geçerken duymuştu.

Yüzüne kan hücum eden Harry bir an dinledi, sonra odasına koştu, Sezar'ını aldı, bir sandalyeye çöktü ve zihnini önündeki metne
yoğunlaştırmaya boşuna çabaladı.

Bir çocuğun kalbini tarif edilemez bir heyecan sarar, bu çocuk dünyanın en eleştirel jürisi olan sınıf arkadaşları tarafından gizli topluluklarından birinin üyesi olmaya uygun bulunmuştur ve Harry mutluluğunun verdiği coşkuyla
kitabının ters döndüğünü hiç fark etmemiştir.

BÖLÜM XIII--CİDDİ BİR SUÇLAMA

askeri
zamanda yürüyen öğrencilerin adımlarının ölçülü adımları verandada yankılandı, Harry duygularını dizginleyemedi ve
ayağa fırladı, heyecanla odasında bir aşağı bir yukarı yürüdü.

Ayak sesleri geldikten sonra sonsuz gibi görünen anlar boyunca,
buyurgan kapıyı dinledi.

Sonunda geldi ve çocuğun asla unutamayacağı bir anlamla çınladığında, kalbi neredeyse atmayı bıraktı--sonra teyzesinin kapıya gidip açtığının
donuk bir şekilde farkına vardı.
Heyecanlı sesler duydu, sonra odasının kapısına
güçlü bir çarpma sesi gelmiş gibi oldu, tanıdığı birkaç çocuk içeri
girdi, onu yakaladılar, omuzlarına aldılar ve
merdivenlerden aşağı inmeye başladılar, tek bir kelime bile söylenmemişti. Fakat dış kapıya ulaştığında, bahçede toplanan çocuklar zafer naraları atmaya başladılar ve yeni öğrenci hala havadayken, şarkılarının ritmi çılgınca büyüyerek sokağın aşağısına doğru geri döndüler, ta ki topluluk odalarına ulaşana kadar.

Fakat Harry, dört sıvalı duvarla korunan kutsal bölgeye girdiğinde, artık okul arkadaşlarının aradığı iyi adam değildi, inisiyasyonun kurbanıydı ve kendisine gösterilen tüm gösterileri yapmadan önce, sabahın erken saatleriydi.
Ve teyzesinin evine doğru yol aldığında, arkadaşlarının omuzlarında taşınan tasasız çocuk değildi, perişan ve hayat planındaki mutlak önemsizliğini daha iyi anlayan bir gençti. Yeğeninin gizli cemiyetin üyelerinden biri olarak seçildiğini düşünmekten gurur duyan Bayan Watson, eve döndüğünde onu karşılamak amacıyla ayağa kalktı. Ancak saatler geçtikçe, bir kadının tavrıyla, yeğeninin görünmemesiyle, başına bir şey geldiğinden korkmaya başladı. Bu nedenle, sonunda verandada onun duraksayan ayak seslerini duyduğunda, kapıyı açtı ve onu sevgiyle karşıladı. Ancak Harry o kadar bitkindi ki, okşamanın şefkatini takdir edemedi ve bu gerçeği fark eden teyzesi, onu sabah istediği kadar geç yatması emriyle yatağa gönderdi. Harry ertesi sabah uyandığında gerçekten de çok üzgündü, ancak okula giderken yanından geçen diğer arkadaşların ona attığı bakışları fark etti, bu bakışlarda belli bir kıskançlık vardı, inisiyasyon sırasında aldığı hafif yumruklardan kaynaklanan ağrı ve acıyı unutmaya başladı ve okul binasına vardığında, tamamen doğal haline dönmüştü.

Ancak çocuk coşkulu bir ruh halinde olmasına rağmen, toplum arkadaşlarının depresyona girdiğini fark etmesi uzun sürmedi ve nedenini öğrenmek için vakit kaybetmedi.

"Nedir?" diye sordu Paul ve Jerry'ye, ona doğru gelirlerken.

"Çok şiddetli, işte bu," diye karşılık verdi Jerry.

"Ama neden bana ne olduğunu söylemiyorsun?"

"Çünkü kimse _tam olarak_ bilmiyor," diye iddia etti Paul.

"Ancak, şapel biter bitmez öğreneceğiz," diye duyurdu Jerry,
öyle kederli bir sesle ki, Harry'nin coşkusunun son izleri
yok oldu.

Harry ve arkadaşları okul bahçesine çok da uzak olmayan bir yere kadar ilerlediler,
çocuk, toplum kardeşlerinin paylaştığı kasvetin
tanıştığı herkeste yansıdığını fark etti ve tanıdığı kız ve erkeklere başını sallasa da, herhangi bir yanıt olduğunda, bu
sadece yüzeyseldi.

"Yeni bir Pi Eta'ya vermek için biraz kasvetli bir sabah, ne?" diye haykırdı
Sefalet.

Ancak Harry, herhangi bir yanıt veremeyecek kadar felaket ruhuyla
dolmuştu ve şapeldeki yerine oturduğunda, diğerleri kadar
tedirgin gözlerle bakıyordu.

Resmi şapel ayini sona erdiğinde, Bay Larmore İncil'i kararlı bir vurguyla kapattı ve sonra gözlüklerini çıkarıp gergin bir şekilde silerek küçük okuma masasının üzerine eğildi ve önündeki sessiz öğrencilere baktı.

"Dün gece okula ait fiziksel laboratuvarda yağmalamalar yapıldığını söylemekten dolayı üzgünüm, çok üzgünüm.

"Birkaç değerli deneysel cihaz imha edildi.

"Hepinizin bu tür eylemlerin iğrençliği üzerinde durmamı gerektirecek kadar fazla anlayışa sahip olduğuna inanıyorum.

"Olay, kendi başına kötü olsa da, anladığım kadarıyla dün gece Yunan harfli topluluklardan birinde bir inisiyasyon
olması gerçeği göz önüne alındığında özellikle talihsiz!"

Müdürün sözlerinin önemi o kadar açıktı ki,
söylendiklerinde, öğrencilerin sıralarında şaşkınlık dolu bir soluk
du.

İçlerinde Harry'nin inisiye edilen çocuk olduğunu bilmeyen tek bir kişi bile yoktu ve sanki karşı konulamaz bir dürtüyle
çekilmiş gibi bakışlarını ona çevirdiler.

Tekrar boğazını temizleyen Bay Larmore konuşmaya başladığında, son sınıf öğrencilerinin oturduğu koltuklardan bir çocuk kalktı.

"Benim adım Thomas Dawson. Beni tanıyorsunuz, Bay Larmore. Rivertown'daki diğer insanlar ve lise öğrencileri de tanıyor. "Birinci sınıftayken Pi Eta'ya üye seçilme onuruna eriştim ve toplumun bilimsellik, erkeklik ve okul hayatının yüksek idealleri konusunda temsil ettiği değerlerin anısına, dün gece Pi Eta toplumuna kabul törenine yönelik açıklamalarınızda yaptığınız suçlamalara şiddetle karşı çıkıyorum!"

Okul müdürüne daha önce hiç böyle bir meydan okuma yapılmamıştı ve okul tuğla duvarları arasında öğrenimlerini sürdüren kız ve erkek çocuklar bunu duyduklarında, müdürün sözlerinden daha büyük bir şaşkınlıkla karşılaştılar.

Ancak şaşkınlıklarının kadehi henüz dolmamıştı.

Dawson, sözlerinin dramatik etkisinin daha büyük olması için, açıklamasından sonra bir an duraklayarak şöyle haykırdı:

"Rivertown Lisesi Pi Eta topluluğu üyeleri adına, aygıtın kırılmasına üyelerimizden herhangi birinin neden olduğu yönündeki açıklamanızın yetkisini bilmek istiyorum?"

BÖLÜM XIV--ÇOCUKLAR BİR KOMİTE ATADI

Rivertown Lisesi'nin kayıtlarında daha önce hiç şapelde böyle bir sahneye tanık olunmamıştı ve öğrenciler, içlerinden birinin, yıllarca kendisinin altında eğitim görenlerin kaderini yönlendiren adama açıkça meydan okuduğunu fark ettiklerinde, şaşkına döndüler.

Bay Larmore'un kendisi de genel şaşkınlığı paylaşıyordu, çünkü Dawson'ın talebini duyduğunda gözleri parladı, sanki konuşmak ister gibi ağzını açtı ve sonra, belli ki daha iyisini düşünerek tekrar kapattı.

Şapeli saran sessizlik o kadar yoğundu ki, bir iğnenin düşmesi bile
yüksek ses çıkarırdı.

Böyle bir durumun tolere edilemeyeceğini anlayan müdür sonunda haykırdı:

"Dawson, bu konuda böyle bir tavır takınmana şaşırdım.

"Açık nedenlerden dolayı, bilgimin kaynağı konusunda seninle bir tartışmaya giremem. Ancak, otoritemin güvenilir olduğunu
söyleyeceğim.

"Çocuklarımdan herhangi birinin sporlarına kendilerini kaptırıp okulun malına zarar vermesini düşünmek beni ifade edebileceğimden daha fazla üzüyor.

"Şapeli dağıttıktan sonra hemen ofisime gideceğim ve aletin kırılmasına katılan çocukların gelip itiraf etmelerini bekleyeceğim.

"Şapel dağıtıldı."

Şapel egzersizlerinin yapıldığı toplantı odasından çıkan çocuklarla kızlar aniden heyecanlı sesler çıkardı.

Ancak, sınıflarına gitmek yerine, Pi Eta topluluğunun üyeleri okul binasından çıktılar ve müdüre meydan okuyan liderlerinin etrafında toplandılar.

"Pi Eta'lardan biri cihazı parçaladı mı?" diye sordu Dawson. "Eğer parçaladıysa, topluluğun iyiliği için Larmore'a gidip ilacını almalı. Daha fazla
harekete geçmeden önce gerçeklerden emin olmak istiyorum."

Ama tek bir çocuk bile konuşmadı.

"Sizi Pi Eta yemininize bağlıyorum," diye duyurdu Dawson.

Ama onları en kutsal onurlarına yerleştirmenin bile topluluk çocukları üzerinde ek bir etkisi olmadı.

Diğer Yunan harfli toplulukların üyelerinden birkaçı Pi Eta'nın etrafında toplandılar --çünkü okulun tüm sosyal örgütlerini etkileyen bir krizin
ortaya çıktığını fark ettiler-- ve bununla nasıl başa çıkacaklarını
planlamak istediler.

Bu nedenle, topluluk üyelerinden hiçbirinin bu soruna karışmadığını öğrendiklerinde, yüksek sesle tezahürat ettiler.

"Şimdi yapılacak şey, 'Princy'ye"--çocukların okul müdürüne taktıkları lakap--"bunun Pi Etas'ın işi olduğunu kimin söylediğini bulmak," dedi Dawson.

"Bana öyle geliyor ki yapılacak en iyi şey, bazılarımızın içeri girip onunla konuşması," diye ilan etti Longback, oysa çocuklardan hiçbiri bilginin taşıyıcısının kim olabileceğine dair bir öneride bulunmadı.

"Neden Pi Etas'ın bunu kendi kendine halletmesine izin vermiyoruz?" diye önerdi bir başka çocuk.

"Çünkü bu, geri kalanımızı da en az onlar kadar ilgilendiriyor--aslında bence bizi daha fazla ilgilendiriyor; çünkü eminim ki Pi Etas'tan hiçbirinin bununla bir ilgisi yoktur. "

"Evet, ve eğer herhangi birimiz Prens'in ofisine giderse, o ve okuldaki herkes itiraf etmeye geldiğimizi düşünürdü," diye ilan etti Paul.

Bu argüman, Bay Larmore'u ofisinde ziyaret etmek için bir heyet gönderme planının kesin sonucu oldu ve çocuklar gecikmeden tercihlerini dile getirdiler, komite sonunda Dawson, Longback, Jerry, Harry ve Misery'den oluştu.

Topluluğun yeni üyesi, Pi Eta'ya yeni gelme onuruna erişmiş bir çocuğun bu kadar erken işlerinde bu kadar önemli bir rol üstlenmesinin hoş görünmeyeceği gerekçesiyle hizmete itiraz etti.

"Pekala, bizimle gelmelisin," diye karşılık verdi Dawson, "ve sana nedenini söyleyeceğim. Konuyu yumuşatmanın bir anlamı yok. Prens ve diğer tüm profesörler, inisiyasyonunuzun bir parçası olarak, geri kalanımızın ya aygıtı kırmanızı sağladığını ya da bunu bir cesaret ruhuyla yaptığınızı düşünüyorlar."

Olay kendisine bu şekilde açıkça sunulduğunda, Harry komitede görev almaya
daha fazla itiraz etmedi ve daha fazla gecikmeden delege olarak seçilen çocuklar müdürün ofisine gitmek için merdivenlerden çıktılar.

"Nedir bu? Geri kalanımız için okul mu?" diye seslendi başka bir çocuk, arkadaşlarına bakarak.

"Hayır, keselim mi?" diye bağırdı üç veya dört kişi, biri devam ederken:

"Bu, Princy ve diğer Profesörlere, bize sunduğu anlaşmadan hoşlanmadığımızı gösterecek."

Okuldaki Yunan harf topluluklarının tüm üyeleri hemen planı kabul etti ve kitaplarını almak için okul binasına bile girmeden, kendi topluluk odalarına gittiler.

BÖLÜM XV--BAY LARMORE BİR ÜLTİMATOMU YAYIMLIYOR

Diğer akademisyenler arasında, özellikle Yunan harf kızları arasında, suçlanan topluluk üyelerinin ne yapacağı konusunda heyecan yoğundu ve aslında, ne kitaplarına ne de ezberlerine çok az dikkat ediyorlardı, gözleri oğlanların toplandığı yerdeydi.

Ne kararlaştırıldığını bilmeden, bazıları hizmet etmek üzere seçilen beş kişiyi gördüklerinde Bay Larmore, hemen
bunların aletlerin parçalanmasına katılan çocuklar
olması gerektiği sonucuna vardılar ve hemen pencereden dışarı bakamayan diğer öğrencilere haberi ilettiler.

Heyeti göndermeme tavsiyesinde bulunan bazı çocukların
iddia ettiği gibi, müdürün odasının kapısı çalındığında ve içeri girme emri verildiğinde, Bay Larmore içeri giren beş öğrencinin itiraf etmeye geldiğine inandı.

Buna göre, sert ama incinmiş bir tavır takınarak ayağa kalktı ve her birine eğildi.

"Öğrencilerimden hangilerinin bu yaramazlığa katıldığını gördüğümde şok olduğumu söylememe gerek yok, ancak gelip bana söyleyecek kadar iyi insanlar olmanıza sevindim----"

"Affedersiniz Bay Larmore, ama yanılıyorsunuz," diye sözünü kesti Dawson. "Hiçbir
şeyi itiraf etmeye gelmedik."

"Eh? Ne?" diye haykırdı müdür, gözlüklerinin üzerinden konuşmacıya bakarak.

"İtiraf etmeye gelmediğimizi söyledim," diye tekrarladı Dawson.

"O zaman bu çağrının onurunu neye borçluyum?" diye sordu Bay Larmore,
sandalyesine geri çökerek ve en alaycı tonunu ve tavrını takınarak.

"İlk olarak, Pi Eta topluluğunun hiçbir üyesinin fizik laboratuvarındaki işlerde parmağı olmadığını söylemek istiyoruz; ve ikinci olarak, bizi bu işle görevlendirenin kim olduğunu bilmek istiyoruz."

Bu açıklamayı duyduğunda, müdürün yüzü daha da sertleşti ve
birkaç dakika boyunca hiçbir cevap vermeden masasına vurdu.

Çocuklara oturmalarını söylememişti ve onlar önünde durduklarında gerginleşmeye başladılar, sanki bakışlarına dayanamıyormuş gibi bir şekilde bir ayaktan diğerine huzursuzca kıpırdandılar ve çocukları ne kadar rahatsız ettiğini fark eden Bay Larmore, normalde olacağından daha uzun süre sessiz kaldı. Dawson, böyle bir muameleye içerleyerek yakasını çekiştirdi ve sonra haykırdı:

"Siz----"

"Bir dakika lütfen," diye sözünü kesti müdür, çocuğu durdurmak için elini
kaldırdı. "Pi Eta'lardan hiçbirinin bu rezalete katılmadığı iddiasını hangi gerekçeyle ileri sürdüğünüzü bilmek istiyorum."

"Çünkü bana öyle söylediler, efendim," diye cevapladı Dawson.

"Elbette! Ne kadar da aptalım. Büyük Tom
Dawson'ın aygıtı kimin kırdığını sorsaydı, suçlu çocuğun hemen ona
koşacağını bilmeliydim. Sizden bunu istememekle hata ettim----"

Bu ironik söz sırasında, alt sınıf toplumunun üyelerini savunmayı kendine görev edinen kıdemli, kıpkırmızı oldu.

"Bu adil değil, Bay Larmore!" diye haykırdı müdürün sözünü keserek.

"Pekala. Çocukların sana suçlarını itiraf etmelerini neden bekliyorsun?"

"Çünkü onlara Pi Eta yemini altında sordum."

Bu cevap, müdürün sözcüye
dikkatli bir bakış atmasına yetecek kadar aydınlatıcıydı.

"Gerçekten bana, o topluluğun herhangi bir üyesinin, onları yemin ettirirseniz
suçlarını size itiraf edeceğini mi söylemek istiyorsunuz?"

"Evet, efendim."

"Ve eğer onlardan herhangi biri böyle bir
itirafta bulunsaydı ne yapacağınızı sorabilir miyim?"

"Onları size gönderdim, efendim."

Müdür yine gözlüklerinin üzerinden baktı ve daha önce hiç olmadığı kadar Yunan harf topluluklarının okul disiplininde
ne kadar büyük bir güce sahip olabileceğini fark etti.

"Ama eğer kulübünüzden hiçbir üye bu rezaleti işlemediyse, kim işledi?" diye sordu Bay Larmore sonunda, açıkça aklındaki düşünceyi dile getirerek.

"Bunu, efendim, şu anda size söyleyemeyiz - ama
daha sonra söyleyebileceğiz."

"Nasıl, lütfen?"

"Çünkü bunu öğrenmek için bir nokta koyacağız, efendim. Ve bu amaca doğru ilk adım olarak, bize bilgiyi kimin verdiğini söylerseniz minnettar oluruz."

"Bunu yapacağım - hemen. Ancak, öncelikle, suçlu olan çocuklara
hangi cezanın verilmesi gerektiğini düşünüyorsunuz?" diye sormak istiyorum.

"Sanırım kim olduklarını öğrendikten sonra bir süre cezaya hazır olmayacaklar," diye haykırdı Longback.

Bay Larmore, sorusuna verdiği cevap karşısında gülümseyerek şöyle dedi:

"Beni görmeye geldiğiniz için size minnettarım çocuklar. Ancak, Pi Eta topluluğu üyelerinin fiziksel laboratuvardaki cihazı parçalamaları konusunda masum olduklarına dair ifadelerinizi kabul edemediğimi söylemekten üzgünüm.

"Benim otoritem --ki kendisi kapıcı Tony'den başkası değildir--, bence
tamamen çok güvenilirdir.

"Bu nedenle, eylemin faillerinin kim olduğunu öğrenene kadar, onları tek tek cezalandırmak için, Pi Eta topluluğuna yetmiş dolara denk gelen zarar miktarını
değerlendireceğime ve ödeme yapılana kadar, topluluğun odasının
kapatılması konusunda ısrar edeceğime karar verdim.

"Eğer benim için tahsildarlık yaparsanız minnettar olurum, Dawson. Ayrıca, kararımı tüm topluluk üyelerine duyurabilirsiniz, ancak bunu öğle tatilinden hemen önce okulda yapacağım.

"Ve şimdi, genç beyler, size günaydın diyorum."

BÖLÜM XVI - BİR İPUCUNA KARŞI Tökezlemek

Gerçekten de, çocukların Bay Larmore'dan gelen bu ültimatomu duyduklarında hissettikleri duygular birbirine karışmıştı.

Alaycılığını bıraktıktan sonra, en azından onlara karşı adil olacağına inandılar ve buna göre, şartlarını duyduklarında,
kulaklarına inanamadılar.

Ama duygularını kontrol etmeyi başardılar ve sertçe eğilerek, topuklarının üzerinde döndüler ve ofisten uzaklaştılar.

Koridora çıktıklarında öfkelerini dışa vurdular.

"Aman Tanrım! Prens'in kahvaltısında böyle bir huysuzluğu biriktirmiş olması için korkunç bir şey yemiş olmalı!" diye haykırdı Misery.

"Ama onu bu kadar suçlayamayız," diye karşılık verdi Longback. "Benim
aklıma takılan şey, babalarımızın ve annelerimizin çoğunun öğrenci olduğu dönemde Rivertown Lisesi'nde hademe olan yaşlı Tony Farelli'nin
sorunu Pi Etas'a yüklemesi gerektiği."

"Bazılarımızın bunu yaptığını düşünmesi için iyi bir nedeni olmalı," diye karşılık verdi Dawson, "çünkü Tony her zaman dürüst olmuştur. "

"Yetmiş dolar bir miktar gidiyor," diye açıkladı Jerry. "Bana öyle geliyor ki
Pi Eta bölüm odası bir süre daha kapalı kalacak."

"Ödeyecek misin? Sanırım üyeleri eşit olarak değerlendireceksin?" diye sordu
Harry.

"Ödeyecek misin! Aslında hayır demeliyim!" diye karşılık verdi Dawson öfkeyle. "Princy önce bölüm odasının
kapısını çivileyebilir!"

"Şimdi, tehdit etme, Tom," diye araya girdi Longback. "Yapılacak şey
Kappa Phis ve Psi Mus'u bir araya getirip ne yapılacağına karar vermek."

"Peki ya biz?" diye sordu Jerry. "Mağdur olduğumuz için, bana öyle geliyor ki
bu konuda biraz söz hakkımız olmalı."

"Yine mi başladın," diye karşılık verdi Dawson. "Siz birinci sınıflar, üstlerinizin size söylediklerini yapmanın
eğitiminizin bir parçası olduğunu asla anlayamıyorsunuz. Kappa Phi'lerin hemen hemen hepsi eski Pi Eta adamları olduğundan, herhangi bir Pasta Yiyen'in onurunu düşürecek hiçbir karar verilmeyeceğinden emin olabilirsiniz."

Konuşurlarken, çocuklar okul binasının verandasında duruyorlardı.

Bu arada, müdür öğrenci komitesinin ayrılmasının hemen ardından çeşitli
odaları dolaşmaya başlamıştı ve Yunan harfli
öğrencilerin hepsinin derslerini
eklediğini öğrenmesi çok kısa bir zaman almıştı.

Bu tür bir eyleme öfkelenen Bay Larmore ofisine geri dönerken,
kapıdaki camdan komite üyelerini görme şansı yakaladı.

Adımlarını hızlandırarak iç kapıyı itti, dış kapının tokmağını çekti, böylece kapı sarsılarak açıldı ve çocuklara döndü.

"Yunan harfli öğrenciler neden derslerinde değiller ve siz burada ne yapıyorsunuz?" diye sordu.

"Sadece "Kendi adıma konuşayım efendim," diye karşılık verdi Dawson. "Buradayım çünkü
bugün okula gitmiyorum."

Sadece konuştuğu ton, çocuğun konuşmasının
aşırı saygısız olmasını engelledi, ancak müdür, konuyu daha fazla zorlamasının
iyi olmayacağını bilecek kadar bilgili
öğrencilere sahipti ve başka bir kelime etmeden kapıyı kapatıp
ofisine geri döndü.

"Vay canına, ama Prens delirmiş!" diye bağırdı Jerry. "Diğer arkadaşları yakalayıp en kısa sürede eylem planımıza karar verelim."

Bu öneri komitenin diğer üyelerinin onayıyla karşılandı ve hemen tepeden aşağı indiler.

Ayaklarına vardıklarında, kendilerine doğru acele eden bir grup çocukla karşılaştılar.

"Prens, Pi Eta odasını kapattı," diye bağırdı birkaçı, komite üyelerinin etrafında toplanırken.

"Biliyoruz," diye karşılık verdi Dawson. "Ve dahası, Bay Larmore'un fiziksel laboratuvarda verilen hasarın miktarı olduğunu söylediği Pi Eta'lar yetmiş dolar ödeyene kadar kapalı kalacak ve bence bu, çok uzak bir gelecekte olacak."

Başta diğer çocuklar bu duyuruya inanmayı reddettiler, ancak
hızla bunun otoriter olduğundan emin oldular ve tam olarak ne kadar önemli olduğu aydınlandığında, birbirlerine boş boş baktılar.

"Ayrıca, Yunan harfli adamların derslerini kesmesi nedeniyle Princy'nin çok üzgün olduğunu söyleyebilirim."

"Aman Tanrım, ama beklenti neşeli görünüyor, değil mi?" diye yorumladı
Socker. "Pi Eta grubu şimdi nerede buluşacak?"

"Mezarlık en uygun yer gibi görünüyor," diye iddia etti Misery.

"Bölüm odandan vazgeçmek zorunda kalacaksın," diye güldü Dawson. "Bu arada, Kappa Phis ve Psi Mus ne yapacağınıza karar vermek için bir toplantı yapacaklar."

"Bu çok tatlı bir hareket," diye alay etti birinci sınıflardan biri. "Umarım, hanımefendilere yakışmayacak hiçbir şeye karar vermezsiniz,"
ve arkadaşlarına dönerek haykırdı: "Hadi çocuklar, nehre inip bir hokey maçı yapalım."

"Öyle bir şey yapmayacaksınız," diye karşılık verdi Dawson, bir düzine kadar çocuk patenlerini almaya giderken. "Tony'yi bulmak size kalmış, geri kalanımız istişaremizi yaparken."

"Ama yaşlı Tony'nin bununla ne ilgisi var?" diye bağırdı gruptan birkaç kişi. "Her şey, Princy'ye Pi Eta'ların laboratuvarda olduğunu söyleyen oydu," diye karşılık verdi Longback kuru bir şekilde.

"Ama Tony'nin tanımayacağı kimse yok--elbette Watson hariç."

"Tam olarak bu," diye iddia etti Dawson.

"Watson bir mazereti kanıtlayabilir mi?" diye sordu kalabalığın dışından bir ses, delegelerin Rivertown Lisesi müdürüyle görüşmelerini
tamamladıkları haberi etrafta dolaşırken, sürekli olarak artıyordu.

"Bunu kim söyledi?" diye sordu Jerry öfkeyle.

Ancak hiç kimse bir yanıt vermedi.

"Bahse girerim ki o şeyi söyleyen adam cihazı
kıran kişidir," diye ilan etti Paul.

"Elbette ben----" diye başladı Harry.

"Sessiz ol! Çeneni kapa! Ona cevap verme! Unut gitsin!" Birkaç çocuk bağırdı, Harry'nin sözlerini etkili bir şekilde bastırdı.

"Bir Pi Eta olduğunuzu ve bir Pi Eta'nın asla şüphe edilmediğini unutmamalısınız," dedi Jerry.

"Duyun! Duyun!" diye alay etti üst sınıflardan birkaçı.

"Gerçekten, daha fazla zaman kaybetmemelisiniz," diye araya girdi Longback. "Siz asil ruhlu Pi Eta'lar gidip Tony'yi bulun, biz de
konuşmamızı yapalım; sonra Psi Mu bölüm odasının önündeki salonda bizimle buluşabilirsiniz."

Ancak birinci sınıf öğrencileri alaycı sözlerin sonunu duymak için beklemediler ve
ikişerli veya üçlü gruplara ayrılarak hademeyi bulmak amacıyla yola koyuldular.

"Onu okulda neden aramıyorsunuz," diye önerdi Harry.

"Çünkü, bugün onun Lumberport'a gitme günü," diye karşılık verdi Jerry. "O her perşembe okul masrafları için para çekmek için oraya gider."

"Belki de henüz gitmemiştir. Hadi evine gidelim," diye önerdi Paul.

Hızla, Rivertown'dan olan çocuklar yeni arkadaşlarını hademenin yaşadığı eve götürmek için yola koyuldular; ancak vardıklarında, yaklaşık iki saattir orada olmadığını öğrenince hayal kırıklığına uğradılar.

"Ona para getirmesini beklediği genç beyefendi siz misiniz?" diye sordu Bayan Farelli.

"Ne için para?" diye sordu Paul, şaşkınlıkla.

"Bilmiyorum, efendim. Sadece birkaç genç adamın ona biraz para getireceğini söyledi ve bunun siz olabileceğini düşündüm, bu yüzden size Lumberport'a götürmenizi ve Rector'un puro dükkanına bırakmanızı söylediğini söyleyecektim, çünkü birkaç gün geri dönmeyecek."

"O zaman bugün okul işleri için gitmedi mi?" diye haykırdı Jerry, sesinde yükselen bir tonlamayla.

"Hayır, efendim."

BÖLÜM XVII - LUMBERPORT'A GEZİ

Kapıcının karısına verdiği bilgi için teşekkür ettikten sonra, çocuklar evden ayrıldı.

"Komik Tony birkaç gün uzak kalacak," diye belirtti Paul, yürürken.

Her iki arkadaşı da onunla aynı fikirdeydi, ancak Harry Rivertown'da çok kısa bir süre yaşadığı için, Farelli'nin alışkanlıklarına pek aşina değildi
ve bu yüzden akıllıca bir yorumda bulunamadı.

"Bana öyle geliyor ki, Lumberport'a olabildiğince çabuk gitmeliyiz," diye duyurdu Jerry. "Tony'yi bulup, başkası ona ulaşmadan önce hikayeyi ondan öğrenebilirsek, bu bizim için bir övünç kaynağı olur."

"Bana öyle geliyor ki, Dawson'a ve diğer çocuklara söylemeliyiz," diye ilan etti Harry. "Eğer gerçekten de herhangi bir çarpık iş varsa, bence dört yıldır okulda oldukları gerçeğini göz önünde bulundurarak, hademeye bizim söylettirme olasılıkları daha yüksektir."

Bu öneriye, kahramanımızın arkadaşları katıldı ve hemen Psi Mus'un odasının bulunduğu salona gittiler.

"Kapımızı çalmaya cesaretin mi var? Sana beklemeni ve
salonda bizimle buluşmanı söylememiş miydik?" diye sordu çağrıyı yanıtlayan çocuk.

"Önemli değil. Sizin bilmeniz gereken bir şey bulduk, bu yüzden
yüzümüze kapıyı kapatmanıza gerek yok," diye karşılık verdi Jerry.

İki toplumun liderleri, önemli bilgiler verdiklerini duymuştu ve hemen içeri girmeleri için onları çağırdılar.

"Peki, bu kadar önemli olan şey nedir?" diye sordu Dawson. "Tony'nin evde olup olmadığını görmek için aşağı indik," diye başladı Paul, diğerlerinden birinin bağırmasıyla sözünü kestiğinde:

"Elbette evde değildi. Bugün Princy için okul işleri için Lumberport'a gitme günü."

"Biliyorum," diye karşılık verdi Paul, "ama belki de henüz başlamamış olabileceğini düşündük. Oraya vardığımızda, Bayan Farelli bize Tony'ye biraz para ödemek için gelip gelmeyeceğimizi sordu, çünkü eğer ödemişsek, parayı Lumberport'taki Rector'a bırakmamızı istiyordu, çünkü Tony birkaç gün daha eve gelmeyecek."

"Bu sadece Tony'nin borçlarını çabucak tahsil etme yolu," diye yorumladı çocuklardan biri.

"O zaman neden karısına almasını söylemesin ki," diye sordu Harry.

"Ve o da bunu yapardı," diye araya girdi Dawson. "Bazılarımızın Rector'a gidip neler olduğunu görmelerinin bir zararı olmayacağını söylüyorum. Bu arada, siz üç çocuk Bayan Farelli'nin size
söyledikleri hakkında ağzınızı kapalı tutun."

Hayal kırıklığına uğramalarına rağmen, birinci sınıf öğrencilerinden hiçbiri Lumberport'a giden gruba
üye olmaya davet edilmedi, ancak yine de takip ettiler; ve hademenin buluşma yeri olarak belirlediği tütün dükkanına girdiklerinde, Elmer Craven ve Pud Snooks'un Tony ile konuştuğunu görünce şaşırdılar.

Ancak, onların şaşkınlığı, Rivertown Lisesi'ndeki iki öğrencinin okul arkadaşlarının varlığını keşfettiklerindeki şaşkınlığıyla kıyaslanamazdı.

"Siz çocukların bir puro dükkanına girmeye cesaret edebileceğinizi bilmiyordum," diye homurdandı Elmer, kaşlarını çatarak.

"Yani Tony ile buluşma yerinizi bu yüzden mi seçtiniz?" Dawson karşılık verdi ve sonra zengin çocuğun varlığını görmezden gelerek, Kappa Phis'in lideri hademeye döndü.

"Tony, dün gece eşyaları kıran Pi Etas'lardan hangisinin olduğunu söylemeni istiyorum?"

"Buradaki genç adamdı," diye karşılık verdi İtalyan, Harry'ye doğru başını sallayarak.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu suçlanan çocuk, yüzü solgunlaşarak. "Dün gece okul binasının yakınında bile değildim. Bölüm odasındaki eğlence biter bitmez eve gittim ve yatağa girdim."

"Eve gitme kısmına kefil olabilirim," diye ilan etti Jerry.

"Ben de," diye ekledi Paul.

"Ve teyzem de evde olduğuma kefil olabilir," diye devam etti Harry.

"Görüyorsun ya, Tony, bir hata yapmış olmalısın, değil mi?" diye devam etti Dawson.

Yağmacının kimliğinin yanlış olduğu suçlaması İtalyan'ı kızdırdı ve gerçeği söylemekten çekinmedi.

Ancak Dawson ve Harry'nin arkadaşları kapıcının ifadesini kabul etmeyi reddettiler ve ona bir dizi çapraz soru sormaya başladılar ve sonunda binada gördüğü kişiden tam otuz fit uzakta olduğu ve sahip olduğu tek ışığın bir fener olduğu için gerçekten bir hata yapmış olma ihtimalinin olduğu ifadesini ondan aldılar.

Bu gerçekler ortaya çıktıkça, soruşturma komitesini oluşturan çocuklar anlamlı bakışlar attılar.

Ancak şaşkınlıkları daha da artacaktı.

Dawson, onları hayrete düşüren bir şekilde haykırdı:

"Bana söylemeni istiyorum, Tony, Pud ve Elmer'in buraya sana biraz para ödemeye gelmesinin sebebi bu kimlik belirleme işiyle bağlantılı değilse?"

Konuşamayacak kadar şaşkın olan kapıcı ve tütün dükkanına girdiklerinde kendisiyle konuşan çocuklar birbirlerine baktılar.

Ve onların hareketi diğer çocuklar tarafından Dawson'ın yaptığı şaşırtıcı suçlamanın doğru olduğuna dair örtük bir itiraf olarak kabul edildi.

"Peki, neden bana söylemiyorsun?" diye tekrarladı sözcülük yapan Kappa Phis'in lideri.

"Çünkü bu seni ilgilendirmeyen bir konu," diye karşılık verdi kapıcı.

"Ama bunun şu laboratuvar işiyle ilgili olduğunu inkar edemezsin, değil mi Tony?" diye devam etti sorgulayıcısı.

"O çocuklar bana hiç para vermedi," diye itiraz etti kapıcı.

"Ama karın onlardan bir miktar beklediğini söyledi," diye ilan etti Dawson, gerçeği daha etkili kılmak için
gerçeği esneterek.

"Bana bir kuruş bile vermediler," diye sızlandı İtalyan. "Geri çekildiler!"

BÖLÜM XVIII - HARRY BİR ANLAŞMA OLUŞTURUYOR

Pud ve Elmer, gizlice yaptıkları işin keşfedildiğinin farkında olarak, Dawson kapıcıyı sorgularken kapıya doğru ilerlediler ve onun anlaşmalarından
vazgeçtikleri yönündeki ifadesini duyduklarında dışarı çıkmak için bir hamle yaptılar. Ancak Jerry onları engelledi.

"Hayır, bu mesele kesin olarak çözülene kadar burada kalmak zorundasınız," diye haykırdı, yüzü bembeyaz kesilmiş ve elleri sıkılmıştı.

Direnmenin boşuna olduğunu anlayan iki çocuk kapıdan geri çekildi ve Dawson ile arkadaşlarının daha fazla hareket etmesini bekledi.

"Neden gitmelerine izin vermiyorsunuz?" diye önerdi Harry. "Bay Farelli'nin sözleri ve eylemleri Pi Etas'ı haklı çıkardı ve bana Rivertown Lisesi'ne herhangi bir skandal
çıkartmak çok kötü bir politika gibi görünüyor."

"Ama Princy'nin Pi Etas'a yetmiş dolar ceza verdiğini unutuyorsun," diye itiraz etti Dawson. "Ben bu konuyu tamamen kapatmaya razıyım ama üye olan çocukların hiçbir şekilde sorumlu olmadıkları bir şey için para ödemeye zorlanmaları için hiçbir neden göremiyorum."

Harry'nin önerisi yapıldığında diğer çocuklardan onay mırıltıları duyulmuş olsa da, kıdemli öğrencinin açıklaması bu tür bir prosedürün maliyetini akıllarına getirmişti ve onlar da ikinci plan için eşit derecede hevesliydiler.

Okul arkadaşlarının onu kapıcı ve Rivertown Lisesi'nin zorbasıyla bir aradayken keşfetmelerinden bu yana kesinlikle utanç verici hale gelen bir durumdan kendini kurtarabileceği düşüncesi Elmer'i öne çıkardı.

"Ya yetmiş doları ödemeyi kabul edersem ve konuyu kapatırsam? Bu sizin için uygun mu?" diye sordu.

"Hilenin nasıl planlandığını bilmeliyiz," diye açıkladı Jerry.

"Özellikle de ima edilen en ciddi kişi Harry olduğu için," diye ekledi Paul.

"Ah, beni boş verin," diye haykırdı kahramanımız. "Dikkat edilmesi gereken tek şey Pi Etas ve Rivertown Lisesi için en iyi olan şeydir."

Yeni öğrencinin bu tavrı diğer çocukların da hoşuna gitti ve Dawson'dan gelen bir işaretle, bir konferans için puro dükkanının bir köşesine çekildiler ve Harry, kapıcı, Snooks ve Elmer'ı cam vitrine yaslanmış halde bıraktılar.

Tüm bu süreç, uzun yıllardır pozisyonunu dolduran ve diğer öğrencilerin sopayı eline aldığı çocuğu yatıştırmanın kendisi için en iyisi olacağına inanan kapıcı için tatsızdı ve gözlerini Pi Etas'ın yeni üyesine dikti.

"Biliyor musunuz, sanırım yanılmışım efendim, Bay Larmore'a binada gördüğüm çocuğun siz olduğunu söylediğimde."

"Kesinlikle öyleydiniz!" diye karşılık verdi Harry.

"Ah, heyecan zamanlarında, her insan yanılmaya meyillidir,"
Elmer hafifçe araya girdi, "ve hiçbir zarar verilmediği sürece, eğer masrafı ödemeye razıysam, meselenin daha fazla ilerlemesi için bir neden göremiyorum."

Bu açıklama üzerine Harry zengin çocuğa baktı.

"O halde okul yetkilileri ve okulun bulunduğu kasabanın insanları tarafından neredeyse hiç tanınmadığınız
bir durumda, size karşı böyle bir suçlamada bulunulmasının bir zararı olduğunu düşünmüyor musunuz?" diye sordu.

Bu soru üzerine Elmer kızardı ve yeterli bir cevap düşünemeden Dawson ve konuştuğu çocuklar onlara doğru
yöneldi.

"Watson, Pi Etas ve Rivertown Lisesi'nin iyiliği için kendisine yapılan hakareti görmezden gelmeye razıysa, Craven, yetmiş doları ödemene izin vereceğiz ve konuyu kapatacağız."

"Tamam, sabah Bay Larmore'a gideceğim," diye duyurdu Elmer,
zorluğun çözümünden duyduğu rahatlama, yüzünde beliren ifadeden belli oluyordu.

"Hayır, bu yeterli olmaz," diye karşılık verdi Dawson. "Bay Larmore beni değerlendirme tahsildarı olarak atadı ve konu senin önerdiğin gibi düzenlenecekse, parayı bana vermelisin. Ona ödeyeceğim. Bu şekilde,
gerçekleri bizden başka kimse bilmek zorunda kalmayacak. "

"Ama parayı toplamak için zamana ihtiyacım olacak," diye itiraz etti Elmer.

"Ne kadar?" diye sordu sözcülük yapan çocuk.

"Bir ay, demeliyim."

"Ve Pi Eta toplum odasının sadece sizi ağırlamak için o kadar süre kapalı kalmasına izin vereceğiz," diye talep etti Jerry, Elmer'e doğru
adım atarak.

Sanki okul arkadaşının ona saldırmasından korkar gibi, zengin çocuk
geri çekildi.

"Eh, parayı iki hafta içinde alabilirim," diye duyurdu.

"Bu da olmaz," dedi Dawson. "Seni tanıdığım kadarıyla, bence
para şu anda cebinde."

"Ama miktarı düşün, yetmiş dolar," diye itiraz etti Elmer.

"Lumberport ve Springtown'dan gelen hikayeler doğruysa, senin için hiçbir şey değil," diye karşılık verdi kıdemli, "ayrıca, Snooks cebinde biraz para varmış gibi davranıyor.

"Şimdi siz iki çocuk meseleye doğrudan bakabilirsiniz.
Harry Watson'a çok büyük haksızlık ettiniz--sizin de en iyi bildiğiniz sebeplerden dolayı.
Watson, Pi Eta'nın bir üyesi ve Rivertown Lisesi'nde bir akademisyen ve
topluluğu tüm nefretten arındırdığınız sürece eylemlerinizi görmezden gelmeye istekli.

"Size açıkça söylemekten çekinmiyorum, çünkü benimle birlikte gelen diğer çocukların böyle bir düzenlemeye
sadece benim ısrar etmem
üzere razı olduğunu.

"Ama parayı hemen ve bana ödemezseniz, Bay Larmore'a gerçek durumun anlatılmasına itirazlarımı geri çekeceğim--ve böyle bir eylemin sonucunun ne olacağını hepiniz biliyorsunuz."

Kıdemlinin konuştuğu tonlar acıydı ve kelimeler kadar Craven'a diğer Yunan harfli adamların sempatisine veya desteğine güvenemeyeceğini anlamasını sağladı.

Ve en büyük tutkusu olan Pi Eta olma arzusunu asla gerçekleştirememiş olan Snooks bile onların acısını hissetti.

"On beş dolarım var," diye duyurdu zorba. "Geri kalanı sende varsa, ödeyelim, Elmer."

Kasabın oğlunun cebinde parası olduğu yönündeki bu açıklama, yalnızca Elmer için değil, diğer çocuklar için de belirgin bir sürprizdi ve bunun yükünü biraz daha hafifleteceğini
düşünerek, Craven elini cebine attı.

"Tamam. Elli dolarım var. Pud'un on beş dolarıyla birlikte bu, altmış beş eder. Geri kalanınız kalan beş doları aranızda toplarsanız, sabah öderim."

Dawson konuşmasında az çok blöf yapıyordu, çünkü Elmer'in babası ne kadar zengin olursa olsun, ona böyle bir miktarda para verdiğini
düşünmemişti; ve çocuğun cebinde elli dolar olduğunu söylediğini duyduğunda, dudaklarında yükselen şaşkınlık
ünlemini zar zor tutabildi. Ama duygularını gizlemeyi başardı.

"Tamam. Paranı vitrine koy, Elmer ve sen de seninkini indir, Pud."

İki çocuk hemen itaat etti ve sayımı doğruladıktan sonra Dawson
diğerlerine döndü.

"Diğer beş doları tamamlamak bize kalmış. Hadi, öde?" diye bağırdı.

"Elli sentim var," ve parayı çıkarıp
diğer paranın yanına, vitrine koydu.

Ancak diğer çocuklar yanlarında para taşımaya alışkın olmadıkları için gergin bir şekilde kıpırdandılar, sonra ellerini ceplerine koydular ve çıkardıkları toplam elli sentten fazla olmadı.

Utançlarının tadını çıkaran Elmer'in yüzü aniden aydınlandı.

"Sizler benimle zorlu şartlarda anlaştınız ve eğer diğer beş doları telafi edemezseniz, o zaman maliyetin yükünü üstlenme teklifimi geri çekerim."

Dawson ve arkadaşları dehşet içinde birbirlerine baktılar, ancak anlaşmalarını yerine getiremeyeceklerini itiraf etmek üzereyken, Harry cebinden bir zarf çıkardı.

"Beş dolarım var," diye duyurdu. "Ve Pi Etas ve Rivertown için, onu fona koymaktan memnuniyet duyarım. "

BÖLÜM XIX--RIVERTOWN'UN ONURUNU KORUMAK

Elmer ve Snooks bile yeni öğrencinin zor durumunun farkında oldukları için bu teklifin cömertliğini takdir etmekten başka bir şey yapamadılar.

"İyi çocuk!" diye bağırdı diğerleri. "Rivertown'a
döndüğümüzde bunu telafi edeceğiz."

Ancak Harry'ye karşı öyle güçlü bir nefret beslemişti ki Elmer
ona karşı en ufak bir yükümlülük altına girme düşüncesine bile dayanamadı ve öfkeli bir hareketle elini cebine sokup beş dolarlık bir banknot çıkardı.

"İşte! Al şunu," diye hırladı Dawson'a. "Eve gitmek için biriktiriyordum ama benim için hiçbir şey ifade etmiyor ve sanırım Watson'ın beş doları onun yıllık harcama parası."

Sözlerin bu küstahça vahşeti Harry'nin yüzünde öfkeli bir kızarma yarattı ve ellerini sıkarak zengin gence doğru yürüdü. Ama nehrin karşısındaki kasabada herhangi bir sorun yaşama arzusu olmayan Dawson,
Paul ve Jerry hemen iki çocuğun arasına girdiler, bu arada büyük çocuk Elmer'den fazla parayı alıp elindekiyle sardı ve kahramanımızın teyzesinin ona verdiği
parayı Harry'e geri verdi.

İlk başta, Pi Eta topluluğunun yeni üyesi bu eylemden hoşlanmamaya meyilliydi.

"Aptal olma," diye haykırdı Dawson. "Craven ve Snooks cihazı
parçalayanlardı - tam olarak nasıl olduğunu bilmiyorum - ama asla
Suçlu olmadıkları sürece bir kuruş bile ödemeye razı olacaklarını
ve Craven'ın
toplayabileceği veya
bir araya getirebileceği tüm parayı ödemesi kesinlikle doğru."

Bu acı yorum üzerine, Elmer sanki bir karşılık vermek istiyormuş gibi ağzını açtı;
ama ikinci bir düşünce ona bunu yapmanın boşuna olduğunu gösterdi
ve ceketini ilikleyerek Snooks'a doğru başını salladı ve
zorbayla birlikte mağazadan ayrıldı.

Onlar gider gitmez, kıdemli kapıcıya döndü.

"Tony, seni böyle bir karmaşa içinde bulacağımı hiç düşünmemiştim."

Gözlerinde yaşlarla, İtalyan oğlanlara şöyle dedi:

"İstemiyordum ama küçük kızım hasta ve biraz
paraya ihtiyacım var; ve böylece Elmer ve Pud bana gelip Watson'ın eşyaları kırdığını söylersem bana elli dolar vereceklerini söylediklerinde, bunu kadınımla konuştum ve o da al dedi."

Kapıcının bu itirafı, çocukların olayla ilgili oluşturdukları fikri doğruluyordu, ayrıca onun cazibesinin çocuğunun hasta olmasından kaynaklandığı düşüncesi, kapıcıya daha fazla çapraz soru sormaktan vazgeçmelerine neden oldu ve puro dükkanından ayrıldılar.

Rivertown'a dönüş, Harry için bir alkış niteliğindeydi,
çünkü Yunan harf toplulukları tarafından atanan komite yola çıktıktan kısa bir süre sonra amaçlarının haberi akademisyenler arasında yayıldı.

Okulun öğle tatili için tatile girmesiyle, Gamma Gammas ve Lambda Nus üyesi olan kızlar, çocukların bu hareketini öğrendiler ve hemen geri kalan süre boyunca dersleri kesmeye karar verdiler gün.

Özellikle müdürün eylemi üzerine yorumlarında
Viola ve Nettie alaycıydı; ancak büyük kızlar bekleme politikası önerdiğinden, iki birinci sınıf öğrencisi talihsiz vakayı
daha da karmaşıklaştıracak bir şey yapmaktan alıkonuldu.

Kızların eylemi okulun saflarını daha da azalttı.

Öğretmenlerin öğleden sonra herhangi bir disiplini
sağlaması zordu ve günün son oturumu
bittiğinde, erkekler ve kızlar nehre doğru acele ettiler, patenlerini
giydiler ve Lumberport kasabasına doğru yola koyuldular.

Ancak nehrin diğer yakasına ulaşmadan önce, geri dönen
Dawson ve diğer çocuklarla karşılaştılar ve yüzlerindeki mutlu ifadeyi
gördüklerinde merakları doruk noktasına ulaştı.

Ancak onları sorularla sıkıştırmalarına rağmen, onlardan meselenin
çözüldüğünden daha tatmin edici bir açıklama alamadılar. Bu kısa duyuruya karşı protestolar yükseldi ve nehrin karşısına geçen çocukların çeşitli arkadaşları onları kenara çekti ve gerçekleri öğrenmek için ellerinden geleni yapıyorlardı, o sırada nehrin yukarısından yüksek bir bağırış duyuldu.

Dönen Rivertown Lisesi üyeleri, Springtown'daki lisenin renkleri olan kırmızı ve beyaz
bayrakları gördüler ve yaklaşan kalabalığın kimliğinin tanınmasıyla neredeyse aynı anda okulun top sesleri gibi tezahürat ettiğini duydular.

"Springtown'da ne oluyor? Şimdi ne oluyor?" diye bağırdı çocuklardan birkaçı.

"Onlara Rivertown tezahüratını yapın. Şimdi hep birlikte, herkes! Sanki yaşıyormuşsunuz gibi davranın," diye bağırdı Dawson ve cop yerine kollarını sallayarak tezahüratı yönetti, tezahüratın sesi nehirde yuvarlandı ve yaklaşan patenci sürüsünün kulaklarında meydan okumayla kırıldı.

"Neler olduğunu öğrenmenin en hızlı yolu, onlarla buluşmak için yukarı çıkmaktır," diye duyurdu Jerry.

Ve daha fazla uzatmadan, o ve diğer birkaç çocuk nehre doğru yola koyuldular.

Bir kasabanın savunucularıymış gibi düşmanca bir saldırıyı püskürtüyormuş gibi bir araya toplanmış olan diğer çocuklar ve kızlar, kendi okullarının üyelerinin komşu kasabanın falanksına doğru hızla ilerlemesini izleyerek sıkı bir kitle oluşturdular.

Liderlerin Rivertown Lisesi üyeleri arasındaki hareketini fark ettikleri anda, Springtownlular ilerlemelerini kontrol ettiler ve birkaç anlık tereddütten sonra, içlerinden bir kısmını Rivertown'dan gelen heyetle buluşmaya gönderdiler.

İki grup arasındaki görüşme kısa sürdü; sonra Rivertown üyeleri patenlerine döndüler ve son hızla okul arkadaşlarına doğru geri döndüler.

"Springtown yarış için geldi," diye duyurdu çocuklardan biri. "Onlara verelim mi?"

Yıllarca komşu kasabalardaki okullar atletizmin tüm dallarında rakipti ve zafer yüzdesi nehrin başındaki öğrenciler arasında olmasına rağmen, Rivertown'daki kız ve erkeklerin meydan okumaya istekli olmadığı hiçbir oyun teklif edemedikleri bir zaman olmadı.

Buna göre, uçurumdaki lise üyesi arkadaşlarının Springtown'lıların meydan okumasını kabul etmek isteyip istemediklerini sorduğunda, "Evet" diye güçlü bir şekilde haykırıldı.

"Ama bizi kim temsil edecek?" diye bağırdı son sınıf öğrencilerinden üçü veya dördü.

"Craven grupta değil, Longback'in huysuz bir çocuğu var ve Snooks da yok," diye bağırdı Misery. "Neden oğlanların yarışını iptal etmiyorsunuz ve Annabel'ın Rivertown'ı temsil etmesine izin vermiyorsunuz?"

"Şimdi komik olma," diye uyardı Dawson. "Burada eski Rivertown'ı ayakta tutabilecek çok sayıda insan var."

"Kim?" diye sordu birkaç ses.

"Jerry ve Paul--ve Watson," diye ekledi başka bir ses.

"Ne dersin. Siz arkadaşlar bir deneme yapmak ister misiniz?"

"Kiminle yarışacağız?"

"Springtown'daki en iyi adamlarla."

"Adil yarışıyorlar mı?" diye sordu Harry.

"Evet."

"Benim yerime onlara karşı yarışacak başka birini bulamaz mısın?"

"Öyle görünmüyor. Misery'nin ne dediğini duydun."

Bu görüşme, Rivertown'daki rakiplerine meydan okumak için gelen bilginlerin öncü birliklerinin gelişiyle kesintiye uğradı.

"Bizim varsayılan olarak kazanmamıza izin mi vereceksin?" diye sordu Springtown'dan bir çocuk.

"Bunu fark etmen için değil. Kazananları saymaya gelince, Springtown'ın
bir bakışı bile olmayacak!" diye karşılık verdi Dawson.

Sözleri okul arkadaşlarından bir cesaretlendirme tezahüratına yol açtı.

"O zaman işe koyulalım ve yarışları hemen başlatalım," diye duyurdu Springtownians'ın sözcüsü.

"Tamam. Adamları dışarı çıkaralım. Sadece üç kişi var. Yarış ne kadar sürecek?"

Bu soruya yanıt olarak çeşitli görüşler dile getirildi;
bazıları iki mil için bağırırken, diğerleri bir milin yeterli olduğunu ileri sürdü. Kesin bir sonuca varamadıklarında, her okuldan birkaç lider mesafeyi belirlemek için bir araya geldi. Ancak onların girişimi, bilim insanlarının topluca yaptığı girişimler kadar başarısız oldu; ve sonunda Socker Gales haykırdı:

"Hadi yazı tura atalım!"

Öneri, karşıt güçlerin her ikisinden de anında onay aldı.

Dawson hemen cebinden bir para çıkarıp başparmağıyla işaret parmağının arasında dengeledi.

"Ben atacağım. Springtown, sen çağır!" diye haykırdı.

Parayı havaya fırlattı ve tekrar tekrar dönerken, Springtownluların lideri bağırdı: "Yazı!"

Keskin bir tık sesiyle para buza çarptı ve sonra sanki
sapkınlık tarafından yönlendirilmiş gibi, yaklaşık yirmi fit yuvarlandı ve sonunda bir çukura
düştü ve içine düştü.

Para buza çarptığı ve kontrolden
çıkmaya başladığı anda, atışı izleyen çocuklar peşinden gittiler; ama
ne kadar hızlı olsalar da, onlardan kaçmayı başardı ve onlar onu yakalamadan önce buz yarığına yerleşti.

"Hangisi?" diye bağırdı diğerleri, Rivertown'lı iki çocuk oraya ulaştığında.

"Tura," diye cevapladılar.

"Bu senin kaybettiğin anlamına geliyor, Springtown!" diye bağırdı Rivertown'lı diğer öğrenciler.

Ancak nehrin yukarısından gelen yarışmacılar, paranın düşmesini bir alamet olarak kabul etmeyi reddettiler.

"Hangi mesafeyi gideceksin?" diye sordu ziyaretçilerin lideri.

"Yarışacak çocuklarla konuşana kadar bekle," diye duyurdu Dawson.

"İki mil gideceğiz!" diye haykırdı sonunda, kısa bir istişareden sonra.

Bu duyuru Rivertown'lı öğrencilerden çeşitli haykırışlarla karşılandı.

"Paul ve Jerry dünyada o mesafeye asla dayanamazlar," diye bağırdı arkadaşlarından birkaçı.

"Önemli değil, bu Watson'ın gözde yarışı ve tek istediğimiz onu kazanmak," diye ilan etti Misery. "Bu, kazanmak için puan almamız gereken bir yarışma değil."

Ancak, onun kendinden emin duyurusuna rağmen, birçok öğrenci, Rivertown'a çok yakın zamanda gelen çocuğun Springtown yarışını iki kez kazanan adamı yenebileceği düşüncesine
alaycı bir şekilde güldü.

Akıllarındakini fark eden birkaç kıdemli, Rivertown öğrencileri arasında
kaydı.

"Soğuk suratlı olmayın!" diye bağırdılar. "Biraz canlılık gösterin! İki mili biz seçtik ve yarışacak olan çocuklara biraz destek vermek size kalmış! Zaten yenildiğimizi düşündüğünüz gibi davranmayın. Hadi,
bir tezahürat yapın!"

Sözlerin darbesi altında, Rivertown'daki oğlanlar ve kızlar tezahürat üstüne tezahürat yaptı ve çeşitli okul çığlıklarını, onurunu temsil edecek oğlanların isimleriyle sonlandırdı.

Springtown cesurca geri döndü, ancak nehirden aşağı yeterli sayıda öğrenci gelmemişti
ve
sonunda rakiplerini geride bırakma çabalarından vazgeçtiler.

Sesler savaşı sürerken ön elemeler düzenlenmişti, öğrenci liderleri, iki okul arasında nesiller boyunca yarışlar için nehirde kullanılan eski dönüm noktalarından birinden buz üzerinde bir çizgi çekmişlerdi, diğer üç veya dört kişi ise bitiş çizgisinde kazıkları dikmek için buza çıktılar, bu da uzun süredir yerleşik direklerle belirtiliyordu.

İkincisi yerlerini alır almaz, yarışmacılar sıraya girdi.

İki okul arasındaki yarışların geleneklerine göre mesafe seçimini kaybeden

yarışı başlatma görevi Springtown'a düştü ve beyzbol takımının kaptanı Dick Wenzel,
söz veren kişi ilan edildi.

Her biri kendi temsilcisi etrafında sıraya giren gruplara ayrılan öğrenciler,
tekrar tezahürat ettiler ve sonunda sakinleştiklerinde,
Wenzel yarışçıları hazır olmaları konusunda uyardı, sonra onları gönderdi.

Bekleme sırasında, Paul ve Jerry, Harry'yi
rakiplerinin hileleri konusunda ellerinden geldiğince uyardılar; ve üç çocuk, yarışın iki mil olacağı için,
ziyaretçilerin tempoyu belirlemesine izin vermenin en iyisi olacağı sonucuna vardılar.

Ancak, nehrin başındaki çocuklar oyuna hemen kapıldılar
ve hızlarını düşürdüler. "Uyanın! Biraz zencefil katın. Bu bir yürüyüş maçı değil!" diye bağırdı yarışmacıları takip eden kızlar ve erkekler, hangi okuldan olduklarına bakılmaksızın.

İlk birkaç yüz metrede Harry rakiplerini yakından süzdü, attıkları kısa vuruşlardan, kısa bir mesafe için yüksek bir hız oranı koruyabilmelerine rağmen, iki mili
gitmeden önce kendilerini tüketme olasılıklarının yüksek olduğunu fark etti; ve
okul arkadaşlarının alaylarını duyduğunda, Rivertown'daki rakipleri tarafından
kaykayda geride bırakılma riskini almaya karar verdi.

Altı çocuğun hepsi yavaş yavaş kayıyordu, Harry aniden
hızlandı ve öne geçti; ve diğerleri ne olduğunu
anlamadan önce kendisi ve rakipleri arasında elli fitlik bir mesafe
açtı.

"Onun peşinden! Onun peşinden! Onun sizden çok fazla önde olmasına izin vermeyin," diye uyardı Springtown öğrencileri, temsilcilerine karşı böyle bir
kazanmanın mümkün olabileceğini düşünmekten dehşete düşmüşlerdi.

Rivertown öğrencilerinin neşesi, rakiplerinin
endişesiyle orantılıydı.

Ancak Springtown temsilcileri arkadaşlarının taleplerine yanıt verseler de, Harry'nin çok büyük bir üstünlüğü vardı ve ne kadar çabalarlarsa çabalasınlar, nehrin yukarısındaki çocuklar ona yetişemediler.

Kolları ve ayakları mükemmel bir ritimle sallanan Harry, pürüzsüz buzun üzerinden hızla geçti, okul arkadaşlarının bağırışları kulaklarında çınlıyordu.

"İyi bir öndesin, yavaşla!" diye bağırdı ona en yakın arkadaşları, diğerleri ise tam mesafeyi
koyamayacağı korkusuyla sakin olması konusunda onu uyardı. Ancak çocuk kendini onlardan daha iyi tanıyordu ve onların tavsiyelerini
aldırmadan en yüksek hızda devam etti.

Hemen arkasından bir Springtown patencisi geldi, ancak onun
önemini önemli ölçüde azaltamadı.

Diğerleriyle başa çıkamayacak kadar zor olan Paul ve Jerry mücadele ettiler ve arkadaşlarının çok büyük bir avantaja sahip olduğunu gördüklerinde
enerjilerini ona koçluk yapmaya adadılar.

"Hepsini nefes nefese bıraktın ve sadece dörtte biri kaldı!
İçlerinden fışkırabilen yok! Sadece kendine iyi bak ve
düşme!" diye bağırıyorlardı zaman zaman.

Çığlıklar kulağına ulaştığında, Harry başını kaldırdı, bitiş
çizgisini aradı ve onu tahmin ettiğinden bile daha yakın görünce sevindi.

Bu görüntü onu o kadar mutlu etti ki hızını daha da
büyük bir şekilde sergilemeye karar verdi; ve sanki
tamamen dinçmiş gibi
vuruş yaptı, bir milden fazla
kaymak yerine, buzun üzerinden hızla geçti ve Springtown rakiplerinden
ayrılan mesafeyi giderek daha da açtı.

Onun bu hamlesi okul arkadaşları tarafından şaşkınlıkla karşılanmıştı
ve bitişte kendisini
yormaması ve yenilmemesi için ona çok sayıda bağırış atıldı. Ancak onun
güçlü ve istikrarlı bir şekilde
kaydığını gördüklerinde, Rivertown'lı oğlanlar ve kızlar
en çılgınca neşeyle
duyup bağırdılar, okullarının
bağırışlarını şu ritmik tezahüratlarla böldüler:

"Watson! Watson! Watson!"

[İllüstrasyon: "WATSON! WATSON! WATSON!"]

BÖLÜM XX--HARRY KÖTÜ HABER ALIR

Harry bitiş çizgisini zaferle geçerken, öğrenciler arasında
kargaşa çıktı; ve onu geçtiklerinde, sabahın ve öğleden sonranın tatsız olaylarını
tamamen aklından çıkaran bir alkış aldı.

Tebriklerin başında Viola geliyordu ve arkadaşları, Rivertown'ın onurunu koruduğu ve yıllık yarışın zaferini eski Springtown rakiplerinden
aldığı için ona teşekkür ettikten sonra, Harry ve Viola
birlikte nehirden aşağı doğru yola koyuldular.

Elmer ve Pud göründüklerinde, mesafenin yaklaşık yarısını kat etmişlerdi. Zengin çocuğun, Rivertown Lisesi'nin en nefret ettiği üyesini en çok sevdiği kızla birlikte paten yaparken gördüğünde yaptığı yorumlar gerçekten de hoş değildi. Viola, zorbanın ve arkadaşının söylediklerini duymamış gibi yaptı ama bu sözler yanaklarına bir öfke getirdi ve bunu fark eden Harry ellerini bıraktı.

"Eğer yorgunsanız, Bayan Darrow, diğerleri gelene kadar bekleyelim.
O zaman arkadaşlarınızla birlikte kayarak uzaklaşabilirsiniz," diye önerdi Harry.

Kız bir an ona baktı: "Hiç yorulmadım, Bay Watson!" diye haykırdı; "ve eğer siz umursamıyorsanız, o iki çocuğun ne söylediğini umursamıyorum."

"Ama umursuyorum," diye karşılık verdi Harry, "senin sayende. Bu nedenle, arkadaşlarına katılmanın en iyisi olduğunu düşünüyorum."

"Ama sen benim _arkadaşımsın_, değil mi?"

"Umarım öyledir, yani, olmak isterim."

"Eh, kesinlikle öyle düşünüyorum," diye karşılık verdi kız ve tekrar el ele tutuşup, gülerek ve neşeyle sohbet ederek kayarak uzaklaştılar; ve
akşam yemeğine evlerine gitme vakti gelene kadar
birlikte kaymaya devam ettiler.

Fiziksel laboratuvardaki yağmalama suçlamalarından aklandığını ve Springtown'dan gelen
kaykaycıları yenmeyi başardığını düşünen Harry, teyzesinin evinin merdivenlerini
çıkarken ve akşam yemeğine girerken mutlu bir ruh halindeydi. Ancak teyzesinin
yüzünü bir kez görmek tüm neşesini kaçırdı.

"Ne oldu, Teyze Mary? Okuldaki sorun hakkında bir şey duydun mu?
Endişelenme, çünkü bunda hiçbir şey yok."

Yeğeninin bilmediği bir sorunla
ilgilenmiş olması düşüncesi kadının daha da fazla şikayet etmesine neden oldu.

"Hayır, duymadım. Ne oldu, söyle bana?"

"Ah, pek bir şey ifade etmiyor. Sadece fiziksel laboratuvardaki
bir cihaz bozuldu ve bunu benim yaptığımı düşündüler."

Kadın o kadar sıkıntılıydı ki, kelimelerin nasıl duyulacağını ve nasıl bir izlenim yaratacağını umursamadan, tamamen kendisi olsaydı kullanacağından daha sert bir tonla sordu.

"Sen yapmadın, değil mi?"

Harry şaşkınlıkla birkaç saniye ona baktı.

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı sonunda.

"Çok şükür. O olmadan da yeterince derdimiz var."

Çocuk daha önce teyzesini hiç bu kadar üzgün görmemişti ve onun sertliği her zamanki nazik mizahı nedeniyle daha da çarpıcıydı.

"Sorun ne? Lütfen söyle bana, Mary Teyze?" diye sordu sonunda.

"Kötü haber, Harry."

Çocuk anında teyzesi kadar ciddi ve ciddileşti. Yüzü bembeyaz oldu ve ağzındaki çizgiler derinleşti.

"Yani babandan kötü haber mi aldın?"

"Evet."

"Zavallı baba! Sanırım okulu bırakıp Lawrenceburgh'a geri dönmem daha iyi olacak," diye duyurdu çocuk. "Elmer ve Pud bunu duyarsa,
hayatımı dayanılmaz hale getirecekler; ayrıca, babamı bu kadar yıpratmam doğru değil."

"Onu yıpratmayacaksın. Olaya bu şekilde bakmamalısın!"
diye haykırdı teyzesi. "Sen benim için kendi oğlummuşsun gibi değerlisin ve _şimdi_ benimle kalmanı istiyorum."

"Ama birisi Lawrenceburgh'a gitmeli. Bu doğru olamaz.
Bir yerlerde bir sorun var."

"Birisi Lawrenceburgh'a gidiyor!" diye duyurdu tiz bir ses.

Ve yukarı bakan Bayan Watson ve yeğeni, her zamanki mutlu gülümsemesi yerini ciddi bir ifadeye bırakmış yaşlı
Jed Brown'ın nazik yüzünü gördüler.

"Ne demek istiyorsun?" Bayan Watson sordu.

"Birkaç günlüğüne Lawrenceburgh'a gidiyorum. Uzun zamandır gitmek istiyordum. Sadece bir bahane arıyordum ve şimdi buldum. Amos'u çocukluğundan beri tanıyorum ve kafasında tek bir çarpık veya çarpık saç olmadığını biliyorum. Hepsi bir hata ve
ve ben bunu düzelteceğim."

"Ah, Bay Brown! Keşke yapabilseydiniz!" diye haykırdı dul kadın, yaşlı gazi konuşmayı
bıraktığında.

"Ve yapabilirim. Endişelenmeyin," diye karşılık verdi. "Biraz zaman alabilir ama bunun altında kimin olduğunu
öğreneceğim ve Jed Brown sakat ve fakir olsa bile dürüsttür ve Wilderness'taki kampanyada bayrağı takip ettiği
günlerdeki gibi savaşabilir. "

Teyze ve yeğen o kadar derinden etkilenmişlerdi ki, seslerini kontrol edemeyecekleri korkusuyla konuşmaya cesaret edemediler ve yaşlı gazinin sözlerine olan takdirlerini
elini
sıkarak ifade ettiler.

Küçük ev halkı günün geri kalanında gerçekten üzgündü ve Harry bir bahane bulur bulmaz odasına ve yatağa gitti,
orada babasının düşmanlarını yok etmek için çeşitli planlar yaptıktan sonra sonunda uykuya daldı.

"Şimdi her şeyin her zaman olduğu gibi olmadığını unutmaya çalışmalısın,"
diye fısıldadı teyzesi ertesi sabah okula giderken çocuğun kulağına. "Sadece her zamanki gibi görün ve arkadaşlarından hiçbirine mutlu olmadığını söyleme."

"Korktuğum arkadaşlarım değil; "Benden hoşlanmayanlar," diye karşılık verdi Harry.

"Bu, senin dik durman için daha da fazla sebep," diye ilan etti
Bayan Watson. Ve elinden gelenin en iyisini yapacağına söz vererek, çocuk Rivertown Lisesi'nin bulunduğu
kayalığa doğru yola çıktı.

Ama sanki Kader Harry'e komplo kurmuş gibiydi!

Ana koridora girerken, Elmer, onu aradığı belli olan
bir şekilde öne çıktı.

"Bak Watson, dün öğleden sonra seni Viola Darrow ile
kayarken gördüm!" diye haykırdı.

"Ne olmuş yani?"

"Sadece bu kadar -- bir daha yapma!"

"Neden olmasın, lütfen?"

"Çünkü sana yapmamanı söylüyorum, hepsi bu!"

"Peki, bana bundan daha iyi bir sebep göstermelisin, Elmer
Craven," diye parladı çok sıkıntılı çocuk. "Bayan Darrow
benimle
kaymaya razıysa, Bunun senin veya başka birinin işi olduğunu düşünmüyorum."

"Ama öyle olduğunu göreceksin. Sana söylüyorum, onunla gitmeyi
bırakmalısın! Laboratuvar işini hatırlıyor musun? Eh, Viola ile gitmeni
bırakmak, bunu sana
çağırmak kadar kolay olacak. O yüzden tavsiyemi dinle ve onu rahat bırak!"

Zengin çocuğun yüzü tehditini dile getirirken o kadar vahşileşti ki
Harry, Rivertown Lisesi'nden bir arkadaşıyla
konuştuğuna inanamadı. O an için çocuğun sözlerine yumruklarıyla
kızmayı düşündü; ama ayak sesleri ve arkadan gelen müdürün sesi, bu fikrinden vazgeçmesine neden oldu.

"Peki, tavsiyemi dinleyecek misin?" diye sordu düşmanı, somurtkan bir şekilde.

"İstediğimi yapacağım, Elmer Craven. Ne sen ne de başka biri beni durduramaz!" diye karşılık verdi Harry. Ve topuklarının üzerinde dönerek
sınıfına doğru yürüdü.

Ama meydan okuyan bir tavır takınmış olsa da, özünde hastaydı.
Babasından gelen haberin üstüne geldiği için,
şimdi kendisini
birçok öfkeli söz söylediği rakibinin sinsi saldırılarına karşı korumak zorunda kalacağı düşüncesi onu derinden endişelendirdi ve
bir önceki gece teyzesinin okuldan ayrılması gerektiğini duyurduğunda aklına gelen fikir tekrar geldi.

Ancak, Viola'nın, tesadüfen
bir okuma seansına gitmek üzere koridordan geçmekte olan mutlu bir baş sallaması ve gülümsemesi,
Harry için günü belirledi.

"Elmer Craven'ın Viola için arkadaşlığımı feda etmeme izin vermeyeceğim!" dedi kendi kendine. Ve bu kararlılıkla çeşitli görevlerine devam etti.

Öğle tatilinden sonra okuma seansı olmadığı için, Paul Jerry,
Harry ve kendisinin yeni buz teknesi _Lightning_ ile yelken açmalarını önerdi, ki bu tekne ona yeni teslim edilmişti.

Zihnini dertlerinden uzaklaştıracak herhangi bir eğlenceye sevinen Harry
hemen kabul etti ve çocuklar akşam yemeği için evlerine gittiler.

Rakibini korkutmayı başaramadığı için öfkelenen Elmer, tüm sabah boyunca tehdidini yerine getirmenin bir yolunu düşünmüştü ve sonunda hem yeterli hem de uygulanabilir bir plan
aklına gelmeyince, arkadaşı Pud'a danışmak için köy kasabına uğradı.

Şaşkınlıkla, zorbanın güldüğünü ve neşeli olduğunu gördü, Lumberport'taki olaylı günden beri sürdürdüğü somurtkan kasvetle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu.

"Seni bu kadar neşeli hissettiren ne?" diye sordu Elmer. "Harry Watson'ı tam istediğim yerde bulduğum gerçeği!"

Gözleri şaşkınlıkla kocaman açılmış, Rivertown'ın en zengin çocuğu
zorbaya baktı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu sonunda, Pud'un
ifadesini açıklamak için hiçbir harekette bulunmadığını görünce.

"Sadece bunu!" diye karşılık verdi zorba. Ve kesme tahtalarından birinin üzerine yayılmış bir gazeteye dokundu.

"Ama anlamıyorum?" diye ısrar etti Elmer.

"O zaman şunu dinle!" ve Pud şunları okudu:

"'Amos Watson'ın itirazı mahkeme tarafından reddedildi ve şimdi sahtecilikten dolayı
beş yıl hapis cezasına çarptırılacak.'"

"Ee?" diye haykırdı Elmer, hala şaşkın.

"Ne oldu sana? Birdenbire aklını mı kaçırdın?"

zorbaya saldırdı.

"Ama bunun o genç köpekle ne ilgisi olduğunu anlamıyorum."

"Yapmıyorsun, ha? Eh, bunun bununla bir ilgisi var--Amos Watson
Harry'nin babası!"

Zengin çocuk birkaç dakika sessizce durdu, sanki kendisine gelen haberin büyüklüğünü kavramaya çalışıyormuş gibi--ve sonra, ani bir
sevinç çığlığıyla, Pud'un sırtına gür bir şaplak attı.

"Harika--eğer doğruysa!" diye haykırdı.

"Doğru mu? Elbette doğru. Gazetede yazmıyor mu?"

"Evet, ama gazeteyi nereden aldın?" diye sordu Elmer, gazeteyi alıp
ad ve tarih satırına bakarak.

"Briscoe Amca her zaman Lawrenceburgh'dan anneme gönderir. O
eskiden orada yaşardı, biliyorsun."

"Hayır, ben yazmadım, ama gazete yeterince düzgün görünüyor, bu yüzden sanırım sorun yok."

"Her şey yolunda. Hadi, şimdi haberi yayalım--ve eğer
Harry Watson gece olmadan hiç doğmamış olmayı dilemezse,
tahminim kaçar!"

Ve Harry'den bu kadar nefret eden iki çocuk birlikte babasının talihsizliğinin haberini yaymak için yola koyuldular.

XXI. BÖLÜM--ELMER RAKİBİNİ YEMLEDİ

Kahramanımızın çöküşüne kararlı olan iki çocuk, Harry'nin babasının sahtekar olduğu hikayesini yalnızca çocuğa karşı pek de dostça olmayanlara anlatmak için çok dikkatli davrandılar--sonuç olarak hikaye kolayca inandırıcı oldu ve kısa süre sonra her türlü
abartı ile tekrarlandı.

"Buna tek kelime bile inanmıyorum!" diye ilan etti Viola, haber ona ulaştığında. "Harry Watson muhteşem bir adam. Ben----"

"Ama bu Harry değil, hapis cezasına itirazı reddedilen babası," diye güldü kötü niyetli
hikayeyi anlatan bir kız.

"Hiçbir önemi yok, Harry'nin babasının böyle bir şeye tenezzül edecek bir adam olduğuna inanmıyorum!" diye sertçe karşılık verdi Viola. Ve Nettie'nin kolunun arasından kolunu geçiren Rivertown Lisesi'nin en zengin kızı, arkadaşıyla birlikte
gitti - çünkü hikaye ona okul arkadaşlarının görmesini istediğinden daha fazla zarar vermişti.

Duyurunun okul arkadaşları arasında yarattığı şaşkınlığa rağmen Elmer ve Pud, iftira
ettikleri çocuğun ortalıkta görünmemesinden dolayı hayal kırıklığına uğradılar.

"Sence nerede?" diye sordu Socker, Harry'nin yokluğunu keşfettikten sonra.

"Muhtemelen başını göstermekten korkuyordur," diye yorumladı Misery. "Böyle koşullar altında okul arkadaşlarıma kendimi göstermek isteyeceğimi sanmıyorum."

"Ama Jerry ve Paul da burada değil," diye iddia etti başka bir çocuk.

"Üçü de bir yere birlikte gidiyorlar sanırım," diye önerdi
Pud.

"Ya da okul başlayana kadar bekliyorlar," diye yorumladı
Elmer.

Ama kendisi hakkında söylenen tüm zalimce şeylerden habersiz olan
Harry, arkadaşlarıyla birlikte nehirdeydi ve Paul'ün buz teknesini
kurmasına yardım ediyordu.

Yeni olduğu için, _Lightning_ ilk dönüşü için hazır olmadan önce yapılması gereken telaş ve ayarlamaların sonu yoktu; ve üç çocuk, okuldan sonra buzda günlük eğlenceleri için bir grup erkek ve kız nehre doğru koştuğunda, iplerini son kez test ediyorlardı -- ve aralarında Elmer ve Pud da vardı.

"Bu kimin buz teknesi?" zorba, nehrin yaklaşık yarım mil yukarısında uzun boylu görünen tekneyi gördüğünde sordu. "Lumberport veya Cardell'den birine ait olmalı," diye karşılık verdi Elmer.
"Yeni bir tane, bunu görmek kolay. Hadi patenle çıkıp inceleyelim.
Eğer iyiyse, _Glider_'ı kurarım ve birkaç yarış yaparız."

Diğer çocuklar öneriyi hemen kabul ettiler ve patenlerini
ayarlar ayarlamaz, pürüzsüz, berrak buzun üzerinden fırladılar.

Ancak, Pud sevinçten bir çığlık atmadan önce çok da uzağa gidememişlerdi.

"Bu Paul Martin; ve yanında Jerry ve Watson var!" diye bağırdı.
"Hadi, sahtecinin oğluyla biraz eğlenelim!"

Ancak, zorbanın apaçık vahşiliği bazı arkadaşların onayını almadı ve bunu Snooks'a bildirmekte gecikmediler. Ancak düşmanını mutsuz edecek bir kaldıracı olduğu düşüncesi onu okul arkadaşlarının yorumlarına karşı duyarsız hale getirdi.

Çocuklar buz teknesinden onları ayıran mesafenin yarısından fazlasını kat etmeden önce, başlangıcı geciktirmek için hemen bir şey yapılmadığı takdirde çok geç kalacaklarını gördüler, çünkü Paul ve arkadaşları yola çıkmak için hazırlık yaparak koşucular boyunca uzanıyorlardı.

"Hey! Bir dakika bekle!" diye bağırdı Elmer, ellerini dudaklarına götürerek sesi daha uzağa iletmek için bir huni
yapmak istedi.

Dolu sesine şaşıran üç çocuk buz teknesinden yuvarlanarak, kendilerine doğru
hızla gelen adamlara beklentiyle baktılar.

"Ne isteniyor?" diye bağırdı Paul, diğerleri rahatça konuşabilecekleri bir mesafeye gelince.

"Sadece sana arkadaş olduğun ve teknene
bineceğin adamın bir hapishane kuşunun oğlu olduğunu söylemek istedim!" diye haykırdı Elmer. "Bunu bilmen gerektiğini düşündüm."

Bu acımasız ifadeyi duyduğunda, Harry'nin yüzü ölümcül bir şekilde solgunlaştı ve Paul ve Jerry, suçlayıcısından ona şaşkınca bakarken, kendini düşmekten korumak istercesine, eliyle kılavuz iplerinden birini kavradı.

"Ne--ne demek istiyorsun?" diye kekeledi Paul sonunda. "Bir hapishane kuşunun oğlu kim?"

"Harry Watson!" diye koro halinde bağırdı Elmer ve Pud.

"Bu doğru değil!" diye haykırdı Harry, titrek bir sesle.

"Öyle! Annem bu sabah Lawrenceburgh'dan bir kağıt aldı ve
Amos Watson'ın sahtecilikten beş yıl hapis yatacağını söylüyor!"

diye duyurdu zorba, övünerek.

"Ve Amos Watson senin baban, değil mi?" diye sordu Elmer, Harry'ye.

"Evet. Ama bir yerlerde kirli bir iş oldu. Babam da senin kadar
masum, Elmer Craven!"

"Açıkçası yargıç öyle düşünmüyordu--yoksa temyizini reddetmezdi," diye alay etti zengin işkenceci. "Daha fazla
adamla yakınlaşmadan önce, sana kim olduklarından emin olmanı tavsiye ediyorum, Paul. Ve sen
hatırla, bu hapishane kuşu oğlunu Viola'ya sen tanıştırdın."

Kızın adının anılmasıyla, Harry aniden harekete
geçti.

"Bayan Darrow'un adını bundan çıkar, Elmer Craven!" diye bağırdı, hararetle.

"Öyle mi? Sanırım bana ne yapacağımı ve ne yapmayacağımı söylemek için bir sahtekarın oğlundan daha fazlası gerekecek. Paul, ya bu adamı onunla tanıştırdığın için Viola'dan özür dilemelisin--ya da----"

"Yoksa ne?" Harry, onu dayanılmaz bir şekilde kışkırtana kadar
onu kışkırtan çocuğa doğru patenleriyle adeta sıçrayarak talep etti.

İşkence gören çocuğun gözlerinde zengin
düşmanını alarma geçiren bir şey vardı ve adam geri çekilerek, sanki zorbanın korumasını arıyormuş gibi
Pud Snooks'un durduğu yere doğru ilerledi.

Ancak Harry onun için fazla hızlıydı ve aniden bir dönüşle Elmer'in girişimini
keserek çocuğu ona doğru dönmeye zorladı.

"Yoksa ne?" diye ikinci kez talep etti.

Kaçmanın imkansız olduğunu anlayan zengin adam, önündeki beyaz, gergin
yüze dik dik baktı.

"Yoksa benimle yetinmek zorunda kalacak!" diye bitirdi Elmer, ancak sesi o kadar alçaktı ki eski cesaretinden eser yoktu.

"Burada yanılıyorsun, Craven. Özür
dilerse benimle yetinmek zorunda kalacak. Ben senin kadar zengin olmayabilirim, babam da senin kadar zengin olmayabilir, ama
biz de en az onlar kadar dürüstüz!"

"Yargıcın düşündüğü bu değil gibi görünüyor!" diye tekrarladı Elmer. "Ben----"

Ama Harry'nin katlanabileceği hakaretin sınırına ulaşılmıştı.

Bay Watson'ın temyizini reddeden hukukçunun görüşü hakkındaki sözlerin tekrarlanmasından sonra, çocuk sağ kolunu geri çekmişti ve
bir sonraki an, işkencecisi buzun üzerinde uzanmış yatıyordu!

"Korkak! Neden senin boyutlarında birini almıyorsun!" diye bağırdı Pud, Harry'e doğru
kayarak.

"Neden almıyorsun?" diye sordu Paul ve Jerry, kendilerini arkadaşlarının üç veya dört inç ötesinde olan iri yarı zorbanın arasına atarak.

"Burada ne yapıyorsun? "Çekil önümden!" diye hırladı Snooks.

Ancak iki çocuk da kıpırdamayı reddetti ve ikisinin de dengi olamayacağını anlayan zorba, kendi kendine homurdanarak
kayarak uzaklaştı.

Bu arada Elmer ayağa kalkmıştı.

"Bunun için seni cezalandıracağım, eğer yapmazsam gör!" diye hırladı, onu yere
düşen çocuğa
şiddetli bir nefretle bakarak.

"Ben olsam yapmazdım, Elmer. "Sadece hak ettiğini aldın!"
diye karşılık verdi Paul. "Hadi Harry, eğer yelkenimizi
_Lightning_'e açacaksak, acele etmeliyiz."

"Çok minnettarım--ama sanırım bu öğleden sonra gitmeyeceğim," diye haykırdı kahramanımız; ve arkadaşlarının itirazlarına rağmen kıyıya ve
sonra da eve doğru kaydı.

BÖLÜM XXII--KARANLIK GÜNLER

Harry, teyzesinin evine giderken, elinde bir valizle topallayarak yürüyen Jed Brown'la karşılaştı.

Çocuğun beyaz yüzüne bir bakış, gazinin başına yeni bir bela geldiğini anlamasını sağladı ve bunun nedenini merakla sordu.

Ancak Harry, kederini kimseyle paylaşmaya meyilli değildi.

"Gidiyor musun?" diye sordu, soruyu geçiştirerek.

"Evet, Lawrenceburgh'daki kız kardeşimin evine. Biliyorsun, geçen gece sana ve Bayan Watson'a aşağı ineceğimi söylemiştim ve bu öğleden sonra bunu konuşuyorduk ve eğer iyi bir şey yapacaksam, gecikmeden başlamam gerektiğine karar verdim."

Harry, babasının ikilemi hakkında konuşacak kadar kendini toparlamaya çalışırken bir an sessiz kaldı.

"Umarım bir şeyler öğrenebilirsin, Jed," dedi, ancak sesi acınacak bir şekilde titredi ve bunu duyduğunda, yaşlı sakatın üzerinde bir anlayış ışığı belirdi.

"Çocuklar işi öğrendiler mi?" diye sordu.

"Evet."

"Nasıl?"

"Pud Snooks, annesine Lawrenceburgh'dan gönderilen bir kağıtta mahkeme duyurusunu gördü."

Bilginin kaynağının belirtilmesiyle, gazinin kaşları çatıldı.

"Snooks'un dikkatli olması gerek!" diye çıkıştı. "Ben--" sonra belli ki
zorba hakkında daha fazla bir şey söyleme niyetini
düşündü; ve Harry'nin elini tutarak haykırdı: "Sadece yüreğinde iyi bir
cesaret tut, evlat. Her şey yoluna girecek. Çalışmana devam et ve
sanki hiçbir şey olmamış gibi oyna. Birkaç gün içinde benden haber alacaksın. Ve şimdi gitmeliyim yoksa trenimi kaçıracağım."

Ve çocuğun elini bir kez daha içtenlikle sıkan sakat gazi,
tren istasyonuna doğru yola koyuldu.

Ancak birkaç adım atmıştı ki, valizinde bir el hissetti ve birkaç çocuğun ona oyun oynamaktan hoşlanabileceği korkusuyla hızla döndü, Harry olduğunu görünce dudaklarında bir hırlama oldu.

"Sizinle istasyona ineceğim, Bay Brown," diye duyurdu. "Sadece valizinizi bana verin."

Yardımından memnun olan gazi, çantasının düşündüğünden daha ağır olduğunu fark etti ve sohbeti neşeli konulara çevirdi ve
ikisi de kalbine bu kadar yakın olan talihsiz meseleden tekrar söz edilmedi. Ve tren hareket edene kadar bekleyerek Harry evine doğru yola koyuldu.

Ama o, düşünmüştü.

Nehirden ayrılır ayrılmaz, buz teknesinin etrafında toplanmış olan
çocuklar meseleyi tartışmaya başladılar.

"Bay Watson hapse girse bile, bu Harry'yi
atmamız gerektiği anlamına gelmiyor!" diye duyurdu Paul kararlı bir şekilde. Diğer oğlanlardan birkaçı hemen bu fikri tekrarladı, ancak daha fazlası Elmer ve Pud'un tarafını tuttu.

"İstersen onunla görüşebilirsin ama babanın buna izin vereceğini sanmıyorum," diye alay etti zengin çocuk.

"Benimkinin izin vermeyeceğini biliyorum," diye ilan etti zorba. Ancak sözleri amaçladığı etkiyi yaratmak yerine, Paul ve Jerry'den bir kahkaha tufanı kopardılar.

"Bunda ne buluyorsun ki bu kadar komik?" diye sordu Pud öfkeyle.

"Babanın senin herhangi biriyle görüşmeni yasaklaması," diye karşılık verdi Paul.

"Söyle bakalım, Martin'ler, Post'lar veya Rivertown'daki herhangi biri kadar iyi olmadığımı mı düşünüyorsun?"

"Bunun hakkında hiçbir şey söylemiyorum. Sadece, her şekilde işkence ettiği yaşlı bir adamın iyi kalpliliği sayesinde ciddi bir beladan kurtulan bir adamın, diğer insanlar hakkında çok fazla yorum yapmaması gerektiği aklıma geldi," diye haykırdı Paul, soğukkanlı bir şekilde ama her kelimeyi dikkatle söyleyerek.

Çocuklar, Paul'ün Jed Brown'ın evini yakan yangın olayına atıfta bulunduğunu hemen anladılar ve bunun zorba üzerindeki etkisini hevesle beklediler. Ama bekledikleri bu değildi.

Bir an, Pud, kayıp arkadaşı için sopayı eline alan çocuğun gözlerinin içine baktı; sonra kendi sopasını indirdi, dinleyicilerinden hiçbirinin anlayamadığı bir şey homurdandı ve kaydı.

"Hadi sen de git, Craven," diye öğütledi Jerry. "Ben olsam, Pud'u benimle dolaşması için tutardım - ya da Harry Watson hakkında konuşmayı bırakırdım."

"Ne demek istiyorsun?" zengin öğrenci talep etti.

"Kendimi yeterince açık ifade etmedim mi? Harry Watson hakkında konuşmayı bırakmanı söyledim."

"Ha, birinin beni durdurmasını isterim."

"Dikkat etmezsen durdurursun."

Craven, bu sözler üzerine, Harry'den aldığı darbenin farkında olarak Jerry'den uzaklaştı; ve heyecanlı çocuk kalabalığı, tek konuşma konuları Lawrenceburgh'dan gelen haberler olan küçük gruplara ayrıldı.

Kasaba halkı ve akademisyenler arasında hikaye yayıldı ve zamanı gelince Bay Larmore ve tüm öğretmenler bunu duydu.

"İnanmıyorum!" diye ilan etti Prof. Schmidt, akşam yemeğinde kendisine söylendiğinde. Yemeğini bitirdiğinde, nazik yaşlı Alman kürk mantosunu ve şapkasını giydi ve Bayan Watson'ı ziyarete gitti.

Profesörün gelişi hem iyi kadın hem de yeğeni için açıkça utanç vericiydi. Ancak kısa süre sonra Harry'nin bu konunun onu okuldan uzak tutmasına izin vermeyeceğini umduğunu söyleyerek onları rahatlattı.

"Siz geldiğinizde tam da bundan bahsediyorduk, Profesör," diye ilan etti Bayan Watson.

Kapı ziline basıldığında sözünü kesti ve Harry kapıyı açıp Rivertown Lisesi müdürünü içeri aldığında daha da kafası karıştı.

Ancak Bay Larmore, cana yakın yaşlı Alman'la aynı amaçla geldiğini hemen belli etti; ve uzun uzun konuştuktan sonra Bayan Watson sonunda yeğeninin çalışmalarına devam etmesi gerektiğini kabul etti.

Ancak ertesi sabah sınıfa giren kişi sessiz ve ayık bir Harry'di.

Arkadaşları ona sempatilerini ve inançlarını içten baş sallamalarıyla iletmeye çalıştılar. Ancak onların nezaketi, düşmanlarının onu karşıladığı alaycı ifadeler ve homurtularla fazlasıyla telafi ediliyordu. Çocuk onları o kadar derinden hissediyordu ki, teneffüslerde arkadaşlarına katılmamak için laboratuvar çalışmalarını bir bahane olarak kullanıyordu.

Ancak onu en çok üzen şey Viola'nın tavrıydı. Sınıfa girdiğinde ona gülümsemiş olsa da, onunla konuşmaya çalıştığında, onu yaklaşırken gördüğünde uzaklaşarak bunu ustaca engellemişti. Ve bu hareketi Harry'yi derinden yaralamıştı, öyle ki
kendisine ona bir daha acı çektirme fırsatı vermeyeceğine yemin etti.

Bir süre işler yolunda gitti ve Harry okul dünyasının fırtına
merkezi olmaya devam etti. Bazı arkadaşları ondan uzak dururken, diğerleri onunla ilk baştakinden daha dostça bir zeminde
olmaya çalıştılar. Ancak Harry'nin tutumu tarafsızdı, tek kararlı duruşu
Pi Eta toplum odasına girmeyi reddetmekti, arkadaşları
onu ikna etmek için her yolu deneseler de.

O sırada yaşlı Jed Brown Rivertown'a dönmedi ve kahramanımız da yaşlı gaziden haber alamadı. Harry'nin teyzesi Bay Watson'dan haber aldı, ancak
haberler cesaret verici değildi.

"Hala babanı suçlu görüyorlar," dedi teyze gence.
"Ama masum olduğunu biliyoruz ve bir gün dünya da bunu öğrenecek."

"Belki," dedi Harry, üzgün bir şekilde. "Ama, ah, Teyze Mary, onu hapiste tutmak! Korkunç! Bunu düşünmeye bile dayanamıyorum!"

BÖLÜM XXIII - DAKİKA BİR MİL DÖNÜŞ

"Günaydın Bayan Watson; Harry evde mi?"

Cumartesi günü gelmişti, açık gökyüzü ve Rivertown'ın gençleri için buzda güzel bir spor günü vaat eden soğuk, canlı bir hava vardı. Dul kadının evinin kapısını çalan ve içeri kabul ettiğinde neşeli gülümsemesiyle onu karşılayan Paul Martin'di.

"Günaydın, Paul!" diye cevapladı iyi kadın, yüzündeki sıkıntı ifadesi bir anlığına yerini yeğeninin bu sadık arkadaşını gördüğü için mutluluğa bıraktı. "Evet, ininde, bir şeylerle meşgul. Zavallı çocuk bu günlerde nadiren dışarı çıkıyor; ve sürekli yas tutmanın sağlığını etkileyeceğinden korkuyorum."

"İşte bu yüzden Harry'yi buz teknemde benimle bir tur atmaya ikna etmeye çalışıyorum, hanımefendi," diye devam etti Paul hevesle. "Görüyorsun ya, daha önce koşuya çıkacaktık, Pud Snooks o tatsız haberle bizi böldü; ve Harry geri çekildi. Kısa süre sonra spora olan tüm ilgimizi kaybettik ve o zamandan beri gerçekten pek gönlüm kalmadı."

"Arkadaşını bu şekilde düşünmen çok iyi olmuş, Paul," dedi dul kadın, elini çocuğun omzuna koyup, erkeksi yüzüne şefkatle bakarak. "Ve emin ol, Harry senin tüm saygına
layık. Çocuklar hakkında bir şeyler biliyorum, her ne kadar kendim hiç çocuk sahibi olmamış olsam da; ve eğer temiz, cesur ve sadık bir çocuk varsa, o da Harry'dir. Ve Paul, seninle biraz temiz hava almak için gitmeli. Bu evde kalmak ve tüm dertlerini düşünmek, onun güçlü doğası için bile en iyi şey değil."

"O zaman lütfen bana destek ol," dedi Paul, "dilenmeye kalkarsa diye. Israr edeceğim; ve Harry'nin zayıf noktasına nasıl ulaşacağımı bildiğimi düşünüyorum. Ona, reddederse tüm Cumartesi sabahı sporumu mahvedeceğini anlatacağım. Harry, kendisi için asla yapmayı
düşünmeyeceği
bir arkadaş için fedakarlıklar yapacak. Ve şimdi, eğer
sakıncası yoksa, ben ona
gireceğim."

Harry'nin küçük ininin kapısını açtığında, çocuğun ders çalıştığı ve çocukların genelde biriktirdiği tuzakları sakladığı yerde, ilgi odağı olan
şeyi bir masanın üzerine eğilmiş ve bir kitabın derinliklerine gömülmüş halde buldu.

"Merhaba! Burada, yaşlı kitap kurdu, kendini bir münzevi gibi
buraya gömmek için sabah değil!" diye bağırdı Paul, arkadaşına soğuk kış havasının bir
soluğu gibi
dalarken.

Harry başını kaldırdı ve yüzü hemen bir gülümsemeyle kaplandı. Paul gibi
iyi, sağlıklı bir adamın varlığı bile
kendi başına
hüznü kovmaya yeterdi. Ayağa fırladı ve kendisine doğru uzatılan eli kavradı, onu çocuksu bir şevkle sıktı. Çünkü
kalbinin derinliklerinde Paul'ün, son zamanlarda başına gelen beladan kendisi kadar endişe duyduğunu çok iyi biliyordu.

"Seni gördüğüme sevindim, Paul!" diye haykırdı. "Evet, cumartesi için harika bir gün gibi görünüyor; ve sanırım birçok kişi memnun olacak. Buz, o küçük çözülmeden ve sert dondan sonra iyi olmalı. Son zamanlarda nehre inmedim. Sadece arkadaşlarımdan uzak durmam ve onları
utançtan kurtarmam gerektiğini hissediyorum."

Harry'nin sesinde bir parça acı varsa bile, Paul bunu fark etmedi. Yine de titremeyi yakaladı, bu da kalbinin ağrıdığını gösteriyordu; ve
düşüncesizce arkadaşının elini tekrar sıktı.

"Beni şu anda buraya getiren şey tam da bu," diye ciddi bir şekilde gözlemledi. "Daha fazla dışarı çıkmalısın, Harry. Bütün bu işlerin hakkında düşünmenin sana hiç faydası olmayacağını kendin de biliyorsun. Her şey yoluna girecek; ama biraz zaman alabilir. Bu arada en yakın arkadaşlarından uzak durup evde kalman aptallık. Seni
nehir kenarına götürmeye geldim, duydun mu?"

Harry içini çekti ve bu sadık arkadaşına samimi bir sevgiyle baktı. Daha birkaç ay önce tamamen yabancıydılar; ama yine de onları birbirine bağlayan bağlar o kadar güçlüydü ki, Paul'e bir kardeşe verebileceği kadar değer verdiğini düşündü.

"Teşekkür ederim, Paul," dedi yavaşça. "Birinci sınıf gitmek isterdim; ama bu gizem çözülene ve yüzlerine utanmadan bakabilene kadar
tüm liseli gençlerden uzak durmaya karar verdim.
Anlayın, babama sonsuz güvenim var; ve onun aleyhine yöneltilen suçlamadan masum olduğunu _biliyorum_; ama şimdiye kadar yaşlı Jed
hiçbir destekleyici söz göndermedi; ve beklemeliyim."

"Ama tekrar söylüyorum, bu senin sağlığına zarar vermeye devam etmen için bir sebep değil," diye ısrar etti Paul. "Teyzen Mary bile senin için endişelenmeye başladı; ve Harry, sana karşı o kadar iyi davrandı ki, onun yüküne herhangi bir şekilde bir şey eklemek biraz acımasızca değil mi?"

Harry tekrar içini çekti ve kararsız görünüyordu.

"Evet, Teyze Mary altın kadar değerli," diye belirtti. "Ve kesinlikle ona gereksiz yere acı çektirmek istemezdim; ama Paul, nedense eskiden yaptığım şeyleri yapacak yüreğim yok. Burada korkunç bir ağırlık hissediyorum," -konuşurken elini göğsüne koydu- "bu acıtıyor. Şu anki durumumda, neşeli kız ve oğlanlardan oluşan bir kalabalığın önünde engel teşkil ederdim; bu yüzden uzak duruyorum."

Belki de Paul, Harry'nin ona verdiğinden daha fazlasını anlayabilirdi.
Belki de arkadaşına kalbinin bu bölgesinde bu ağır hissi veren şeyin kısmen belirli bir kızın soğukkanlılığı olduğunu tahmin etti. Çünkü Harry'nin Viola'ya ne kadar değer verdiğini biliyordu; ve bir zamanlar öldürdüğü Elmer Craven'la neden tekrar birlikte olması gerektiğini anlamak onun için zordu.

"Tamam," dedi neşeyle; "o zaman, bir kereliğine
bu fikri kafandan çıkarmalısın ve benimle gel, Harry. Teyzen
yapman gerektiğini söylüyor ve seni birkaç saatliğine
canlandırıcı hava almaya götürmem konusunda ısrar ediyor. Ve yine de, eğer burada ininde kalmayı
benim yanımda olmaya tercih ediyorsan, neden----"

"Ah! Sen bundan daha iyisini biliyorsun, Paul!" diye bağırdı diğer çocuk hevesle, arkadaşının yüzüne
bakarken. "Senin yanında birçok mutlu saat geçirdim; ve bu talihsiz olay olmasaydı----"

"Bu kadar yeter, Harry," ve Paul da titrek bir sesle, perişan çocuğun söylemeye çalıştığı şeyi söyledi; "hemen gelmelisin, yoksa sabah için tüm planlarım bozulacak. İkimizin, başka kimse olmadan, yeni buz teknemle, _Lightning_, nehirde çok yukarılara doğru harika bir tur atmasını ayarlamıştım. Buz yenilmezdi; ve _sen_ benimle olmalısın, ya da hiç kimse. Bu düz. Şimdi, ne diyorsun?"

Harry zevkle gülümsedi. Gerçek bir dostun ne demek istediğini öğrenmek için, bu son birkaç mutsuz günde katlandığı her şeye neredeyse değerdi.

"Peki, bunu bana tüm argümanlarımı çürütecek şekilde söyledin," dedi.

"O zaman benimle gelir misin?" diye sordu Paul, hevesle.

"Elbette gelirim ve bu şanstan çok memnunum," diye cevapladı Harry, şapkasını ve ceketinin altına koymak için sıcak kazağını aramaya başlarken;
çünkü bir buz teknesinde uzun bir yolculuğun, dakikada bir mil daha hızlı gitmenin, sıcak giysilere dikkat edilmediği sürece, üşüyen vücutlar anlamına geleceğini biliyordu.

Harry, rotasına karar verdikten sonra, eski haline biraz benzedi. Bayan Watson, dış odadan geçerken gülümsedi ve
Paul'e başını salladı.

"Onu gitmeye ikna etmeyi başardığını gördüğüme sevindim, Paul," dedi; ve
her iki oğlan da kapıdan çıkarken ona el sallayarak veda ettiler, Rivertown sokağında hızla yürüdüler. Paul'ün babasının, kasaba sınırlarının hemen dışında, nehrin kıyısında bir kayıkhanesi vardı. Yazları çocuklar genellikle sezonun sporlarının tadını çıkarmak için
burada toplanırdı. Buraya bağlı yeni bir kulübe vardı.
Paul'ün yakın zamanda yaptırdığı ancak henüz
denenmemiş buz teknesini sakladığı.

Kısa bir süre sonra iki çocuk, kırılgan tekneyi
yerinden çıkarıp buzun üzerine indirmekle meşguldü.
Paul, tekneyi kullanmak istediğinde direğin her seferinde kademeli olarak indirilmesi gerekiyordu; çünkü kulübe, teknenin olduğu gibi
saklanmasına izin
vermeyecek kadar alçaktı. Ancak bu,
küçük bir an gerektiren bir iş olduğu ortaya çıktı.

"Sanırım bu tür tekneler hakkında çok şey biliyorsun, Harry?" diye belirtti _Lightning_'in sahibi, yeni arkadaşının buz kullanımı için yapılmış
son teknoloji tekneye bağlı çeşitli ipleri nasıl ustaca tuttuğunu izlerken.

Harry bunun üzerine güldü, günlerdir dudaklarından kaçan ilk küçük neşe patlamasıydı; ve arkadaşının, kederli çocuğu dışarıya, ozonun canlandırıcı etkisini bulabileceği, temiz kış havasına
çekmek için ikna ettiği için iyi yaptığını hissetmesini sağladı.

"Ah! Evet, sanırım övünmek gibi görünmeden öyle yaptığımı söyleyebilirim," diye cevapladı, her şeyin ayarlandığından ve direği yerinde tutan tel desteğin gergi çubuğu kadar gergin olduğundan emin olmak için eğilirken. "Lawrenceburgh'da bir teknemiz vardı ve
bir şekilde beni kaptan yaptılar; geçen kış katıldığımız her yarışı kazandık. Ama Paul, o tekne senin sahip olduğun yeni tekneyle aynı sınıfta değildi, bunu sana söylüyorum."

"O zaman _Lightning_'in biraz daha iyi olacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu tekne sahibi, hevesle.

"Öyle mi?" Harry hemen yankıladı. "Yargımda uzaklarda değilsem,
nehir boyunca her şeyi yenecektir. Daha önce hiç bu kadar ince çizgiler görmedim; ve en iyisi, yapımcının hıza karşı kararlılıktan
hiçbir şey feda etmediğini düşünüyorum. Sözümü unutma, Paul, o
mükemmel bir
şekilde
çıkacak!"

"Bunu duyduğuma çok sevindim, Harry!" diye ilan etti Paul, "birçok
nedenden dolayı. Bir adam bir kliper tekneye sahip olmayı sever, bilirsin, başka birinin yarışçısından
toz almayacak bir tekne. Ve sonra, eski _Glider_'ı çok geride bırakabilseydim, bana çok
eğlence verirdi."

"Bu Elmer'in buz teknesi, değil mi?" diye sordu Harry.

"Elbette. Bu kış dışarı çıkmadı, anlıyorum, çünkü iki yıldır her şeyden kaçıyor; ve Elmer, geri kalanımızın etrafında daireler çizmekten bıktığını söyledi. Ama üç kez, yeni teknemi ne zaman çalıştırmayı beklediğimi sordu; ve hatta, onu yendiği eski teknelere eklemek için beklediğini söyledi."

"Pekala, bu harika şeyden, koşuculardan
uzaklaşmasının kolay bir iş olacağına inanmıyor musun," diye gözlemledi Harry. "Burada, _Lightning_'de buz tekneleri konusunda son sözü
söylemeye hazırım.
Ve bir saat daha geçmeden, ona bu ismi
verdiğinde hata yapmadığını hissedeceksin. Şimdi, hazırsan, başlayalım."

Harry, gitmek için can atıyordu. Birkaç erkek ve kızın, aşağıdan kayarak
onlara doğru geldiğini fark etmişti. Ve şu anki ruh haliyle, eğer ayarlanabilirse okul arkadaşlarından herhangi biriyle buluşmaktan kaçınmayı tercih ederdi.

"Rüzgar ne olacak?" diye sordu Paul, buz teknesinin ince ama sağlam tahtalarına yerleşmeye başlarken, katlanmış battaniyelerle kaplanmış tahtalar, hareket eden tekneyi yönetirken tam uzunlukta uzanmak zorunda kalanlar için daha rahat hale getirilmişti.

"Bu sabah isteyebileceğimiz her şey var gibi görünüyor," diye cevapladı Harry.
"Aslında, Conoque Nehri'nde yeni bir buz teknesini denemek için bundan daha uygun bir gün olduğunu sanmıyorum.
Ve şimdi seninle geldiğim için mutluyum, Paul."

"Senin için zorba, Harry! Duymak istediğim tek şey buydu. Ve şimdi, tüm o adamlar yolumuza çıkmadan önce, bırakalım. "

Longback, Socker Gales ve Misery Jones, nehrin kıyısındaki yeni tekneyi keşfettikleri yere doğru tam gaz gelenler arasındaydı.

Paul ve
Harry'nin onların gelişini beklemeden yola çıktıklarını gördüklerinde çeşitli çığlıklar ve haykırışlar attılar.

"Merhaba! Jonah'ı gemiye bindirmeden önce yeni tekneye bir göz atmamıza izin vermeyecek misin?"

"Dinle, Paul! Sen sadece nehir boyunca devam et, sana söz veriyorum ki geri dönmeden önce tekneni alacaksın!"

"Vay canına! Nasıl gittiğine bak, tamam mı? Söyleyin, arkadaşlar, o tam bir hardal,
bana _Glider_ hakkında ne isterseniz söyleyebilirsiniz. Paul, o şık
araç için sipariş verdiğinde ne yaptığını biliyordu. Aman Tanrım! yapma
Keşke şu anda onun üzerinde olsaydım!"

Bu son sözler buz yatının hassas zemininde düz bir şekilde yatan ikisinin kulağına zar zor ulaştı. Harry, son sözün ona iyi bir his
vermiş gibi, arkadaşının kıkırdadığını duydu.

Patenciler onları takip etmeye başladı, ancak hızla geride kaldılar ve hemen
yararsız oldukları için kovalamayı bıraktılar. Ve şimdi tüm nehir, iki buz teknesi arkadaşının önünde uzanıyordu ve sporlarına müdahale edecek tek bir kişi bile yoktu; çünkü kural olarak, su yolunun her iki tarafında, Rivertown'ın yukarısında bir tarım bölgesiydi.

Bu spor için Conoque'dan daha iyi alanlar sunan çok az nehir vardı. Çok
derin olmasa da, kural olarak oldukça genişti; ve yer yer
düz, berrak buzdan oluşan muhteşem bir yayılım sunuyordu, keskin koşucular, elverişli esinti yelkenlerini doldururken ve onları muazzam bir hızla
zorlarken,
üzerinde sihir gibi kayıyorlardı.

Sonra yine, arada sırada, buz daha sert olduğu ve hava deliklerine dikkat etmeleri gerektiği için, gidişin oldukça farklı olduğu bir boğaza gelirlerdi. Yaz mevsiminde, su daha düşük olduğunda, bu yerlere "rips" denirdi; gerçekte küçük akıntılardı, suyun gürültülü bir şekilde aktığı ve balık tutmanın en iyi olduğu düşünülüyordu.

"Peki, buna ne diyorsun?" diye seslendi Paul, bir süre bu şekilde ilerledikten sonra, sorundan kaçınmak için büyük özen gösterilmesi gereken birkaç dar yerden geçtikten sonra.

"Harika! Daha önce hiç böyle gitmedin! Burada bir harikan var, Paul,
ve bunu unutma," diye cevapladı Harry, yüzü şimdi sert rüzgarın ve soğuk havanın etkisiyle pembeleşmişti; gözleri ise bu sorun başına gelmeden önce yapmaya alışkın oldukları gibi, genç ruhlarını tamamen ezmek için parlıyordu.

"Bu beni çok mutlu ediyor, Harry," diye güldü teknenin sahibi.
"Ve söyle, dümeni nasıl kullandığını izliyordum. Elmer
Craven nehirdeki en iyi buz teknesi denizcisi olmakla övünüyor; ama ben
her an seni onunla karşı karşıya getirmeye hazırım. Neden, işleri öyle bir şekilde hallediyorsun ki
sanki insana komşu gibi görünüyor. Bize ne tür bir rüzgar
vurursa vursun, onu her zaman
uygun şekilde
etkilemenin bir yolunu buluyorsun. Eğer bu tekne bir harikaysa, Harry, ondan
her zerre hızı alabilecek kişi sensin."

"Al, bu senin için yeterli, Paul," diye cevapladı Harry; ama doğal olarak
gerçek övgü dolu sözler onu mutlu etti, çünkü son zamanlarda kendisine bu kadar çok kötülük
yaşatanların elinden çok fazla
zor darbe almıştı. "Sadece onu aynı sınıftan başka bir tekneye karşı denemek istiyorum. Hızı ve zekası hakkında bir fikir edinmenin tek yolu bu, biliyorsun."

"Belki de yapabiliriz, hem de bu sabah," diye belirtti Paul, gizemli bir şekilde,
ama sözlerine bir sırıtış eşlik ederek.

"Bunu söylemene ne sebep oldu?" diye sordu arkadaşı, neredeyse her zaman tetikte olmak zorundaydı, çünkü bir rüzgar
her an üzerlerine
çullanabilirdi ve eğer dümeni hızlı kullanıp ani gerginliği hafifletemezse, bir sarsıntı yaşanması muhtemeldi.

"Misery Jones'un arkamızdan ne bağırdığını duymadın mı?" diye devam etti Paul,
bir soruyu, Yankee tarzında, başka bir soru sorarak yanıtladı. "Seni dinlemen için çağıran Misery miydi; ve sonra
nehirde kalmaya devam edersen 'seninkini alacağın' hakkında bir şeyler söyleyen?" diye devam etti Harry.

"Elbette, o Misery'di. Bir peygamber gibi davrandığı ve
diğer insanlar için her türlü belayı önceden tahmin ettiği zaman hiç bu kadar mutlu olmamıştı. Bu yüzden
çocuklar ona Misery diyor; her türlü kazayı
ortaya çıkarsa bile, neredeyse hiç olmasa bile görüyor. Ama Harry, sanırım o adam
o zamanlar bizim için herhangi bir kaza planlamıyordu, bugün benimkini
buraya getireceğimi söylediğinde."

"O zaman aklından ne geçiyordu?" diye sordu Harry, merakı uyanmıştı.

"Bunu düşündüm," diye devam etti Paul, "ve Misery'nin Elmer'in bu sabah _Glider_'ıyla dışarıda olduğunu bilmesi gerektiğine karar verdim; ve bir yerlerde
nehrin yukarısında. Demek istediği, eğer onun halatına rastlarsak, yeni buz teknemi geçen yılki eski teknem kadar kötü bir şekilde
boşta bulacağımdı."

"Belki," diye güldü dümeni ustalıkla kullanan; "her şey
mümkündür, bilirsin, Paul; ama senin yerinde olsam
bunun için endişelenmezdim. Sadece Elmer gelsin ve _Lightning_'in
ne için
yapıldığını görelim."

"Nehirden aşağı gelen bir sürü adam var," dedi Paul, bir dakika
sonra. "Birkaç mil yukarıda Rushville adlı bir köyde yaşıyorlar. Liseli öğrencilerimizden birkaçı her gün trenle oradan aşağı iniyor, biliyorsunuz. Eğer muazzam hızımızı biraz kesip onlara daha da yaklaşabilirsek, Elmer'in gerçekten nehrin yukarısına gidip gitmediğini
öğrenebileceğimi söyleyecektim."

"Tamam," diye yanıtladı Harry, hemen; "bu yeterince kolay yapılır."

Dümeni çevirdi ve buz sahasının bir kısmını geçerek patencileri
engellemek için büyük yelkenden esen rüzgarı izledi. Bu çocuklar, yeni buz teknesindekilerin onlarla konuşmak istediğini görünce, büyük bir memnuniyetle durdular ve Harry'nin teknesini rüzgarın dişleri arasında yanlarına kadar getirmeyi başardığı
zeki yolu izlediler.

"Merhaba! Paul, bu senin yeni teknen mi?" diye bağırdı nehrin yukarısındakilerden biri, artık hareketsiz olan _Lightning_'e daha yakından bakmak için ilerlerken. "Şey, söylemeliyim ki, biraz daha iyi olacak ama yarı yarıya bile uğraşmayacak. Sana söz veriyorum, hiç bu kadar şık ve gösterişli bir buz teknesi görmedim; ve keşke seninle birlikte onu bir turlama şansım olsaydı."

"Belki de öyle olur, bu güzel günlerden birinde, Hank," diye belirtti Paul sırıtarak; çünkü okulda Rushville öğrencisiyle her zaman arkadaş canlısıydı. "Şu anda savaş yolundayız, kafa derisi arıyoruz, anlıyor musun,
ve uçmak istiyoruz."

Üç çocuk, Paul'ün söylediklerinin gerçek anlamını pek kavrayamamış gibi birbirlerine baktılar. Ancak bir an sonra Hank, kelimelerin önemi ona çekici gelince yüksek sesle güldü.

"Hey! Şimdi her şeyi anlıyorum, Paul!" diye haykırdı, konuşurken başını salladı. "Yeni tekneni çarpacak bir şey bulmak istiyorsun,
ha? Peki, _Glider_'ın sorunu ne? Elmer geçen kış sana hiçbir şey
yapmadı, doğru hatırlıyorsam; ve intikam ruhu
kalbinde kaynaşıyor olmalı. Bu mu?"

"Belki biraz öyle," diye cevapladı Paul, açık sözlü bir şekilde. "Her ne yaparsa
onu yüzüne vurmanın
kötü bir yolunun olduğunu biliyorsun; bu, yenilginin kendisinden
daha çok
acıtır. O yarıştan ve beni ne kadar güzel bir şekilde
kıvırdığından hiç duymadım. Ve dürüst olmak gerekirse, bu yeni tekneyi sipariş üzerine yaptırmak için tüm bu zahmete ve masrafa girmemin sebebi buydu. Ona karşı
en kötü şekilde masayı çevirmek istiyorum."

"Bunun için daha iyi bir gün olamazdı!" diye başını salladı Hank.

"Ah! Hava çok iyi," diye ilan etti Paul sabırsızlıkla; "ama
bakın buraya, siz arkadaşlar birkaç mil aşağı indiniz--buradan Rushville'e kadar
başka bir buz teknesi gördünüz mü?"

"Gördük mü arkadaşlar?" diye sordu Hank, iki arkadaşına dönerek ve
göz kırparak. "Biz yola çıktıktan hemen sonra yanımızdan hızla geçen gerçek bir buz teknesi miydi; yoksa bir bulut
güneşin üzerinden geçtiğinde sadece bir gölge miydi? Evet, sanırım Elmer'in son iki yıldır nehirdeki diğer teknelerin etrafında daireler çizdiği o küstah şeye benziyordu."

"Nereye gidiyorlardı dedin?" diye sordu Paul, arkadaşına anlamlı bir
bakış atarak, sanki şunu demek istercesine: "Sana ne demiştim; bunun benim için kırmızı harflerle yazılmış bir gün olacağını söylememiş miydim, çünkü Elmer Craven'ın elindeki o eski yenilginin
acısını
silecekti, ki bunu hiç duymadım?"

"Ah! Nehrin yukarısına doğru bir ışık çizgisi gibi," diye cevapladı Hank. "Konuşmanın faydası yok,
o _Glider_ Hollandalıları yenebilir; ve Elmer de onu nasıl yelkenleyeceğini biliyor, hem de en iyi şekilde; ama bu yeni teknenin görünüşünü beğendim, Paul ve
Harry'nin dümeni kullanma biçiminden, Elmer'e bir yarışta meydan okuduğunda hayatının en güzel zamanını yaşatacağın sonucuna varıyorum."

"Bizim yapmak istediğimiz bu, Hank," diye karşılık verdi Paul. "Bize ondan bahsettiğin için çok teşekkür ederim. Şimdi, onun tanıdığını
kazanana kadar devam edebiliriz. Bir süredir dışarı çıkıp koşucularının pasını biraz
sürdürmem için yalvarıyordu. Bugün bana uygun. Ve
Hank, sözlerimi unutma, ayın on üçü, tahminimde yanılmıyorsam, Elmer Craven için çok şanssız bir gün olacak.
Onun için skidoo, sizin doğduğunuz kadar kesin. Hoşça kalın, çocuklar!"

Harry yelkeni fırlattı ve hemen _Yıldırım_
ani bir sıçrayışla
fırladı. Kendileriyle buzda duran
üç çocuk arasında büyük bir boşluk açtılar; ancak Paul geriye baktığında
Hank ve yoldaşlarının şapkalarını sallayıp, nehirde hızla ilerleyenlerin
kulaklarına hafifçe gelen tezahüratlar
gönderdiklerini görebiliyordu.

Conoque genellikle tam kuzeye ve güneye doğru akıyordu, ancak ani dönüşlerin
istisna olduğu yerler vardı. Ve esinti neredeyse tam batıya doğru estiğinden, bu, pürüzsüz, ayna gibi bir yüzeyde bir buz teknesi kadar en ufak bir hava nefesine karşı hassas bir tekneyle yelken açmada neredeyse sınırsız olanaklar sağlıyordu.

Conoque Nehri'nin sol kıyısında bulunan Rushville köyüne ulaşmaları ve geçmeleri sadece kısa bir zaman aldı. Elbette
bu noktada çok sayıda kişi paten kaymanın tadını çıkarıyordu; ve
Yıldırım_ yarım mil aşağıdaki virajdan
görünür hale geldiği anda, yüksek sesli bağırışlar onun görünümüne gösterilen ilgiyi doğruluyordu.

Harry yine yavaşladı, çünkü Paul bu çocuklara sorular sormak istiyordu.
Alınan habere göre, Elmer ve Pud'dan bir süre önce
Snooks yanlarından geçmiş ve tesadüfen küçük bir çocuğu ezmeye yaklaşmışlardı, sanki onlara çarpmadan ne kadar yaklaşabileceklerini göstermek istercesine kasıtlı olarak
sarsılmışlardı. Rushville'li çocuklar oldukça öfkeliydiler ve ikinci buz teknesi görüş alanına girdiğinde bundan bahsediyorlardı.

"Tekrar, Harry," diye şarkı söyledi Paul, bilmek istedikleri her şeyi öğrendikten sonra. "Onlarla yukarıda bir yerde karşılaşacağız; ve belki de Elmer
Craven hayatının sürpriziyle karşılaşacak. Bir şekilde sadece
bu benim günümmüş gibi hissediyorum; ve bundan en iyi şekilde yararlanmak istiyorum. Bırakın onu, çocuklar;
ve bize söylediğiniz için teşekkür ederim."

Harry, o an için dertlerini tamamen unutmuştu; ve
bu, arkadaşının en çok istediği şeydi. Aslında, belki de Elmer'le bir görüşme istemesinin sebebi her şeyden çok bunu başarmaktı; ancak, tabii ki, çocuk gibi, eski hesabı kapatmak ve
borcunu ödemek istiyordu.

"Daha önce hiç bu kadar uzağa gelmemişsindir sanırım?" diye belirtti, Rushville'i birkaç mil geride bıraktıktan sonra.

"Bu bir gerçek, Paul," diye cevap geldi. "Ve Conoque'un bu tür şeyler için bu kadar şık bir dere olduğunu hiç hayal etmemiştim. Neden, bazı yerlerde
bir kıyıdan diğerine tam çeyrek mil. Evet, seninle geldiğime
iyi ki geldim, Paul. "

"Ve belki de sabah geçmeden çok mutlu olursun," diye kendi kendine söylüyordu Paul; çünkü Harry ile Elmer arasındaki meselelerin nasıl olduğunu biliyordu; ve eğer zengin adamın oğlunun gururlu, övünen ruhunu
aşağılamayı başarabilirlerse, bu Harry için az çok bir
tatmin edici olmalıydı.

İki dakika sonra Paul bir haykırışa yol açtı.

"Şuraya bak!" diye haykırdı. "Bir mil ötede Cranberry, Conoque'a akıyor; ve eğer gözlerim beni yanıltmıyorsa, o küçük dereden aşağı
hıçkırarak gelen bir buz teknesi var. Evet, o _Glider_, her şeyden daha kesin. Yapısını bilmeliyim; ve Harry, şimdi
onlara _bir yağlanmış şimşek_ çizgisi göstermeye hazır ol!"

BÖLÜM XXIV--HARRY ŞİMŞEĞİ KONTROL EDİYOR

"Yani bu Elmer'in teknesi, öyle mi?" diye sordu Harry, hızla hareket eden bir teknenin uzun direğini, Conoque'un buzla kaplı kolundan aşağı doğru
geçerken, şimdi kısmen
bir ağaç kümesinin arkasına gizlenmiş ve yine oldukça açık bir yerden geçerken kısa bir anlığına görmeyi başardığında.

"Hangi yöne dönerse dönsün, onu takip etmeye hazır olmak için içeri gir,"
diye tavsiye etti Paul, sesinde heyecan belirtileri vardı; çünkü haftalardır aynı buluşmayı dört gözle bekliyordu ve uzun süredir övünen rakibine
karşı
ma
oyları çevirmenin zevkini bekliyordu.

Ama Harry sanki hiçbir şey tehlikede değilmiş gibi sakin görünüyordu. Büyük bir acil durum ortaya çıktığında duygularını bastırmak için kendini eğitmişti,
sakinlik çağrısında bulunuyordu yargı ve hızlı hareket.

"Sanırım istediğimiz rotayı yakaladım," diye sessizce belirtti, _Lightning_ iki nehrin birleştiği noktanın hemen altında kıyıya doğru ilerlerken. "Çok fazla içeri girmeye cesaret edemiyorum, çünkü o yüksek kıyıyı ve ağaç kümesini görüyorsunuz, rüzgarla karışıyor ve biz de
örtülüp kalırız. İşte geliyorlar, Paul!"

Cranberry'den canlı bir şeymiş gibi fırlayan rakip buz teknesi
zarif bir dönüş yaptı ve nehirde ilerlemeye devam etti.

"Bunu bilerek yaptılar!" diye bağırdı Paul, sanki işlerin aldığı dönüşten biraz iğrenmiş gibi. "Ne derse desin, Elmer'ın bu tekneden
korktuğuna inanıyorum. Onu donattığım gün gelip onu inceledi;
ve gülüyormuş gibi yapmasına rağmen, sadece paçavrayı çiğnediğini görebiliyordum. Evet, Pud'un bize elini sallamasına bakın; o da bir şeyler
bağırıyordu."

"Tamam," dedi Harry, en ufak bir endişe belirtisi göstermeden; "bizim için
çok iş var, hepsi bu. Yukarıdaki nehir hakkında bir şeyler biliyorsun;
botlarla herhangi bir mesafe koşabilir miyiz?"

"Elbette!" diye cevapladı mürettebatın diğer üyesi; "hiç duymadığın
en nazik eski nehir. Mil ve millerce uzanıyor,
bazen dar ve tekrar geniş; ama eğer bu rüzgar devam ederse,
bir saatten fazla eğlence gibi dönebiliriz. Ona vur, Harry, bakalım
bu zorba düzenek kolunda ne saklıyor. Hemen
sıcak bir sopayla peşlerine düş!"

Gerçekten, Harry'nin teşvike ihtiyacı yoktu. Spor ruhu göğsünde tamamen
uyanmıştı. Şimdilik unutulmuştu, son zamanlarda çocuğun hayatını bu kadar zorlaştıran tüm o kasvetli sıkıntılar. Sadece bir kez daha elinin sadık bir buz uçanının dümenini kavradığını hatırlıyor gibiydi; ve alaycı bir meydan okumanın
öndeki tekneden geri döndüğünü.

Ve muhtemelen, _Glider_'ı kullanan iki adamın onun en acımasız ve vicdansız düşmanları olması, Harry'nin rakip tekneyi yenme kararlılığıyla az çok ilgiliydi. Aksini hissetseydi insan olmazdı; ve Harry birçok güzel özelliğe sahip olsa da, sonuçta özünde sadece bir çocuktu.

_Lightning_, elbette, kaptan yüksek kıyıya bu kadar yaklaştığında önemli ölçüde ilerleme kaybetmişti; ancak her saniye giderek daha da uzaklaşıyordu.

Öte yandan, karşı tekne Cranberry'den tam yelkenle çıkmıştı; ve rotasını değiştirerek, Conoque'a doğru rakip tekneyle arasında epeyce bir
aralık açan bir hızla ilerliyordu. Sonra Harry ve Paul, daha küçük derenin ağzının karşısına geldiklerini gördüler, burada rüzgar tamamen engelsiz olacaktı. Bu olur olmaz, sanki görünmeyen bir güç tekneyi çekmiş gibi öne atıldılar.

"Şimdi ne dersin?" diye sordu kaptan, Paul'ün ilerlemeyi rapor etmesini isteyerek; buz teknesinin bakımını yapmak, rüzgarın yelkene nasıl etki ettiğini izlemek, buzda donmuş bir ağaç dalının veya önlenmezse takip eden tekne için felakete yol açabilecek bir hava deliğinin önündeki herhangi bir engeli dikkatle gözetmek için elinden gelen her şeyi yapmıştı.

"Kendimizi koruduğumuzdan eminiz, Harry!" diye haykırdı Paul, sevinçle.

Bu onun için yeni bir deneyimdi; çünkü _Glider_ şimdiye kadar olağanüstü hızına eşit olma çabalarıyla alay etmişti. Fakat Harry, henüz yeni tekneyi, kendi deyimiyle, "en iyi vuruşlarına" tabir ettiği şekilde, sokmadığını biliyordu. Daha iyi şeyler yapabilirdi.

Bu, bir buz teknesinin geliştirebileceği
hileler hakkında her şeyi bilen birinin, onu ince noktalarını göstermeye ikna etmesi için tam zamanı ve fırsatıydı; ve Harry'nin şimdi yapmaya başladığı şey buydu.

Belki de tekneler değer bakımından eşitti. Muhtemelen, mürettebat ters çevrilmiş olsaydı, Harry ve Paul, daha eski tekneyle zamanları olsaydı, _Lightning_'i geçebilirlerdi. Başka bir deyişle, bu, daha iyi bir tekneye sahip olmaktan ziyade, _Lightning_'in kaptanının
üstün bilgi ve yeteneğinden kaynaklanıyordu; çünkü _Glider_ her zaman söylendiği gibi, kesinlikle bir "harikaydı."

"Vay canına! Kazanıyoruz, sanırım, Harry!" diye duyurdu Paul, bir dakika sonra; ve sesinde gerçek bir şüphe vardı, sanki gerçek olamayacak kadar iyi olabilirmiş gibi.

"Öyle miyiz?" diye cevapladı arkadaşı, sanki başından beri beklediğinden başka bir şey değilmiş gibi.

"Evet, her şeyden emin olmalıyız," diye devam etti Paul heyecanla. "Gözlerimle mesafeleri ölçmeye çalışıyorum; ve dürüst olmak gerekirse, Cranberry'nin ağzından ilk geçtiğimizde olduğumuz kadar geride olmadığımıza inanıyorum!
Oh! Harika! Onu olduğu gibi hareket ettirmeye devam et, Harry! Sence yapabilir misin? Bu sadece bir sıçrama değildi, umarım!"

"Bundan daha iyisini bile yapabilir, Paul. Şimdi beni izle, çünkü yeni bir
kaçış yapıyorum. Hava deliklerine ve buzda donmuş dallara dikkat et. Ve Paul, ağırlığını biraz bu tarafa kaydır. Dengenin daha
eşit olacağına inanıyorum."

Kısa bir ara daha geldi. Sonra Paul tekrar neşesini
dışarı çıkardı.

"O zaman onu kamburlaştıran bir şey yaptın. Neden, Harry,
eski _Glider_'ı el üstünde tutuyoruz! Şu hareket edenlere bak,
değil mi? Korkmaya başlıyorlar, işte bu! Elmer, uçmak için elinden gelenin en iyisini yaparken, daha
önce kendisine doğru yaklaşan başka bir tekne görmemişti. Zorba! Zorba! Ah, biz sadece mırıldanarak ilerliyoruz!"

Uzayı böylesine muazzam bir hızla keserken konuşmak kolay bir iş değildi ve Paul nefesini
saklasa daha iyi ederdi; ama bu harika günü o kadar uzun süre beklemiş ve ummuştu ki,
mutluluğunu bir türlü içine atamadı.

Etraflarında, yukarıdaki iplerden geçen rüzgarın ıslığı veya koşucuların pürüzsüz buzu
çiğneyerek çıkardığı keskin uğultulu müzik dışında hiçbir ses duyamıyorlardı. Pud, takipçilerine alaycı
bağırışlar atmayı çoktan bırakmıştı. Alaycı ve alaycı hareketleri, zaman zaman pozisyonunu değiştirerek
_Glider_'ın hızını artırmaya çalışırken sinirli hareketlere dönüşmüştü.

Beş dakika daha geçtiğinde, sabırsız Paul'e bir saat gibi görünse de, diğer tekneye o kadar yaklaşmışlardı ki, ikisi artık rahatça konuşabilecek mesafedeydi. Yine de söylemesi garip,
_Glider_'dakiler, onların neşeli doğaları için oldukça alışılmadık bir şekilde, ölü bir sessizlik içindeydi. Birinin
kazanan veya
kaybeden bir teknede olması arasında büyük fark vardır.

Ancak Paul hareketsiz duramıyordu. Bu deneyim onu ​​neredeyse
çılgına çevirmişti. Ve fırsat verildiğinde, bunu biraz olsun
sürmeyi reddedecek bir çocuğu nerede bulabilirsin?

"Hey! sen oradaki!" diye bağırdı, ellerini megafon gibi kullanarak; "Çekilin
yolumuzdan ve bize yer açın. Sizi geçeceğiz ve tozumuzu
almanıza izin vereceğiz! Bir tarafa çekilin ve nehrin ortasını bize verin! Geçiş hakkını kazandık. Hadi şimdi, Elmer! Bundan sonra, eski teknenle
geri kalmışsın! Seninkini hurdalığa
götür!"

Belki de Paul'ün, Elmer'in doğal olarak hissettiği aşağılanmaya
ek bir şey eklemesi pek de nazik bir davranış değildi, çünkü böylece _Glider_'ın yeni buz teknesine açıkça "ikinci keman" çaldığını gördü; ancak unutulmamalıdır ki, Rivertown'daki en zengin adamın oğlu, yıllardır Paul'e alaycı bir şekilde
alay etme ve fırsatı olduğunda onu aşağılama fırsatını kaçırmamıştı.

Görünüşe göre _Glider_'da çömelmiş olan ikisi
hızlarını artırmanın bir yolunu bulmak için akıllarını kaçırıyorlardı.
Sıcak cümleler
deşiyor gibiydiler ve Harry, Elmer'in öfkeyle yükselen hırıltılı sesini duyduğunu bile düşündü, sanki kabadayıya suçu yüklemeye çalışıyormuş gibi, fazladan ağırlığı iki teknenin hız farkının sebebi olabilir.

Pud'un da karşılık verdiği duyulabiliyordu ve sanki yoldaşına
hatasının ağırlığın dezavantajı değil, _Glider_'ı yönetmedeki beceriksizliğinde yattığını söylüyormuş gibi duyuluyordu.

"Onları geçebilir miyiz, ne dersin?" diye soludu Paul, öndeki tekneye daha da yaklaşırken, şimdi ölü bir sessizlik çökmüştü.

"Elmer bize bir oyun oynamayı seçmediği sürece, yeterince kolay," diye yanıtladı
Harry.

"Ah! Bu çılgın hızla dönerken bunu yapmaya cesaret edebilir miydi?" diye sordu yeni teknenin sahibi.

"Onu benden daha iyi tanıyorsun, Paul," diye cevapladı Harry. "Yüzündeki ifadeyi sevmiyorum. Başını çevirip duruyor, sonra pis bir şekilde sırıtıyor; sonra sanki umutsuz bir şansı değerlendiriyormuş gibi öne bakıyor. Sanırım eğer yapabilirse bizi mahvetmeyi düşünüyor; ve her neyse, onu burada, kimsenin kirli bir oyun göremeyeceği yerde kaçırmak zor olacak."

Paul bunu düşünüyor gibiydi. Şüphesiz ihtiyat onu yarışı iptal etmeye zorladı; ama öte yandan rakibini uzun zamandır görmek istediği yerde yakaladığı anda pes etmekten hiç hoşlanmadı.

Bir balıkçı, ödülü eline alana kadar alabalığa asla kendisinin demez; benekli güzelliği tekrar suya atabilir. Ve bir yarışta, rakibinizi gerçekten geçmediğiniz sürece, bu gerçekten önemli değildir.

Bu yüzden Paul, çocuksu bir pervasızlıkla, belaya girme riskini almaya ve _Glider_'ı geçmeye kararlıydı, ne olursa olsun. Elmer'in biraz pervasız olduğunu biliyordu; ancak diğerinin, rakibinin başarılı teknesini parçalamak için kendi kemiklerinin kırılma riskini göze alacağına inanması zordu.

Ancak Paul yanlış hesaplamıştı. Elmer, öfkelendiğinde, normal koşullar altında olduğu gibi
aynı soğukkanlı, hesapçı düzenbaz değildi. Ve çirkin Pud'un alaycı alayları ve evcil buz teknesinin
oldukça yenildiğini gördüğünde duyduğu derin hayal kırıklığı tarafından teşvik edilerek, başka bir zamanda onu dehşete düşürecek
riskler bile alabilirdi.

"Çok kötü!" diye haykırdığını duydu Paul, Harry'nin.

"Ah, ne oldu?" diye bağırdı Paul, aniden telaşlanarak. "Bütün o muhteşem
kazançtan sonra, kaybedecek miyiz? Ama Harry, bak, hala
sürünerek yaklaşıyoruz! Sadece yirmi fit daha ve eşit şartlarda olacağız! Ne demek istiyorsun?"

"Uzağa bak!" diye cevapladı Harry.

"Nehrin tekrar daraldığını görüyorum," diye hemen cevapladı diğer çocuk.
"Kastettiğin bu mu?"

"Evet. O dar alanda geçmeye çalışmamız gerekecek!" diye Harry uzanmış arkadaşına yolladı; çünkü başları
sadece birkaç fit uzaktaydı.

"Ama ikisi için de bolca yer var! O kesimi iyi hatırlıyorum, Harry! Bir keresinde kanomu orada devirmiştim, yazın nehir düşükken akıntılara
vuruyordum. Evet, kesinlikle yan yana beş tekne için bile yeterince geniş!"

"Eğer dürüst adamlar tarafından yönetiliyorlarsa, birbirleriyle dürüstçe anlaşmak istiyorlarsa," dedi Harry anlamlı bir şekilde.

Paul, arkadaşının kararı tamamen ona bıraktığının farkındaydı. Biraz huzursuz hissediyordu. Ya böylesine dar bir alanda _Glider_'ı geçmeye çalışırken ciddi bir kazayla karşılaşırlarsa? Harry'yi bu tehlikeye sürüklemesi doğru muydu?

"Ne yapmalıyız, Harry?" diye sordu hemen; çünkü Conoque kıyılarının birbirine yaklaştığı yere doğru
hızla koşuyorlardı ve rakip tekneyi hızla geçiyorlardı.

"Riski almaya istekli misin?" diye hemen cevap geldi.

"Evet; ama ya sen?" diye sordu Paul.

"Ben de seninleyim, Paul," diye karşılık verdi pilot, aceleyle. "Şans
kaybedilmeyecek kadar iyi. Ve belki de onu alt etmenin bir yolunu bulabilirim, eğer
herhangi bir tuhaflık yapmaya çalışırsa. Eğer söz verirsem, yıldırım gibi üzerinize düşeni yapmaya hazır olun."

"Ben varım! Hadi, tüm gücünle, Harry!"

Daha fazla söze gerek yoktu. Artık darlığın başlangıcına ulaşmışlardı ve aynı anda kendilerini diğer buz teknesinin kuyruk ucuna yakın buldular.

Paul, o tarafa doğru sinirli bir bakış attığında, Pud Snooks'un sanki ikisini de diri diri yiyebilirmiş gibi onlara baktığını görebiliyordu. Ağır yüzünde çaresizliğe yakın bir ifade vardı; ve Paul, Elmer ve yandaşının, _Lightning_ mürettebatının onları geçme çabalarını engellemek umuduyla
biraz çarpık bir oyun denemeye karar vermiş olduklarına her zamankinden daha fazla ikna oldu.

Bu arada Harry şansını inceliyordu. Kasıtlı olarak arkadan yaklaşmış ve teknenin rüzgar altı tarafını önceden seçmişti. Bunun belirgin bir amacı vardı. Eğer beklediği gibi,
Elmer _Glider_'ın rotasını değiştirirse ve Harry, yollarını tıkamak için dümenini aniden çevirip rüzgarüstü tarafına doğru

fırlatmayı planladı.

Bu hareketi, karşı pilotu bir anlığına
şaşırtacak kadar ani yapmayı hesapladı. Ve Elmer, aklını başına toplayıp
aynı şeyi yapmaya başladığında, sadece birkaç saniye geç kalmış olacaktı; çünkü
o zamana kadar _Yıldırım_ muhtemelen eşit şartlarda olabilirdi; ve büyük yelken _Planör_'ü örterek, onun ilerlemesi için çok önemli olan
rüzgarı kesebilirdi.

O zaman belki de, bu sarsıcı darbeden kurtulmadan önce, bir saniye bile ilerlemesini kaybetmeyecek olan
_Yıldırım_
ulaşılamaz hale gelebilir ve hızla alt edilmiş rakibini
zor durumda bırakabilirdi.

Böyle bir zamanda, başarı şansı taşıyan bir plan
hazırlamak için aktif bir beyin gerekir. Neyse ki Harry bu şekilde yaratılmıştı. Fırsatını gördü ve tereddüt etmeden yakaladı.

Paul, henüz, arkadaşının anlaşmayı nasıl yapmayı planladığına dair en ufak bir fikre sahip değildi. Diğer teknedekilerin, kazalara aldırmadan, yoluna çıkmaya ve geçişlerini engellemeye çalışacaklarını biliyordu. Bu yüzden Elmer, daha önce hiçbir buz teknesinin kendisini geçmediğini iddia ederdi ve eğer her iki tekne de çarpışma sonucu odun yakmaya
dönüşmüş olsaydı, şu anki pervasız ruh halinde pek umursamazdı.

Ama Paul, yoldaşına son derece güveniyordu. Harry'yi daha önce hareket halinde görmüştü ve durumu kavrayabilen ve en ufak bir şeyi bile avantaja çevirebilen parlak bir
zihne sahip olduğunu fark etmişti.

Ve böylece orada öylece yattı, canını dişine takarak, bir dökülme olursa "ilacını almaya" hazırdı; ayrıca kaptan hızlı bir emir verirse kendi küçük rolünü yapmaya hazırdı; çünkü yelkene bakmak ve rüzgar onları savurduğunda, seyir sırasında viraj almaları gerekirse yelkeni idare etmek Paul'ün göreviydi. Şimdi burunlarını kaldırıyorlardı, böylece _Lightning_'in ön kısmı, bir zamanlar "Conoque Kraliçesi" olarak adlandırılan, ancak görünüşe göre daha sonra Paul Martin'in sahip olduğu modele o
gururlu unvanı devretmeye mahkûm olan karşı teknenin dümeninin sadece bir veya iki yarda gerisinde görünüyordu. 
"Ha!" 

Bu ünlemi söyleyen bizzat Paul'dü. Görünüşe göre, gelecek olanı bekleyerek yarım dakikadır nefesini tutmuştu; ve bu, şaşırtıcı olayın
oyuna konulduğunu gösteriyordu. 

Elmer dümenini, teknesinin rotasını değiştirmek ve hafifçe rüzgaraltına doğru dönmek için yeterince kaydırmıştı. Elbette bu, takip eden teknenin gidişatında bir değişiklik gerektiriyordu, aksi takdirde _Lightning_ hemen liderin kıçına
çarpmalıydı. 

Harry de aynısını yaptı ve bir an için her iki tekne de o eğimde devam etti. Ama tabii ki bu uzun süre devam edemezdi. Kıyı çok yakındı; ve eğer
rüzgaraltına doğru sapmaya devam ederlerse ikisi de karaya oturacaktı, bu da hassas teknenin tamamen moralini bozacaktı.

Paul, Pud'un o pis pis bakan yüzünü neredeyse elinin erişebileceği bir mesafede görebiliyordu.
Sanki zorba ona ne yapacağını soruyor gibiydi; ve ona halatlarını kesip yelkenini indirmesi gerektiğini, çünkü o ve Elmer'in ne olursa olsun hiçbir buz teknesinin _Glider_'ı geçmemesi konusunda kararlı olduklarını anlamasını sağlıyordu.

Bu yüzden Paul dişlerini sıktı, bu inanılmaz
hızda giderken teknesinin pruvası diğerinin kıçına çarptığında bir tür dökülme olacağını bekliyordu. Belki de yüzü bembeyazdı, ki bu koşullar altında şaşılacak bir şey değildi. Ama orada hiçbir korku belirtisi yoktu. Paul, Harry'nin tahmin ettiği gibi, test geldiğinde oyun oynadı.

Bir ayak--iki tekne arasındaki mesafenin neden inçlerle ölçülmesi gerekiyor ki
şimdi, takip eden teknenin hücumuyla bu kadar hızlı kesilmişti.

Paul, çarpışmanın şokunu hissetmeyi ve belki de pürüzsüz buzun üzerinde baş aşağı yuvarlanmayı beklerken, Harry'nin ani bir
hareket yaptığını hissetti.

_Lightning_'in kaptanı son saniyeye kadar beklemişti
ve sonra dümeni çevirdi!

Dümeni hemen dinleyen yetenekli tekne rotasını değiştirdi. Artık rüzgaraltına yönelmedi, bunun yerine diğer yöne döndü ve nehrin rüzgar üstü kıyısını hedef aldı.

"Ah! zorba! zorba! zorba!" diye bağırdı Paul, arkadaşının planı aklından geçerken; ve aynı zamanda hızla ilerleyen teknenin yeni rotasına göre
karınlayan yelkeni şekillendirmek için
çapayı çekmekle meşguldü.

Görünüşe göre Elmer rakibinin bu hareketinden oldukça şaşırmıştı. Zihni bunun tam anlamını kavrayacak kadar yeterli değildi ve hala felaketle sonuçlanacak bir çarpışmaya yol açma şansına sahip olabilecek kadar hızlı tepki veriyordu.

Pud döndüğünde, yelkeni yöneten iple görevini yerine getirmekte de yavaştı. Kendisini bir
sarsıntının beklenen şokuna hazırlamakla tamamen meşguldü; bu yüzden yeni koşulları kavraması birkaç saniyesini aldı.

Rüzgâraltı kıyısına yanaşmadan hemen önce rotalarını değiştirmeyi başardıklarında, sanki çok geç olmuş gibi görünüyordu çünkü yetenekli
_Lightning_ fırsatını muhteşem bir şekilde artırmıştı.

Elmer kör bir öfke nöbetine tutuldu. Kendi oyununda ve Harry Watson'ın ilk kez Rivertown Lisesi'ne geldiği ve o kızak yarışının onurunu
aşağıya doğru götürdüğü günden beri her zaman hissettiği o haksız nefret duygusunu
hisseden çocuk tarafından yenildiğini fark etti.

Şimdi yapmak istediği tek şey, sonuçları ne olursa olsun _Lightning_'e çarpmaktı. Elmer "yönet ya da mahvet" politikasına inanıyordu.
Eğer teknesi artık Conoque'un en hızlısı olmayacaksa,
en azından bir başkasının onurunu
almasına asla izin vermeyecekti. Ve böylece pervasız çocuk kasıtlı olarak rakip tekneye yöneldi, amacı zayıf _Lightning_'in liman tarafına öyle bir
hızla inmekti ki
diğer tekne tamamen yıkılacaktı.

Paul yaklaşanı gördü. Titreyen sevinç sözcükleri
akmayı bıraktı; çünkü bu amansız ve vicdansız düşmanın
hızla tasarladığı intikam planını
uygulayabilecek bir konumda olduğundan tekrar korkuyordu.

Ama Harry daha iyisini biliyordu. Hızlı ve deneyimli gözü mesafeleri
arkadaşınınkinden daha iyi değerlendiriyordu. Doğru, yakındaki kıyıya doğru biraz daha yaklaştı; ama bunun iki amacı da olabilirdi. Ona çekmeyi yapmak için biraz daha fazla zaman kazandırdı; ve aynı zamanda Elmer ve Pud'un
başlarına bela olma olasılığını _kesinleştirdi_.

Beş saniye çok uzun bir zaman dilimi değil; ve yine de bazı insanların deneyimlerinde, bir
sonsuzluğun yanı başındaymış gibi görünen zamanlar olabilir. Ve Paul şimdi böyle bir şey hissediyordu.

Yaklaşan _Planör_'ün onlara doğru hızla geldiğini gördü - orada, koşuculara güverte görevi gören
ince tahta parçasının üzerinde uzanan iki çaresiz adamın gergin yüzlerini görebiliyordu - ve Harry'nin
sonuçta zekice oyununu başarılı bir sona mı ulaştıracağını; yoksa
yeni teknenin ilk muhteşem yolculuğunda o anda ve orada parçalanmaya mı mahkûm olduğunu merak ederken tuhaf bir
klik sesiyle nefesini tuttu.

Sonra kriz geldi.

_Yıldırım_'ı tam liman tarafına çarpmak için rotasını bu kadar çok değiştirmesiyle, Elmer rakibinden daha fazla
rüzgarın dişlerine doğru ilerlediğini fark edememişti. Ve bu şekilde
hızını korumak söz konusu olduğunda engellenmiş oluyordu.

Böylece _Glider_ yeni teknenin arkasına doğru süzüldü, onu rahatça 
ıskaladı. _Lightning_ böylece ilerlediği ve rakibini geçtiği için zafer kazanılmıştı!

Paul sevinçten bir çığlık atmaya başladı. Sonra durdu, çünkü şaşkın komplocuların teknesi kıyıya çarptığında aniden yüksek bir
çatırtı duyuldu.

"Bitti! Flinders'a gitti, Harry! Ah, ne yarış ve tam da hak ettiklerini aldılar. Ama umarım ikisi de çok
zarar görmemiştir!" diye haykırdı Paul, zaferin heyecanı içinde bile yenilmiş düşmanı
düşünebiliyordu.

"Ben de seninle aynı şekilde hissediyorum, Paul," diye cevapladı Conoque'un artık tartışmasız şampiyonunun dümenindeki pilot, dar boğazdan yukarı doğru geniş alana doğru ilerlerken; "ama bunun çok da önemli olduğunu düşünmüyorum, çünkü Pud'un enkazdan ayağa fırladığını gördüm; Elmer sürünerek dışarı çıkarken ve tam aşağıdaki virajı dönerken topallayarak."

"Eğer kurnaz bir düzenbaz kendi tuzağına düştüyse, o adam yakalandı," diye belirtti Paul, öfkesi sempatisine galip gelmişti. "Ve kesinlikle hak ettiği her şeyi hak ediyor. Daha da ileri gideceğiz, sonra geri döneceğiz. Belki de eve giderken buzda topallayarak ilerleyen iki arkadaşımızı, düşmanı yakalarız; hatta geri dönmeyi bile kabul edebilirler."

Ama sonuçta, Paul'un iyi niyetleri asla sınanmayacaktı, çünkü dar boğazdaki kıyıda paramparça bir yığın halinde yığılmış enkaz halindeki _Glider_'ı görmelerine rağmen, iki şanssız kaptandan hiçbir şey
nehirden aşağı inerken keşfedilmedi; ve oğlanların kıyıya çıktıklarını ve onları Rivertown'a kadar geri götürmesi için bir çiftçi tuttuklarını anladılar.

Olaylı yarışın hikayesi Rivertown'daki oğlanlara anlatıldığında, çoğu Elmer ve Pud'un kendi paralarıyla ödendiğini söyledi; ve sokaklarda yüzlerini süsleyen çeşitli mahkeme sıvalarıyla ve kararlı aksak yürüyüşlerle göründüklerinde çok azı onlara sempati duydu.

"Her neyse," dedi Paul, Watson kapısında arkadaşından ayrılırken, "çok eğlendik; ve sanırım sana çok faydası oldu, Harry," bu fikri diğeri de kesinlikle paylaşıyordu; ve yeni buz teknesini deneme davetini kabul ettiği için mutlu olduğunu söyledi. XXV. BÖLÜM--"İYİ BİTEN HER ŞEY İYİDİR"

Harry, giderek daha fazla kendi kendine kalmaya başladı ve sonunda okuldan sonra arkadaşlarıyla
kayma zevkinden vazgeçti ve tek başına uzun koşulara
çıkmayı tercih etti.

Bu durumlardan birinde buzun üzerinde kayarken, bir kız
ve bir oğlanın nehrin ortasına doğru kaydığını gördü, o kadar uzaktaydılar ki onları tanıyamadı.

İki gün önce, belirgin bir çözülme olmuştu ve nehrin ortasındaki buz,
kaykaycıların çoğunluğu tarafından güvenli
olmuyordu. Buna göre, Harry iki figürü gördüğünde şaşırdı.

"Lumberport veya Cardell'den olmalı," dedi kendi kendine. "Hiçbirimiz oraya
çıkacak kadar aptal olamaz. Sanırım kim olduğunu göreceğim."

Ve gecikmeden çifte doğru yürüdü.

"Aman Tanrım! Viola ve Craven!" diye soludu, onlara iyi bir şekilde bakabilecek kadar yakın olduğunda. Bir an için çocuk ne yapacağını bilemedi. Kız ondan giderek daha fazla uzak duruyordu ve buna bağlı olarak zengin öğrencinin yanında daha fazla kalıyordu; ve Elmer'ın tavsiyesine
bir şekilde kızacağını biliyordu.

Ancak, çiftin birbirlerine o kadar dalmış gibi göründüğünü görünce rahatladı ve onu görmediler ve onları birkaç dakika izledikten sonra, ikisinin de battığını gördüğünde
ve sonra yardım için dehşet içinde çığlıklar duyduğunda,
başka tarafa dönmek üzereydi.

Çığlıklar nehrin aşağısındaki diğer kız ve erkek çocuklarına da ulaştı ve mücadele eden patencilere yardım etmek için yola koyuldular. Ancak
hiçbiri Harry'nin hızına sahip değildi.

Çocuk, şaşırtıcı bir hızla buzun üzerinden giderek büyüyen

deliğe doğru koştu.

Çok korkan Viola ve Elmer, buzun kenarlarına çılgınca tutundular, ancak buzlar bazen küçük parçalar halinde,
tekrar büyük parçalar halinde kırıldı.

"Viola'nın kendi başına kenara tutunmasına izin ver. Daha da aşağı in, Korkak!" diye bağırdı Harry onlara doğru koşarken.

Ama itaat etmek yerine, tutunacak bir parça bulmuş olan zengin çocuk ona tutundu ve Viola'nın yanından geçmesine izin verdi.

"Ah, keşke onunla birlikte suda olsaydım, korkak herifi yakalardım!" diye bağırdı
Harry. "Keşke diğerleri de onun ne yaptığını görebilecek kadar yakın olsalardı."

Kahramanımız hızı sayesinde deliğe o kadar yakındı ki,
o da deliği delmemek için dikkatli olmak zorundaydı.

"Bana yardım et. O buz seni tutar!" diye bağırdı Elmer, rakibi yaklaşırken.

Ama Harry onu duymuyor gibiydi.

"Hey, aptal, beni buradan çıkar; sonra ikimiz Viola'yı alabiliriz."

Ancak yalvarmaları boşunaydı. Harry, çok sevdiği kızın yanına gelene kadar
deliğin kenarı boyunca kaydı.

"Sadece o dondurmayı birkaç dakika daha tut," diye seslendi cesaretlendirici bir şekilde. "Seni hemen çıkaracağım."

"Ama ben kenardan çok uzağım. Bana asla ulaşamazsın!" diye hıçkırdı Viola.
Ve sert buzu kendisine çok yakın görünce,
yüzerek dışarı çıkmak için çılgınca bir çaba sarf etti ve bunun sonucunda yüzen buz
kekini
kaybetti.

Harry, akıntının kızı nehrin ona ulaşmasının
bu kadar zor olmayacağı bir kısmına doğru
taşıyacağını umuyordu. Ama kızın ellerinin kekten kaydığını gördüğü anda suya
atladı.

İyi bir yüzücü olduğu için kızın yanına ulaşması için sadece birkaç kulaç atması gerekti, ancak bunu yaptığında sorunları başladı.

Giysileri ve patenleri yüzünden engelli olan Viola onu boğulan birinin çaresiz pençesinde yakaladığında neredeyse suyun altına çekiliyordu.

"Hayır, hayır, boğazımdan tutmamalısın, Viola!" diye soludu. "Ellerini
omuzlarıma koy. Eğer yapmazsan ikimizi de boğarsın. Batmana
izin vermeyeceğim ve sadece sana söylediğim gibi yaparsan seni hemen sağ salim kurtarırım. "

Çocuğun konuşma tonunda, çılgına dönmüş kızı sadece yatıştırmakla kalmayıp, ona güven veren bir şey vardı ve ellerini Harry'nin boynundan çekmese de, mücadelesini bıraktı ve buz kekleri ve suda yürüme yoluyla, onun sert buza doğru ilerlemesine izin verdi.

Okul arkadaşlarının yardımına koşan diğer kızlar ve erkekler, kurtarmayı hevesle izlediler ve çocuğun kızı yarı yuvarlanarak yarı kaldırarak katı buzun üzerine çıkardığını gördüklerinde, şehvetle tezahürat ettiler.

Ancak, Viola'yı kurtarırken, Harry gücünü fazla kullanmıştı. Gerçekten de, kızı sudan çıkarabilmesi için tüm gücünü bu işe harcaması gerekmişti; ve onu güvende gördüğü anda, geri çekildi.

Ancak, kızın sağlam buzun üzerinde olduğunun farkına varması, kızı kendine getirdi; ve onu kurtaran çocuğu gördüğünde, Buzlu
sular onun tutuşunu kaybettiğinde, döndü; ve hızlı bir hareketle, kolu havaya kalkarken
montunun kolunu yakaladı.

Ancak, Harry'yi sudan çıkarma görevinde Viola eşit değildi.

"Çabuk olun! Çabuk olun! Bana yardım edin!" diye bağırdı diğer olası kurtarma ekibinin liderlerine. "Onu daha fazla tutamam!"

"Hey, sen, gelip önce beni al! Daha uzun süredir sudayım!" diye bağırdı Elmer.

Ancak Harry için şans eseri, patencilerin minibüsünde Paul ve Jerry vardı ve Viola'nın haykırışları üzerine, sahip oldukları tüm hızı kullanarak, onu tam zamanında tutuşundan kurtardılar.

Ancak Harry, diğerlerinin düşündüğünden daha fazla yorulmuştu ve gözlerini açması birkaç dakika sürdü.

"Viola güvende mi?" diye soludu.

"Gerçekten de öyleyim, Harry!" Kız ona doğru eğilerek geri döndü. Ve gözlerinde onu kurtaran çocuğu heyecanlandıran bir ışık vardı.

Ayağa kalkmaya çalıştığında Harry gücünün kalmadığını gördü.

"Birisi gidip bir kızak getirsin," diye emretti Longback.

"Ve sen giderken onu burada soğuk ve ıslak bir şekilde bırakalım?" diye bağırdı
Viola. "Onu kaldırıp taşıyın, bazılarınız."

Paul, Jerry, Dawson ve başka bir çocuk hemen Harry'i yakaladılar ve yarı destekleyerek, yarı taşıyarak onu kıyıya çıkardılar, Nettie
ve diğer kızlar ise Viola'ya yardım ederek Elmer'i sonunda onu sudan çıkarmak için zamanında gelen Pud ve Socker'ın şefkatine bıraktılar.

Ama onlar bile onun hakkında çok az şey söylediler, Viola'nın fedakarlığıyla kendini kurtarmaya çalıştığını düşündükleri için utanıyorlardı.

Bayan Watson, Harry eve getirildiğinde onu hemen yatağa yatırdı ve ona sıcak içecekler verdi; Arkadaşları uyuşmuş kollarını ve bacaklarını ovuştururken. Ancak, tedavilerine gerektiği kadar hızlı yanıt vermedi ve teyzesi sonunda bir doktor çağırdı.

Gerçekten de, tıp adamı çocuğun muayenesini tamamladıktan sonra ciddi görünüyordu.

"Yarım saat daha maruz kalsaydı, onu
ayağa kaldırabileceğimizden şüpheliyim," diye duyurdu. "Şu anki haliyle, ayağa kalkıp dolaşabilmesi için
birkaç gün geçmesi gerekecek."

Ancak doktor yanılıyordu - günleri haftalardı.

Sinir sistemi babasıyla ilgili endişesi yüzünden aşırı yüklenmişti, Harry'nin fiziksel durumu
bozulmuş ve aldığı üşüme zatürreye yakalanmasına neden olmuştu.

Ancak Harry'nin hastalığı iyi bir amaca hizmet etti - okul arkadaşlarının duygularında bir
tepkiye neden oldu. Kızı kurtarmak için hayatını tehlikeye attığı söylentileri etrafta yayıldığında, Rivertown Lisesi'ndeki oğlanlar ve kızlar onun iyi bir
malzemeden yapıldığını anladılar. Ve duygularındaki değişim, onun durumuyla ilgili soru sormak için yaptıkları aramalarla ve gönderdikleri
lezzetlerle gösterildi. Ancak sadece Paul, Jerry ve en sonunda Viola onu görmeye izinliydi,
ancak onunla konuşmaları yasaktı.

Aslında çok az konuştu ve o zaman da sadece Jed Brown'dan haber gelip gelmediğini sordu. Ve teyzesi, her geçen gün, hiçbir şey duymadığını söylemek zorunda kaldıkça, çocuk iyileşmeye olan tüm ilgisini
kaybetmiş gibiydi. Ancak sakat gazi, sessiz olmasına rağmen, onu zorbadan kurtaran çocuğu terk etmemişti.

Lawrenceburgh'a vardığında, Harry'nin babasının cezasının infazının durdurulması için birkaç nüfuzlu adama boşuna yalvarmıştı.

Ancak hepsi onun yalvarışlarına sağır kulak tıkadılar ve
Bay Watson hapse girmek zorunda kaldı.

Ancak cezasının başladığı gün, yaşlı Jed
masumiyetini kanıtlayacak bir ipucuyla karşılaştı.

Savaş arkadaşlarından birinin işlettiği bir tütün dükkanına uğrama şansı yakaladığında, eski şirketinden bir başkasının daha şık kıyafetler giydiğini ve elmas yüzük taktığını görünce şaşırdı.

Adam her zaman beceriksiz biri olduğu için, durumundaki değişiklik Jed'i şaşırttı ve adam ayrıldığında, dükkan sahibine bunun nedenini sordu.

"Ben de bunu öğrenmek istiyorum," diye karşılık verdi tütüncü. "Bill son altı aydır cepleri parayla dolu bir şekilde dolaşıyor. O da Ransom House'da yaşıyor."

Lawrenceburgh'daki başlıca otellerden biri olması, gazinin talihindeki değişimi daha da vurguluyordu.

"Parayı nasıl bulduğuna dair bir fikrin var mı?" diye sordu Jed.

"Bunu yazarak yaptığını söylüyor. Bill her zaman iyi bir yazardı, biliyorsun.
Kamptan ayrılmak istediklerinde bazı çocuklar için nasıl sahte geçiş izni emri çıkardığını hatırlamıyor musun?"

Bu sözler Jed'in aklına bir fikir getirdi ve dükkan sahibine aceleyle veda ederek Ransom House'a gitti ve orada eski asker hakkında birçok soru sordu. İlk başta pek ilerleme kaydedemedi; ama umutsuzluk içinde pes etmek üzereyken başka bir eski yoldaş gördü.

"Söyleyin bakalım, sizin Rivertown halkınıza ne oluyor?" diye sordu bu adam. "Bill Hawkins'i görmeye de mi geldiniz? Ned Snooks onu ayda bir ziyaret ediyor."

Rivertown kasabından bahsedildiğinde, sakat gazi soluk soluğa kaldı.
Sonra kasap ile Bay Watson arasında, kasabın kendisinin dolandırıldığını iddia ettiği bir emlak anlaşması yüzünden kötü bir his oluştuğunu hatırladı ve Jed hemen Ned Snooks'un Harry'nin babasına yöneltilen suçlamaların altında olduğu sonucuna vardı.

Ancak buna inanmak bir şeydi, bunu kanıtlamak ise bambaşka bir şeydi; yine de Jed, onu rütbelerdeki bir asker olarak öne çıkaran o azimle kanıt toplamaya koyuldu; ve sonunda Hawkins'ten, kasap adına hareket ederek Snooks adını taklit ettiğini ve suçu Amos Watson'a atmayı başardığını itiraf etmeyi başardı.

Coşkulu bir şekilde Jed, kasabalıları için aracılık etmeyi
reddeden nüfuzlu adamlara tekrar yaklaştı ve onları itirafın doğruluğuna ikna ettikten sonra, Bay Watson'ın hapisten serbest bırakılması ve ardından sahtecilik suçundan aklanması için yardımlarını aldı.

Harry'nin hastalığından habersiz olan yaşlı gazi, ilerlemesi hakkında bilgi vermedi ve çocuğun babasının durumundaki değişiklikle ilgili ilk haberi, kendisine bir telgraf getirildiğinde oldu.

Titreyen parmaklarıyla açtı, sonra hafif bir sevinç çığlığı attı ve şunları okudu:

"Harry Watson,
Rivertown.

Bana yöneltilen suçlamaların asılsız olduğu kanıtlandı. Pazar gününü benimle geçirmek için
Lawrenceburgh'a gelmeni istiyorum.

Baba."

Harry için bu haber herhangi bir tonik veya endişeden daha iyiydi ve babasına gidememesine rağmen, Bay Watson yanına geldi ve yanında iyi yaşlı
Jed Brown'ı da getirdi ve gerçekten de yeniden bir araya gelmekten mutluydu.

Kötülüğüne rağmen, Bay Watson Ned Snooks'u dava etmeyi reddetti; ancak
kamuoyu kasaba karşı o kadar uyanmıştı ki, malını sattı ve Rivertown'dan taşındı, bu kadar haksızlık ettiği adam ise kasabada yaşamaya karar verdi ve zamanı gelince bir emlak ofisi açtı.

"Ama Pud bu sahteciliği en başından beri bilmiyor muydu?" diye sordu Harry, bir gün, ebeveynine.

"Sanmıyorum oğlum," diye cevapladı Bay Watson. "Bay Snooks işlerini kendine saklayan bir adamdı. Pud bilseydi, seninle
çok daha önce alay ederdi."

"Yaşlı Jed Brown'ın yaptığı çok büyük bir hareketti," diye mırıldandı kahramanımız. "Ona
çok şey borçluyuz."

"Bundan sonra benimle ve teyzeniz Mary ile yaşayacak," dedi baba.
"Gayrimenkul işimde bana yardım edecek. Yaşlandığı için, istediği kadar rahat yaşamasına izin vereceğim." Ve böylece
düzenlendi.

Harry, Rivertown Lisesi'ne döndüğünde, bir kız gibi
kızarmasına neden olan bir alkış aldı. Arka planda kalan tek kişi
Elmer Craven'dı. Söyleyecek hiçbir şeyi yoktu; ve, sonraki
Sonbaharda, Craven ailesi Boston'a taşındığında, Elmer de onlarla birlikte gitmekten memnundu, böylece
bu kadar kötü koktuğu bir
okula geri dönmek zorunda kalmayacaktı.

Harry, Rivertown Lisesi'nde dört yıl boyunca devam etti; ve mezun olduğunda sınıfının en iyisi oldu. Sonra
babasıyla birlikte emlak işine girdi ve ikisi de
hızla para kazandı. Viola'ya olan dostluğu çok daha şefkatli bir
duyguya dönüştü; ve bir gün çiftin evleneceği bildirildi. Fakat
Harry bir arazi satıcısı olarak başarılı olsa da
lise günlerinden bahsetmekten asla bıkmadı.

"Harika "Zaman zaman," dedi bir gün Paul'e.

"Kesinlikle öyle!" diye cevapladı arkadaşı. "Bence dünyada Rivertown Lisesi'nden
daha iyi bir okul yok!"

"Haklısın!" diye cevapladı Harry. "Ve işler böyle gittiğine göre
buraya geldiğim için çok mutluyum."

Webster Serisi

FRANK V. WEBSTER

Bay Webster'ın üslubu, çocukların en sevdiği yazar olan, merhum Horatio Alger, Jr.'ın üslubuna çok benziyor, ancak onun hikayeleri
tamamen güncel.

Bez. 12 ay. Her biri 200 sayfadan fazla. Resimli.

Çeşitli renklerde damgalanmış.

Cilt başına fiyat, 65 sent, posta ücreti.

Sadece Bir Çiftlik Çocuğu, _veya Dan Hardy'nin Hayattaki Yükselişi_
Çiftlikten Gelen Çocuk, _veya Roy Bradner'ın Şehir Deneyimleri_
Genç Hazine Avcısı, _veya Fred Stanley'nin Alaska Yolculuğu_
Göllerin Çocuk Pilotu, _veya Nat Morton'ın Tehlikeleri_
Telefoncu Tom, _veya Bir Mesajın Gizemi_
Kazazede Bob, _veya Kartalın Enkazı_
Gazeteci Çocuk Ortakları, _veya Dick Box Kimdi?_
İki Çocuk Altın Madencisi, _veya Dağlarda Kaybolmuş_
Lakeville'in Genç İtfaiyecileri, _veya Herbert Dare'in Cesaret_
Bellwood Okulu Çocukları, _veya Frank Jordan'ın Zaferi_
Kaçak Jack, _veya Bir Sirkle Yolda_
Bob Chester'ın Cesaret, _veya Çiftlikten Zenginliğe_
Hava Gemisi Andy, _veya Bir Cesur Çocuk_
Lise Rakipleri, _veya Fred Markham'ın Mücadeleleri_
Hayat Kurtaran Darry, _veya Kıyı Kahramanları_
Banka Çocuğu Dick, _veya Kayıp Bir Servet_
Ben Hardy'nin Uçan Makinesi, _veya Kendisi İçin Bir Kayıt Yapmak_
Harry Watson'ın Lise Günleri, _veya Rivertown Rakipleri_
Eyerin Yoldaşları, _veya Ovaların Genç Kaba Binicileri_
West Point'te Tom Taylor, _veya Eski Ordu Subayının Sırrı_
Lennox İzcileri, _veya Büyük Ayı Dağı'nda Yürüyüş_
Kablosuzun Çocukları, _veya Derinliklerden Heyecan Verici Bir Kurtarma_
Kovboy Dave, _veya Rolling River'daki Toplama_
Pony Express'in Jack'i, _veya Dağ Patikasının Genç Binicisi_
Savaş Gemisinin Çocukları, _veya Amcanın Onuruna Sam_

CUPPLES & LEON COMPANY, Yayıncılar, New York

ÇOCUK ÇİFTÇİLERİ SERİSİ

WILLARD F. BAKER

_12 ay. Kumaş. Resimli. Tam renkli ceket._

_Cilt başına fiyat, 65 sent, posta ücreti._

_Büyük batının hikayeleri, sığır çiftlikleri ortamı, tüm çocukların kalbini
büyüleyecek bir üslupla anlatılıyor._

1. ÇOCUK ÇİFTÇİLERİ _veya Diamond X'teki Gizemi Çözmek_

İki doğulu çocuk kuzenlerini ziyaret eder. Heyecan verici bir
gizemle ilgilenirler.

2. KAMPTA ÇOCUK ÇİFTÇİLERİ _veya Diamond X'teki Su Savaşı_

Batılı kuzenlerinin çiftliğine yaz ziyareti için dönen iki doğulu çocuk, ciddi bir şekilde çocuk çiftçi olmalarına izin verileceğini sevinçle öğrenirler.

3. ÇOCUK ÇİFTÇİLER İZDE _veya Sığırların Ardından Elmas X
Hırsızlar_

Çocuk kahramanlarımız Del Pinzo ve kanun kaçaklarının peşinden iz sürerler.

4. KIZILDERİLİLER ARASINDAKİ ÇOCUK ÇİFTÇİLER _veya Yaqui'lerin İzinde_

Rosemary ve Floyd, kuzenleri Bud, Nort ve Dick'i ziyaret ederken Yaqui Kızılderilileri tarafından
yakalanırlar. Çocuk çiftçiler vahşileri dağlara kadar
izler ve sonunda kurtarmayı gerçekleştirirler.

5. SPUR DERESİ'NDEKİ ÇOCUK ÇİFTÇİLER _veya Koyun Çobanlarıyla Mücadele_

Toprak hakları için umutsuzlara karşı verilen tehlikeli mücadele kahramanca maceralar ortaya çıkarır.

_Ücretsiz Resimli Kataloğumuz İçin Gönderin._

CUPPLES & LEON COMPANY, Yayıncılar, New York

ÇOCUKLARIN GEZİ KÜTÜPHANESİ

_12 ay. Kumaş. Resimli. Tam renkli ceket._

_Cilt başına fiyat, 65 sent, posta ücreti._

Eyerli Çocuklar Serisi

YÜZBAŞI JAMES CARSON

Rockies'in Eyer Çocukları
Grand Canyon'daki Eyer Çocukları
Plains'teki Eyer Çocukları
Circle Ranch'teki Eyer Çocukları
Mexican Trails'deki Eyer Çocukları

Dave Dashaway Serisi

ROY ROCKWOOD'DAN

Genç Havacı Dave Dashaway
Dave Dashaway ve Hidroplanı
Dave Dashaway ve Dev Hava Gemisi
Dave Dashaway Dünya Çapında
Dave Dashaway: Hava Şampiyonu

Speedwell Çocukları Serisi

ROY ROCKWOOD'DAN

Speedwell Çocukları Motosikletlerde
Speedwell Çocukları ve Yarış Arabaları
Speedwell Çocukları ve Güç Fırlatmaları
Speedwell Çocukları Denizaltında
Speedwell Çocukları ve Buz Yarışçıları

Tom Fairfield Serisi

ALLEN CHAPMAN'DAN

Tom Fairfield'ın Okul Günleri
Tom Fairfield Denizde
Tom Fairfield Kampta
Tom Fairfield'ın Cesaret ve Şansı
Tom Fairfield'ın Av Gezisi

Fred Fenton Atletizm Serisi

BY ALLEN CHAPMAN

Fred Fenton the Pitcher
Fred Fenton in the Line
Fred Fenton on the Crew
Fred Fenton on the Track
Fred Fenton: Maraton Koşucusu

_Ücretsiz Resimli Kataloğumuzu Gönderin._

CUPPLES & LEON COMPANY, Yayıncılar, New York

THE COLLEGE SPORTS SERIES

LESTER CHADWICK'ten

_12 ay. Kumaş. Resimli. Renkli Ceket._

_Cilt başına fiyat, 1,00 $, faturalı._

_Bay Chadwick hem sahada hem de sahada oynamıştır._

1. THE RIVAL PITCHERS _Üniversite Beyzbolunun Hikayesi_

"Taşralı" Tom Parsons, Randall College'ın acemi takımında başarılı

2. BİR QUARTERBACK'İN CESARETİ _Üniversite Futbolu Hikayesi_

Bay Chadwick'in en iyi üslubuyla anlatılan, okuyucuyu en başından itibaren
etkileyecek bir futbol hikayesi.

3. KAZANMAK İÇİN VURUŞ _Üniversite Beyzbolunun Hikayesi_

Tom Parsons ve arkadaşları Phil ve Sid, Randall Koleji takımının önde gelen oyuncularıdır. Harika bir maç var.

4. KAZANAN TOUCHDOWN _Üniversite Futbolu Hikayesi_

Son anda takımlarını yeniden düzenlemek zorunda kaldıktan sonra, Randall büyük bir maçı
kazandıran bir gol atıyor.

5. RANDALL'IN ONURUNA _Üniversite Atletizmi Hikayesi_

Engelli koşuyu ve uzun mesafe koşusunu kazanmak son derece
heyecan verici.

6. SEKİZ KÜREKLİ VICTORS _Üniversite Su Sporları Hikayesi_

Tom, Phil ve Sid, pistte,
gridiron ve elmasta olduğu kadar su sporlarında da iyi olduklarını kanıtlıyorlar.

_Ücretsiz Resimli Kataloğumuzu Gönderin._

CUPPLES & LEON COMPANY, Yayıncılar, New York

Frank V. Webster'ın Harry Watson'ın Lise Günleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARRY WATSON'S HIGH SCHOOL DAYS ***

***** This file should be named 36409.txt or 36409.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/4/0/36409/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
