*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Corner House Girls Among the Gypsies
Yazar: Grace Brooks Hill
Yayın Tarihi: June 12, 2011  [eBook #36400]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36400
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
﻿The Project Gutenberg eBook, The Corner House Girls Among the Gypsies, by
Grace Brooks Hill, Illustrated by Thelma Gooch


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Corner House Girls Among the Gypsies
       How They Met, What Happened, and How It Ended


Author: Grace Brooks Hill



Release Date: June 12, 2011  [eBook #36400]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CORNER HOUSE GIRLS AMONG THE

*** START OF TURKISH PART ***
ÇİNGENELER***

Roger Frank ve Online Distributed Proofreading Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML versiyonu da vardır.
36400-h.htm veya 36400-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/36400/36400-h/36400-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/36400/36400-h.zip)

[Çizim: Genç bir kadın minibüse büyük bir tencere güveç ve ekmek
ve üç kaşık getirdi. _Ön sayfa._]

ÇİNGELER ARASINDA KÖŞE EVİ KIZLARI

Nasıl Tanıştılar
Ne Oldu
Ve Nasıl Bitti

Yazar

GRACE BROOKS HILL

"Köşe Evi Kızları", "Köşe Evi
Kızları Bir Ev Teknesinde" vb. kitapların yazarı

Thelma Gooch tarafından resimlendirilmiştir

Barse & Hopkins
Yayıncılar
Newark, N. J. New York, N. Y.

* * * * *

KIZLAR İÇİN KİTAPLAR
Köşe Evi Kızları Serisi
Yazar Grace Brooks Hill
_12 ay. Kumaş. Resimli._

KÖŞE EVİ KIZLARI
OKULDA KÖŞE EVİ KIZLARI
TUVAL ALTINDA KÖŞE EVİ KIZLARI
OYUNDA KÖŞE EVİ KIZLARI
KÖŞE EVİ KIZLARININ TUHAF BULGUSU
TURDA KÖŞE EVİ KIZLARI
BÜYÜYOR KÖŞE EVİ KIZLARI
KAR ÜZERİNDE KÖŞE EVİ KIZLARI
EV TEKNESİNDE KÖŞE EVİ KIZLARI
ÇİNGENELER ARASINDA KÖŞE EVİ KIZLARI

Yayıncılar
BARSE & HOPKINS
Newark, N. J. New York, N. Y.

* * * * *

Telif hakkı, 1921,
Barse & Hopkins

_Çingeneler Arasında Köşe Evi Kızları_
ABD'de basılmıştır. A.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I Fretli Gümüş Bilezik 9
II Derin Bir Gizem 20
III Sammy Pinkney Başını Belaya Soktu 31
IV Çingene İzi 40
V Sammy Çok Heyecan Yaratıyor 50
VI Çingenenin Sözleri 60
VII Bilezik Tekrar Öne Çıkıyor 70
VIII Kaçağın Talihsizlikleri 81
IX İşler Ters Gidiyor 90
X Parıldayan Her Şey Altın Değildir 100
XI Gizemler Birikiyor 108
XII Daha Derine İnmek 114
XIII Tepelerin Üzerinden ve Çok Uzaklardan 122
XIV Neredeyse Yakalayacaktım 134
XV Belirsizlikler 143
XVI Hiçbir Yerin Çıkmazı 149
XVII Ruth Endişelenmeye Başlıyor 157
XVIII Hurdacı Tekrar 165
XIX Ev Perili 175
XX İş Başındaki Komplocular 184
XXI Tess ve Dot Bir El Ele Tutuşuyor 195
XXII Bol Heyecan 206
XXIII Şaşırtıcı Bir Buluşma 217
XXIV Tutsaklar 234
XXV Her Şey Yolunda Olmalı 244

RESİMLER LİSTESİ

Genç bir kadın minibüse büyük bir tencere güveç, ekmek ve üç
kaşık getirdi Başlık

"Buldunuz!" büyük bir heyecanla gevezelik etti 112

Kızlar ağaçların altında oturabilirken Luke sallanan bir

yatakta uzanabilirdi 158

"O gümüş şeyi geri istiyorlar. Senin için değildi" 203

ÇİNGELER ARASINDA KÖŞE EVİ KIZLARI

BÖLÜM I--PERDELİ GÜMÜŞ BİLEKLİK

Eğer Sammy Pinkney bir "joey" oynamaya kararlı olmasaydı ve garaj kapılarından birini arkaya doğru
çevirerek bir süpürgeyle ve her zamanki palyaço duyurusuyla, "İşte yine buradayız!" diyerek içeri girseydi,
Köşe Evi kızlarının başına gelenler olmazdı--en azından,
olayların gerçekten gerçekleştiği şekilde. Sammy'nin hem ihmal hem de işleme günahlarının çoğunu affetmeye meyilli olan Dot bile bunun doğru olduğunu kabul etti. Corner House'un bir sonraki en büyük kızı olan Tess (Teyze Sarah Maltby hariç, hiç kimse ona "Theresa" adını yakıştırmadı) en büyük kız kardeşi Ruth'un çoğu erkek çocuk hakkındaki fikrini yansıtmaya meyilliydi. Tess'in bugüne kadarki açık sözlü ifadesi, Çingenelerle karışmalarının tamamen Sammy'nin hatası olduğudur.

Ama--

"Eğer senin eski sirkinde olacaksam," diye duyurdu Sammy inatla,
"Joey olacağım--ya da _hiçbir şey'_."

"Çok iyi biliyorsun ki, Sammy, sen o olamazsın," dedi Tess sitem ederek.

"Ha? Neden olmayayım ki? Bahse girerim Bay Sully
Sorber, Neale'in üvey amcası veya Bay Asa Scruggs, Barnabetta'nın babası kadar iyi bir palyaço olabilirim."

"Palyaço olamayacağın anlamına gelmiyor," diye sözünü kesti Tess. "Sadece _hiç_
olamazsın demek istiyorum. Uzayı işgal ediyorsun, o yüzden bir şey olmalısın. Öğretmenimiz öyle söylüyor."

"Kahretsin!" diye bağırdı Sammy Pinkney. "Bunu bilmiyor muyum? Ve keşke okuldan
konuşmasan. Neden! Daha tatilimizin ortasındayız, umarım."

"Okula gitmeyeli çok uzun zaman oldu gibi görünüyor," diye mırıldandı Dot, yanında oturmuş, Alice bebeğini kollarında tutuyor ve
sirk ringine çağrılmak için sırasını bekliyordu, ki bu
çimento zeminin ortasındaki boş alandı.

"Bunun sebebi, hepinizin o ev teknesinde gezintiye çıkmanız ve
beni asla yanınıza almamanız," diye homurdandı Sammy, bahsi geçen konu yüzünden hala derin bir homurdanma içindeydi. "Ama okul kapanalı çok olmadı ve eski şeyin tekrar açılması da uzun sürmeyecek."

"Neden, Sammy!" diye uyardı Tess.

"Ben sadece okuldan _nefret ediyorum_, bu yüzden öyleyim!" diye coşkuyla duyurdu çocuk. "Ben
serseri olmayı tercih ederdim - ya da bir Çingene. Evet, öyle olurdu."

"Ya da bir korsan, Sammy?" diye düşündü Dot. "Biliyor musun, sen ve ben korsan olmak için gittiğimizde pek iyi vakit geçirmedik. 'Üye?'

"Ha!" diye homurdandı Sammy, "çünkü sen de oradaydın. Kızlar korsan olamazlar. Her neyse," diye sonlandırdı, "Ben bu gösteride 'joey' olacağım, yoksa oynamam."

"Akşam yemeği vakti olacak ve diğerleri arabayla geri dönecek, bu yüzden
çok yakında başlamazsak hiçbirimiz oynayamayız," diye gözlemledi Tess.
"Dot ve ben Neale O'Neil'ın bize öğrettiği spor salonundaki çalışmalarımızı pratik etmek istiyoruz. Ama sen istediğin kadar şaklabanlık yapabilirsin, Sammy."

"Eh, bu da gösteriye başlamama izin veriyor," dedi Sammy memnuniyetle.

Her zaman liderlik etmek istemişti. Ve şimdi hemen kapıyı geri çekmek için koştu ve Sully Sorber'in Twomley & Sorber'in Herkül
Sirki ve Menajeri'sinde yaptığı gibi gerçek bir palyaço
stili ile ringe girişini yapmaya hazırlandı.

Kenway garajı Willow Sokağı'na açılıyordu ve bu hoş gölgeli ve sessiz cadde boyunca tam bu sırada oldukça tuhaf görünümlü üç kişi geliyordu. İkisi, çeşitli şekillerde parlak lekeli sepetler taşıyan kadınlardı ve bu kadınlardan biri -genellikle daha genç olanı- her evin bahçesine girip yan veya arka kapıyı çalarak sepetleri satışa sundu.

Genç olanın gözleri kara ve oldukça güzeldi. Çok parlak renklerle temiz bir şekilde giyinmişti ve bir sürü gösterişli mücevher takmıştı. Yaşlı kadın
o kadar çekici değildi -veya o kadar temiz değildi.

Sokağın diğer tarafında aylak aylak dolaşan ve Çingene kadınlarının arkasında biraz mesafe
tutan, belli ki onların refakatçisi olan uzun boylu, kaba giyimli bir adam kambur duruyordu. Kadınlar, Sammy Pinkney meşhur "girişini" yaptıktan ve Dot, Alice bebeğini terk ettikten bir süre sonra Kenway garajına geldiler. Dot, Tess'in yatırdığı şilte üzerinde birkaç kez el taklası atarken. Dot bunları gerçekten çok iyi yapıyordu. Sirkte eğitim almış olan Neale O'Neil, Corner House'un daha küçük kızlarına tavsiyelerinden ve eğitimlerinden faydalanmalarını sağlamıştı. Atletik
egzersizleri seviyorlardı. Corner House'un hizmetçisi Bayan McCall, Tess ve Dot'un çekirgeler kadar aktif olduklarını söyledi. Garajın açık kapısından içeri baktıklarında, esmer yüzlü iki kadın Dot'un el taklalarının da harika bir şekilde yapıldığını düşünüyor gibiydi; heyecanla fısıldaştılar ve sonra yaşlı olan kurnazca sokağın karşısındaki iri Çingene adamı yaklaşması için çağırdı. Kadınların başlarının üzerinden bakmak için geldiğinde, garaj zemininde aktif olarak çalışan Tess'ti. Bir yılan balığı kadar esnekti. Elbette, Tess Kenway bir yılan balığıyla karşılaştırılmak istemezdi; ancak Sammy'nin yüksek sesle duyurduğu gibi, "bir yay düğümüne kıvrılıp tekrar dışarı çıkma" yeteneğiyle gurur duyuyordu.

"Söyle, Tess! Bu harika bir numara," diye ilan etti çocuk coşkuyla. "Söyle! Bırak da--Ha! Ne istiyorsun?" Çünkü aniden garajın kapısında iki Çingene kadını gördü. Adam artık
görünmez olmuştu.

"Ah-h!" diye sızlandı yaşlı kadın kurnazca, "genç efendi ve
güzel küçük hanımlar zavallı Çingene'den güzel bir sepet satın almayacaklar mı? İyi şanslar onunla birlikte."

"Aman Tanrım! Kim sepet satın almak ister?" diye alay etti Sammy. "İçine sadece
bir şeyler
taşıman gerekiyor." Sammy Pinkney'nin varoluşunun belası, ayak işlerini yürütmekti.

"Ama onlar _güzel_," diye mırıldandı Tess.

"Oh--oo! Şu kapaklı güzel yeşil ve sarı olanı görüyor musun," diye soluk soluğa kaldı Dot.
"Sence onu satın alacak kadar paramız var mı, Tess? Pikniğe gittiğimizde
çocukların giysilerini taşımak ne kadar da hoş olurdu."

"Çocuklar" derken Dot, iki küçük Corner House kızının çok sayıda sahip olduğu bebeklerini kastediyordu. Bu çocuklardan birkaçı, Alice bebeğinin yanı sıra, sirk izleyicilerinin bir parçası olarak
garajın köşesindeki bir bankta toplanmıştı. Seyircilerin geri kalanı
Sandyface ve ailesiydi. Sandyface artık büyük, _büyük_
büyükanne kediydi ve onun yavrularından kataloglamak istenmeyecek kadar fazlası
küçük kızların sirkini sakin bir şekilde izliyor veya yerde yavru kedi gibi
oynuyordu.

Bazen eski Corner House malikanesinin tamamen
kedi sakinlerine bırakılmış gibi görünüyordu. Ve Sandyface'in kendisine, kızlarına ve torunlarına ait yeni yavru kedi yavrularının tekrar tekrar ortaya çıkması, Corner House varoluş havuzunda en ufak bir dalgalanma bile yaratmayı bırakmıştı.

Bebekler ve kedilerle ilgili bu açıklama aslında bizim anlatımızın dışında. Tess ve Dot, yaşlı Çingene kadının baştan çıkarıcı bir şekilde tuttuğu özel
kapalı sepeti hevesle gözleriyle incelediler.

Elbette küçük kızların spor kıyafetlerinde cep yoktu. Ama Tess'in bluzu ve pantolonunun üzerine giydiği yağmurluğunun cebinde bir on sent ve iki peni buldu - "tam iki dondurma külahı için yeterli," diye gözlemledi Sammy Pinkey.

"Ah! Ve Alice bebeğimin kurnaz boncuklu çantasında sekiz sent var," diye bağırdı Dot, aniden canlanarak.

Madeni paraları çıkardı. Ama toplamda sadece yirmi sent vardı!

"B--B--Şu sepet için ne istiyorsun lütfen?" diye sordu Tess ihtiyatla.

"Güzel küçük hanımlar zavallı yaşlı Çingene kadına sepet için yarım dolar vermeyecekler mi?"

Küçük kızlar umutlarını kaybettiler. Ruth'un izni olmadan bankalarına herhangi bir amaçla girmelerine izin verilmiyordu ve aylık harçlık maaşları çok düşüktü.

"Çok güzel bir sepet, küçük hanımlar," dedi genç Çingene kadın -çok neşeli giyinmiş ve gösterişli mücevherlerle donatılmış olan kadın.

"Biliyorum," diye itiraf etti Tess hüzünle. "Ama bu kadar paramız yoksa, nasıl satın alabiliriz?"

"Söyle!" diye sözünü kesti amatör joey, elleri ceplerinde ve tartışmaya bir yabancı gibi bakarak. "Söyle, Tess! Eğer sen ve Dot gerçekten o eski sepeti istiyorsanız, size ödünç vereceğim iki kuruşum var."

"Ah, Sammy!" diye soluk soluğa sordu Dot. "Tam bir çeyrek mi?"

"Yanında mı?" diye sordu Tess.

"Evet," diye duyurdu çocuk.

"Ruth'un senden yirmi beş sent ödünç almamıza itiraz edeceğini sanmıyorum, Sammy," dedi Tess yavaşça.

"Elbette hayır," diye ısrar etti Dot. "Neden, Sammy tıpkı aileden biri gibi."

"Sadece siz kızlar gezmeye gittiğinizde, ben değilim," diye gözlemledi Sammy, yüzü anılarla
bulanıklaşmıştı. "_O zaman_ ben üvey çocuk bile değilim. "

Ama çeyreği çıkarıp Tess'e uzattı. Tess parayı elinde
olan parayla saydı.

"Ama--ama bu sadece kırk beş sent eder," dedi.

İki Çingene kadın, çocukların tabii ki anlamadığı bir
dilde birbirleriyle tıslayarak konuştular. Sonra yaşlı kadın
sepetini tekrar dışarı uzattı.

"Al!" dedi. "Kırk beş sente al, ha? Küçük hanımlar alabilir."

"Devam et," dedi Sammy, Tess tereddüt ederken. "Eski sepetin değeri sadece bu kadar. Bundan daha büyüğünü zincir mağazadan yedi sente alabilirim."

"Ah, Sammy, bu kadar arı-_sen_-i-ti-fi değil!" diye soludu Dot.

"Eh, yine de bir sepet."

Tess gümüşleri ve penileri yaşlı kadının pençe gibi eline koydu ve
özlediği sepet onun eline geçti.

"Bu iyi şans sepeti, güzel küçük hanımlar," diye tekrarladı yaşlı Çingene, dişsizce sırıtarak. "Dürüst küçük hanımlarsınız, görebiliyorum. Yaşlı Çingene'yi asla kandırmazsınız, değil mi? Güzel sepet için ödemeniz gereken
tüm para bu mu? Kırk beş sent mi?"

"Ah, söyle!" diye homurdandı Sammy, "bir pazarlık pazarlıktır, değil mi? Ve
kırk beş sent iyi bir para."

"Eğer--eğer daha fazla ödememiz gerektiğini düşünüyorsan--"

Tess sepeti tereddütle uzattı. Dot oldukça ciyakladı:

"Aptal olma, Tessie Kenway! Artık bizim."

"Sepet senin, küçük hanımlar," diye bağırdı yaşlı kadın, genç kadın şalını sertçe çekerken. "Ama iyi şans ancak zavallı yaşlı Çingene'ye karşı dürüst olursan seninle olur. Hoşça kalın."

İki garip kadın aceleyle uzaklaştı. Sammy, elleri ceplerinde, onlara bakmak için kapıya doğru uzandı. Uzun boylu Çingene adamın bir köşeden kaybolduğunu bir anlığına gördü. İki kadın hemen onu takip etti.

"Ah, ne güzel bir sepet!" diyordu Dot.

"Umarım Ruth, Sammy'nin o çeyreğini ödünç aldığımız için bizi azarlamaz," diye mırıldandı Tess.

"Kahretsin!" diye haykırdı erkek arkadaşları. "Ona söyleme. Bana
biraz daha paran olduğunda ödeyebilirsin."

"Ah, hayır!" dedi Tess. "Ruth'tan hiçbir şey saklamam."

"Zaten saklayamazsın," dedi pratik Dot. "Sepet için parayı
nereden bulduğumuzu bilmek isteyecektir. Ah, _aç_ onu, Tess. Çok güzel değil mi?"

Kapak çok ustaca tasarlanmış bir menteşe üzerinde çalışıyordu. Çocuklar bu tür şeyler hakkında çok şey bilselerdi, sepetin ödedikleri fiyattan çok daha fazla değere sahip olduğunu görmüş olmalılardı - Çingenelerin ilk başta istediği fiyattan çok daha fazla.

Tess kapağı kaldırdı. Dot içeriye bakmak için yaklaştı. Küçük kızların başlarının gölgeleri önce sepetin altını gizledi. Sonra ikisi de orada donuk bir şekilde parlayan bir şey gördü. Tess ve Dot aynı anda bağırdılar; ama sepete atlayıp bileziği çıkaran Dot'un kahverengi eliydi.

"Gümüş bir bilezik!" diye soludu Tess.

"Ah, şuna bak!" diye bağırdı Dot. "Hiç? Gerçek gümüş olduğunu mu düşünüyorsun, Tess?"

"Elbette öyle," diye cevapladı kız kardeşi, tacı kendi eline alarak. "Ne kadar güzel! Her yeri oymalarla kaplı--"

"Hey!" diye bağırdı Sammy yaklaşarak. "Bu ne?"

"Ah, Sammy! Gümüş bir bilezik--tamamen oymalı," diye haykırdı çok
heyecanlı Dot.

"Huh! Bu ne? 'O oymalı' mı? Annem oymalıyken o--Söyle!
nasıl
bir gümüş bilezik çapraz olabilir, bilmek istiyorum?"

"Ah, Sammy," diye bağırdı Tess aniden, "bu Çingene kadınlar bu bileziği özlediklerinde yeterince
kızacaklar!"

"Ah! Ah!" diye inledi Dot. "Belki geri gelip onu ve
güzel sepeti almak isterler, Tess. Hadi kaçalım ve onları saklayalım!"

BÖLÜM II - DERİN BİR SIR

Tess Kenway, kız kardeşi Dot'un önerisi karşısında oldukça şok olmuştu. Yeşil ve sarı sepeti satan Çingene kadına ait olduğunu bildikleri gümüş bileziği saklamayı düşünmek Tess için oldukça
korkunç bir düşünceydi.

"Böyle bir şeyi nasıl _söyleyebilirsin, Dottie Kenway?" diye sordu sertçe.
"Elbette bileziği saklayamayız. Ve o yaşlı Çingene kadın da bizim
dürüst olduğumuzu söyledi. Bizim dürüst olduğumuzu _görebiliyordu_. Ve sonra Ruthie ne derdi?"

Ablalarının fikri her zaman diğer Corner House kızları için standarttı. Ve bu doğru olabilirdi, çünkü Ruth Kenway en azından Dot hatırlayabildiğinden beri kız kardeşlerine akıl hocası ve rehber olmuştu. Anneleri o kadar uzun zaman önce ölmüştü ki Tess onu ancak belli belirsiz hatırlıyordu.

Kenway'ler Bloomsburg'da çok makul fiyatlı bir apartman dairesinde yaşıyordu
Bay Howbridge (şimdi velileri) onları arayıp bulduğunda,
Teyze Sarah Maltby ile birlikte Milton'daki eski Corner House'a getirmişti.
Bu serinin ilk cildi olan "The Corner House Girls"te bu konular ayrıntılı olarak açıklanmıştır.

Bir sonraki altı ciltte dört kız kardeşin ve arkadaşlarının maceraları ayrıntılı olarak anlatılır ve okulda, çadırın altında, deniz kıyısında, bir okul oyununda önemli karakterler olarak, uzun zamandır kayıp olan bir servetin gizemini çözerken, Ülke çapında bir
otomobil turu ve "The Corner
House Girls Growing Up" adlı ciltte Luke ve Cecile Shepard'ın servetinde kazanan bir rol oynama.

Serinin sekizinci kitabı olan "The Corner House Girls Snowbound"da,
Kenway'ler ve birkaç genç arkadaşları Noel Tatillerini geçirmek için velileriyle birlikte Kuzey Ormanlarına gittiler.
Sonunda, uzun zamandır Kenway kız kardeşlerin iyi arkadaşı olan yaşlı avukatın bakımına giren ikiz Birdsall çocuklarını kurtardılar.

Yazın ilk haftalarında, şu anki hikayemizin başlamasından hemen önce, Corner House kızları komşu sularda bir ev teknesinde keyifli bir yolculuk yapmışlardı.
Bu yolculuğun olayları "The Corner House Girls on a Houseboat"ta anlatılıyor.
Bu gezi sırasında birden fazla heyecan verici olay yaşandı. Ancak en heyecan verici olay
Neale O'Neil'in uzun zamandır Alaska'da kaybolduğuna inanılan babasının beklenmedik şekilde ortaya çıkmasıydı.

Bay O'Neil'in Amerika'ya dönüşü ancak kısa bir süre için olabilirdi, çünkü
madencilik çıkarları onu Nome'a ​​geri çağırıyordu. Ancak oğlu artık onu kayıp olarak yas tutmuyordu ve doğal olarak (bu isteğini Agnes'ten saklasa da) çocuk okul günleri bittiğinde o uzak Kuzey Toprakları'nda babasına katılmayı umuyordu.

Küçük Corner House kızının aklında kendisine ait olmayan bir şeyi almak gibi bir düşünce yoktu. Çoğu çocuk örtük olarak "buluntu-saklama"ya inanır ve Dot Kenway'e göre iki Çingene kadının yeşil ve sarı sepetini iyi niyetle satın aldıkları için içindeki her şey onlara ait olmalıydı.

Bu da Sammy Pinkney'nin konuyla ilgili fikriydi. Sammy kendini çok dünyalı
bir adam olarak görüyordu.

"Söyle! Neyin var senin, Tess Kenway? Elbette o bilezik
senin--eğer istiyorsan. Onu saklamanı kim engelleyecek, bilmek istiyorum?"

"Ama--ama o Çingene kadınlardan birine ait olmalı," diye soludu Tess. "Yaşlı kadın bize dürüst olup olmadığımızı sordu. Elbette dürüstüz!"

"Pshaw! Eğer kaçırırlarsa, o gümüş şeyin peşine yeterince hızlı
döneceklerdir."

"Ama, Sammy, ya bileziğin bu
sepete düştüğünü bilmiyorlarsa?"

"O zaman sen ve Dot o kadar çok şeyiniz var," diye hemen karşılık verdi erkek arkadaşlarının. "Sepeti ve içindeki her şeyi sen aldın. O
sepetin içindeki _havayı_ talep edemezlerdi, değil mi? Peki, o zaman! Sepetin içindeki başka bir şeyi nasıl talep edebilirlerdi?"

Böyle bir mantık Dot'un zihnine cevaplanamaz görünüyordu. Ama Tess şüpheyle başını salladı. Çingenelerin peşinden koşup hemen bileziği onlara geri vermeleri gerektiği hissine kapıldı. Ancak ne o ne de Dot, Roman halkının peşinden Milton'ın en iyi yerleşim caddelerinde koşmak için uygun şekilde giyinmişti. Sammy'ye gelince--

Neyse ki, Tess öyle düşündü, meseleyi kendisi kararlaştırmak zorunda değildi.
Bir araba kornası müzikli bir şekilde uyarısını yaptı ve çocuklar dışarı koşup Corner House'un iki büyük kızını ve bu özel yolculukta şoförlük yapan Neale O'Neil'ı karşıladılar. Yumurta ve taze sebzeler için kırsala, aslında çilek kralı ve Corner House kızlarının çok iyi arkadaşı olan Bay Bob Buckham'ın çiftliğine gitmişlerdi. Yiyecek fiyatlarının çok yüksek olduğu bu zamanlarda, Ruth Kenway, evin ihtiyaçları için ilk maliyetle satın alarak para biriktirmenin görevi olduğunu düşünüyordu.

"Aksi takdirde," diye sordu bu çok yetenekli genç ev hanımı, "bakım ve her şey bu kadar yüksekken bir otomobilin bulundurulmasını nasıl mazur gösterebiliriz?"

"Ah, _lütfen_," diye yalvardı uçan kız kardeş Agnes, "_lütfen_ bize pratik olmayan bir şey verin, Ruth. Siyasi ekonomi üzerine ilk incelemeyi yazan adamdan nefret ediyorum."

"Sanırım 'ev ekonomisi' demek istiyorsun, Aggie," diye karşılık verdi kız kardeşi gülümseyerek. "Ve bu tema üzerine ilk incelemenin yazarının bir kadın olduğunu düşünüyorum."

"Bayan Eva Adam, bahse girerim!" Neale O'Neil, bu tartışmayı sürücü koltuğundan duyarak kıkırdadı. "Aklımda hep, Cennet Bahçesi'nin Birinci Hanımı'nın diğer meyvelerin fiyatının diğer herhangi bir nedenden daha yüksek olması nedeniyle o elmaları daha fazla çalmaya
cezbettiği vardı."

"O zaman Adem ev parası konusunda cimriydi," diye açıkladı Agnes.

"Çocukların önünde 'çalma' gibi kelimeler kullanmamanı gerçekten isterdim, Neale," diye iç çekti Ruth, safkan olmasa da, küçüklerin argo ifadeler öğrenmesini (ki onlar da kolayca öğreniyorlardı) istemiyordu.

Neale arabayı garajda durdurduğunda arabadan indi
ve Agnes ona yumurta sepetini uzattı. Tess ve Dot hemen ablalarının etrafında dans etmeye başladılar, ikisi de aynı anda bağırıyorlardı, en küçük kız yeşil ve sarı sepetle, Tess ise elinde gümüş bilezikle.

"Ah, Ruthie, ne düşünüyorsun?"

"Ne kadar güzel olduğunu görün! Ve hiç kaçırmadılar."

"_Biz saklayamaz mıyız, Ruthie?" Bu Dot'tan. "Çingene hanımlara
sepet ve içindeki her şey için para ödedik. Sammy öyle diyor."

"O zaman elbette doğru olmalı," diye alay etti Agnes. "Nedir bu?"

"Sanırım bazı şeyleri biliyorum," diye gözlemledi Sammy, dizginleyerek. "Ceviz
alırsan hem çekirdeğini hem de kabuğunu alırsın, değil mi? Ve
o bilezik o kapalı sepetin içindeydi, bir cevizdeki çekirdek gibi."

"Dinle!" diye bağırdı Neale de arabadan inerken. "Sammy yargı
için tam bir Süleyman."

"Bana öyle deme, Neale O'Neil!" diye bağırdı Sammy öfkeyle. "Ben
domuz değilim."

"Ne--ne! Sana kim domuz dedi, Sammy?"

"Eh, Bay Con Murphy _domuzuna_ 'Solomon' diyor. Bana herhangi bir domuz ismiyle hitap etmene gerek yok, işte!"

"Kınandım," diye karşılık verdi Neale alaycı bir ciddiyetle. "Ama, bak: Sepet ve bilezikle ilgili tüm bu şeyler ne - iki katlı bir gizem mi?"

"Altı makaralık bir gerilim filmi gibi geliyor," diye bağırdı Agnes, bileziği ve sepeti daha yakından görmek için
arabadan atlayarak.
"Aman Tanrım! O muhteşem bileziği nereden buldunuz, çocuklar?"

Her türden "süslü şeyleri" seven ailenin güzeli, gümüş tacı alıp kendi tombul koluna koydu. Ruth, Tess'i açıklama yapmaya
zorladı ve Dot'un dudaklarına nazik bir avuç içi koyarak onları sessiz tutmak zorunda kaldı, böylece daha sakin Tess'ten hikayenin doğrusunu öğrenebilecekti.

"Ve böylece, öyle oldu," diye bitirdi Tess. "Sammy'nin yirmi beş sentlik parasını ödünç aldıktan sonra sepeti aldık ve tabii ki sepet
bize ait, değil mi Ruthie?"

"Kesinlikle, canım," diye kabul etti abla.

"Ve içinde o güzel, işlemeli gümüş bilezik vardı. Ve o--"

"Kesinlikle Çingenelere ait," diye bitirdi Ruth. "En azından,
senin ve Dot'un değil."

"Aman bok!" diye itiraz etti Sammy.

Agnes bile büyük kıza hüzünlü bir bakış attı. Ruth kararlarında her zaman çok
tavizsizdi. Görüşünde asla bir orta yol yoktu. Ya bir şey doğruydu ya da yanlıştı ve hepsi bu kadardı!

"Şey," diye iç çekti Tess, "o Çingene kadın bizim dürüst olduğumuzu bildiğini _söyledi_. "

"Sanırım," diye düşündü Ruth, "Neale'in arabayı tekrar sürmesi ve şehirdeki o Çingene kadınlarını araması daha iyi olur. Çok
uzaklaşmış olamazlar."

"Hadi Ruth! Akşam yemeği vakti geldi," diye itiraz etti Neale. "Yüreğine sağlık!"

"Neyse, bir Çingene kalabalığıyla uğraşmam," dedi Agnes. "Bileziğini çalmış olabilirler."

"Oh!" diye soludu Tess ve Dot aynı anda.

"June Wildwood'un bize onlar hakkında ne söylediğini biliyorsun. Ve aylarca
Çingenelerle yaşadı."

"Çingenelerin hepsi birbirine benzemez," dedi abla Agnes'in bu son sözüne cevaben güvenle. "Mira ve Kral David Stanley'i ve Tess ile Dottie'ye ne kadar iyi davrandıklarını hatırlıyor musun?" diye sordu, "The Corner House Girls on a Tour"da anlatılan bir olaydan bahsederek.

"Umurumda değil!" diye haykırdı Agnes, surat asarak ve hala kolundaki bileziği hayranlıkla inceleyerek. "Bir grup Çingene'nin peşinden koşarak bacaklarımı
koşturmam."

Ancak hepsi Ruth'un kararından etkilenecekti.

"Akşam yemeğinden sonra biraz avlanacağım," dedi Neale. "Sammy'yi de
benimle götüreceğim. O kadınları tekrar görürsen onları tanırsın, değil mi evlat?"

"Elbette," diye kabul etti Sammy, Neale'ın ona "çocuk" demesini ve bir araba yolculuğu ihtimalini
affettiğini söyleyerek.

"Ama--ama," diye fısıldadı Tess Ruth'un kulağına, "eğer o Çingene hanımlar
bileziği geri almazlarsa, o Dot'a ve bana ait, değil mi, Rahibe?"

"Elbette. Agnes! Hemen geri ver. O kadınlar bulunmazsa yeterince sorun çıkaracağını düşünüyorum. Tartışma konusu! Bu iki
çocuk da bileziği aynı anda takmak isteyecektir. _Sen_
zorluğa
ekleme, Agnes."

"Neden," diye mırıldandı Agnes, kolundan merak uyandırıcı şekilde işlenmiş gümüş süs
parçasını yavaşça çıkarırken, "elbette geri alacaklardır. Ya da Neale
onları bulacak."

Ancak bu ifade gerçeklerle desteklenmiyordu. Neale ve Sammy
o akşam Çingene kadınları görmeden şehrin her yerini dolaştılar. Ertesi gün daha küçük Corner House kızları Milton'ın etrafındaki banliyölere götürüldüler; ancak hiçbir yerde Çingenelerin veya civardaki o garip, göçebe insanların kampının izine rastlamadılar.

Sepetin içindeki bileziğin bulunması Corner House kızlarının kolay kolay unutamayacağı bir gizem olarak kaldı.

"Görünüşe göre," dedi Tess, "sanki o Çingene kadınlar bize bileziği vermek istemiş olamazlardı, Dot. Yaşlı adam dürüst olmamız hakkında çok şey söylemişti. Onu _çalacağımızı_ beklemiyordu."

"Ah, hayır!" diye kabul etti Dot. "Ama Neale O'Neil belki de Çingene kadınların onu çaldığını ve saklamaktan korktuklarını söylüyor. Bu yüzden bize verdiler."

"M-mm," diye düşündü Tess. "Ama bu hiçbir şeyi açıklamıyor.
Bilezikten kurtulmak isteseler bile,
bize bu kadar güzel bir sepet içinde vermelerine gerek yoktu. Ruth, sepetin ödediğimiz kırk beş sentten çok daha fazla değerinde olduğunu söylüyor."

"Çok _güzel_," diye iç çekti Dot onaylayarak.

"Bir gün kesinlikle bileziği almak için geri gelecekler."

"Umarım gelmezler!" diye mırıldandı Corner House'un en küçük kızı. "Alice bebeğim için çok
güzel bir kemer olur, sıra bana geldiğinde."

BÖLÜM III--SAMMY PINKNEY BAŞINI BELADAN ÇIKARDI

Eski Corner House'un genel hizmetçisi olan ve hatta "randevu ve resmi etkinliklerde" uşaklık yapan Amca Rufus, çevresinin dörtte üçü beyaz yünden bir çitle çevrili parlak kel bir taçla çok esmer bir adamdı. Neale O'Neil'ın yardımıyla (Bay Jim O'Neil'ın, babası, zamanla Alaskalı bir
milyoner altın madencisi olması bekleniyordu), Amca Rufus buradaki tüm işleri
yaptı. Ve bu işler çoktu.

Çimlerin ve bakılması gereken çiçek bahçelerinin yanı sıra, ot ayıklamak ve çapalamak için
iyi büyüklükte bir sebze bahçesi vardı. Amca Rufus,
bahçedeki küçük bitkileri ayıklamak için eğilmesini zorlaştıran, sırtında "sefalet" olarak adlandırdığı bir şeyden muzdaripti. "Bilmiyorum, Missy Ruth," diye yakındı yaşlı esmer en büyük Corner House kızına, "o kış pancarı yatağını nasıl ayıklayacağım - bilmiyorum, asla. Sefaletim o sıralara eğilmeme izin vermiyor ve orada büyük bir tarla var."

"Şu anda ayıklanmaya ihtiyaçları var mı, Amca Rufus?"

"Öyle, Missy. Çok acı çekiyorlar. Kızım Pechunia'nın gençlerinden birkaçını buraya gelmeleri için gönderirdim ama biliyorum ki çalışabilecek kadar büyük olanların hepsi oradaki çiftçiler tarafından düzenli olarak işe alınıyor. Konserve fabrikaları için ürün toplamak artık en üst seviyede, Missy;
ve hatta Burnejones Whistler ve Louise-Annette bile fasulye toplayabilecek kadar büyük."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı yaşlı adamın şikayetini duyan Agnes.
"Bu köşelerde kiralanacak yeterince çocuk olmalı,
yabancı topraklara göndermeye gerek kalmadan. Eğer istemezsen
her zaman ayak altındalar."

"Gerçek değil mi?" diye kıkırdadı yaşlı adam. "Her zamanki gibi, çalılığın üzerinden bakamıyorum, o Sammy Pinkney ve ekibinden bir düzine kişiyi görüyorum.
Bir çipin altındaki böcekler kadar çoklar. Ama şimdi--"

"Peki, neden Sammy'yi almıyorsun?" diye sözünü kesti Ruth.

"Bir işe yarayabilir, bu kesin," diye ekledi Agnes.

"O çocuğa elini sürebilir misin?" diye sordu Amca Rufus. "Başı belada değilse
onu nerede arayacağımı bilmiyorum."

"Onu kolayca bulabilirim," diye ilan etti Agnes. "Ama işi kabul edeceğini garanti edemem."

"Ona pancar sıralarını ayıklaması için elli sent teklif et," dedi Ruth hızla. "Gördüğüm
yatak sadece bir ot yatağı." Tartışma sürerken bahçeye doğru yürümüşlerdi. "Eğer Sammy yaparsa yarım doları ödemekten memnuniyet duyarım."

Başka bir ev işiyle meşguldü; çünkü Bayan McCall'ın ev işlerinin daha büyük yükünü taşımasına rağmen Ruth
Kenway, Corner House'un hem içinde hem de dışında kendisine düşen bazı sorumluluklardan kaçmıyordu.

Her şey söylendikten ve yapıldıktan sonra, Sammy Pinkney Agnes'e arkadaşı olarak bakıyordu. Ona karşı Dot'tan bile daha hoşgörülüydü. Ruth ve Tess çoğu çocuğa sadece "zorunlu kötülükler" olarak bakıyorlardı. Ama Agnes her zaman çocuklarla oynamayı sevmişti ve onların eksikliklerini görmezden gelmeye istekliydi.

"Yapacak çok işim var," diye cesaret etti Sammy, her zamanki gibi iş fikrinden utanarak. "Ama eğer gerçekten yapmamı istiyorsan, Aggie--"

"Ve eğer yarım dolar kazanmak istiyorsan," diye önerdi Agnes, Sammy'nin bir iyilik olarak pancar ayıklaması fikrinden pek etkilenmemişti.

"Tamam," diye kabul etti çocuk ve bulldog'u Buster'ı Corner House arazisinden kovduktan sonra, Buster ve keçi Billy Bumps yeminli düşmanlardı, Sammy sebze bahçesine doğru ilerledi.

Şimdi, hem Amca Rufus hem de Agnes, Sammy'ye özellikle hangilerinin bebek pancar, hangilerinin yabani ot olduğunu gösterdiler. Ancak, insan tüketimi için yetiştirilen çok az bahçe bitkisinin, zararlı otlar arasında karşılığı olmadığı bir gerçektir.

Sırada dağınık kümeler halinde büyüyen genç pancarlar (her
tohum dikeni birkaç tohum içerir) kuzu çeyrekleri türünden belirli bir yabani otu andırıyordu; ve bu kırmızımsı-yeşil ot pancar yatağını oldukça iyi kaplamıştı.

Tess ve Dot o öğleden sonra Willow Sokağı'nda, Mrs. Adams'ın evinde bir kız partisine gitmişlerdi, bu yüzden Sammy'nin işini yaparken onu rahatsız etmiyorlardı. Aslında, çocuk her şeyi kendi istediği gibi yapıyordu. Ne Amca Rufus ne de başka bir yaşlı ona yaklaştı ve o pancar yatağını kesinlikle eksiksiz bir şekilde yaptı.

Bayan McCall, kış tüketimi için hem turşu hem de taze pancarlara "çok önem veriyordu". Neale O'Neil akşam yemeğine doğru Sammy'nin orada ne yaptığını görmek için bahçeye girdiğinde, ürünün çoğunu kurtarmak için çok geçti.

"Eh, bütün aptallar arasında!" diye bağırdı Neale, Sammy'nin
ne yaptığını hemen hemen hemen görerek. "Söyle bakalım! Bunu bilerek yapmadın, değil mi?
Yoksa daha iyisini mi bilmiyorsun?"

"Neyi daha iyi bilmek?" diye sordu bitkin Sammy, her halükarda azarlanmaya
dayanacak bir ruh hali içinde değildi. "Ben iyi yapmadım mı? Bahse girerim ki
o bütün yatakta bir ot bile bulamazsın, o yüzden şimdi."

"Çok yazık, evlat!" diye soludu büyük çocuk, Sammy'nin oldukça ciddi olduğunu görünce, "O sıralarda _sadece_ ot bıraktığına inanmıyorum. Bu--çok kötü!"

"Ah--asla," diye yutkundu Sammy. "Sanırım pancarı biliyorum."

"Huh! _Fasulyeyi_ bile bilmiyormuşsun gibi görünüyor," diye kıkırdadı Neale, ciddiyetini koruyamadı. "Ne karmaşa! Bayan McCall olabildiğince
acı çekecek."

"Umurumda değil!" diye bağırdı yorgun çocuk çılgınca. "Aggie'nin bana söylediğini sakladım ve geri kalan her şeyi attım. Ve sıraların nasıl olduğunu gör."

"Neden, Sammy, pancar sıraları orada değildi. Bak!
_Bunlar_ pancar. _Şunlar_ yabani ot. Ah, büyük keder!" ve büyük
çocuk bir kahkaha tufanına daha tutuldu.

"Umursamıyorum," diye inledi Sammy. "Aggie'nin bana söylediğini yaptım.
Ve yarım dolarımı istiyorum."

"Bayan McCall'ın tüm pancarlarını boşa harcadığın için para mı istiyorsun?"

"Umursamıyorum, bunu hak ettim."

Neale bu ifadeyi inkar edemezdi. İşe gelince, Sammy
kesinlikle bu talihsiz göreve zaman ve emek harcamıştı.

"Bir dakika," dedi Neale, Sammy öfkeyle uzaklaşırken. "Belki de
söktüğün pancar bitkilerinin hepsi solmamıştır. Bazılarını kurtarabiliriz.
Pancarlar ekildiklerinde çok iyi büyürler--özellikle de toprak yeterince
ıslaksa ve güneş çok
sıcak değilse. Her neyse, bu gece yağmur yağacak gibi görünüyor."

"A--Ben--"

"Hadi! Biraz su alıp kurtarabileceğimiz kadarını dikelim. Sana
yardım edeceğim ve kızlar senin ne kadar
aptal olduğunu anlamasınlar."

"Aptal, sen!" diye hırladı yorgun ve aşırı gergin çocuk. "Bir daha asla
pancar otunu ayıklamayacağım--hayır, ayıklamayacağım!"

Sammy bahçeden hızla çıkıp çitin üzerinden Willow Sokağı'na doğru ilerledi ve Neale'i kahkahalarla titrerken, Sammy'nin ne kadar
korkunç bir şekilde
kesildiğinin tamamen farkında bıraktı.

Sammy Pinkney gibi bir gencin aklına, yetişkin birinden çok daha büyük görünen, fahiş talihin sapanları ve okları. Pancar yatağıyla ilgili yaptığı hata yüzünden katlanacağını bildiği alay, gerçekten de katlanamayacağı bir şey gibi görünüyordu. Ayrıca, bütün öğleden sonra boşuna çalışmıştı (varsaydığı gibi) ve sadece elli sent kazanmış olmanın verdiği memnuniyet, kaslarındaki ağrıyı giderebilirdi.

Hayal kırıklığıyla boğuşan Sammy, annesi tarafından sert bir ruh haliyle karşılandı, ilk sorusu şuydu:

"Akşam yemeğinden beri vaktini nerede harcıyorsun, Sammy Pinkney?
Böyle tembel bir çocuk görmedim!"

Zamanını boşa harcadığı doğruydu. Ancak ağrıyan kasları, tembel olduğu suçlamasına karşı haykırıyordu.

Ancak utancını açığa vurmadan bunu açıklayamıyordu.

Alay konusu olmak, Sammy Pinkney'nin bildiği en büyük cezaydı.

"Ah, ne yapmamı istiyorsun, Maw? _Her_ zaman mı çalışmam? Bu benim
tatilim değil mi?"

"Ama baban yazın çalışmanın ne olduğunu unutmamak için
yeterince çalışman gerektiğini söylüyor. Ve bak ne kadar da pissin. Kahretsin!"

"Ne yapmamı istiyorsun, Maw?"

"Bahçemizde biraz ot yolabilirsin, biliyorsun, Sammy."

"Ot yolmak!" diye inledi çocuk, o öğleden sonra yaşadıklarından sonra bu öneriden oldukça dehşete düşmüştü.

"Soğanlarımızın ve havuçlarımızın temizlenmesi gerektiğini çok iyi biliyorsun. Ve pancarlarımızı
bile bulabileceğine inanmıyorum."

"Pancar!" Sammy'nin sesi çığlığa dönüştü. Aslında hiç kötü bir çocuk olmamıştı;
ama bu çok fazlaydı. "Pancar!" diye bağırdı Sammy tekrar. "Eğer kimse bir
pancar daha yemediyse ben de bir
pancarı ot yolmam. Hayır, yapmam."

Annesinin yanından hızla eve girdi ve odasına koştu. Annesinin tekrar tekrar ona geri dönmesi ve utanç verici konuşmasını ve
şiddet içeren davranışlarını açıklaması yönündeki emri Sammy'yi alt kata geri getirmedi.

"Pekala, genç adam. Sen de akşam yemeğine gelme. Ve
baban eve geldiğinde davranışların hakkında ne diyecek göreceğiz."

Bu tehdit, yatağında hıçkırarak ve yaralı bir şekilde yatan Sammy için kötüye işaretti.
Babasının ona ne yaptığını pek umursayacak kadar çaresizdi. Ama mahallenin alay konusu olmasıyla yüzleşmek -her şeyden önce bir pancar yatağını daha ayıklama olasılığıyla yüzleşmek!- çocuğun düşünebileceğinden fazlasıydı.

"Kaçacağım ve korsan olacağım -tam da yapacağım şey bu," diye boğuldu Sammy,
eski saplantısı bezgin düşüncelerini sarmıştı. "Onlara göstereceğim!
Bana böyle davrandıkları için pişman olacaklar -hepsi."

"Onların" kim olduğu Sammy Pinkney'nin aklında oldukça belirsizdi. Ama
kendisine kötü davrandıklarını düşündüğü tüm bu yaşlı insanlardan uzaklaşma kararlılığı hiç de belirsiz değildi.

BÖLÜM IV - ÇİNGENE İZİ

Sammy'nin babası Bay Pinkney, eve gelmeden önce her şeyi duymuştu,
çünkü işten döndüğünde her zaman eski Corner House'un yan kapısından geçerdi. Tam o sırada Neale O'Neil, Bayan McCall, Amca Rufus ve her işi yapan Linda da dahil olmak üzere, toplanmış aileye pancar yatağının tamamen harap olduğunu anlatırken geldi.

"Gidebildiğim kadarını kurtardım, onları dışarı çıkardım, biliyorsunuz, ve iyice ıslattım,"
dedi gülen Neale. "Ama karar verin, Bayan McCall,
bu kış pancarlarınızın iyi bir kısmını satın almanız gerekecek."

"Peki! Siz bu konuda ne biliyorsunuz, Bay Pinkney?" diye sordu Agnes, kapıda duran komşularına.

"Tıpkı o çocuk gibi," diye yanıtladı Bay Pinkney, oğlunun suçları karşısında başını sallayarak.

"Aynen öyle," diye ekledi Neale kıkırdayarak, "Sammy ona hangilerinin yabani ot, hangilerinin pancar olduğunu gösterdiğini söylüyor, Aggie."

"Elbette yaptım," diye karşılık verdi çabuk sinirlenen Agnes. "Ve Amca Rufus da yaptı. Ama o çocuk çok dikkatsiz--"

"Sammy'nin kendisine söylenenlere pek dikkat etmediğini kabul ediyorum,"
dedi Sammy'nin babası.

Burada Tess her zamanki gibi rahatlatıcı bir söz söyledi: "Elbette tüm pancarlarınızı
ayıklamak istemedi, Bayan McCall."

"Ve zaten pancar sevmem," diye haykırdı Dot.

"Kesinlikle çok çalışmış olmalı," dedi Ruth, bir elli sentlik çıkarıp merdivenlerden aşağı koşarak Bay Pinkney'nin avucuna bastırdı. "Sammy'nin pancar yatağımızı mahvetmek gibi bir niyeti olmadığından eminim. Ve bunun kısmen bizim hatamız olduğundan da emin değilim. Öğleden sonra boyunca biraz gözetimsiz bırakılmamalıydı."

"Daha dikkatli olmalı," dedi Bay Pinkney. "Böyle bir
beyinsizi hiç görmedim."

"'Hizmetçi ücretini hak ediyor,'" diye alıntıladı Ruth. "Ve ona, Bay Pinkney, onu affettiğimizi söyle."

"Yine de," diye bağırdı Agnes komşularının ardından, "Neale'in dediği gibi Sammy fasulyeyi biliyor olabilir ama pancarı bilmiyor gibi görünüyor! Aman Tanrım, ne çocuk!"

Böylece Bay Pinkney, Sammy'nin hatasıyla ilgili hikayeyi eve getirdi ve karısıyla birlikte buna güldüler. Fakat Bayan Pinkney, çocuğu geç bir akşam yemeğine
aşağıya inmesi için yukarı çağırdığında, sadece kısık bir sesle, "akşam yemeği istemediği" cevabını aldı.

"Hasta olmalı," diye biraz endişeyle kocasına söyledi.

"Yaptığı karmaşadan bıktı, hepsi bu," diye neşeyle ilan etti Bay Pinkney. "Onu rahat bırakın. Sabaha kendine gelir."

Bu arada Corner House'da Kenway kardeşlerin Sammy Pinkney ve onun yargı hatalarından daha önemli (en azından düşündükleri gibi) bir şey hakkında konuşmaları gerekiyordu. Dot'un "huzursuz gümüş bilezik" olarak adlandırmaya başladığı şey çok canlı bir konuydu.

Yerel kuyumcu, işçiliği nedeniyle bileziğin önemli bir değere sahip olduğunu söylemişti. Çingene kadınların bileziği Corner House'un daha küçük kızlarına sattıkları sepete atıp sonra da tamamen unutmuş olmaları mümkün görünmüyordu.

"Mantıklı değil," diye kararlı bir şekilde belirtti Ruth Kenway, "sadece bir hata olabilir. O sepet en azından iki dolar değerinde; ve bunu çocuklara kırk beş sente sattılar. Gizemli."

"Tess'i ve beni çok seviyor gibi görünüyorlardı," dedi Dot kayıtsızca.
"Bunu bize bu kadar ucuza vermelerinin sebebi bu."

"Ve tam da bu yüzden endişeleniyorum," diye ekledi Ruth.

"Neden polise bildirmiyorsun?" diye hırıltılı bir sesle sordu Teyze Sarah Maltby.
"Belki de evi soymaya çalışırlar."

"O-oh," diye soludu Dot, gözleri kocaman açılmış bir şekilde.

"Kim? Polis mi?" diye kıkırdadı Agnes Ruth'un kulağına. "Belki de o Çingene hanımları tekrar aramalıyız," dedi Tess. "Ama
bilezik çok güzel."

"Sana söylüyorum! Hadi June Wildwood'a soralım. Çingeneler hakkında her şeyi biliyor," diye haykırdı Agnes. "Eskiden onlarla seyahat ederdi. Hatırlamıyor musun, Ruth?
Ona Kraliçe Zaliska derlerdi ve o da fal baktırırdı.
Elbette, gerçek bir Çingene olmadığı için pek de iyi fal bakamazdı."

"Vay canına!" diye bağırdı orada bulunan Neale O'Neil. "Sen
bu şeylere inanmıyorsun, değil mi, Aggie?"

"Ben inanıp inanmadığımı bilmiyorum. Ama ne olacağını önceden öğrenmeyi düşünmek çok heyecan verici."

"Huh!" diye homurdandı erkek arkadaşı. "Hava durumu adamı gibi, ha? Ama onun
devam edecek bazı bilimsel verileri var."

"Muhtemelen Çingene falcıları da işlerini bir bilime indirgediler," dedi Ruth sakince.

"Neyse," diye güldü Neale, "Kraliçe Zaliska artık Byburg'un şekerci dükkanında çalışıyor. Bir kraliçe, dünyaya anlatacağım!"

"Neale!" diye uyardı Ruth. "_Ne_ argo!"

"Hadi, Neale," dedi heyecanlı Agnes. "Sen ve ben Byburg'a gidip ona bileziği soralım."

"June'un bize nasıl bir şey söyleyebileceğini gerçekten anlamıyorum," diye gözlemledi Ruth yavaşça.

"Neyse," dedi Agnes şapkasını takarak, "biraz şekere ihtiyacımız var.
Hadi, Neale."

Wildwood'lar Milton'da uzun süre yaşamamış Güneylilerdi. Hikayeleri "The Corner House Girls Under Canvas"ta anlatılır. Kenway'ler Juniper Wildwood ve kız kardeşi Rosa'yı çok iyi tanıyorlardı. Agnes
June'a Çingenelerle olan hayatı hakkında soru sorma ayrıcalığını hissetti.

"Geçen gün kasabada Big Jim'i gördüm," diye itiraf etti şeker tezgahının arkasındaki kız, Agnes konuyu açtığı anda. "Ondan çok
korkuyorum. Eve kadar koştum. Ve bu devriyedeki polis memuru Bay Budd'a söyledim ve sanırım Bay Budd, Big Jim'i kasabadan
çıkması için uyardı. Yasama Meclisi'nden, hareket etmeyen her Çingene ailesine
ağır bir vergi koyan bir yasa çıkarmakla ilgili bazı konuşmalar var.
_Bu_ onları Milton'dan her şeyden daha hızlı uzaklaştıracaktır. Ve o Big Jim kötü, çok kötü bir adam. Neden! Hırsızlıktan hapis yatmış."

"Aman Tanrım! O zaman o sıradan bir mahkum," diye soludu Agnes, çok etkilenmişti.

"Pshaw!" dedi Neale. "Eyalet hapishanesine veya Federal cezaevine gönderilmediği sürece bir adama mahkum demezler. Ama o Büyük Jim, Pleasant Cove'da gördüğümüzde, ömür boyu hapse girecek kadar
sert görünüyordu. Onu hatırlıyor musun, Aggie?"

"Çocuklar Çingene bir adam hakkında hiçbir şey söylemediler," diye gözlemledi arkadaşı. "İki Çingene kadın vardı."

Ardından June Wildwood'a sepet satın alma ve gümüş bileziği bulma hakkında her şeyi anlattı. Büyük kız başını ciddi bir şekilde salladı ve şöyle dedi:

"Hiçbir şey anlamıyorum. Çingeneler her zaman kurnaz pazarlıkçılardır.
Hiçbir zaman bir şeyi maliyetinden daha düşük bir fiyata satmazlar."

"Ama o sepeti onlar yaptılar," diye ısrar etti Agnes. "Belki de Ruth'un düşündüğü kadar
çok paraya mal olmamıştır."

June üstün bir şekilde gülümsedi. "Ah, hayır, başaramadılar. Günümüzde sepet yapmakla vakit kaybetmiyorlar, çünkü onları fabrikalardan çok daha ucuza ve daha iyi
alabiliyorlar. Ah, hayır!"

"Çatlak!" diye haykırdı Neale. "O zaman sahtekarlar, öyle mi?"

"O bilezik sahte değil," diye ilan etti Agnes.

"En çok kafamı karıştıran şey bu," dedi June. "Çingeneler çok kurnazdır.
En azından bildiğim tek şey bu. Ve bahsettiğin o iki kadın Big Jim'in kabilesine mensupsa, onlara hiç güvenmem."

"Ama bu durumda hiçbir kötü şey yapmamışlar gibi görünüyor," diye gözlemledi Agnes.

"Tess ve Dot şimdiye kadar oyunun çok ilerisindeler," diye kıkırdadı Neale onaylayarak.

"Yine de," dedi June Wildwood, "dikkatsiz davranmazdım. Çocukların
bilezik için geri dönerlerse Çingenelerle konuşmasına izin vermeyin.
Kadınları görüp ne istediklerini öğrenecek daha yaşlı birinin olduğundan emin olun. Ah, çok kurnazlar."

June daha sonra diğer müşterilerle ilgilenmek zorundaydı ve Agnes ile Neale eve yürüdüler. Yolda küçükleri Çingeneler konusunda korkutmanın bir anlamı olmadığına karar verdiler. "Ben korkulara inanmıyorum," diye ilan etti Agnes. "Sadece Ruth'a söyleyelim."

Bunu yapmaya devam etti. Ama belki de June Wildwood'un Çingene grubuna karşı uyarısını Ruth'un zihnini etkileyecek kadar vurgulu bir şekilde tekrarlamadı. Ya da tam bu sıralarda Corner House'un yaşlı kızının aklını karıştıracak
çok daha ciddi bir şey vardı.

Bu akşam, emekliye ayrılmalarından hemen önce, özel teslimatla Cecile Shepard'dan neredeyse tutarsız bir mektup geldi, Ruth mektubun bir kısmını Agnes'e yüksek sesle okudu:

"... ve tam da Lorina Teyze iyileşmeye başlıyorken! Bu ailenin bu yıl sorun yaşamaya mahkum olduğunu hissediyorum. Luke otelde çok iyi gidiyordu ve otel sahibi onu seviyordu. Dışarıdaki merdivenlerin güvenilmez olması ve onunla birlikte düşmesi onun hatası değil. Doktor bunun sadece incinmiş bir sırt ve kırık bir bilek olduğunu söylüyor.
Ama Luke yatakta. Yarınki trenle gidip kendim göreceğim.
Lorina Teyze'ye -hatta Komşu'ya bile- söylemeye cesaret edemiyorum. Komşu -Bay Northrup- kendisi iyi değil ve sadece bilseydi Luke için endişelenirdi.... Şimdi, endişelenmeyin, Luke'un nasıl olduğunu
vardığım anda size bildireceğim."

"Ama kaygılanmamak için ne yapabilirim?" diye sordu Ruth kız kardeşine. "Zavallı Luke! Ve bu yaz çok çalışıyordu ki gelecek yıl üniversite masrafları için Komşu'ya tamamen bağımlı olmak zorunda kalmasın."

Ruth, Luke Shepard'a derinden ilgi duyuyordu - aslında, tüm Corner House ailesinin Kuzey Ormanları'ndaki Birdsall kış kampında karda mahsur kaldığı geçen kıştan beri. Elbette, Ruth ve Luke ikisi de çok gençti ve Luke'un önce üniversite eğitimini bitirmesi ve işe girmesi gerekiyordu.

Yine de Luke Shepard'ın yaralanmış olması Ruth'un aklındaki Çingene bileziği meselesini gölgede bırakıyordu. Ve tabii ki Agnes'inkini de.

Ayrıca, hemen ertesi sabah Bayan Pinkney sokağın karşısına koştu ve Corner House'un yan kapısından panik içinde içeri girdi.

"Ah! Onu gördün mü?" diye bağırdı.

"Kimi gördün, Bayan Pinkney?" Ruth sempatiyle sordu.

"Buster yine mi kayboldu?" diye sordu Tess, kahvaltılık yiyeceklerden bir kaşık dikkatlice kaldırırken merakının yemek işinden daha önemli olmasına izin verdi. "O köpek her zaman _kayboluyor_."

"Sammy'nin köpeği değil," diye feryat etti Bayan Pinkney. "Sammy'nin kendisi. Onu bulamıyorum."

"Sammy'yi bulamıyor musun?" diye tekrarladı Agnes.

"Yatağında yatılmamış! Dün gece sadece somurtkan olduğunu düşünmüştüm.
Ama _gitti_!"

"Şey," dedi Tess, neredeyse, "Sammy her zaman kaçıyor, biliyorsun."

"Ah, bu ciddi," diye bağırdı dikkatsiz anne. "Bankasını
açtı ve tüm parasını aldı - neredeyse dört dolar."

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Dot, "kaçmak ve korsan olmak eskiden olduğundan
çok daha pahalı olmalı."

"Her şey çok daha yüksek," diye katıldı Tess.

BÖLÜM V--SAMMY ÇOK HEYECAN YARATIYOR

"Umarım ve dua ediyorum," diye ilan etti Teyze Sarah Maltby, "Bayan Pinkney o çocuk yüzünden
çok fazla dikkati dağılmaz. Çocuklar genelde o kadar çok sorun çıkarırlar ki, neredeyse bir kişi Sammy Pinkney gibi birinden kurtulmak için
şükretmek gerektiğine inanır."

Bu elbette Sammy'nin annesi gözyaşları içinde eve gittikten sonra söylendi--ve
Agnes ona elinden geldiğince teselli vermek için eşlik etmişti.

Tüm mahalle kayıp Sammy yüzünden harekete geçmişti. Herkes çocuğun
kaybolduğu zamanki kadar önemli olmadığı konusunda hemfikirdi.

"Umarım ve dua ediyorum ki o küçük haylaz yakında ortaya çıkar," diye devam etti Teyze Sarah, "Bayan Pinkney'nin hatırı için."

"Acaba," diye mırıldandı Dot, Tess'e, "Teyze Sarah neden her zaman 'umut ediyor ve dua ediyor' diyor? Sadece dua etmek yeterli olmaz mıydı? Dua ettiğin şeyi elde edeceğinden eminsin, değil mi?"

"Ama umut etmiyorsan dua etmenin ne faydası var?" diye sordu Tess, saçmalayan ilahiyatçı. "Birlikte gitmeliler, Dot. Sanırım bunu
göreceksin."

Ancak Bayan Pinkney, Sammy'yi bulma umudunu en baştan kaybetmişti. Elbette onu eskiden beri tanıyordu. Kapıdan dışarı
çıkabildiğinden beri kaçıyordu; ama o ve Bay Pinkney her seferinde son olacağına kendilerini ikna etmeye çalıştılar - onun
"iyileştiğine".

Çünkü Sammy'nin kaçak kaçışları neredeyse her zaman onun için felaketle
sonlanıyordu ve onu alay konusu ediyordu. Özellikle utanç verici olan, bundan hemen önceki ciltte anlatılan, Corner House Kızları'na kanal teknesi yolculuğunda eşlik etme girişiminin sonucuydu, o zaman teknede keçi Billy Bumps'ın eşliğinde kaçak yolcu olarak belirmişti.

"Ve bu sefer Buster'ı bile yanına almadı," diye ilan etti Bayan Pinkney. "Buster'ı bodruma zincirledi ve köpek ulumaya başladı. Çok
kederli! Sinirlerime dokundu. Bay Pinkney bu sabah erkenden işe gittikten sonra aşağı indim ve Buster'ı dışarı çıkardım. Sonra, köpeğin
hareketleri yüzünden Sammy'nin gittiğinden şüphelenmeye başladım. Onu aradım. Cevap
vermedi. Ve dün gece de akşam yemeği yememişti."

"Çok üzgünüm, Bayan Pinkney," dedi Agnes. "Pancarlar için çok kötüydü. Ama _bu_ yüzünden kaçmasına gerek yoktu. Ruth ona elli sentini gönderdi, biliyorsunuz."

"Sadece bu!" diye haykırdı dalgın kadın. "Babası Sammy'ye yarım doları vermedi. Çocuk dün akşam çok asık suratlı olduğu ve aşağı inip yemek yemeyi reddettiği sürece Bay Pinkney bu parayı bu sabah gelene kadar beklemesini söyledi. _O_ Ruth'un çok
iyi olduğunu düşünüyordu. Sammy her zaman bir şeyler yapıyor."

"Ah, o kadar da kötü değil," dedi teselli eden Agnes. "Eminim daha
kötü çocuklar vardır. Ve emin misiniz, Bayan Pinkney, bu sefer gerçekten
kaçtı mı?"

"Buster onu bulamıyor. Zavallı köpek bir saattir etrafta koşup
sokuyor. Babasına telefon ettim."

"Kim--_ne_? Buster'ın babası mı?"

"Bay Pinkney," diye açıkladı Sammy'nin annesi. "Sanırım polise söyleyecek. Diyor ki--Bay Pinkney diyor ki--polis Sammy'yi bulmanın kendi kayıtlarında 'daimi bir emir' olduğunu düşünüyor olmalı."

"Aman Tanrım!" diye kıkırdadı Agnes, en ciddi durumun komik tarafını takdir edeceğinden emindi. "Sanırım polisler Sammy'yi aramaya o kadar alışmışlardır ki, onu gördükleri her yerde kaçtığı düşüncesiyle
alırlar."

"Eh," diye içini çekti Bayan Pinkney, "Buster onu bulamıyor. Orada, kuş üzümü çalılarının yanında soluk soluğa yatıyor. Zavallı köpek bacaklarını kopardı."

"Bulldogların kokuya çok düşkün olduğuna inanmıyorum. Bizim yaşlı Tom Jonah daha iyisini yapabilirdi. Ama tabii ki Sammy sokağa çıktı ve
en iyi köpeğin bile kokuyu takip etmesi zor olurdu. Sizce Sammy bu sabah erken mi gitti?"

"O köpek biz yatağa girdikten kısa bir süre sonra ulumaya başladı. Bay Pinkney o kadar derin uyuyor ki
bu onu rahatsız etmiyordu. Ama Buster böyle uluduğunda bir şeylerin ters gittiğini _anladım_.

"Belki de batıl inançlıyım. Ama büyükannem öldüğünde yıllar önce böyle uluyan yaşlı bir köpeğimiz vardı. Doksan altı yaşındaydı ve on yıldır yatağa bağımlıydı ve doktorlar tabii ki neredeyse her an ölebileceğini
söylediler. Ama o yaşlı Towser büyükannenin kaçırıldığı gece
uludu."

"Yani," diye sordu Agnes, Bayan Pinkney'nin batıl inançlara doğru olası eğilimi hakkında yorum yapmadan, "Sammy'nin neredeyse bütün gece boyunca ortalıkta olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Korkarım öyle. Babasıyla benim yatağa girmemizi beklemiş olmalı. Sonra
arka merdivenlerden aşağı kaydı, Buster'ı bağladı ve bodrum kapısından
çıktı. Bütün gece boyunca bir yerlerde dolanıp durdu. Zavallı, aptal
çocuk!"

Agnes'i oğlanın odasına götürdü - annesinin dediği gibi her türden "işe yaramaz
kamyon"un müzesiydi, ama çocuk kalbine çok değerliydi.

"Ah, kesinlikle gitti," dedi, içine beş on sentlik para yatırılmadan
açılması mümkün olmayan bankayı işaret ederek. Ancak bir tornavida, Sammy'nin hırsızlık niyetini tatmin etmişti.

Ayrıca, oğlunun kaçak kaçışlarında daha önce yer alan belirli bir uzatma çantasının kayıp olduğunu da belirtti. "Aptal çocuk mayosunu ve babasının ona aldığı kovboy tulumunu almış. Bunu asla onaylamadım. Bu tür şeyler sadece
erkek çocuklarına köpekleri ve küçük kızları iple yakalama veya
sokak kedilerini bir pop silahıyla vurma gibi çılgın fikirler verir.

"Elbette, silahını ve içinde
ateş etmesi gereken bir torba saçma götürmüş. Silah bir yay ile ateş ediyor, biliyorsunuz. Gerçek barut kullanmıyor, tabii ki. Ben her zaman bu tür şeylerin
tehlikeli olduğuna inanmışımdır. Ama, biliyorsunuz, babası--

"En iyi ayakkabılarını giymiş ve eğer çok uzun yürürse, eminim ki, bunlar ona çok
zarar verecek. Ve ona daha geçen hafta aldığım o yeni şapkayı bulamıyorum."

Bu arada Sammy'nin dolabında ve
dolap çekmecelerinde arama yapıyordu. Aniden ayağa kalktı ve
dolap üstündeki eşyaların yığınına bakmaya başladı.

"Ah!" diye bağırdı. "Gitti!"

"Nedir, Bayan Pinkney?" diye sordu Agnes sempatiyle, kadının gözlerinin tekrar
dolduğunu görünce. "Neyi özlüyorsun?"

"Ah! Bu sefer kesinlikle kaçmaya kararlı," diye hıçkırdı Bayan Pinkney. "Zavallı, aptal çocuk! Keşke ona pancarlar hakkında hiçbir şey söylemeseydim - söylüyorum. Acaba babası ve ben ona karşı
çok sert davranmamış mıyız diye merak ediyorum. Ve eminim bizi seviyor. Bir de şunu aldığını
düşün."

"Ama nedir?" diye haykırdı Agnes tekrar.

"Tam burada, camın önünde duran yazı masasının üzerinde duruyordu. Sammy
çok düşünmüş olmalı," diye aktı sözel sel.
"O çocuğun bu konuda bu kadar duygusal olabileceğini kim düşünebilirdi?"

"Bayan Pinkney!" Meraklı Agnes yalvardı, neredeyse dikkatini dağıtmıştı,
"_Bana eksik olan şeyin ne olduğunu söyle?"

"O fotoğraf. Son Pleasure Cove'a gittiğimizde babası, Sammy ve ben bir grup olarak
çektirmiştik. Sammy onu burada
tutmak için yalvardı. Ve--şimdi--sevgili çocuk--onu--kendisiyle--götürdü!"

Bayan Pinkney bu noktada tamamen yıkıldı. Sonunda
Sammy'nin sık sık tekrarladığı "kaçmak
için ve sonsuza dek" tehdidini yerine getirdiğine ikna olmuştu--korsan olmak mı, olmamak mı, tartışmalı bir soruydu.

Agnes elinden geldiğince onu rahatlattı. Ama zavallı kadın
oğlunu yeterince ciddiye almadığını ve
şu anki felaketi bir şekilde
önleyebileceğini hissetti.

"Oldukça dikkati dağılmış," dedi Agnes eve vardığında, Teyze Sarah'nın cümlesini tekrarlayarak. "Oldukça dikkatsiz."

"Ama eğer çıkarılırsa," diye önerdi Dot, "neden Dr. Forsyth'i görmeye çağırmıyor?"

"Aman Tanrım, Dot!" diye uyardı Tess. "_Dağınık_, _çıkarılmış_değil. En yaygın
kelimeleri bile yanlış telaffuz ediyorsun."

"Ben de," diye şiddetle reddetti küçük kız. "Ben de senin kadar yanlış telaffuz etmiyorum, Tess Kenway! Çok şey bildiğini sanıyorsun."

"Dot! Yanlış_telaffuz! Yine başladın!"

Bu hassas bir konuydu ve Ruth, Bayan McCall'ın şehrin diğer ucundaki belirli bir dükkandan biraz bakkala ihtiyacı olduğunu öne sürerek küçük kızların düşüncelerinin gidişatını değiştirmeye çalıştı.

"Eğer Amca Rufus'u Scalawag'ı koşum altına almaya ikna edebilirseniz, kızlar bu şeyler için Penny & Marchant'a gidebilirsiniz. Ve bu notla Bay Howbridge'in evinde durabilirsiniz. Zavallı Luke'un yaralanması hakkında ona bilgi verilmesi gerekiyor."

"Neden, Ruthie?" diye sordu küçük Bayan Meraklı, aksi takdirde Dot Kenway. "Bay Howbridge, Luke Shepard'ın da koruyucusu değil, değil mi?"

"Şimdi, geveze olma!" diye haykırdı, bu sabah biraz rahatsız olan ve küçük insanlara aklından geçenleri açıklamak istemeyen abla.

Ruth, Cecile'in kardeşine bakmak için gittiğini bilmekten memnun değildi. En büyük Kenway kızı, Luke Shepard'ın hasta yattığı dağlardaki tatil köyüne kendisi gitmek istiyordu. Ama önce koruyucularının iznini almadan bunu yapmak istemiyordu.

Tess ve Dot, küçük çekişmelerini unutarak sevinç içinde koştular ve
Rufus Amca'yı buldular. Yaşlı siyah adam, etrafta dolaşabildiği sürece,
"çocukları" için her şeyi yapardı, Kenway kardeşlere böyle seslenirdi. Tess ve Dot'un bu durumda yaşlı adamın isteğini yerine getirmeleri için ikna etmeye gerek yoktu.

Her halükarda Scalawag yeterince şişman ve tembeldi. İlkbaharda Neale onunla birlikte bahçeyi sürmüş ve tırmıklamıştı ve ara sıra etrafta çalışmak için hafif bir arabaya koşuluyordu. Ancak asıl görevi, küçük kızları bir sepet faytonla Milton'ın daha sessiz sokaklarında gezdirmekti. Bu araca artık Amca Rufus koşuyordu.

"Otomobiller konusunda dikkatli olmanızı istiyorum, çocuklar," diye uyardı yaşlı adam. "Şu Sammy Pinkney denen çocuk ara sıra çok iyiydi. Çok iyi bir sürücüydü."

"Ama şimdi iyi bir sürücü -nerede olursa olsun," dedi Dot. "Sanki
Sammy korsan olmaktan
asla geri dönmeyecekmiş gibi konuşuyorsun. Elbette
dönecek. Her zaman döner!"

Tess gizlice, Sammy Pinkney'nin olduğu kadar midilliyi
sürebilecek kadar yetenekli olduğunu hissediyordu.
Yeteneğini göstermekten mutluluk duyuyordu.

Scalawag başını salladı, eski ahır zemininde şakacı bir şekilde dans etti ve
sonra sepet faytonu ahırdan çıkarıp
Willow Sokağı'na doğru sürdü. Tess Kenway, Main Sokağı'ndan daha sessiz bir ana caddeden
onu şehrin diğer tarafına doğru yönlendirdi.

"Belki Sammy'ye rastlarız," diye önerdi Dot, her zaman yanında olan Alice bebeğiyle
sakin bir şekilde otururken. "O zaman annesine nerede korsan olduğunu
söyleyebiliriz. O zaman o kadar da çekingen olmaz."

Tess, itiraz etmenin faydasız olduğunu bilerek bu yanlış telaffuzu görmezden geldi ve
konuyu değiştirerek şöyle dedi:

"Ya da belki o Çingeneleri görürüz."

"Ah, umarım olmaz!" diye haykırdı küçük kız. "Umarım o Çingene kadınları bir daha asla görmeyiz."

Çünkü tam bu sırada Alice bebeği, kuşak olarak
o süslü gümüş bileziği takıyordu.

BÖLÜM VI - ÇİNGENE'NİN SÖZLERİ

İki küçük kız Scalawag ile yola çıktıktan hemen sonra, eski Corner House'a Ruth için bir telgraf geldi.

Agnes'in dediği gibi, bir telgraf "genç ve tatlı hayatlarında bir olaydı." Ve bu telgraf Ruth için gerçekten de çok önemli görünüyordu. Cecile Shepard'dan geliyordu ve şöyle yazıyordu:

"Oakhurst'e vardım. Luke'u görmeme izin vermiyorlar."

Telgrafın kendisinin yarattığı doğal şokun yanı sıra,
Cecile'in kardeşini görmesine izin verilmediğini açıklaması Ruth Kenway'i en kötüsünden korkutacaktı.

"Ah!" "Gerçekten çok kötü yaralanmış olmalı. Cecile'in yazdığında düşündüğünden çok daha kötü. Ah, Agnes! Ne yapacağım?" diye bağırdı.

"Ayrıntılar için ona telgraf çek," diye önerdi Agnes, oldukça pratik bir şekilde. "Kırık bir bilek o kadar da kötü bir şey olamaz, Ruthie."

"Ama sırtı! Ya sırtını ciddi şekilde incitmişse?"

"Aman Tanrım! Bu korkunç olurdu, elbette. Zavallı Fred Littleburg gibi bir kamburu çıkabilir.
Ama Luke'un başına böyle bir şey geldiğine inanmıyorum, Ruthie."

Kız kardeşi kolayca teselli edilecek biri değildi. "Düşün! Çok ciddi bir şey olmalı yoksa kendi kız kardeşinin onu görmesini
engellemezlerdi." Ruth'un kendisi kazadan beri Luke'tan hiçbir haber alamamıştı.

Kız kardeşlerin hiçbiri Cecile Shepard'ın daha önce hiç telgraf çekme fırsatı
olmadığını ve hayatı boyunca hiç telgraf almadığını bilmiyordu.

Ancak on kelimelik bir mesajın Milton'a otuz iki sente gönderilebileceğini öğrendi, bu yüzden söylemek istediklerini iki eşit parçaya böldü! Ancak mesajının ikinci yarısı, Oakhurst'teki telgraf ofisindeki dosyalama memurunun hatası nedeniyle, mesajın ilk yarısından sonra birkaç saat boyunca Corner House'a ulaşmadı.

Bu arada Ruth Kenway, Luke Shepard'ın başına gelebilecek olası talihsizliği düşündükçe neredeyse çılgına döndü. Sammy'nin yokluğu konusunda Bayan Pinkney kadar "özlenmiş" - Dot'un ifadesiyle.

"Pekala," diye sonunda Agnes ilan etti, "eğer senin gibi hissetseydim Bay Howbridge'den haber
almak için beklemezdim. Hemen şimdi başlardım. İşte
zaman çizelgesi. Trenlere baktım. Bir tanesi bire on kala - on iki elli. Neale'i arayacağım ve seni istasyona
bırakacak. O telgraf daha erken gelseydi çocuklarla gidebilirdin."

Agnes bu sefer sadece pratik değildi, aynı zamanda yardımseverdi.
Ruth'un çantasını topladı ve Sammy Pinkey'in çantasında taşıdığından daha mantıklı
bir dizi eşyayı içine koymayı başardı!

"Şimdi, _bizim_ için endişelenmeyin," dedi Agnes, Ruth, yola çıkmak üzere giyinmişken, küçük kızların devam eden yokluğu da dahil olmak üzere, ev işleri hakkında endişeyle konuşmaya başladığında. "Bayan McCall ve Linda'yı yanımıza almadık mı? Görevlerini çok ciddiye alıyorsun, Ruth Kenway."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye karşılık verdi Ruth, uçuşan kız kardeşine biraz soluk bir şekilde gülümseyerek. "Ben yokken bir şey olursa--"

"Evde olsan da olmasan da zaten olmayacak hiçbir şey olmayacak," diye ilan etti pozitif Agnes.

Ruth öyle aceleyle gitmeye hazırlandı ki, Corner House'daki Agnes'in kendisi dışında hiç kimse, Neale O'Neil arabayla ön kapıya gelene kadar ablanın gittiğini fark etmedi.
Sonra Ruth, Teyze Sarah'ın odasına koşup ona veda etti. Ama Teyze Sarah, Corner House ailesinin genel varlığından her zaman ayrı bir hayat yaşamıştı ve yeğenlerinin eleştirmek dışında ne yaptıklarına pek dikkat etmiyordu. Bayan McCall o gün "up tae ma
eyen in wark, ma lassie" diye seslenerek onu öptü ve Linda'ya elveda deyip,
üçünden hiçbiri ne olduğunu fark etmeden önce ön kapıya koştu.

Agnes onunla birlikte sokağa koştu. Kapıda esmer yüzlü,
parlak giyimli genç bir kadın duruyordu, kulaklarında kocaman altın küpeler,
görünürde takılmış birkaç mücevher ve Kenway kız kardeşleri uzattığı elini
durdururken göz kamaştırıcı bir gülümsemeyle.

"Genç hanımlar avuç içlerini okumama izin verirler mi?" dedi nazikçe. "Onlara
iyi talihlerini söyleyebilirim."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Agnes, Çingene'nin yanından geçerken. "Şimdi falımıza
baktırmak için duramayız."

Ruth arabaya doğru ilerledi.

"İyi talihlerine baktırma fırsatını kaçırmayın, genç hanımlar," dedi Çingene kızı kurnazca. "Beladan
korktuğunu görebiliyorum. Esmer genç hanım, _kötü_ talih tehdidi yüzünden bir yolculuğa çıkıyor. Belki de göründüğü kadar kötü değildir."

Agnes gerçekten etkilenmişti. Kendi başına bırakılsa, aslında Çingene'nin
sözlerine kulak verirdi. Fakat Ruth aceleyle arabaya bindi, Neale
geri uzanıp tonneau kapısını çarptı ve on iki elli trenine yetişmek için
sadece birkaç dakikaları kalmışken istasyona doğru yola koyuldular.

"İşte!" diye bağırdı Agnes, kaldırımda durup elini sallayıp
vagona bakmak için.

"Sarışın genç hanım, Çingene'nin ona yakın gelecekte olacak bir şey
söyleyebileceğine inanmıyor mu?"

"Ah!" diye haykırdı Agnes. "Bilmiyorum." Ve bakışlarını arabadan
çekip Çingene kızının artık ciddileşmiş olan esmer yüzüne şüpheyle baktı.

İkincisi şöyle dedi: "Bir şey esmer genç hanımı evden çok acele ve endişeyle mi gönderdi?"

Soru sorulmadan önce cevaplandı elbette. Herhangi bir gözlemci bunu görebilirdi. Ama Agnes'in ilgisi çekilmişti ve başını salladı.

"Kız kardeşiniz," dedi Çingene kızı, Corner House'daki iki kızın ilişkisini kolayca tahmin ederek, "bu kadar acele etmeseydi, tehdit edilen belanın görünümünü değiştirecek bir şey öğrenebilirdi. Daha fazla haber yolda."

Agnes bu açıklama karşısında oldukça şaşırdı. Çingene kızı daha fazla açıklama yapmadan, Willow Sokağı'nda gözden kaybolarak uzaklaştı.

Agnes, Çingene'nin açıkça gördüğü gibi, elinde sarı zarfla telgraf habercisinin yavaş yavaş yaklaştığını ve gözlerini eski Corner House'a diktiğini göremedi.

Agnes hızla içeri koştu. Çingene kızının sözlerinden fazlasıyla etkilenmişti ve birkaç dakika sonra ön kapının zili çaldığında ve Ruth'a gönderilen ikinci telgrafı aldığında, falcılığı kesin bir bilim olarak neredeyse tamamen benimsemişti. * * * * *

Sammy Pinkney, annesinin şüphelendiği gibi, gece geç saatlerde evden dışarı çıkmıştı, ağır uzatma çantasını sürükleyerek, böyle kaçamaklara çıktığında her zamankinden daha belirsiz bir şekilde, yakın varış noktası hakkında bir fikre sahipti.

"Kaçmak", Sammy'ye göre ev hayatı ve kısıtlamalar dayanılmaz hale geldiğinde bir çocuğun yapabileceği tek şey gibi görünüyordu. Bay ve Bayan Pinkney'nin Sammy'yi ilk birkaç kez kaçtıktan sonra uygun şekilde cezalandırıp cezalandırmadıkları sert disiplinciler tarafından sorgulanabilirdi, çocuk seyahat tutkusundan
kurtulamazdı.

Neyse ki, Sammy'nin babası yeterince sert olmasına rağmen, bu seyahat arzusunun çocuktan dövülerek çıkarılamayacağını çok iyi biliyordu.
Sadece dövülürse, dünyada kendi başının çaresine bakabilecek kadar büyüdüğünde, fiziksel cezayla karşılaşmaktansa evden ayrılır ve asla geri dönmezdi.

"Ben onun yaşındayken tam da böyle bir çocuktum," diye itiraf etti Bay Pinkney. "Babam kaçtığım için beni yaladı, bu yüzden sonunda on dört yaşındayken kaçtım ve uzak durdum. Sammy'nin evden ayrılmak için benden daha az nedeni var ve aptallığının üstesinden gelecek, benden daha iyi bir eğitim alacak ve umarım sonunda daha iyi bir adam olacak. Gezmek Pinkney'nin kanında var."

Bu, elbette, belki bir erkek için tatmin edici olsa da, Sammy'nin annesini hiç sakinleştirmedi. Oğlu her ortadan kaybolduğunda başına en kötü şeyin gelmesini bekliyordu; ve bu olayda da gösterildiği gibi, çocuğun yokluğu toplumu en dip noktasına kadar hareketlendirdi.

Bayan Pinkney, Sammy'nin kasabanın dış mahallelerine kadar yürüdükten ve yorgunluktan neredeyse yere yığıldıktan sonra boş bir inek ahırındaki saman yığınının üzerinde yatağa girdiğini bilseydi, olduğundan daha fazla endişelenirdi.

Ancak Sammy'nin hiçbir zararı olmadı. Aslında kaba kanepede o kadar derin uyudu ki uyanması öğleden önceydi - kaskatı, kasları ağrıyordu,
acı içindeydi ve hemen eve gidip
kahvaltı için yalvarma ruh halindeydi.

Ancak mendilinde daha önce kaçtığında sahip olduğundan daha fazla para vardı. Çok da uzakta olmayan yol kenarında bir dükkan vardı. Çantasını çalıların arasına sakladı ve
kraker, jambon, peynir ve büyük bir şişe sarsaparilla satın aldı ve böylece
doyurucu olmasa da akıllıca bir kahvaltı ve öğle yemeği hazırladı.

En azından, bu piknik yemeği çektiği hafif gurbet özlemini
tedavi etti. Artık geri dönmek istemiyordu. Bütün dünya önündeydi ve o da o uzatma çantasını sürükleyerek oraya doğru yürüdü.

Annesi Agnes Kenway'e bilinmeyen yerlere gidişinin belirgin izlerini gösterirken, Sammy oldukça memnun bir şekilde yürüyordu, çantası beceriksizce dizlerine çarpıyordu ve keskin gözleri yolda olup biten her şeye karşı canlıydı.

Sammy'nin doğa tarihi veya botanik veya buna benzer şeylere karşı pek az sevgisi vardı. Okul yılı boyunca bu zorunlu bilgi dallarında hazırlık dersleri aldı.

Gri bir sincapla çizgili bir sincap arasındaki farkı bilmeyi hiç umursamadı. İkisi de ona küstahça gevezelik etti ve o da durup
her birine tüfeğiyle ateş etmeye çalıştı.

Sammy'nin zihninde bunlar meşru avlardı. Kendini bir çit köşesinde ateş yakarken, avını derisini yüzerken, temizlerken ve
akşam yemeği için alevlerin üzerinde kızartırken hayal etti. Ancak sincap ve sincap maceranın oldukça farklı bir sonucunu hayal ettiler ve amatör sporcu tarafından vurulmayı reddettiler.

Sammy, kavisli bir köprüyle kanalın üzerinden geçen bir yola girdi
ve hiç aşina olmadığı
bir ülkenin tam ortasına çıktı. Evler azdı ve aralarında mesafe vardı ve çoğu yoldan oldukça uzaktaydı.

Bazen köpekler ona havlıyordu ama bekçi köpeklerinden korkmuyordu.
Bahçelere veya özel yollara girmiyordu.
Yeterince kraker ve peynir satın almıştı, ihtiyacı olduğunda başka bir öğün yemek yapmak için. Ve yolun kenarında veya sığırların otladığı meralarda tatlı su kaynakları vardı.

Her iki yönde de çok az araç geçiyordu. Geç saman hasadı zamanıydı ve herkes tarlalarda çalışıyordu ve genellikle saman yapıcıları gördüğünde yoldan çok uzakta oluyorlardı.

Hiçbir yayayla karşılaşmadı. Demiryolu hattından oldukça uzakta olduğu için bu yolda hiç serseri yoktu ve tabii ki çocuğa zarar verecek başka hiçbir şey yoktu. Annesi, kaygısıyla dünyayı Sammy'ye zarar verecek kişilerle doldurdu. Gerçekte, hayatında hiç bu kadar güvende olmamıştı!

Ama macera mı? Dünya macerayla doluydu ve Sammy Pinkney devam ederken birçok heyecan verici olayla karşılaşmayı bekliyordu.

"Sammy," Dot Kenway bir keresinde, "sadece _harika_ bir 'hayal gücüne' sahip. Neden!
Eğer bizim yaşlı Sandyface'imizi zavallı küçük bir tarla faresinin peşinden çimenlerin arasında sürünürken görürse, Sammy onun bir kaplan sürüsü olduğunu düşünebilir. Onun 'hayal gücü' sadece harika!"

BÖLÜM VII - BİLEKLİK YİNE ÖN PLANDA

Sammy'nin sağlam ama kısa bacakları evden ayrılırken ve Milton
istikrarlı bir şekilde arkasındayken, Dot ve Tess, benizli midilli Scalawag'ı Penny & Marchant'ın mağazasına ve daha sonra Ruth'un onlara emanet ettiği notu teslim etmek için Bay Howbridge'in evine götürüyorlardı.

Koruyucuları her zaman Kenway kız kardeşleri severdi - tabii ki mahkeme tarafından koruyucuları olarak atandığı için - ve Tess ile Dot
sadece Bay Howbridge'in kapısını çalıp hemen tekrar gidemezlerdi.

Ayrıca, Ralph ve Rowena Birdsall vardı. Birdsall ikizleri de son zamanlarda Bay Howbridge'in bakımı altına girmişti ve koşullar öyleydi ki koruyucularının ikizleri kendi evine alması en iyisiydi.

Evinde son derece aktif ve oldukça inatçı iki çocuğun olması Bay Howbridge'i eski varoluşunun rutininden kesinlikle çıkarmıştı. Ve Ralph ile Rowena, Bay Howbridge'in uşağı Hedden'ın ifadesiyle "evin kapısını tamamen kapattılar".

İkizler Tess ve Dot'u pony faytonda gördükleri anda Howbridge evinin tepesindeki odalarından aşağı
hızla indiler ve Corner House'un küçük kızlarını selamlamak için kapıdan dışarı fırladılar.

"Ah, Tessie ve Dot!" diye bağırdı Rowena, tıpkı kardeşi gibi görünüyordu,
sadece saçları artık uzamıştı ve Kenway'ler onu ilk tanıdığında giydiği gibi artık erkek giysileri giymiyordu. "Seni görmek ne güzel!"

"Sammy nerede?" diye sordu Ralph. "O da neden gelmedi?"

"Sizi gördüğümüze sevindik, Rowena ve Rafe," dedi Tess sakin bir şekilde.

Ama Dot erkek ikize hevesle cevap verdi:

"Ah, Rafe! Ne düşünüyorsun? Sammy yine kaçtı."

"Çık dışarı!"

"Yapacağım," dedi Dot, Ralph'in şaşkınlıktan çıkan sesini
inmek için bir davet olarak değerlendirerek ve hemen faytonun basamağından aşağı atladı.

"Sammy'nin kaçtığını mı söylüyorsun?" diye bağırdı Ralph. "Şunu dinle,
Rowdy."

"Ne kadar da aptal bir çocuk!" diye eleştirdi kız kardeşini.

"Bilmiyorum," diye kıkırdadı Ralph Birdsall. "'O zaman seninle nasıl kaçtığımızı hatırlıyor musun, Rowdy?"

"Ah--peki," dedi kız kardeşi. "Bunu yapmamız için bir sebebimiz vardı. Ama biliyorsun
Sammy Pinkney'nin bir babası ve annesi var--Ve yazıklar olsun, Rafe,
bana Rowdy demeyi bırak."

"Ve ayrıca gerçekten güzel bir bulldog'u var," diye ekledi Dot, Sammy'nin neden kaçması gerektiğini düşünerek düşünceli bir şekilde. "Bunu neden yaptığını anlayamıyorum. Tek yapması gereken tekrar eve dönmek. Ben
bir kez yaptım ve bir daha asla evden kaçmayı düşünmüyorum."

Bu arada Tess, Ruth'un notunu Hedden'ın eline vermek için Howbridge evinin taş basamaklarını tırmanırken Ralph'ı Scalawag'a bağlamak için bıraktı ve Hedden notu hemen Bay Howbridge'e götürdü.

Dot ikizleri hemen başka bir konuya yöneltti. Rowena
doğal olarak Alice bebeğinin belindeki gümüş kemeri ilk gören kişi oldu.

"Ne muhteşem bir kemer!" diye haykırdı Rowena Birdsall. "Gerçek gümüş mü, Dot?"

"Bu--huysuz bir gümüş," diye cevapladı Corner House'un en küçük kızı. "Güzel değil mi?"

"Neden," diye açıkladı Ralph bir incelemeden sonra, "bu eski, çok eski bir bilezik. "

"Sanırım eski," diye itiraf etti Dot. "Ama Alice bebeğim bunu bilmiyor. _O_ bunun yepyeni bir kemer olduğunu düşünüyor. Ama tabii ki onu her gün takamaz, bileziğin Tess'e ait olduğu sürenin yarısı boyunca."

Bu ifade doğal olarak ikizlerin merakını uyandırdı ve Tess ön bahçeye geri dönüp onlara katıldığında Çingene sepeti ve bileziğin bulunması hikayesi Corner House kızlarının her ikisi tarafından anlatılarak hiçbir ayrıntısını kaybetmedi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Rowena. "Belki de o Çingeneler sadece seni kapmak için bekliyorlardır. Çingeneler bazen çocuk çalarlar. Öyle değil mi, Rafe?"

"Elbette öyle," diye kabul etti ikizi.

Dot bu öneri karşısında biraz korkmuş görünüyordu, ancak Tess bu olasılığı küçümsedi.

"Ne kadar da aptalca," diye açıkladı. "Dot ve ben bir zamanlar kaybolmuştuk - tamamen kendi başımıza. Hatta Tom Jonah bile yanımızda değildi. Öyle değil miydi, Dot? Ve bütün gece bir ağacın altında uyuduk ve sabahleyin hoş bir Çingene kadın bizi bulup kampına götürdü. Öyle değil miydi, Dot?"

"Ah, evet! Ve bir baykuş bize uludu," diye katıldı küçük kız. "Ve ben
baykuşların bana ulumasındansa bir Çingene çadırında uyumayı tercih ederim."

"Baykuş _uladı_, Dot," diye düzeltti Tess.

"Peki, bir uluma ile bir uluma arasındaki fark nedir?" diye sordu Dot,
oldukça sinirli bir şekilde. Düzeltilmek onu çok üzüyordu!

"Elbette," dedi Rowena Birdsall düşünceli bir şekilde, "Çingenelerle tanışıyorsan belki korkmazsın. Ama sana bu bileziği
boşuna verdiklerine inanmıyorum."

"Hayır," diye hemen kabul etti Dot. "Kırk beş sente. Ve hala Sammy
Pinkney'e yirmi beş sent borçluyuz. Ve o kaçtı."

Böylece Tess ve Dot'un getirdiği ilk heyecan verici habere geri döndüler ve Bay Howbridge küçük ziyaretçilerle konuşmak için dışarı çıktığında ve Ruth'un notuna verdiği yazılı cevabı verdiğinde bunu tartışıyorlardı. Sammy'nin kaçamağını ve Çingenelerden biraz bahsedildiğini duydu.

"Pekala," diye kıkırdadı, "eğer Sammy Pinkney Çingeneler tarafından kaçırıldıysa, Çingenelere sempati duyuyorum. Sammy'nin ne kadar çok sorun çıkarabileceğini çok net hatırlıyorum - hem de hiç uğraşmadan.

"Şimdi çocuklar, notumu Ruth'a verin. Luke Shepard'ın hasta olmasına çok üzüldüm. Hemen iyileşmezse onu buraya, Milton'a getirmek iyi olabilir. Teyzesi hastalığından yeni kurtulmuşken, çocuğu eve götürmek akıllıca olmaz."

Bunu küçük kızlara olduğundan daha çok kendi kendine söyledi. Tess ve Dot,
görevleri yüzünden daha fazla kalamadılar. Ralph midilliyi çözdü ve
Tess uzaklaştı.

İlk köşeden tozlu, oldukça yıpranmış bir
turing arabasının hareket ettiğini gördüler. Kulaklarında altın halkalar olan iri, esmer bir adam arabayı kullanıyordu.
Tannoda parlak giyimli genç bir kadın vardı, ki bu da kutular, sepetler, bir kasa meyve ve garip şekilli paketlerle doluydu.

"Ah, Tess!" diye ciyakladı Dot. "Şuraya bak!"

"Ah, Dot!" diye kız kardeşi de aynı heyecanla karşılık verdi. "O genç
Çingene kadın."

"Oh-oo!" diye inledi Dot. "Bu huysuz gümüş bileziği ona geri vermek zorunda mıyız, Tessie?"

"Denemeliyiz_," diye kesin bir şekilde ilan etti Tess. "Ruth öyle diyor. Kalk, Scalawag!
Hadi--acele et! Onları yakalamalıyız."

Tur arabası midilli faytonundan uzaklaşıyordu. Scalawag her zamanki rahat koşusundan daha hızlı gitmeye
çok itiraz ediyordu--bir bando arkasında dans etmek dışında! _O_ Çingenelerin
motorlu arabasını sollamakla ilgilenmiyordu.

Ve o araba gittikçe daha hızlı gidiyordu. Tess sinir bozucu Scalawag'la konuşmayı
bıraktı ve Çingenelerin arkasından bağırmak için sesini yükseltti.

"Ah, dur! Dur!" diye seslendi. "Bayan--Bayan Çingene! Senin için bir şeyimiz var! Neden, Dot, hiç bağırmıyorsun!"

"B--ben yapmaya çalışıyorum," diye inledi küçük kız. "Ama Alice'in kemerini
vermesini istemekten nefret ediyorum."

Çingene arabasını ilerideki bir ara sokağa çevirdi ve gözden kayboldu. Scalawag, Corner House kızlarını o köşeye getirdiğinde araba o kadar
uzaktaydı ki kızların sesleri en yüksek perdeden bile olsa
Roman halkının kulağına ulaşamazdı. "Şimdi, bir bak! Eğer sen de bağırma payını yapmazsan o bileziği asla geri veremeyiz, Dot Kenway," diye yakındı Tess.

"Ben--ben vereceğim," diye söz verdi Dot. "Neyse, bileziği takma sırası sana geldiğinde vereceğim."

Küçük kızlar, Corner
House ailesinin dağılmış göründüğü bir zamanda tekrar evlerine ulaştılar. Tess ve Dot'un şaşkınlığına rağmen, kız kardeşleri Ruth dağlara doğru yola çıkmıştı. Neale, onu trene binerken gördükten sonra daha yeni dönmüştü.

"Ve onu durdurmak için çok geç, Bay Howbridge'in bu notta ne söylediğini boş ver," diye haykırdı Agnes. "Aptal Cecile! İşte telgraf mesajının ikinci yarısı," ve tekrar yüksek sesle okudu:

"Öğleden sonraya kadar; o zaman sana nasıl olduğunu telgraflayacağım."

"Crickey!" Neale kahkahadan kıpkırmızı kesilmiş bir şekilde soluk soluğa konuştu ve iki telgrafı birlikte okumak için aldı:

"Oakhurst'e vardım. Öğleden sonraya kadar Luke'u görmeme izin vermeyecekler. O zaman sana nasıl olduğunu
telgraflayacaklar."

"Bu tam bir kız gibi değil mi?"

"Bir kıza ne kadar benziyorsa bir erkeğe de o kadar benziyor," diye çıkıştı Agnes. "Eminim
dünyadaki tüm beyinler erkek cinsiyetinden değildir."

"Yanlış anladım," diye uysalca kabul etti arkadaşı. "Yine de, bence sen bile, Aggie, Cecile Shepard'a netliği için madalya vermezsin."

"Neden--_neden_," diye soluk soluğa konuştu dinleyen Dot, "Cecile'de bunlardan biri mi var? Luke'un yaralandığını sanıyordum?"

"Kesinlikle haklısın, Dottie," dedi Agnes, Neale küçük kıza gülemeden önce. "Yaralanan _Luke_. Ama bu Neale O'Neil
eğer bu kadar büyük kelimeler söylerse çenesini çıkarma olasılığı çok yüksek.
Sadece hava atıyor."

"Çöktü!" diye itiraf etti Neale iyi huylu bir şekilde. "Peki, arabayla ne yapılmasını istiyorsun? Onu park edeyim mi? Ruth'un trenini kovalayıp
geri getiremem."

"Çingeneleri kovalayabilirsin," diye önerdi Tess yavaşça. "Onları
tekrar gördük--Dot ve ben."

"Ah! Çingeneler mi? Ne düşünüyorsun, Neale? Bu falcılık işinde bir şeyler olduğuna inanıyorum," diye haykırdı Agnes.

"Bahse girerim vardır," diye onayladı Neale. "Çingeneler için para."

Ama Agnes, Corner House'un büyük kızı trene doğru yola çıkarken Çingene kızının Ruth'a ve kendisine söylediklerini tekrarladı.

"Elbette o Çingene'yi gördüm," diye katıldı Neale. "Ama, pshaw! O sadece
_tahmin etti_. Elbette o falcıların sana verdiği şeyde hiçbir gerçek yok. Pek bir şey yok!"

"Tess ve bana verdikleri o sepette bir şey vardı," dedi Dot, Alice bebeğinin üzerindeki gümüş kuşağa
kendisini beğenmişçesine bakarak.

"Söyle! O bilezik hakkında, Aggie," diye atıldı Neale. "Ne
inandığımı biliyor musun?"

"Ne, Neale?"

"O Çingenelerin onu çalmış olmaları gerektiğine inanıyorum. Sonra korktular,
polisin onları takip ettiğini düşündüler ve kadınlar bileziği çocukların satın aldığı
sepete attılar, böylece bunu yapmak onlar için güvenli olduğunda geri alabileceklerine inandılar."

"Gerçekten bunun açıklama olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Korkarım bilezik 'çalıntı mal'. Belki de çocuklar
onu evden
uzaklaştırmasalar daha iyi olur. Ya da emin olana kadar.
Polis--"

"Aman Tanrım, Neale! Polise
bileklikten bahsetmezsin herhalde?"

"Henüz değil. Ama Ruth'a
bilekliği Milton _Morning Post_ gazetesinde ilan etmesini önerecektim. 'Kayıp ve Bulunanlar' köşesinde ilan et, sanki bir yerden alınmış gibi. Sonra
Çingenelerin -ya da başka birinin- onu takip edip etmediğine bakalım."

"Ya birileri ederse?"

"Sahipliği kanıtlanana kadar onu vermeyi her zaman reddedebiliriz,"
diye ilan etti Neale.

"Tamam. Hemen ilan edelim. Ruth'un geri dönmesini beklememize gerek yok," dedi enerjik Agnes. "Böyle bir ilan nasıl
sözcüklerle yazılmalı, Neale?"

Gümüş bileziğin bulunmasını duyuran bir okuma bildirisi geliştirdiler ve bu bildiri yayınlandığında meselenin karmaşıklığına biraz daha katkıda bulundu. BÖLÜM VIII - KAÇAĞIN BAŞINA GELEN TALİHSİZLİKLER

Bu durumda Sammy Pinkney gerçek bir macera yaşadığına inanmak için hayal gücünü çok fazla kullanmak zorunda değildi. Romantizm çok geçmeden embriyo korsanı elinden tuttu ve onu en heyecan verici ve hiç beklenmedik olaylara sürükledi.

Sammy'nin ilerlemesi uzatma çantasının ağırlığı yüzünden yavaştı.

Yine de o öğleden sonra istikrarlı bir şekilde yürürken birkaç mil geride bıraktı.

Ebeveynleri onu hangi yöne bakacaklarını bilselerdi kaçağı kolayca yakalayabilirlerdi. Neale O'Neil, Kenway'in arabasıyla bu yoldan çıkıp Sammy'yi akşam yemeğinden önce geri getirebilirdi.

Ancak Bay Pinkney, Sammy'nin korsanlığa meyilli olduğu için denize doğru gideceği yanılgısına kapıldı. Böylece Pleasant Cove'a giden demiryolu hattı boyunca insanlarla temasa geçti ve çocuğun soyguna uğrayan bankanın içeriğinin bir kısmıyla o yöne bir bilet almış olabileceğinden şüphelendi.

Sammy'nin Milton'ın kenarındaki kanalı geçtikten sonra denize en yakın olduğu şey, öğleden sonra gördüğü büyük bir gölet oldu. Dans eden mavi suları çok serin ve ferahlatıcı görünüyordu ve genç gezgin hemen mayosunu düşündü.

"Bu çantayı saklayıp yüzebilirim," diye düşündü hevesle. "Bahse girerim ki o gölet iyidir. Merhaba! Çocuklar var. Yüzmeye gidersem
eşyalarımı çalarlar mı acaba?"

Dikkatsiz değildi. Kendisi de yaramazlık yapmaya meyilli olduğundan, diğer çocukların da benzer eğilimleri olduğundan şüphelendi. Gözlemlediği çocuklar, bir zamanlar bir buz evinin bulunduğu
suyun kenarında oynuyorlardı. Ancak bina yangında tamamen yok olmuştu, sadece çatısı hariç. Oldukça sağlam olan bu zona çatının saçakları artık
yerde duruyordu.

Çocuklar çatının sırtından yere kayıyor ve sonra
gösteriyi tekrarlamak için tekrar tırmanıyorlardı. Çok
eğlenceli görünüyordu.

Sammy uzatma çantasını bir çalı kümesinin içine sakladıktan sonra
kaydırağa yaklaştı. Grubun en büyük ve en yaşlısı olan bir çocuk Sammy'ye seslendi:

"Hadi evlat. Dene. Kaydırak bedava."

Gerçek bir spor gibi görünüyordu ve Sammy bu kadar açık sözlü bir şekilde verilen davete karşı koyamadı. Daha büyük çocuğun zonalardan aşağı kaydığında bir tahta parçasının üzerinde oturduğunu gördü; ancak diğerleri pantolonlarının paçasında kaydılar--ve Sammy de öyle.

Çok komik bir olay olduğu ortaya çıktı. Oğlanların
bağırıp gülüştüğünü bir mil öteden duymuş olabilirsiniz.

Bir dizi yarış düzenlendi ve Sammy Pinkney bunların
birini kazanmayı başardı. Bu onu o kadar heyecanlandırdı ki
sürtünmenin pantolonu üzerinde ne kadar ölümcül bir etki yarattığını fark edemedi.

Ancak, aniden şaşırtıcı bir olayla hatırladı. O çatıdaki tüm
kiremitler pürüzsüz değildi. Bazıları "kıymıklıydı." Sammy
çatıdan özellikle hızlı bir inişten sonra yere ulaştığında keskin bir çığlık
attı ve ayağa kalkarak, yüzünde çok pişman bir ifadeyle
üzerinde kızakla kaydığı anatomisinin o kısmına elini vurdu.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye bağırdı Sammy. "Pantolonumda iki büyük delik var! İyi pantolonum da. Ağzım bana kriz geçirtecek, o yüzden geçirtecek. Artık eve gitmeye asla _cesaret_ edemeyeceğim."

Pantolonunu tahta parçasıyla kayarak felaketten kurtaran büyük çocuk kahkahalarla bağırdı. Ama gruptan bir başkası Sammy'ye şöyle dedi:

"Annene söyleme. Anneme söylemeyeceğim, emin ol. Zamanla delikleri bulup doğal olarak
aşındıklarını düşünecek."

"Eh," dedi Sammy iç çekerek, "Sanırım bugün için yeterince kaydım. Hoşça kalın, arkadaşlar, sonra görüşürüz."

Konuştuğu kadar neşeli hissetmiyordu. Gerçekten pişmanlık duyuyordu, çünkü bu giydiği neredeyse yeni bir takımdı. Keşke o kovboy takımını -hatta mayosunu- o sahil partisine katılmadan önce giyseydim.
Keşke o kovboy takımını -hatta o
mayosunu-
o sahil partisine katılmadan önce giyseydim. "O iri yarı adam," diye homurdandı Sammy, "bir tilki, öyle! Pantolonunun içini giymemiş, bahse girerim. Ama _ben_--"

Sammy bu talihsiz olay yüzünden kendi gözünde çok alçalmıştı. Kendisinin
zannettiği kadar
zeki değildi. Zaman zaman
pantolonundaki delikleri dikkatle hissediyordu. Öyle bir
yapıdaydı ki, gizlenmeleri neredeyse imkansızdı.

"Vay canına!" diye mırıldandı, "Bana kesinlikle sinir krizi geçirtecek."

Oynadığı çocuklar ortadan kayboldu. Sammy çantasını güvenceye aldı ve
birdenbire çok, çok ağır olduğunu gördü. Akşam yaklaşıyordu. Güneş artık o kadar
alçaktı ki, yolda ağır ağır yürürken neredeyse aynı hizaya gelen ışınları gözlerine
dolaşıyordu.

Bir çiftçi, yükü kahverengi bir brandayla örtülü bir kamyonla Milton pazarına gidiyordu, Sammy'nin yanından geçiyordu. Pantolonundaki delikler ve annesinin bu konuda neler yapıp söyleyeceği olmasaydı, çocuk kesinlikle çiftçiden eve dönmesini isterdi!

Tereddüdü ona yolculuğu kaybettirdi. Ve gittiği bu yolda başka hiç kimseye rastlamadı. Cesaretini kaybetmeye başlayarak mücadele etti. Öğle yemeğinin son kırıntılarını yemişti. Gölet gözden kaybolduğunda kaçak hiçbir yerleşim yeri görmedi. Yol bir ormana girmişti ve ilerledikçe orman daha da kalın ve koyu bir hal aldı.

Çalılıklarda ateş böcekleri parıldıyordu. Böceklerin uğultusu duyuluyordu ve bir yerlerde büyük bir kurbağa fagotunu akort ediyordu - çok ürkütücü bir ses. Bir yarasa başının üzerinden alçaktan uçtu ve Sammy ürkmüş bir çığlık atarak kaçtı.

"Crickey! Bundan hiç hoşlanmıyorum," diye soludu.

Ama kaçak korkak değildi. Bu ormanda kendisine gerçekten zarar verecek hiçbir şey olmadığından oldukça emindi. Her iki yanından da yoldan biraz
uzak görebiliyordu ve dibinde, iki kök arasında yapraklar ve çöplerle dolu bir
çukur olan büyük bir kestane ağacını seçti.

Çok geçmeden bunun kötü bir kanepe olmadığını fark etti.
Çok ağırlaşmış olan çantayı çukura daha da
sürüp önüne uzandı. Ama
ne kadar yorgun olsa da hemen uyuyamadı.

Yakınlarda bir yerde bir su sızıntısı duydu. Ses çocuğu
susuzlaştırdı. Sonunda ayağa kalktı ve çalıların arasından sendeleyerek, akan suya doğru yol
kenarı boyunca yürüdü.

Buldu onu--yolun yukarısındaki kıyıda yükselen bir pınar. Sammy bir
cep kupası taşıdı ve kısa süre sonra onun yardımıyla susuzluğunu giderdi. Eski
yuvasını bulmakta biraz
zorlandı; ama iki büyük kök arasındaki oyuğa, tepesinde genişçe yayılmış kestane ağacı dallarıyla
geldiğinde, hemen uykuya daldı.

Sammy'yi bundan sonra hiçbir şey rahatsız etmedi, ta ki gün ağarana kadar.
Evde kendi yatağında uyumuş gibi
çok dinlenmiş bir şekilde uyandı.

Genç kaslar gerginlikten hızla toparlanır. Ayrıca hatırladığı tek şey,
bir önceki gün, ayakları serbestken yaşadığı eğlenceydi.
Pantolonunun başına gelen felaket bile artık önemsiz görünüyordu.
Her zaman
püsküllü sokak çocuklarını kıskanırdı; çok az dertleri ve onları rahatsız edecek kimseleri varmış gibi görünüyorlardı.

Bir çığlık atarak pınara koştu, oradan kana kana içti ve sonra
yüzünü ve ellerini suya daldırdı. Güneş ve hava, abdest aldıktan sonra başını kuruttu ve "kulaklarının arkasını yıkayıp yıkamadığını" soracak kimse yoktu.

Bütün gece ıslık çalarak yattığı kestane ağacına geri döndü.
Elbette açtı; ama yol boyunca kahvaltı alabileceği bir ev olması gerektiğine inanıyordu. Sammy Pinkney, uyuduğu
oyuğa bakmak için eğilene kadar
durumundan hiç rahatsız olmamıştı,
uzatma çantasının orada olmadığı
rahatsız edici keşfini yaptı!

"Ne--ne--_ne_?" diye kekeledi Sammy. "Gitti! Kim aldı?"

Kaynağa giderken soyulmuş olması, bu gizemli kayboluşun
tek açıklaması olabilirdi. En azından,
Sammy öyle düşündü.

Ağacın etrafında koştu, her yere baktı - hatta yeşil diken kümelerinin çoktan oluştuğu
sık yapraklı dallara kadar. Sonra çalıların arasından yola daldı ve hırsızın her iki yöne doğru kaçtığını görüp göremeyeceğini görmek için.

Gördüğü tek şey, otoyolda sakin bir şekilde zıplayan bir tavşandı. Bir alakarga, sanki çaresiz çocuğa gülüyormuş gibi, gürültülü bir şekilde
başının üzerinden uçtu. Ve
Sammy Pinkney'nin alay konusu olmaya hiç niyeti yoktu!

"Yaşlı şey mi demek istiyorsun!" diye bağırdı göz kırpan alakargaya--sadece ona
tekrar güldü, sanki Sammy'nin çantasını kimin çaldığını biliyormuş ve şakadan çok keyif almış gibi.

O çantada Sammy'nin değerli bulduğu birçok şey ve gerekli
giysiler vardı. Silahı ve bunun için gereken kurşun vardı!

Eğer bunlardan biri gerekli olursa, vahşi doğada kendini saldırıdan nasıl koruyabilir veya av avlayabilirdi?

"Aman Tanrım!" Sammy sonunda burnunu çekti, etrafta görecek kimse olmadığı için birkaç damla gözyaşı dökmekten de geri kalmadı. "Aman Tanrım! Şimdi bu güzel
takım elbiseyi giymek zorundayım--her ne kadar pantolonumda delikler olsa da pek de iyi olmasa da.

"Ama diğer tüm eşyalarım--vay canına! Bu çok acımasızca değil mi? Çantamı kim aldıysa, umarım en kötü şansa sahip olur. Ben--Umarım dişçiye gidip tüm dişlerini çektirmek zorunda kalır, ben de öyle yapıyorum!" ki bu, kaçakla ilgili yakın bir deneyimden sonra, hırsızdan alınabilecek en acı verici ceza gibi görünüyordu.

Hırsızın başına gelen talihsizliğin çantasını geri getirmemesini dileyen. Sammy bunu gayet iyi anlamıştı. Parasını çok
kirli bir mendile güvenli bir şekilde bağlamıştı, bu yüzden sorun yoktu. Ama sonunda yola
çıktığında, pek de neşeli bir ruh halinde değildi.

BÖLÜM IX--İŞLER TERS GİDİYOR

Elbette, eski Corner House'daki hayatın Ruth uzaktayken, abla evdeyken olduğu kadar sakin bir şekilde akmaması için gerçek bir sebep yoktu. Ancak, işlerin neredeyse hemen ters gitmeye başladığı bir gerçekti.

Gümüş bileziği sanki şans eseri bulmuş gibi ilan eden duyuruyu yazan Agnes, Neale'i tekrar şehir merkezine koşturdu hemen
bununla birlikte, reklamın ertesi sabahki _Post_'a eklendiğinden emin olmak için.

Ruth'u istasyona götürmekten döndükten sonra otomobil garaja konulmadığı için, Neale bu görevi
üstlendi ve geri dönerken bir patlama oldu. Elbette Ruth evde olsaydı bu talihsizliği
zorlukla önleyebilirdi. Ancak, evde olsaydı
bilezikle ilgili reklam hiç yazılmamış olabilirdi.

Bu arada, Bayan McCall'ın konserve kavanozları iyi kapanmıyordu ve ertesi
gün iş baştan yapılmak zorundaydı. Linda, kasvetli bir şekilde duyurduğu gibi parmağını "kemiğe kadar" kesti. Ve Amca Rufus çimleri biçerken çimlerin bir yerinde bir gümüş dolar kaybetti.

"Ve dolarlar benim için o tavuğun tırnağı kadar nadir," dedi yaşlı zenci. "Ve ben daha önce hiç dişi tavuk görmedim--ve sanırım bir milyon tane gördüm."

"Oh-oo!" diye mırıldandı Dot Kenway. "Bir milyon tavuk, Unc' Rufus? O kadar çok mu var?"

"He, he!" diye kıkırdadı yaşlı adam. "Bu, Beatene'lerin her zamanki
saçmalığı değil miydi? Her zaman soru sorup duruyorsun. O etraftayken
harika bir ifadeyle geçemezsin--hayır efendim!"

"Harika" gibi bir ifade de Dot'un yanındayken tartışmasız geçemezdi--hayır, kesinlikle! Her durumda büyük bir kelime Bayan Dorothy'nin ilgisini çekti.

"Bu ne anlama geliyor, Unc' Rufus?" diye hemen sordu. "'Harika'' bir sözlük kelimesi mi, yoksa senin uydurduğun kelimelerden biri mi?"

"Hadi uzun biber!" diye kıkırdadı yaşlı adam. "Amca Rufus herhangi bir sözlükçü kadar iyi kelimeler
yaratamaz mı? Eğer ne söylemek istediğimi biliyorsam,
söylerim, sözlüğe aldırmam!"

"Bu çok iyi, Amca Rufus," diye araya girdi Tess. "Ama Ruthie sadece
senin kitaplarda bulduğun dili kullanmamızı istiyor. Bu yüzden Amca Rufus'tan bunu almasan iyi olur, Dottie."

"Missy Ruth neden bu kadar titiz?" diye homurdandı yaşlı adam. "Küçük kızınız çok fazla şey öğreniyor--öyle! Ama hiçbiri yaşlı adamın parasını bulmuyor. "

Bu şikayet üzerine Tess ve Dot hemen kayıp doları aramaya koyuldular. Küçük kızlar, Creamers'ın mülkünün yanındaki çalılıklarda arama yaparken Mabel Creamer ile ıstakoz hakkında unutulmaz
tartışmalarına girdiler; Agnes'in duyduğu bu tartışma aileye büyük bir neşeyle bildirildi.

Enerjik ve sivri dilli bir çocuk olan Mabel ve küçük kardeşi Bubby bahçelerinde oynuyorlardı. Yani Bubby oynarken
Mabel sızlanıyor ve yapmak istediği her şeyi engelliyor.

"Şimdi, böyle eğilme, Bubby. Suratın bir ıstakoz gibi kıpkırmızı oluyor. Belki de birine dönüşürsün."

"Ben ıstakoz değilim," diye bağırdı Bubby.

"Böyle kızarırsan sen de ıstakoz olursun," diye tekrarladı kız kardeşi
çok sinir bozucu bir şekilde.

"Ben ıstakoz olmayacağım!" diye feryat etti Bubby.

"Elbette ıstakoz olmayacaksın, Bubby," diye seslendi Tess çitin üzerinden. "Sen sadece bir çocuksun."

"Elbette bir çocuğum," diye ilan etti Bubby, Tess Kenway'in güvencesinin yarı eleştiri olduğunu hissederek. "Ben ıstakoz olmak istemiyorum - ne de bir dirl, işte böyle!"

"Oh-oo!" diye soluk soluğa kaldı Dot.

"Kötü bir çocuksan ıstakoz olacaksın ve kıpkırmızı olacaksın," diye ilan etti
Mabel, kendisine hatırlatıldığında her zaman kötü bir ruh halindeydi Bubby.

"Neden, Mabel," diye mırıldandı Dot, ıstakozlar hakkında bir iki şey biliyordu, "Bubby'yi kaynatmazsın, değil mi?"

"Kırmızıya dönmeleri için onları kaynatmana gerek yok," diye açıkladı Mabel, ıstakozdan bahsediyordu, çocuktan değil. "Babam bir keresinde eve canlı ıstakozlar getirmişti
ve büyük olanı sepetten mutfak zeminine düştü."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı ilgili Dot. "Ne oldu?"

Hayal gücü takdirle bu şekilde teşvik edilmişken, Mabel hayalini sürdürdü: "Ve sepette üç tane küçük vardı ve o yaşlı, büyük ıstakoz onları da yere indirmeye çalıştı. Ve onlar
inanmayınca, ne düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum," diye soludu Dot.

"Neden, onlara o kadar kızdı ki, her tarafı kızardı. Onu gördüm--"

"Neden, Mabel Creamer!" diye sözünü kesti Tess, böyle bir hayali
uydurma olayını daha fazla dinleyemeden itiraz etti. "Bu olamaz--olamayacağını
bilirsin."

"Neden öyle olamayacağını bilmek istiyorum?" diye sordu Mabel.

"Çünkü ıstakozlar sadece haşlandıklarında kırmızıya döner. Canlıyken hepsi
yeşildir."

"Bu kadar çok şeyi nasıl biliyorsun, Tess Kenway?" diye bağırdı Mabel. "Bunlar benim
ıstakozlarım ve istersem onları maviye çeviririm--işte böyle!"

Daha fazla tartışmaya yer yok gibiydi. Ayrıca, Mabel
Bubby'yi elinden yakaladı ve onu çitten uzaklaştırdı.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Dot, "Mabel'ın _çok_ bir hayal gücü var. Ve belki de o
ıstakoz gerçekten sinirlendi, Tess. Bilmiyoruz."

"Ailesinde hiç canlı ıstakoz olmadı," diye açıkladı Tess, oldukça
kesin bir şekilde. "Çok iyi biliyorsun ki, Dot Kenway, Bay Creamer, evinde küçük
çocuklar varken canlı ıstakoz gibi bir şeyi eve getirmezdi."

"M--mm--Sanırım öyle," diye kabul etti Dot. "Canlı bir ıstakoz, Sammy Pinkney'nin buldogundan daha kötü olurdu."

Böylece, yok olan Sammy'yi hatırlayan Corner House'un iki küçük kızı, Amca Rufus'un dolarını aramayı ertelediler ve kaçak oyun arkadaşlarıyla ilgili herhangi bir haber alınıp alınmadığını öğrenmek için sokağın karşısına geçtiler. Bayan Pinkney hala umutsuzdu. Yok olan oğlunun başına gelebilecek bir sürü talihsizliği hayal etmişti, yeşil elma yemesinden bir otomobilin altında kalmasına kadar.

"Ama, Bayan Pinkney!" diye patladı Tess sonunda, "eğer Sammy korsan olmak için
denize kaçtı, onun için yiyecek yeşil elma olmayacak ve
araba da yok."

"Ah, Sammy Pinkney'nin başının ne belaya gireceğini asla bilemezsiniz," diye inledi annesi. "Ben ancak en kötüsünü bekleyebilirim."

"Eh," diye iç çekti Dot, Tess ile birlikte akşam yemeğine
yürürken, "Ailemde sadece bir erkek çocuk olmasına sevindim. Erkek bebeğim,
Nosmo King Kenway, büyüdüğünde muhtemelen büyük bir endişe kaynağı olacak. "

"Ben olsam endişelenmezdim," dedi Tess sakin bir şekilde. "Eğer çok
kötüyse onu ıslahevine gönderebilirsin."

"Oh--oo!" diye soludu Dot, böyle bir öneri karşısında tüm annelik içgüdüleri
uyandı. "Bu korkunç olurdu."

"Bilmiyorum. Çocukları ıslahevine gönderiyorlar. Annesi Willow Wythe'daki o küçük evde yaşayan Jimmy Mulligan, annesini umursamadığı için ıslahevinde."

"Ama Sammy'yi oraya göndermiyorlar," diye ısrar etti Dot.

"Hayır--o. Elbette," diye itiraf etti gerçekten yumuşak kalpli Tess, "Sammy'nin
aslında yaramaz olmadığını biliyoruz. Arada sırada kaçması aptalca."

O akşam eski Corner House'un içinde çok fazla hareketlilik vardı. Çünkü
Ruth'u gerçekten çok özlemişlerdi, kız kardeşleri yatma vaktine kadar olan saatleri doldurmak için
çeşitli uğraşlar icat ettiler. Örneğin Tess ve Dot, hayatları boyunca hiç bu kadar çok kağıt bebek kesmemişlerdi.

Cecile Shepard'dan (elbette Ruth Oakhurst'e ulaşmadan önce gönderilmişti) başka bir telgraf daha gelmişti; kardeşini görmesine izin verildiğini ve hemen taşınamasa da
iyileştiğini ve kesinlikle hiçbir tehlikede olmadığını söylüyordu.

"Ruthie sadece _bu_ mesajı almak için bekleseydi," diye yakındı Agnes,
"hiç dağlara gitmezdi. Ve bak,
Neale, o Çingene kızı ne kadar da haklıymış. Yolda, işlerin tüm görünümünü
değiştiren bir haber vardı. Oldukça harikaydı, _Bence_."

Bu sırada Neale, Agnes'in falcılığa olan
yeni inancını alaya almaya çalışmamanın daha iyi olduğunu gördü. "Daha az söylenirse, en kısa sürede düzelir,"
onun akıllıca fikriydi.

"Cecile Shepard'ı severim," diye devam etti Agnes, "ve her zaman seveceğim; ama bence kardeşinin hastalığı konusunda pek de sağduyulu davranmadı.
Herkesi korkutup, bir patchwork yorgan gibi telgraflar yolluyor!"

"Belki de Ruth, Luke'un iyi olduğunu gördüğünde hemen eve döner," dedi Tess umutla. "Aman Tanrım! oğlanlar çok sorun değil mi?"

"Sammy ve Luke öyle," diye katıldı Dot.

"Neale hariç," dedi sadık Agnes, erkek arkadaşı gitmişken. "Bu ailenin Neale O'Neil olmadan ne yapacağını anlamıyorum."

Sabahleyin ablanın yokluğu, eski Corner House'un evinde gece olduğu kadar büyük bir boşluk yaratmış gibi görünüyordu. Ama Neale, Agnes'e basılı ilanlarını göstermek için sabah gazetesiyle erkenden
geldi. "Kayıp ve Bulunan" başlığı altında şunlar yazıyordu:

"BULUNDU:--Gümüş bilezik, antika tasarım. Sahibi, mülkünü kanıtlayıp bu ilan için ödeme yaparak
geri alabilir. Kenway,
Söğüt ve Ana Caddeler'e başvurun."

"Oldukça onurlu görünüyor," diye karar verdi Agnes hayranlıkla. "Sanırım Ruth
onaylardı."

"Vay canına!" diye bağırdı Neale O'Neil, "Ruth'un patronluk taslamadığı _bir_ şey bu. Bunu kendi başımıza yaptık, Aggie."

"Yine de," diye düşündü Agnes, "Acaba Bay Howbridge bunu okursa ne der?"

"Babamın benim yaptıklarıma karışmamasına sevindim," dedi Neale minnettarlıkla, "velim yok, tabii ki sevgili yaşlı Con Murphy hariç. İnsanlar beni rahat bırakıyor."

"Eğer karışmasalardı," dedi Agnes küstahça, "sanırım sirkten kaçtığın gibi kaçardın."

"Hayır," diye güldü arkadaşı. "Mahalledeki bir kaçak yeter.
Bay Pinkney gecenin yarısını uyanık geçirdi, telefon etti ve telgraf çekti. Sammy'nin Pleasant Cove'a doğru gitmediğine karar vermiş olmalı."

"Sammy'yi aramaya yardım etmeliyiz," diye haykırdı Agnes hevesle. "Hadi, Bayan Pinkney'i arabayla alalım, Neale ve o küçük haylazı arayalım."

"Hayır. Evden çıkmayacak. Sammy geri döndüğünde onu karşılamak istiyor, gece veya gündüz fark etmez," diye kıkırdadı Neale. "Ama Bay Pinkney bu öğleden sonra ofisten uzaklaşacak ve biz onu alacağız. Karısının gerçekten hasta olacağından korkuyor."

"Zavallı kadın!"

"Sammy'nin her zaman olduğu gibi gelmesini beklemekle yetinemez."

"Yani, her zaman geliyor," diye kıkırdadı Agnes. "Birisi onu mutlaka bulacaktır. "

"O zaman, biz de olabiliriz," diye kabul etti Neale. "Motoru ayarlayacağım ve
arabanın iyi durumda olduğundan emin olacağım. Öğleden sonra bu yolların çoğundan geçebilmeliyiz. Sammy, Milton'dan iki günde veya daha kısa sürede
çok uzağa gidemezdi."

BÖLÜM X--PARLAYAN HER ŞEY ALTIN ​​DEĞİLDİR

Yukarıdaki tutuklanma planlarından hiç şüphelenmeyen Sammy
Pinkney, Milton'dan giderek uzaklaşıyordu ve
artık uzatma çantasını taşımak zorunda olmadığı için çok daha hızlı seyahat ediyordu.

Çocuk, eşyalarını kimin çalabileceği hakkında hiçbir fikre sahip değildi; ama
parmak eklemlerini gözlerine bastırdı, gözyaşlarını geri itti ve devam etti, kıyafet değiştirmeden bile özgürlüğün, evdeki kısıtlamalara ve orada bulunabilecek tüm konforlara
tercih edildiğini hissetti.

İki mil veya daha fazla yürüdü ve ilk eve gelmeden önce çok açtı. Ev, Sammy'nin geceyi geçirdiği büyük ormanın hemen kenarında duruyordu.

Yıkık camların daha yaygın olduğu, yıkık dökük bir kulübeden biraz daha fazlasıydı pencerelerdeki bütün pencerelerden daha fazlaydı, bu açıklıklar
şapkalarla ve atılmış giysilerle
doldurulmuştu, tuğlaların yarısı
baca tepesinden düşmüştü. Yarım düzine yalınayak çocuk etrafta koşuşturuyordu, çok geniş ve kırmızı yüzlü bir kadın ise
kapı girişinde duruyordu.

"Merhaba, hoşça kalın!" diye seslendi Sammy'ye, kırık çitin dışında, ona özlemle bakan bir bakışla oyalanırken. "Nereye gidiyorsun
marin'de böylesine havada?"

"Sadece seyahat ediyorum, hanımefendi," diye karşılık verdi Sammy büyük bir vakarla.
"Bana biraz kahvaltı satabilir misiniz?"

"Kahvaltı, öyle mi?" diye tekrarladı gülümseyen kadın. "Elbette, eğer eş şu an bu kadar yüksekte olmasaydı sana verirdim. Mutfağıma gel ve otur.
Tencerede yemek var ve sana bir örümcek dolusu domuz eti ve
patates kızartırım, eğer bu senin için uygunsa?"

Menü Sammy için gerçekten cazip geldi. Kadının davetini hemen kabul etti ve eve, dik dik bakan çocukların yanından geçti.
Grubun en büyük ikisi, kurnaz yüzlü bir oğlan ve keskin hatlı bir kız, geri çekilip ziyaretçiyi izlerken fısıldaştılar.

Sammy, ev hanımının ona sağladığı zengin kahvaltıyla o kadar ilgilenmişti ki çocukların kapıdan ve açık pencerelerden içeri bakmalarını pek düşünmedi. Son kırıntıyı da yedikten sonra ev sahibine ne kadar ödemesi gerektiğini sordu.

"Eh, hoşça kalın, senden fazla para almayacağım," diye cevapladı. "Eğer elinizde on sent varsa, buna kare diyeceğiz--ve bu sadece eş için, daha önce dediğim gibi, çok yüksek, bilmiyorum."

Sammy düğümlü mendili çıkardı, masanın üzerine koydu ve çözdü, içindeki paraları gösterişli bir şekilde gösterdi.
Bu kadar çok on sentin şıngırtısı, kapı ve pencerelerdeki genç izleyicilerden hep birlikte hayret dolu bir iç çekiş getirdi.
Kadın on sentini yorum yapmadan kabul etti.

Sammy ona nazikçe teşekkür etti, ağzını koluna sildi (bu evdeki
başörtüsü yokluğuyla göze çarpıyordu) ve kapıdan dışarı çıktı.
Daha küçük çocuklar ona yol vermek için dağıldılar; büyük oğlan ve kız çoktan kötü çitle çevrili bahçeden çıkmışlardı ve Sammy'nin gittiği yöndeki yolda dolaşıyorlardı.

"Merhaba! İşte paçavra pantolon," dedi kız küstahça, Sammy geldiğinde.

"Pantolonunda o delikleri nasıl yaptın, evlat?" diye ekledi çocuk.

"Önemseme," diye karşılık verdi Sammy sertçe. "Bunlar _benim_ pantolonum."

"Küstahsın, değil mi?" diye alay etti kız ve ona dilini
çıkardı.

Sammy bunların çok kaba iki çocuk olduğunu düşündü ve kendi şövalyece davranışları için evde derecelendirilmemiş olsa da, önündeki bu örnekleri oldukça
nahoş genç insanlar olarak değerlendirdi.

"Önemseme," dedi çocuk, Sammy'ye kurnazca bakarak, "her şeyi
bilmez. Tek başına seyahat ediyorsa her şeyi
görmüş olamaz. Eminim kaçmıştır."

"Senden kaçmıyorum," diye karşılık verdi Sammy'nin kavgacı cevabı.

"Sana 'Üh!' deseydim kaçardın."

"Hayır, kaçmazdım."

"Evet!" Kız alaycı bir tavırla Sammy'ye baktı, "Bu kadar çok konuşma." Ona bir şey yap, Peter."

Peter eve doğru temkinli bir şekilde baktı. Belki de iri, kırmızı yüzlü kadının, o garip çocuğa
saldırırsa, davaya müdahil olabileceğini biliyordu.

"Bahse girerim," dedi, başka bir yola girerek, "bizimki gibi kiraz rengi bir buzağıyı hiç görmemiştir."

"Bahse girerim ki hiç görmemiştir," diye sevinçle bağırdı kız.

"Kiraz rengi bir buzağı," diye alay etti Sammy. "Çık dışarı! Öyle bir şey yok. Bir buzağı kırmızı olabilir; _kırmızı_ inekler var--"

"Bu buzağı kiraz renginde," diye tekrarladı çocuk içtenlikle. "Aşağıda, bizim meramızda."

"İnanma," dedi Sammy düz bir şekilde.

"Öyle!" diye bağırdı kız.

"Sana söylüyorum," dedi çok kurnaz görünen çocuk. "Sana on sente
göstereceğiz."

"İnanmıyorum," diye tekrarladı Sammy, ama daha şüpheci bir şekilde.

Kız ona eskisinden daha alaycı bir şekilde güldü. "Bir kuruş harcamaktan korkuyor--ve bu kadar parası varken," diye bağırdı.

"Bana gösterecek kiraz rengi bir buzağın olduğuna inanmıyorum."

"Bana on senti ver, sana olup olmadığını göstereyim," dedi Peter.

"Hayır," dedi temkinli Sammy. "Bana gösterirsen sana bir on sent veririm. Ama şaka yok. Buzağı başka bir renkse sana bir kuruş bile vermem."

"Tamam," diye bağırdı diğer çocuk. "Hadi, sana göstereyim. Hadi, Liz."

"Tamam, Peter," dedi kız, aynı şekilde hevesle. "Çabuk ol,
püskü-pantolon. O on senti kullanabiliriz, Peter ve ben kullanabiliriz."

Çıplak bacaklı gençler bir çitten geçip
çalılıklı bir meraya doğru
hızla koştular, tıpkı hiç eğitilmemiş taylar gibi. Sammy, yediği bol kahvaltıdan sonra kendini iyi hissederek onların peşinden
gitti, keşke ayakkabılarını ve çoraplarını da çıkarsaydı diye düşündü.
Peter ve Liz ondan çok daha özgür ve engellenmemiş görünüyorlardı!

"Dur!" diye soludu Sammy, sonunda yamacın dibine vararak. "Ben
herhangi bir yaşlı buzağı için kafamı koparmayacağım--Huh!"

Bir çalı kümesinin arkasından aniden bir inek belirdi--siyah beyaz bir inek, muhtemelen Holstein cinsi. Ardından çalılıklarda bir
tırmanış oldu. Liz çığlık atarak onların arasına atladı ve küçük, meleyen, dik bacaklı bir buzağıyı
dışarı çıkardı. Burnundan
ucuna kadar her yeri parlak siyahtı kuyruk.

"O o! O o!" diye haykırdı Liz. "Kiraz rengi bir buzağı."

"Sana ne demiştim?" diye sordu çocuk, Peter. "Bize on senti ver."

"Sen devam et!" diye haykırdı Sammy. "Hikaye anlattığın her an biliyordum. O kiraz rengi bir buzağı değil."

"Öyle de! Sadece siyah kalpli kirazın rengi," diye kıkırdadı Liz.
"On sentten vazgeçmen gerek."

"Ben de vazgeçmeyeceğim," diye ilan etti Sammy.

"Ben de senden alacağım," diye tehdit etti Peter, giderek saldırganlaşıyordu.

"Yapmayacaksın," diye inatla ilan etti Sammy, aldatılmayı teklif etmemişti.

Peter ona atladı ve Sammy kaçamadı. Geri çekilememesinin bir nedeni de Liz'in onu arkadan yakalayıp belinden
tutmasıydı.

Onu geriye doğru çekerken, kardeşi Sammy'yi yukarıdan en içten şekilde yumruklamaya başladı. Bu çok haksız bir saldırıydı ve kaçak için çok rahatsız edici bir durumdu. Yüzünü Peter'ın darbelerinden
çoğu zaman korumayı başarsa da, başka bir şey
yapamadı.

"Bırak beni! Bırak beni!" diye haykırdı Sammy.

"Bana on senti ver," diye soludu Peter.

"Vermeyeceğim! "Bu adil değil!" diye soludu Sammy, pes edemeyecek kadar cesurdu.

Liz şimdi mücadele eden oğlanların altından sıyrılmıştı. Sammy'nin düğümlü mendili hangi cebinde sakladığını evde görmüş olmalıydı,
çünkü elini o cebe soktu ve ev sahibi ne yaptığını fark etmeden önce on sentlik madeni paraları kaptı.

"Hey! Dur! Bırak da kalkayım!" diye kükredi Sammy tekrar.

"Buldum, Peter!" diye çığlık attı Liz ve ayağa fırlayıp çalılıklara
atıldı ve gözden kayboldu.

"Dur! Paramı çaldı," diye soludu Sammy dehşet ve telaşla.

"Asla! Hiç paran yoktu!" diye ilan etti Peter ve Sammy'yi o an için sersemleten son bir
vuruşla, diğeri ayağa fırladı ve
çılgın arkadaşını çalılığa doğru takip etti. Sammy, şimdi içtenlikle ağlıyor, vücudu morarmış ve çizilmiş, ruhu yaralı bir şekilde yavaşça ayağa kalktı. Daha önce hiçbir
kaçışında böyle bir rezalet ve kayıp yaşamamıştı.

Neden! Hırsızların arasına düşmüştü. Önce çantası ve içindeki tüm
eşyaları çalınmıştı. Şimdi bu iki serseri, sahip olduğu
tüm kuruşu çalmıştı.

Kahvaltı aldığı eve geri dönüp şikayet etmeye cesaret edemiyordu. Oradaki diğer gençler gelip onu
tekrar dövebilirlerdi!

Sammy Pinkney sonunda kötülüğün acı meyvelerini tatmaya başlamıştı.
Başka bir pancar yatağını ayıklamak bile şu anda yaşadığı bu deneyimlerden daha acı verici olamazdı.

BÖLÜM XI--GİZEMLER BİRİKİYOR

"Ve eğer dükkâna veya Bayan McCall veya Linda için başka bir yere gidersen, o bileziği yanına alma," diye emretti Agnes, iki küçük kız kardeşini işaret parmağıyla adeta büyüleyerek. "Unutma!"

"Ruthie öyle demedi," diye yakındı Dot. "Öyle mi, Tess?"

"Ama sanırım Ruth evde olmadığında Agnes'in ne söylediğine dikkat etsek iyi olur," diye itiraf etti Tess, disipline daha yatkın bir şekilde. "Biliyorsun, Aggie artık sorumluluk sahibi olmalı."

"Eh," diye mırıldandı asi Dot, "sorumlu olup olmadığını boş ver, bu konuda bu kadar baskıcı olmasına gerek yok!"

Agnes, Ruth yokken elbette önemini hissediyordu. Ailenin refahından herhangi bir konuda sorumlu tutulması sık sık olmazdı. Ve tam şu anda gümüş bilezik meselesi ufukta belirdi.

_Morning Post_ gazetesindeki reklamın hemen sonuç getireceğini pek beklemiyordu. Yine de, sonuç getirebilirdi. Çingenelerin küçük kızlara hediyesi gerçekten çok tuhaf bir konuydu. Bileziğin Roman halkı tarafından
çalınmış olabileceği fikri hiç de olası görünmüyordu.

Ve eğer öyleyse, süsü kaybeden kişi doğal olarak
gazetenin "Kayıp Eşya" köşesini izliyor olurdu.

"Sahibi kaybettiğini bilmiyorsa," diye önerdi Agnes Neale'e.

"Nasıl yani? Böyle bir bileziği kaçırmamak için Profesör Ware'den daha dalgın olması gerekirdi," diye alay etti erkek arkadaşı.

"Ah, Profesör Ware!" diye kıkırdadı Agnes aniden. "_O_ her şeyi
unuturdu, inanıyorum. Miller'lar ve Bay ve Bayan Crandall'ın ziyarete gittiği
geçtiğimiz akşam evinde neler olduğunu biliyor musun?"

"Zavallı profesör kötü bir
kırık yaptı sanırım," diye sırıttı Neale. "Ne
yaptı?"

"Neden, Bayan Ware zili çalmadan hemen önce gelenleri gördü
ve profesör bahçede kazıyordu. Elbette
ziyaretçileri karşılamak için salona gelmeden önce her şeyi biraz düzeltti. Ama profesör gelmedi.
Sonunda biri onu
sordu ve Bayan Ware onu çağırmak için merdivenlerin dibine gitti.

"'Ah, Profesör!' diye seslendi merdivenlerden ve şirket onun aynı şekilde
düzenli bir şekilde cevap verdiğini duydu:

"'Maria, beni buraya kıyafetlerimi değiştirmeye mi yoksa yatağa gitmeye mi gönderdiğini
hatırlayamıyorum."

"İnanabiliyorum!" diye kıkırdadı Neale O'Neil. "Okulda birkaç korkunç
kaçış yaptı. Ama _onun_ o bileziğe hiç sahip olduğuna inanmıyorum,
Aggie."

* * * * *

Bileklikle ilgili _Post_'taki reklama ilgi gösteren ilk kişi, gazeteye koyan iki genç hariç, olayın gizemine çok şey kattı ve en azından Agnes'in iç huzuruna hiçbir şey katmadı.

Agnes bir şeyler tamir etmekle meşguldü --aslında çorap yamamakla, çünkü Ruth
uçan kız kardeşin kendi çoraplarını tamir etmesi konusunda ısrar ediyordu, ki teyze Sarah'nın keskin gözleri onları inceledi-- dikiş odasının ön penceresinden dışarı bakmak için başını kaldırma şansını yakaladı. Garip görünümlü bir
toplantı ön kapının önünde durmuştu.

Aracın kendisi bakımsız bir ekspres vagonuydu ve yan tarafına dağınık mavi harflerle "ÇÖP" kelimesi yazılmıştı, ancak vagonu çeken at şaşırtıcı derecede iyi bakımlı ve güzel görünümlü bir hayvandı. Vagonun arkası gazete desteleriyle doluydu ve valizler de vagonun gövdesindeydi. Agnes'in baktığı anda koltuktan inen adam, teneke kutu çanlarının "çınlamasıyla" Milton sokaklarından geçen her zamanki hurdacıya hiç benzemiyordu. Küçük, esmer bir adamdı ve Agnes'in penceresinden ön kapıya kadar olan mesafeden bile kız, kulaklarında altın halkalar olduğunu görebiliyordu. Hareketlerinde hızlı ama gizliydi. Ön kapıdan girmeden önce kuş gibi bir şekilde cadde boyunca ve eski Corner House'un çaprazında bulunan Parade Ground'a baktı. Agnes yüksek sesle "Yan kapıya doğru gitse iyi olur," diye düşündü. "Evin önüne geldiğine göre çok şık bir hurdacı olmalı.
Ve Bayan McCall'ın şu anda satacak paçavra veya kağıt parçası olduğuna inanmıyorum."

Esmer adam doğrudan verandaya ve merdivenlerden yukarı geldi. Agnes zili duydu ve Linda'nın meşgul olduğunu bildiğinden ve aynı şekilde meraklı olduğundan çorabını
bırakıp ön salona koştu.

Büyük kapıyı açtığı anda esmer yabancı kendini
eve soktu.

"Neden! Sen kimsin?" diye sordu, adamın hevesi karşısında bir kenara itilerek.

Sonra adamın bir elinde katlanmış bir kağıt olduğunu gördü. Adam kağıdı onun gözlerinin önüne koydu ve çok kirli bir parmakla
üzerindeki bir yeri işaret etti.

"Buldun!" diye gevezelik etti büyük bir heyecanla. "Nesiller boyunca Costello'nun yadigarı olan o eski bilezik -evet?-- Kraliçe Alma'nın kendisi de uzun zaman önce takmıştı. Onu buldun mu?"

Agnes, hem onun şiddeti hem de duyurunun kendisi karşısında neredeyse konuşamaz hale geldi.

"Ben--Ben--Ne demek istiyorsun?" diye sonunda soluk soluğa sordu.

"Biliyorsun!" diye bağırdı, gazeteye parmağıyla
ölü bir dala konmuş ağaçkakan gibi vurarak. "Gazeteyi sen koydun--_buraya_. Kayboldu. Sen buldun. _Sen_ Kenway'sin ve bu kadar eski bileziğin
mülkiyetini kanıtlayana verileceğini söylüyorsun."

"Sahibine geri vereceğiz. Sadece sahibine," diye sözünü kesti Agnes, ondan tekrar uzaklaşarak, çünkü şiddeti onu yarı yarıya korkutuyordu.

"Kraliçe Alma'yı buraya getirip bunun onun malı olduğunu mu söyleyeyim?" diye bağırdı.

[Resim: "Buldun!" diye gevezelik etti büyük bir heyecanla.]

"Bu daha iyi olurdu. Eğer Kraliçe Alma -kimse o- bileziğin sahibiyse
sahipliğini kanıtladığında ona veririz."

Küçük adam yabancı bir dilde kesik kesik bir konuşma yaptı. Agnes
anlamadı. Görünüşte tam bir umutsuzluk ifadesiyle kollarını iki yana açtı.

"Ve Kraliçe Alma!" diye geveledi. "O iki--hayır! üç
yüz yıl önce öldü!"

"Aman Tanrım!" diye soludu Agnes, ondan uzaklaşarak ve aniden
dik arkalıklı koridor sandalyelerinden birine oturdu. "Aman Tanrım!"

BÖLÜM XII--DAHA DERİNE İNMEK

"Görüyorsun ya, Mees Kenway," diye geveledi esmer adam hevesle, "Kağıdı burada yakaladım." Parmağıyla _Post_'a tekrar vurdu. "Engleesh'i okudum--evet. Dürüst Kenway'in gazeteye koyduğu duyuruyu gördüm--"

"Size söyleyeyim efendim," dedi Agnes ayağa kalkarak, "_tüm_ Kenway'ler
dürüsttür. Umarım ailemizdeki tek dürüst kişi ben değilimdir!"

Agnes çok sinirlenmişti. Heyecanlı küçük yabancı ellerini tekrar açtı ve onun önünde eğildi.

"Lütfen! Affedersiniz!" dedi. "Ailenize hayranım, ah, çok
çok! Ama gazeteye bu çok eski gümüş bilezikle ilgili kelimeleri koyan sizsiniz." Yine o ağaçkakan _Post_'taki Kayıp Eşya köşesinde rap yapıyordu. "Hayır?"

"Evet. İlanı gazeteye koydum," diye kabul etti Agnes, ama keşke koymasaydım veya Neale O'Neil'ın bu heyecan verici anda
durumu idare etmesine yardımcı olmak için orada olmasını çok isterdi.

"Öyleyse! Bunun için geldim," diye haykırdı esmer adam, sanki mesele
tamamen çözülmüş gibi.

Ama Agnes'in zihni tekrar oldukça iyi çalışmaya başladı.
"Acele etmemeye" karar verdi. Bu garip yabancı tamamen dürüst olabilirdi. Ama Çingene kadınların Tess ve Dot'a verdiği bileziğin ona ait olduğunu kanıtlayacak hiçbir şey yoktu.

"Bizim sahip olduğumuz bileziğin senin kaybettiğin bileziğin olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu.

"Ben mi? Ah, hayır hanım! Ben eski aile yadigarını kaybetmedim. Ah, hayır."

"Ama sen diyorsun ki--"

"Ben sadece onun gerçek sahibiyim," diye açıkladı. "Kraliçe Alma'nın bileziği benim
elimde olsaydı asla kaybolmazdı ve bu yüzden de o çok--lütufkar Kenway tarafından
bulunmazdı. Gerçekten de hayır!"

"O zaman neden buraya geldin?" diye haykırdı Agnes, biraz çaresizlik içinde.
"Bileziği onu kaybedenden başkasına veremem--"

"Burada sahibi diyorsun!" diye haykırdı adam, ağaçkakanın tekrar kağıda vurmaya başlamasıyla.

"Ama senin olduğunu nereden biliyorum?" diye soluk soluğa sordu.

"Bana göster. Bir anda anlayabiliyorum -- tek bakışta," güvence cevabıydı. "Ah, evet, evet, evet!"

Bu "evet"lere, kağıda yapılan vurgulu vuruşlar eşlik ediyordu.
Agnes, o noktadaki _Post_'un henüz tamamen
yıpranmamış olmasına şaşırdı.

Belki de tam bu sırada Neale O'Neil'in içeri girmesi şanslıydı.
Doğrudan garajdan ve görünüşe göre yağlı makinelerle
bir mücadeleden gelmişti, hem elleri hem de yüzü ihanete uğramıştı.

"Hey!" diye patladı. "Bu öğleden sonra Bay Pinkney'i kayıp korsanın peşinde ülke çapında bir kovalamacaya çıkaracaksak, acele etmemiz gerekiyor. Hazır olacak mısın, Aggie? Bay Pinkney bire çeyrek kala eve varıyor."

"Ah, Neale!" diye bağırdı Agnes, çocuğu selamlamak için hevesle dönerek. "Bu adamla
konuş--konuş! Ona ne söyleyeceğimi bilmiyorum."

Çocuğun yüzü bir gülümsemeyle genişledi.

"''Merhaba!' ve 'Nasılsın!' deyin.
"Dünya sizi nasıl kullanıyor?"'"

Neale alıntıladı ve düpedüz kıkırdadı. "Adı ne? Ne istiyor?"

"Costello--ben," diye araya girdi garip hurdacı. Neale'e meraklı gözlerle baktı. "_Sen_ Kenway değilsin--burada gazetede'?"

Parmak yine _Post_'taki Kayıp Eşya köşesine tıkladı.
Neale başını iki yana salladı. Açık kapıdan dışarı baktı ve arabayı ve bilgilendirici tabelasını gördü.

"Siz bir hurdacısınız, öyle mi Bay Costello?"

"Evet, evet, evet! Kağıdı, paçavrayı ve botu satın alıyorum - ucuza bulabildiğim her şeyi satın alıyorum. Ama bu sefer Mees Kenway'e satın almak için gelmiyorum. Hayır, hayır! Gazetedeki bu yazı yüzünden geliyorum."

Vuruş yapan parmağı tekrar bileziğin reklamına dikkat çekti. Neale şaşkın bir ıslık çaldı.

"Ah, Aggie!" dedi, "Çingene bileziğini mi istiyor?"

Esmer adamın yüzü yine hevesliydi.

"Evet, evet, evet!" diye geveledi. "Ben Çingene'yim. İspanyol Çingenesi. Costello kabilesindenim. Ben - ne diyorsun? - Kraliçe Alma'nın doğrudan soyundan geliyorum. Üç yüz yıl önce yaşamış ve dürüst Kenway'in bulduğu o bileziğe sahip!"

"O - o öldü, o zaman? Bu Kraliçe Alma mı?" diye kekeledi Neale.

"_Si, si!_ Evet, evet! Ama o kadar antika bilezik
haklı olarak ailemize kaldı. O Beeg Jeem--"

Daha önce kullandığı ve dinleyicilerinin hiçbirinin anlayamadığı
dili tekrar ağzından kaçırdı; ama Neale, adamın yüz ifadesinden "Beeg Jeem" hakkındaki fikrinin
kibar bir İngilizceyle söylenemeyeceğini düşündü.

"Bekle!" diye atıldı Neale. "Şunu açıklığa kavuşturalım. Biz--biz reklamını yaptığımız
bir bilezik bulduk. Bileziğin senin olduğunu söylüyorsun. Nerede ve
nasıl kaybettin?"

"Dürüst Kenway'e zaten söyledim, onu kaybetmedim."

"O zaman senden çalındı ​​mı?"

"Evet, evet, evet! Çalındı. Uzun zaman önce çalındı. Ve şimdi Beeg
Jeem kaybettiğini söylüyor. Sen buldun--evet?"

"Bu karmaşık görünüyor," diye ilan etti Neale, başını sallayarak ve Agnes'e hayretle bakarak. "Eğer siz kaybetmediyseniz, Bay Costello--"

"Ama o benim!" diye haykırdı adam.

"Bunu bilmiyoruz," dedi Neale, biraz sert bir şekilde. "Bunu kanıtlamalısınız."

"Kanıtlamak mı?"

"Evet. İlk olarak, bileziği tarif edin. Bize nasıl
işlendiğini, süslendiğini veya her neyse onu anlatın. Ne kadar geniş ve kalın? Gümüşten yapılmış olmasının dışında ne tür bir bilezik?"

"Ah! Kraliçe Alma'nın bileziği Costello tarafından çok iyi biliniyor - nasıl desem? Evet, evet, evet!" diye bağırdı adam, oldukça zarif hareketlerle.
"Ve Beeg Jeem bana kaybolduğunu söylediğinde--"

"Tamam. Anlat bakalım," diye araya girdi Neale.

Agnes aniden Neale'in kolunu çekiştirdi. Güzel yüzü heyecanla alev alev yanıyordu.

"Ah, Neale!" diye fısıldadı. "Tam olarak anlatabilse bile, gerçek sahibinin o olduğunu bilmiyoruz."

"Kahretsin! Doğru," diye kabul etti çocuk.

Tekrar Costello'ya dönerek sordu:

"Bu bileziğin -eğer düşündüğün gibiyse- sana ait olduğunu nasıl kanıtlayabilirsin?"

"Costello ailesine ait. Bu bir aile yadigarı. Sana söylüyorum."

"Önemli değil. Ama bunu kanıtlaman gerek.
Şeyi tarif etsen bile, bu sadece onu gördüğünü veya
kendin tarif ettiğini duyduğunu kanıtlar. Öyle olabilir, biliyorsun, Bay Costello. Bize
sahip olduğuna dair biraz kanıt vermelisin."

"Kraliçe Alma'nın bileziği--" diye başladı Costello.

Hurdacı kollarını açarak umutsuz bir hareket yaptı.

"Ben mi? Sana ve dürüst Kenway'e nasıl söyleyebilirim? O her zaman
Costello'ya aitti. Evet, evet, evet! O çok eski bileziğin, Beeg
Jeem'in buna hakkı yok."

"Ama onu kaybeden oydu!" diye haykırdı Neale, artık "Beeg Jeem"in kimliğinden oldukça emin olarak.

"Evet, evet, evet! Öyle diyor. İnanmıyorum. Sonra burada, dürüst Kenway'in
kağıttaki yazısını görüyorum"--tık, tık, işaret parmağına bir kez daha tık--"ve öyle olması gerektiğini görüyorum. Ben--"

"Dur!" diye haykırdı Neale. "Bilezikleri sen kaybetmedin. Diğer
adam kaybetti. Onu buraya getir ve sahipliğini kanıtlamasını sağla."

"Hayır, hayır!" diye haykırdı Costello, iki sıkılı elini başının üstünde sallayarak.
"Ona ait olmayacak. O benim. Ben _Costello'yum. Kraliçe Alma,
onu _benim_ büyük, büyük, büyük gran'mudder'ına verecek, büyük, büyük, büyük--"

"Kahretsin!" diye bağırdı Neale. "Şimdi aile kayıtlarına benim için
çok fazla giriyorsun. Seni takip edemiyorum. Bana mahkemelerin çözmesi gereken bir dava gibi görünüyor."

"Ah, Neale!" diye soludu Agnes.

"Aggie, bu adamın veya diğer Çingenelerden herhangi birinin bileziği eline almasına izin verirsek başımız derde girer. Eğer bu adam istiyorsa,
Bay Howbridge'i görmesi gerekecek."

"Ah, evet!" diye mırıldandı kız, sesinde ani bir rahatlamayla. "Bay Howbridge'e
söyleyebiliriz."

"Sanırım söylememiz gerekecek," diye kabul etti Neale. "Kesinlikle çiğneyebileceğimizden
fazlasını ısırdık, Aggie. Ben öyle diyorum. Sanırım eski bileziği reklamını yapmadan önce
koruyucuna söyleseydik daha akıllıca olurdu. Ve Ruth'un da bize karşı hiçbir şeyi yok! Ona
söylemedi.

"Muhtemelen," diye sonuca vardı Neale, esmer adama yandan bir bakış atarak, "bundan daha kötü bir düzine kişi gelip bizi rahatsız edecek. O ilanı bastığımızda kesinlikle bir şeye başladık, Aggie."

BÖLÜM XIII - TEPELERİN ÜZERİNDEN VE UZAKLARDAN

Hurdacı Costello daha fazla görmezden gelinemezdi, çünkü bu noktada
başka bir heyecanlı nutuk atmaya başladı. Kraliçe Alma bileziği, "Beeg
Jeem", kendi üzüntüleri ve Agnes'in gümüş bileziği hemen ona vermemesi için hiçbir neden görmemesi, neredeyse sağır edici bir gürültüye dönüşmüştü.

"Ah, ne yapacağım? Ne _yapacağım_?" diye haykırdı Corner House kızı.

Ama Neale O'Neil oldukça aklı başındaydı. Agnes gibi, ilk başta o da esmer adamın
şiddeti yüzünden bir süreliğine
ayakları yerden kesilmişti. Şimdi dengesini yeniden kazanmıştı.

"Hiçbir şey yapmayacağız. Ona bileziği bile göstermeyeceğiz,"
dedi çocuk kararlı bir şekilde.

"Ama o benim! Costello'nun yadigarı! Ben, kendim, sana söylüyorum," diye ilan etti hurdacı, şimdi gazete yerine göğsünü döverek.

"Tamam. Sana inanıyorum. Bunun için bağırma," dedi Neale, ama
oldukça sakin bir şekilde. "Bu, bileziği veremeyeceğimiz gerçeğini değiştirmiyor. Yani, Bayan Kenway veremez. "

"Ama burada diyor ki--gazetede--"

"Ah, bırak artık!" diye haykırdı çileden çıkmış çocuk. "O gazetede, gelip isteyene
vereceği yazmıyor. Bahsettiğin diğer adam buraya gelirse, sadece onun demesiyle ona verir miyiz sence?"

"Hayır, hayır! Bu onun değil. Asla ailesinin elinde olmamalıydı, efendim. Size temin ederim ki _ben_ kabilemizin büyük Kraliçesi Alma'nın atalarına
bileziği teslim ettiği Costello'yum."

"Tamam. Bunu böyle bırakalım," diye cevapladı Neale. "Şimdi kimin alacağına dikkat etmemiz için daha da fazla sebep var. Eğer gerçekten sizin
bileziğinizse, onu alacaksınız, Bay Costello. Ama Bayan Kenway'in koruyucusuyla görüşüp karar vermesine izin vermelisin."

"Onun -ne diyorsun- bileziği var mı?" diye bağırdı adam.

"Onda olacak. Yarın oraya git. Sana adresini vereceğim.
Yarın seninle konuşacak. Bugün ofisinde değil. O bir
avukat."

"Ah, la, la! Yasa! Yasayı sevmiyorum," diye ilan etti Costello.

"Hayır, sanırım siz Çingeneler sevmiyorsunuz," diye mırıldandı Neale, bir
zarf ve Bay Howbridge'in ofisinin adresini yazmak için bir kalem ucu çıkararak. "İşte orada. Şimdi, senin için yapabileceğimiz en iyi şey bu. Sadece, Bay Howbridge ile konuşana kadar
hiç kimseye bilezik verilmeyecek."

"Ama, sevmiyorum! Dürüst Kenway burada, gazetede şöyle diyor--"

Gazeteye tekrar vurmaya başladığında, güçlü bir genç olan Neale, onu eski Corner House'un verandasına sıkıştırdı.

"Hadi, git!" diye tavsiyede bulundu Neale, arkasından kapının mandalının tıkırtısını duyduğunda. "Burada oyalanıp konuşarak hiçbir şey kazanamazsın.
İşte atınız kendi kendine başlıyor. Onu yakalasan iyi olur."

Bu, hurdacının dikkatini çekti. At ayakta durmaktan
yorulmuştu ve yarım blok ötedeydi. Costello heyecanlı bir şekilde
havladı
ve hurda arabasının peşinden fırladı.

Agnes, Neale'i tekrar eve aldı. Çok rahatlamıştı.

"İşte! Bu bir karmaşa değil mi?" dedi. "Bay Howbridge'i düşündüğüne sevindim. Ama keşke Ruth evde olsaydı. O komik küçük adama
ne söyleyeceğini bilirdi."

"Hı ... Belki de burada olsaydı iyi bir fikir olurdu," diye itiraf etti Neale yavaşça. "Ruth çok baskıcı ama işler o iş başındayken
tam yolunda gidiyor."

"Bay Howbridge'i görmemiz gerekecek--"

"Ama bu yarın sabaha kadar bekleyebilir," diye ilan etti Neale. "Her halükarda
öğleden sonra yapamayız. Şehir dışında olduğunu biliyorum.
Ve Bay Pinkney'e onu Sammy'yi aramaya götürme sözü verdik."

"Tamam. Neredeyse öğlen oldu. Gidip yüzünü yıkasan iyi olur,
Neale," ve ona kıkırdamaya başladı.

"Bunu bilmiyor muyum? Buraya sadece sana akşam yemeğinden önce şakalaşmaya başlamanı hatırlatmak için geldim, yoksa asla hazır olamazsın."

Zaten merdivenlerin yarısına gelmişti ve korkuluktan eğilip ona bir serserinin suratını yaptı.

"Sen sadece kendi elma arabana bak, Neale O'Neil!" dedi ona. "Sen hazır olur olmaz ben de hazır olurum."

Yılın bu zamanında eski Corner House'da öğle vakti yenen akşam yemeğinde Agnes, şapkası hariç arabaya binmeye hazır görünüyordu.

"Ah, Aggie! Biz de gidebilir miyiz?" diye bağırdı Dot. "Otomobile binmek istiyoruz, değil mi, Tess?"

"Belki binmek istiyoruz," diye itiraf etti diğer kız kardeş yavaşça. "Ama sanırım gidemeyiz, Dot. Margie ve Holly Pease'in saat üçte geleceğini unuttun. "Sertleştirilmiş gümüş
bileziği görmediler."

"Bu bana bir şey hatırlattı," dedi Agnes kararlı bir şekilde. "O bileziği
evden dışarı çıkarmamalısın. Anladın mı? Kesinlikle hayır."

"Neden, Aggie!" diye mırıldandı Tess, Dot öfkeyle
kıpkırmızı olurken.

"Eğer içeride oynamak istiyorsan, tamam," dedi Agnes. "Bugün sıra kimde?"

"Benim," diye itiraf etti Tess.

"O zaman seni sorumlu tutuyorum. Evden dışarı değil. Her halükarda
Bay Howbridge'in tavsiyesini almalıyız."

"Ruth bileziği dışarıda takamayacağımızı söylemedi," diye ilan etti Dot, surat asarak. "Ben Ruth'un yerindeyim," diye hemen cevap verdi abla. "Şimdi,
unutma! Zaten kaybedebilirsin. Ve _sonra_ sahibi gerçekten almaya gelirse ne yapacağız?"

"Ama gelmeyecekler!" diye haykırdı Dot, kendinden emin bir şekilde. "Çingene hanımlar onu bize
saklamak için verdiler. Eminim."

"Çingenelerin çaldığı kişi onu almaya
gelirse bileziği kesinlikle saklamak istemezsin," dedi Agnes sertçe.

"Oh--oo! Hayııııııı," diye mırıldandı Dot.

"Elbette ki istemeyiz, Rahibe," diye ilan etti Tess çabucak. "Eğer kamplarının
tam olarak nerede olduğunu
bilseydik yine de onlara götürürdük. Elbette
götürürüz, Dot!"

"Ah, elbette," diye kabul etti Dot, ama çok belirsiz bir şekilde.

"Siz çocuklar çok nadiren gözlemcisiniz," diye devam etti Agnes en yetişkin
biçimiyle. "Çingenelerden aldığın
sepetin içine bakmalıydın. O zaman kadınlar kaçmadan önce
bileziğini görürdün. Neredeyse _hiç_ dikkatli değilsin."

"Neden, Aggie!" diye haykırdı Tess, ablasının suçlamasından oldukça incinmiş bir şekilde. "Bay Marks'ın geçen Haziran'da dönemin bitmesinden hemen önce okulumuza geldiğinde söylediği şey buydu."

Bay Curtis G. Marks, Agnes'in gittiği Lisenin müdürüydü.

"Bay Marks senin odanda ne yapıyordu, Tess?" diye sordu Agnes merakla.

"Ziyaret. Öğretmenimiz ona 'ders al' dedi. Biliyor musun,
ziyaret eden öğretmenler her zaman _çok_ meraklıdır," diye ekledi Tess, zevkten çok
açık sözlülükle.

"Ruth'un o ifadeyi kullandığını duymasına izin vermesen iyi olur, çocuğum," diye güldü Agnes. "Peki ya dikkatli olmak -ya da dikkatsiz olmak-?"

"Bize," diye devam etti Tess, "yakından izlememizi söyledi ve sonra
birisinden ona bir sayı vermesini istedi. Bu yüzden biri otuz iki dedi."

"Evet?"

"Ve Bay Marks tahtaya gitti ve üzerine yirmi üç yazdı.
Elbette hiçbirimiz bir şey söylemedik. Sonra Bay Marks başka bir sayı
istedi ve biri ona doksan dört verdi. Sonra tahtaya kırk dokuz yazdı ve kimse tek kelime etmedi."

"Neden yapmadın?" diye sordu Agnes şaşkınlıkla. "Sana yeni bir oyun
öğrettiğini mi düşünüyordun?"

"Sanırım çok naziktik. Görüyorsun ya, o bir ziyaretçiydi. Ve öğretmenimize yüksek sesle şöyle dedi: 'Görüyorsun ya, onlar gözlemlemiyor. Bu
yoğun bir aptallık mı yoksa sadece dikkatsizlik mi?' Tam da söylediği buydu," diye ekledi Tess, gözleri parlayarak.

"Oh!" diye mırıldandı Dot. "Sayıyı doğru yazmayı bilmiyor muydu?"

"Yani," diye devam etti Tess, "Sanırım hepimiz biraz incindik. Ve Belle
Littleweed öyle huzursuzlandı ki elini kaldırdı. Bay Marks şöyle dedi:
'Pekala, bana bir sayı ver.'

"Belle biraz peltek konuşuyor, biliyorsun, Aggie, ve hemen şöyle dedi:
'Theventy-theven; eğer bunu tersine çevirebilirsen!' O bir şey
fark ettiğimizi düşünmedi ve aptaldık; ama sanırım şimdi daha iyi biliyor," diye ekledi Tess memnuniyetle.

"Önemli değil," dedi Agnes iç çekerek. "Keşke sen ve Dot o kadınlar sana sepeti verdiğinde ve sen kaçmadan önce
içinde bileziği bulduğunda dikkatli olsaydınız. Korkarım ki başımıza bela olacak."

Agnes küçüklere garip hurdacı ve iddiası hakkında hiçbir şey söylemedi. Corner House ailesinin geri kalanına da bu olaydan bahsetmedi. Sadece şunu ekledi:

"O yüzden bileziği evden dışarı çıkarma veya hiç kimsenin almasına izin verme -- Neale veya ben burada değilsek."

"Neden, bileziği Çingene hanımlardan başkasına vermek doğru olmaz, değil mi?" dedi Tess.

"Elbette hayır," diye kabul etti Dot. "Ve _onlar_ peşinden gelmediler."

Agnes iki küçük kızın bu son yorumlarını fark etmedi.
Onlara talimatlar vermişti ve bu talimatlar, gizemli bilezikle ilgili herhangi bir sorunu önlemek için yeterliydi -- "Kraliçe Alma'nın" olsun veya olmasın.

Hurdacı Costello, Agnes'in zihnini kesinlikle en romantik hayallerle doldurmuştu! Eğer eski gümüş bilezik bir Çingene yadigarıydı
ve hurdacının iddia ettiği gibi Costello kabilesi aracılığıyla üç yüz yıldan fazla bir süredir aktarılıyordu, elbette çalıntı mal olarak kabul edilmeyecekti. Çingene kadınların bileziği, Kenway çocuklarına zorla verdikleri sepette neden bıraktıkları gizemini koruyordu. Bunun açıklaması Agnes'in aklının almayacağı bir şeydi, ta ki Çingene kadınlar bu Costello'nun aile yadigarını talep edeceğinden korktukları ve Tess ve Dot'un yanında olmasının kendilerinde olmasından daha güvenli olduğunu düşündükleri için. Doğrusu, bu olay için çok uçuk bir açıklama gibi görünüyordu; ama bu kadar olası olan ne?

Çingeneler Milton'ı oldukça iyi tanıyor olabilirdi ve muhtemelen eski Corner House ve şu anda orada yaşayan aile hakkında çok şey biliyorlardı.
Küçük kızlar elbette dürüst olurdu. Çingeneler kurnaz insanlardı. Kenway'lerin bileziği, mülkiyet hakkı kanıtlanmadığı sürece, sepeti satan kadınlardan başkasına vermeyeceklerinden oldukça eminlerdi.

"Ve o Costello'nun bileziğe sahip olması durumunda bile, bunu nasıl kanıtlayacak?" Agnes, akşam yemeğinden sonra arabayı garajdan
çıkarırken Neale'e sordu. "Sanırım sevgili yaşlı Bay Howbridge'e
bir avuç dert vereceğiz."

"Vay canına! Bu gerçek değil mi?" diye homurdandı Neale. "Bunu ne kadar çok düşünürsem,
gazeteye o ilanı verdiğimiz için o kadar çok üzülüyorum, Aggie."

O zamanlar bunun hakkında söylenecek başka bir şey yoktu, çünkü Bay
Pinkney ön basamaklarında onları bekliyordu. Karısı
kapıdaydı ve o kadar yorgun gözlerle ve solgun bir yüzle bakıyordu ki Agnes
en azından ona karşı biraz sempati duydu.

"Ah, endişelenmeyin, Bayan Pinkney!" diye bağırdı kız Neale'in yanındaki
koltuktan. "Sammy'nin iyi geleceğinden eminim. Neale öyle diyor -- herkes öyle diyor! O çok cesur bir çocuk zaten. Ona hiçbir şey
olmaz."

"Ama bu her zamankinden daha kötü görünüyor," dedi zavallı kadın. "Geri dönmeyi hiç düşünmemiş olmalı, yoksa onunla o
resmi çektirmezdi."

"Saçma!" diye haykırdı kocası neşeyle. "Sammy kendini o
resimde hayal etti, hepsi bu. O da kendi payına düşen kibirden yoksun değil."

"Sen öyle diyorsun," diye yakındı Sammy'nin annesi. "Ama ben sadece bu sefer ona
korkunç bir şey olduğunu hissediyorum."

"Önemli değil," diye seslendi Neale, motoru çalıştırarak, "tepeleri ve uzakları aşacağız, ama ondan bir iz bulacağız, Bayan Pinkney.
Sammy kendini o kadar gizlemiş olamaz ki
nerede olduğunu ve nereye gittiğini keşfedemeyelim."

Tam olarak yaptıkları buydu. Kaçağı bulmak için Milton civarında hızla uçtular. Ancak ilk bir saat boyunca nerede durup soruşturdularsa sorsunlar, Sammy'den haber alamadılar.

Saat üç olmuştu ve Hampton Mills'e giden yolda kanala doğru giderken, kayıp olanın ilk olası ipucunu
elde ettiler. Ve bu ipucu yirmi dört saatten daha eskiydi.

Bir bakkal, Sammy'nin tarifine uyan bir çocuğun bir gün önce yiyecek bir şeyler satın aldığını ve onu yemek için bakkalın
basamağına oturduğunu hatırladı. O çocuk ağır bir uzatma çantası taşıdı ve Hampton Mills yolu boyunca
yedikten sonra yoluna devam etti.

"İzini bulduk!" diye memnuniyetle ilan etti Neale. "Sizce de öyle değil mi, Bay Pinkney?"

"Satın aldığı şeyler için sana nasıl ödeme yaptı?" diye sordu kaçağın babası, bakkalın
başına tekrar seslenerek. "Ne kadar parası vardı?"

"Hatırladığım kadarıyla on senti vardı. Ve onları bir mendile bağlamıştı. Başlamadan önce kumbarasını mı çaldı?" ve adam güldü.

"Tam olarak yaptığı buydu," diye itiraf etti Bay Pinkney, aceleyle arabaya
geri dönerken. "Devam et, Neale. Sanırım doğru yoldayız."

BÖLÜM XIV--NEREDEYSE ONU YAKALIYORDUM

Neale, yol kenarındaki dükkânı geçtikten sonraki ilk birkaç mil boyunca neredeyse pervasızca sürdü; ancak arabadaki üç kişinin gözleri
çok açıktı ve zihinleri dikkatliydi. Okul kaçkını Sammy'nin izini
verebilecek her şey veya herkes dikkatle incelendi.

"Öğleden önce o dükkândaydı," diye bağırdı Agnes Neale'in kulağına.
"Ne kadar sürede tekrar acıkacak?"

"Bilinmiyor. Elbette, çok yakında," diye itiraf etti arkadaşı. "Ama duydum ki
mağaza sahibi Bay Pinkney'e çocuğun bir kerede yiyebileceğinden fazlasını aldığını ve geri kalanını bir kağıt torbada götürdüğünü söylemiş."

"Öyle," diye itiraf etti Bay Pinkney, ön koltuğa doğru eğilerek.
"Ama iştahı boa yılanı gibi."

"Bir _çocuk_-sıkıştıran," diye kıkırdadı Neale. "Ben öyle diyorum!"

"O zaman daha fazla yiyecek almak için burada durmazdı," dedi Agnes.

"Yine de bir düzine farklı şey için yoldan çıkabilirdi," dedi kayıp çocuğun babası. "O çocuğun kafasında bir sopayı sallayabileceğinizden daha fazla
şey var. Bilmenin bir yolu yok--"

"Dur!" diye bağırdı Neale aniden. "Şu göletin yanında
birkaç çocuk var. Ya koşup onlarla röportaj yapsam?"

"Aralarında Sammy'ye benzeyen kimseyi göremiyorum," diye gözlemledi Agnes,
arabada ayağa kalkıp bakarak.

"Önemli değil. Sen devam et, Neale. Onlar seninle daha rahat konuşacaklar,
belki de benimle konuştuklarından. Çocuklar öyledir."

"Deneyeceğim," dedi Neale ve arabadan atlayıp, bir önceki öğleden sonra Sammy Pinkney'i bu kadar cezbeden eski buz evinin çatısına doğru koştu - bu arada en iyi pantolonunu da mahvetti.

Neale, tesadüfen Sammy'nin daha önce arkadaş olduğu çocuk grubunu görmüş ve şimdi röportaj yapıyordu. Ama Neale, bu çocukları aradığı konusunda uyarmak için ilk başta hiçbir şey söylemedi.

"Söyleyin bakalım arkadaşlar," diye başladı Neale, "yanmadan önce burası bir buz evi miydi?"

"Evet," diye cevapladı grubun daha iri çocuğu.

"Ve sadece çatı mı kaldı? Vay canına! Siz ne yapıyordunuz? Aşağı kayıyor mu?" Çünkü arabadan inerken iki küçük çocuğun tam da bunu yaptığını görmüştü.

"Çok eğlenceli," dedi büyük çocuk sırıtarak, belki de önceki öğleden sonra Sammy Pinkney'nin pantolonuna ne olduğunu hatırlayarak. "Denemek ister misin?"

Neale daha geniş sırıttı ve kiremitli çatıya bir kez daha baktı.
"Bahse girerim _sen_ az önce gördüğüm o küçük çocuklar gibi aşağı kaymıyorsundur. Pantolonları buna nasıl dayanıyor?"

Çocuklar buna kıkırdadı.

"Söyle!" dedi büyük olan, "dün bir çocuk geldi ve buna
sonradan_ başladı."

"Oh, ho!" diye kıkırdadı Neale. "Onları tamamen giydi, öyle mi?"

"Evet, yaptı. Ve sonra incindi. Annesinin ona
kriz vereceğini söyledi."

"Nerede yaşıyor? Buralarda mı?" diye sordu Neale umursamazca.

"Onu daha önce hiç görmedim," diye itiraf etti büyük çocuk. "Yine de iyi bir adamdı. Onu mu arıyorsun?" diye sordu aniden şüphelenerek.

"Bilmiyorum. Eğer o çocuksa, yırtık pantolonu yüzünden eve gitmekten korkmasına gerek yok. Onu tekrar görürsen ona söyle."

"Elbette. Kaçtığını bilmiyordum. Hiçbir şey söylemedi."

"Yanında bir çanta yok muydu--bir tür bavul?"

"Görmedim," diye cevapladı çocuk. "Hepimiz akşam yemeğine eve gittik ve o
kendi yoluna gitti."

"Hangi yoldan?"

"Sana bunu söyleyemem," dedi diğeri düşünceli bir şekilde ve açıkça dürüsttü. "O yoldan geliyordu," ve
buraya kaydırakta bize katıldığında Milton'a doğru işaret etti."

"Sonra muhtemelen şu yöne doğru devam etti--O yönde ne var?" ve Neale
en yakın yolu, Sammy'nin döndüğü yolu işaret etti.

"Ah, o ormanın içinden yukarı çıkıyor," dedi çocuk. "Hampton Mills
göletin etrafında--sen şu yolu takip et."

"Evet, biliyorum. Ama bahsettiğin bu adamın oraya
yoldan gitmiş olabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Onu ilk gördüğümüzde o tarafa doğru gidiyordu," dedi çocuk. "O, Jimmy değil miydi?"

"Elbette," diye onayladı küçük çocuk. "Ve Tony, bahse girerim o tarafa _gitmiştir_. Daha sonra geriye baktığımda, o yoldan yukarı çıkan
ağır bir şey taşıyan bir çocuk gördüğümü hatırlıyorum."

"O adamın bir çantası olduğunu görmedim," diye ileri sürdü büyük çocuk. "Ama
buraya geldiğinde saklamış olabilir."

"Muhtemelen saklamıştır," diye itiraf etti Neale. "Neyse, ormanın içinden o yola
gidip bakacağız. "

"_Annesi_ o yırtık pantolonlar için ona _mi_ müdahale edecek?" diye sordu
grubun bir diğeri.

"Onu tekrar evde gördüğüne o kadar sevinecek ki," diye itiraf etti Neale, "o sahip olduğu
tüm pantolonları yırtsa bile tek kelime etmeyecek!"

Kıyıya doğru arabaya doğru yürüdü ve haber verdi.

"Orman yolunun nereye gittiğini bilmiyorum. Harita getirmeyi unuttum.
Ama arabayla geçebileceğimiz gibi görünüyor.
Deneriz, değil mi?"

"Ah, dene, Neale," diye ısrar etti Agnes.

"Sanırım bu da her ipucu kadar iyi," diye gözlemledi Bay Pinkney. "Bir şekilde,
çocuğun bu sefer epeyce uzaklaştığını hissetmeye başladım. Bu ipucu bile neredeyse yirmi dört saat öncesine ait."

"Dün gece bir yerde kalmış olmalı," diye bağırdı Agnes aniden. "Ormanda bir ev varsa -ya da ötesinde- sorabiliriz."

"Haklısın, Aggie," diye kabul etti Neale, arabayı tekrar çalıştırarak.

"Sammy Pinkney yakalanması zor bir genç, kesinlikle," dedi okul kaçamağının babası. "Bir şey onu kaçmaktan alıkoymalı. Onu yakalamak ve geri getirmek çok fazla zaman ve paraya mal oluyor."

"Ve bunu henüz yapmadık," diye mırıldandı Agnes.

Araba, ormanın içinden geçerken, onlar daha çok yukarı çıkmadan önce sert bir şekilde çarptı. Bazı yerlerde yol yumuşaktı ve ağır kamyonların veya vagonların tekerlekleri tarafından kesilmişti. Ve her iki tarafta da tek bir evin -ormanda temizlenmiş bir yerin- yanından bile geçmediler.

"Dün akşam yemeği vaktine yakın bir zamanda buradan yola çıktıysa, o çocukların dediği gibi," diye düşündü Bay Pinkney, "yemek vaktinde neredeydi?"

"Burada veya bu civarda, demeliyim!" diye haykırdı Neale O'Neil. "Neden, buraya
geldiğinde hava oldukça karanlık olmalı."

"Gerçekten buraya kadar geldiyse," diye ekledi Agnes.

"Hadi koşalım ve bir yerlerde ev var mı diye bakalım," dedi Bay Pinkney. " Tabii ki Sammy dışarıda uyuyakalmış olabilir--"

"İlk kez olmayacak, bahse girerim!" diye kıkırdadı Neale.

"Ve tabii ki bu ormanda ona zarar verecek hiçbir şey olmayacak?"
önerdi Agnes.

"Sanırım bir tavşandan daha büyük bir şey yok," diye kabul etti komşuları.

"Şey--"

Neale arabanın hızını tekrar artırdı, kör bir köşeyi döndü ve
durmadan önce yolda yumuşak bir yere çarptı. Arka tekerleklerde kayma zinciri olmadığı için
elbette araba bir anda kontrolden çıktı.
Çevreyi savurdu. Agnes bağırdı. Bay Pinkney
alarmını
çağırdı.

Araba yolun kenarındaki hendeğin kıyısından kaydı ve iki sağ
tekerlek çamura ve suya göbeğe kadar battı.

"Oldukça berbat bir şey--dünyaya anlatacağım!" diye homurdandı Neale O'Neil, motoru
kapatırken, Agnes de hendeğe kaymamak için
sertçe koluna tutundu.

"Şimdi, _başardın_!" diye tiz bir sesle bağırdı kız.

"Teşekkürler. Çok teşekkürler. Bunu söylemeni bekliyordum, Aggie," diye cevapladı.

"M-mm! Sanırım bunu kastetmedin--"

"Nasıl yapıldığı veya kimin yaptığı konusunda endişelenmenin bir faydası yok," diye araya girdi Bay Pinkney, hızla sol taraftaki tonneaudan inerken. "Asıl soru, arabayı nasıl düzeltip tekrar yola çıkacağız?"

"Daha doğru bir söz hiç söylenmemiştir," diye kabul etti Neale O'Neil. "Hadi, Agnes.
Biz de bu taraftan gizlice çıkacağız. Bu kadar. Bana öyle geliyor ki, Bay Pinkney, sanki tekerlekleri kaldırmak için birkaç tane sağlam, güçlü kaldıraca ihtiyacımız olacak. Agnes tekerleğin altına girip, sanki mekanizmayı manipüle ederken sen ve ben bunu yapabiliriz."

"Burada patron sensin, Neale," dedi yaşlı adam, hemen yolun sağ tarafındaki ormana
girerek. "Burada umut verici görünen bir
sopa görüyorum."

Büyük bir kestane ağacının genişçe yayılmış dallarının altından geçti.
Ormanın kenarında bu canavarlardan birkaçı vardı.
Bay Pinkney aniden bir şeyler bağırdı ve ağacın iki çıkıntılı kökü arasına
dizlerinin üzerine çöktü.

"Nedir, Bay Pinkney?" diye bağırdı Agnes, yolun karşısına koşarak.

Komşuları tekrar dik bir şekilde belirdi. Elinde, Sammy Pinkney'nin evden kaçamak gezilerinde sık sık yanında taşıdığı
çok iyi hatırlanan uzatma çantasını taşıyordu. "Bunun hakkında ne biliyorsun?" diye sordu Sammy'nin babası. "İşte çantası - hissine göre eşyalarıyla dolu. Ama çocuk nerede?"

"O - kaçtı!" diye soluk soluğa konuştu Agnes.

"Ve onu neredeyse yakalayacaktık," Neale'in üç araştırmacının şaşkın yorumlarına eklediği şeydi.

BÖLÜM XV - BELİRSİZLİKLER

Sır artık ortaya çıkmıştı! Ama tabii ki bu Sammy
Pinkney'e en ufak bir fayda sağlamadı. Uzatma çantası hiç
çalınmamıştı.

Sadece, o uykulu çocuk bir gece önce su içmek için pınara doğru sendeleyerek gittiğinde, gecenin geri kalanında doğru ağaca geri dönmemişti. Sabah, kaybını keşfettikten sonra heyecanla, Sammy (Rufus Amca'nın
söyleyeceği gibi) "başı kesilmiş bir tavuk gibi" epeyce koşturdu. Doğru ağacı bulmayı hiç başaramadı.

Uzatma çantası artık babasının elindeydi. Bay Pinkney
çantasını çamurlu arabaya
getirdi ve açtı. Çantanın içindekileri Sammy'nin
eşyalarından başka bir şeyle karıştırmak mümkün değildi.

"Bunun hakkında ne biliyorsun?" diye mırıldandı embriyo korsanının
şaşkın babası. Çantadaki eşyaların yığınını karıştırdı. "Hayır, burada değil."

"Ne arıyorsunuz, Bay Pinkney?" diye sordu Agnes, kendisi de oldukça ciddi hissederek. Kaçakçıya bir şey olmuş olabilirdi.

"Annesinin bahsettiği o resim," diye cevapladı baba iç çekerek.

"Hah!" diye haykırdı Neale O'Neil, "eğer çocuk Bayan Pinkney'nin söylediği kadar düşünüyorsa,
yanındadır. Elbette."

"Öyle görünüyor," diye itiraf etti Bay Pinkney. "Ama neden kıyafetlerini ve her şeyi terk etsin ki?"

"Ah, belki de etmemiştir!" diye haykırdı Agnes hevesle. "Belki de geri dönüyordur."

"Bu yaşlı ağacın," dedi Bay Pinkney şüpheyle, "Sammy'nin karargahı olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum--"

"Bu Sammy'ye benzemez," diye açıkladı Neale, inançla. "Her zaman hareket etmeye devam eder--bir kanal teknesinde kaçak yolcu olsa bile," ve o olayın hatırasına
kıkır kıkır güldü. "Bir sebepten dolayı buradan
kovuldu. Ya da," bilmeden tam gerçeği vurarak, "çantasını o ağaç kökünün altına soktu ve nereye koyduğunu unuttu."

"Bu mantıklı geliyor mu?" diye soludu Agnes.

"Oldukça mantıklı--Sammy için," diye homurdandı Bay Pinkney. "O sadece çok
dağınık. Ama bu çantayı eve götürdüğümde annesine ne diyeceğim? Kendini daha önce olduğundan daha kötü hissedecek."

"Belki de onu buluruz," diye araya girdi Agnes.

"Bizim amacımız bu," diye ekledi Neale güvenle. "Umudumuzu
kaybetmeyelim. Neden, sürekli ipuçları buluyoruz."

"Ve şimdi bizi çamura saplamayı başarıyorsun," diye araya girdi Agnes, erkek arkadaşına oldukça haksız bir şekilde laf atarak.

"Yüreğine sağlık! Nasıl engel olabilirim ki? Neyse, hemen çıkacağız.
Eğer Sammy kamp kurmak zorunda kalırsa, bütün gece burada kamp kurmak zorunda kalmayacağız."

"Bu kadar," diye araya girdi Sammy'nin babası. "Acaba bütün gece burada mı kaldı yoksa çantayı burada bırakıp devam mı etti. Belki de orman
sinirlerine fazla geldi," ve belirsiz bir şekilde güldü.

"Bahse girerim Sammy korkmamıştır," diye duyurdu Neale, güvenle. "O cesur bir adam. Eğer korkmasaydı, bu şekilde tek başına yola çıkmazdı."

"Gerçekten de öyle," dedi Bay Pinkney, biraz da gurur duyarak. "Ama
yine de, yirmi dört saat önce değil de sadece on iki saat önce burada olduğundan emin olsak, biraz yardımcı olurdu."

"Arabayı hendekten çıkaralım ve devam edip edemeyeceğimize bakalım," diye önerdi Neale. "Gördüğünüz direği alacağım, Bay Pinkney. Ve orada başka bir kol daha görüyorum."

Bay Pinkney uzatma çantasının kayışlarını tekrar bağlarken ve çantayı koltuğun altına yerleştirirken, Neale, duran arabanın tekerleklerini hendekten çıkarmak için yeterince güçlü olduğunu düşündüğü iki küçük tahta parçası getirdi. Ama önce, her bir tekerleğin önündeki
bankın kenarını yıkmak için sopalardan birinin dip kısmını kullandı.

"Görüyorsun ya," dedi Agnes'e, "çalıştığında, eğer yapabilirsen,
ön tekerlekleri sola çevirmek ve yola doğru
tırmanmak istiyorsun. Bay Pinkney ve ben sizin için elimizden gelenin en iyisini yapacağız; ama
bizi bu çukurdan çıkaracak olan
motorun gücüdür."

"Ben--ben bunu doğru şekilde halledebileceğimi bilmiyorum, Neale," diye tereddüt etti Agnes.

"Elbette halledebilirsin. Yapmak zorundasın!" dedi ona. "Hadi, Bay Pinkney!
Bakalım bu taraftaki tekerleklerin altına bu çubukları sokabilir miyiz."

"Bir dakika," diye ısrar etti adam, defterinden kopardığı bir sayfaya aceleyle bir şeyler yazıyordu. "Sammy'ye bir not bırakmalıyım--belki de
çantasını aramak için buraya geri dönerse."

"Yırtık pantolonu hakkında hiçbir şey söylememek daha iyi, Bay Pinkney,"
kıkırdadı Agnes. "Bundan utanacaktır."

"Eğer eve gelip
annesinin endişelenmesini durdurursa bütün giysilerini parçalayabilir. Ancak, o küçük haylaz, bize verdiği tüm bu beladan ötürü aynı şekilde sağlam bir şekilde cezalandırılmalı."

"Keşke pancar yatağında onunla kalıp ne yaptığını bilmesini sağlasaydım," diye içini çekti Agnes, biraz kınanmış hissederek.

"Eğer pancar olmasaydı, onu bu şekilde gönderen başka bir şey olurdu," diye homurdandı Bay Pinkney. "Kaçma zamanı gelmişti. Ben de ona daha fazla dikkat etmeliydim. Ama işler kısıtlayıcıydı.

"Ah, neyse; hatalarımızı her zaman çok geç olduğunda görürüz. Ama o çocuğun annesinin dışında birinin gözetimine ihtiyacı var. Annesi her zaman ona karşı çok sert olacağımdan korkar. Ama onu idare edemiyor, bu kesin."

"Tavşan yahnisi yapmadan önce tavşanı yakalasak iyi olur," diye kıkırdadı Neale O'Neil. "Sammy iyi bir çocuk, söylüyorum sana. Sadece onun
çılgınca fikirleri var."

"Pooh!" diye araya girdi Agnes. "Bu kadar eski moda konuşmana gerek yok.
Sen de eskiden biraz benzer 'çılgınca fikirlere' sahiptin. Birkaç kez
kaçtın."

"Peki, kaçabileceğim gerçek bir evim ve bir annem ve babam var mıydı?"
diye sordu çocuk. "Sanırım yok!"

"Artık bir baban var," diye güldü Agnes.

"Ama o gerçek bir baba gibi değil," diye iç çekti Neale. "Benden
kaçtı! Onun benimkiyle ilgilenmek için Alaska'ya geri dönmesi gerektiğini biliyorum. Ama eve kesin olarak döndüğünde çok mutlu olacağım - ya da ben ona
gidebilirim."

"Ah, Neale! Yapmaz mısın?" diye soludu kız.

"Ne yapmaz mısın?" diye sordu, onun bu sertliğine şaşırarak.

"Alaska'ya mı gitmek istiyorsun?"

"İsterdim," diye itiraf etti çocuk. "Sen yapmaz mıydın?"

"Ah--peki--eğer beni de götürebilirsen," diye memnuniyetle karşılık verdi Agnes,
"tamam. Ama başka hiçbir koşulda gidemezsin, Neale
O'Neil."

BÖLÜM XVI--HİÇBİR YERİN ÇIKMAZI

Bay Pinkney ve Neale, motorlu aracı tekrar yola çıkarmak için işe koyuldular. Bu kolay veya kısa bir mücadele değildi. Agnes bir düzine kez
arabayı çalıştırdı ve tekerlekler direklerden kaydı veya Neale veya Bay
Pinkney tutuşunu kaybetti.

Çok geçmeden çamura bulandılar (çünkü hendekte önemli miktarda su vardı) ve otomobil de öyle. Neale ve
komşuları kas güçlerinin son noktasına kadar çalıştılar ve
Agnes gözyaşlarına boğuldu.

"Cesaretini topla, Aggie," diye soludu erkek arkadaşı. "Henüz alacağız."

"Sadece benim hatam olduğunu hissediyorum," diye hıçkırdı kız. "Bütün bu kaymalar ve kaymalar. Keşke doğru şekilde çalıştırabilseydim--"

"Yine!" diye bağırdı Neale neşeyle.

Ve bu sefer ön tekerlekler gerçekten sağlam zemine bastı. Bay Pinkney
kolunu dökülmüş arka tekerleğin arkasına soktu ve geri kaymasını engelledi.

"Harika!" diye bağırdı Neale. "Bir kez daha, Aggie!"

Emrine uydu ve otomobilin motoru epeyce sarsılsa ve araba da bir broncho gibi
sıçrasa da, sonunda tüm tekerlekleri çamurdan çıkarıp sağlam yola
çıkarttılar.

"Vay canına!" diye soludu Neale. "Savaş alanına benziyor."

"Ve sanki savaştaymışız gibi görünüyoruz," dedi Bay Pinkney. "Sanırım Mamma Pinkney eve vardığımızda _benim_
pantolonum hakkında söyleyecek bir şeyler bulacaktır, Sammy'ninkinden bahsetmiyorum bile."

"Sence araba düzgün çalışır mı?" diye sordu endişeli Agnes.
"Arabamız bozulursa Ruth ne der bilmiyorum."

"Bir sürü şey söylerdi," diye karşılık verdi Neale. "Ama şu çamurdan biraz
çıkana kadar bekle ve onu tekrar deneyeceğim. Bu arada, son seferinde buna karşı koydu
makinesinde pek bir sorun olmadığını söylemeliyim."

Bunun doğru olduğu kanıtlandı. Mekanizmayla ilgili bir sorun varsa bile hemen ortaya çıkmadı. Neale otomobili
hiç zorlanmadan
harekete geçirdi ve artık hızla kararan yolda ilerlediler.

Ormanlık alan çok geniş değildi, ancak araba yavaş gidiyordu ve
aramacılar uzak tarafa çıktıklarında, Sammy'ye karşı nazik davranan iri, kırmızı yüzlü kadının ve bazılarının hiç de nazik olmadığı çocuklarının bulunduğu eski kulübe
terkedilmiş gibi görünüyordu.

Gerçekte, aile meyve toplayıcısıydı ve bütün gün dağlarda meyve toplayarak gitmişlerdi.
(Sammy'nin kiraz renkli buzağıyla macerasından sonra) Akşam yemeği için henüz geri dönmemişlerdi ve
Neale arabayı kulübenin önünde durdursa da Bay Pinkney
Sammy'nin terk edilmiş yerde kalmışlardı.

Ve tabii ki Sammy burada kalmamıştı. Peter ve Liz ile heyecanlı
kavgasından sonra ve şikayet etmek için eve dönmekten
korktuktan sonra,
doğruca gitmişti. Nereye gittiği başka bir konuydu.
Otomobil grubu, bir sonraki köy olan Crimbleton kasabasına gitti ve orada Bay Pinkney kayıp oğluyla ilgili
kapsamlı soruşturmalar yaptı, ancak iyi bir sonuç alamadı.

"Yarın tekrar deneyeceğiz, Bay Pinkney, eğer öyle diyorsanız," diye ısrar etti Neale.

"Elbette deneyeceğiz," diye kabul etti Agnes. "Onu bulana kadar her gün gideceğiz."

Komşuları biraz üzüntüyle başını salladı. "Korkarım ki
bir işe yaramayacak. Sammy bu sefer bizi atlattı. Belki de meseleyi
bir dedektiflik bürosunun eline bıraksam daha iyi olur. Kendi adıma,
kendi isteğiyle ortaya çıkana kadar beklemekten memnun olurum.
Ama annesi--"

Ancak Agnes ve Neale, adamın oğlunu tekrar ele geçirmek için
çok istekli olduğunu gördüler. Crimbleton Inn'de aceleyle bir akşam yemeği
yediler ve sonra iyi bir hızla eve doğru yola koyuldular.

Yol kenarındaki eski eve doğru yokuşu tırmandıklarında, ormanın kenarında, iri kadın ve ailesi geri dönmüş,
kendi akşam yemeklerini
hazırlamış ve yatağa girmişlerdi. Yer eskisi kadar
ıssız görünüyordu.

Neale buna "Hiçbir yerin çıkmazı" diyordu ve otomobil geçerken
hızlanıyordu. Bu yüzden, arama yapanlar soruşturmanın en çok işe yarayabileceği
noktada soruşturma yapmayı kaçırmışlardı. Sammy Pinkney'nin izi kaybolmuştu.

Neale O'Neil bir şey hakkında kendini tatmin etmek istiyordu. Agnes'e bu konuda hiçbir şey söylemedi, ancak arabayı park edip garajı kilitledikten sonra Main Caddesi'nden Byburg'un şekerleme dükkanına yürüdü.

June Wildwood her zaman dokuz buçuğa kadar oradaydı ve cumartesi geceleri daha sonra. Neale içeri girdiğinde bu sefer şekerleme tezgahının arkasındaki görevindeydi.

"Seni gördüğüme sevindim, Neale," dedi. "Çok merak ediyorum."

"O bilezik hakkında mı?"

"Evet," diye itiraf etti. "Ne oldu? Herhangi bir şey?"

"Yeter. Söyle bana," diye başladı Neale, daha fazla soru sormadan önce, "Çingenelerle birlikteyken
Kraliçe Alma hakkında bir şey duydun mu?"

"Kraliçe Zaliska. Ben Kraliçe Zaliska'ydım. Beni giydirdiler ve rolüme uygun görünmem için
yüzümü boyadılar."

"Ah, ben her şeyi biliyorum," diye karşılık verdi Neale. "Ama bu Kraliçe Alma
çok eski bir kadındı. Üç yüz yıl önce yaşamıştı."

"Aman Tanrım! Nasıl konuşuyorsun, Neale O'Neil. Elbette böyle biri hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Birlikte olduğun Çingeneler ondan hiç bahsetmediler mi?"

"Onları duymadım. Aralarında kullandıkları
dilden pek bir şey öğrenemedim."

"Eh, bir ipucu aldık," dedi çocuk, "bilekliğin bu Kraliçe Alma'ya ait olduğu ve Çingeneler arasında
bilekliğin mülkiyeti konusunda bir anlaşmazlık olduğu."

"Bana söyleme!"

"Sana söylüyorum. Duyduk. Söyle bakalım, o Büyük Jim bir İspanyol mu? Yani bir
İspanyol Çingenesi mi?"

"Bilmiyorum. Belki. Bir İspanyol'a, bir Meksikalıya veya bir
İtalyan'a benziyor."

"Evet. Öyle olduğunu sanıyordum. Zaten Latin kökenli bir ırktan geliyor. Soyadı ne?"

"Neden--Ben--Bildiğimden emin değilim."

"Costello mu? Çingenelerle birlikteyken o ismi duydun mu, June?"

"Bazılarının adı Costello. Aralarında bir aile ismi sanırım. Ve bu konuda Jim. Dün onu bir otomobille Main Street'te giderken gördüğümü biliyor musun?"

"Ciddi misin? Çingeneler at takasçısı olmak yerine
fivver tüccarı olacaklar, öyle değil mi?" ve Neale güldü.

"Ah, büyük, yedi kişilik bir arabaydı," dedi June. "Çingenelerin parası var, eğer harcamak istiyorlarsa."

"Hiç Çingene hurdacısını duydun mu?" diye kıkırdadı Neale.

"Elbette hayır. Sanırım hurdacılar günümüzde iyi para kazanıyor,"
diye gevezelik etti June Wildwood da gülerek. "Sen komik bir çocuksun, Neale
O'Neil. Başka bir şey bilmek ister misin?"

"Bir sürü şey. Ama sanırım bana Çingeneler hakkında bilezik işiyle alakalı daha fazla şey anlatamazsın. Costello Çingenelerinin miras kalan
bileziği ele geçirmek için kavga ettiğini duyduk, biliyorsunuz. Bu yüzden bir grup Çingene bir süreliğine onu ellerinden çıkarmak istedi ve Tess ile Dot'un
korumasına verdi."

"Aman Tanrım!"

"Bu sana imkansız mı geliyor, June?"

"Hayır. Çok değil. Belki de öyledir. Çingenelerin eski Corner House'u
izlediklerini ve Kenway'ler hakkında her şeyi
bildiklerini düşünüyorum."

"Bunu kolayca yapabilirler. Biliyor musun, seni Pleasant Cove'dan eve getirdiğimiz o zamandan beri hepimizi tanıyor olabilirler.
Bu seninle aynı kabileden biri--kesinlikle!"

"Biliyorum," diye içini çekti June Wildwood. "Ben de onlardan biraz korktum. Ama kendi iyiliğim için. Rosa'ya söylemeye cesaret edemedim; ama babam her akşam benim için dükkana gelip beni eve bırakıyor. Kendimi daha güvende hissediyorum."

"Bilezik işinin seninle bir ilgisi yok, elbette?"

"Elbette yok. Ama o Çingenelerin Ruth ve kız kardeşleri hakkında kötü niyetleri olabilir."

"Sanırım onları sadece bir kolaylık için kullanmaya çalışıyorlar. O
bileklik Corner House'da olduğu sürece, o Çingene kadınlarından başka hiç kimse ona sahip olamaz. İnan bana, bu bir bilmece," diye sonlandırdı. "Sanırım bunu Bay Howbridge'e sormamız gerekecek, kesinlikle."

"Ah! Kenway'lerin avukatı mı?" diye haykırdı June.

"Vasileri. Gerçekten de öyle. Yapmamız gereken bu."

Ancak Neale ve Agnes Kenway, erken bir kahvaltının ardından ertesi sabah aceleyle Bay Howbridge'in ofisine gidip avukata Çingeneler ve Kraliçe Alma'nın bileziği hakkında her şeyi anlattıklarında
şaşırtıcı bir keşifte bulundular.

Bay Howbridge önceki akşam önemli bir iş için şehirden ayrılmıştı.
Bir hafta boyunca geri dönmeyebilirdi.

BÖLÜM XVII--RUTH ENDİŞELENMEYİ BAŞLATIYOR

Dağlardaki Oakhurst çok güzel bir yerdi. Luke Shepard'ın
çalıştığı ve kaza geçirdiği otelin yanı sıra, pansiyonerlerin kabul edildiği bungalovlar ve birkaç eski tarz çiftlik evi vardı. Bir göl, güzel golf sahaları, ormanın içinden geçen at yolları ve tırmanılacak dağlar vardı. Sessiz ama popüler bir tatil yeriydi.

Ruth ve Cecile Shepard çiftlik evlerinden birinde oda tuttular çünkü otel
pahalıydı. Ayrıca, çiftçinin göle bakan güzel gölgeli bir çimenliği vardı ve kızlar orada ağaçların altında oturabilirken, Luke diye ısrar ettikleri hasta, sallanan bir karyolaya uzanabilirdi.

"İnanın bana!" Cecile sık sık ısrar ederdi, "Yaşadığım sürece bir daha asla telgraf çekmeyeceğim. Bunu böyle berbat ettiğim için kendimi affedemiyorum. Ama eğer yapmasaydım, şu anda burada olmazdın, Ruthie."

"Bu bir gerçek değil mi?" diye kabul etti kardeşi. "İyisin, abla! Ben senin için güçlüyüm."

Ruth güldü. Yine de gözlerinin arasında endişeli çizgiler vardı.

"İyiyim," diye mırıldandı. "Her halükarda gelebilirdim--çünkü
Bay Howbridge, bana geri gönderdikleri bu mektupla bunu bildirmişti. Ama
bu kadar aceleyle gitmemeliydim ve kızlara bakması için Bayan McCall dışında birini bırakmalıydım."

"Pöh!" diye bağırdı Luke. "Agnes'e ne oldu?"

"Tam da bu," diye güldü Ruth yine, ama o da başını iki yana salladı. "Agnes ve onun ne yapacağı, beni her şeyden daha çok rahatsız ediyor."

"Aman Tanrım! O kocaman bir kız," diye ilan etti Cecile. "Ve çok
aklı var."

"Genellikle sağduyusunu gizlemeyi başarıyor," diye karşılık verdi Ruth.
"Elbette kendine bakabilir. Ama küçüklere yeterince ilgi gösterecek mi? Beni rahatsız eden şüphe bu."

"Eh, şimdi gidemezsin!" diye feryat etti Cecile. "Doktor Luke'u taşıyabileceğimizi söyleyene kadar kalmalısın. Onu tek başıma geri götüremem."

"Şimdi, beni bu kadar kötü gösterme. Burada zavallı bir kütük gibi yatıyorum, çünkü o testere kemikleri ve siz kızlar beni buna zorluyorsunuz. Ama kalkıp
beyzbol oynayabileceğimi biliyorum."

[İllüstrasyon: Kızlar Luke sallanan bir karyolaya uzanırken ağacın altında oturabilirlerdi.]

"Sakın buna cesaret etme!" diye bağırdı kız kardeşi.

"Bu kadar akılsız olamazsın," dedi Ruth hemen.

"Tamam. O zaman endişelenmeyi bırak Ruth," dedi genç adam.
"Aksi takdirde 'yatağımı alıp yürüyeceğim'--gördüğün gibi! Kemikleşmiş bir adam gibi ortalıkta yatmak bir sıkıntı ve zaten saçma."

Ruth hemen Bay Howbridge'e Corner House'daki ailevi meselelere yakından bakmasını isteyen bir mektup yazmıştı. Mektup Milton'a ulaştığında avukatın evde olmadığını bilseydi kesinlikle
bir sonraki trenle geri dönerdi.

Bayan McCall'a da tam haberleri almak için mektup yazdı. Ve doğal olarak Agnes'e yazdığı mektuba aklına gelen tüm soruları ve tavsiyeleri
yazdı.

Agnes o mektup geldiğinde cevaplamak için çok meşguldü. O sırada eski Corner House'da Ruth'un hiç hayal etmediği şeyler oluyordu.

Ruth, Cecile ve Luke ile dağlarda olmaktan gerçekten memnundu. Ve
endişesini atmaya çalıştı.

Luke, doktorun emrettiği gibi yatağa gitmesi gerektiğinde kız kardeşi ve Ruth'un akşam dans etmek için otele gitmeleri konusunda ısrar etti.

Yaralanmasından önce otel misafirlerinin çoğuyla tanışmıştı ve gençler Luke Shepard'ı seviyordu.

Kız kardeşini ve Ruth'u kendilerinden biri olarak karşıladılar ve iki kız çok iyi vakit geçirdi. En azından Cecile öyle yaptı ve Ruth'un, ev halkını bu kadar çok düşünmeseydi, geçirebileceğini söyledi.

Birkaç gün geçti ve Ruth evden Agnes'ten Sammy'yi aramalarının başarısız olduğunu anlatan kısa ve aceleci bir nottan başka bir şey duymasa da -ve başka pek bir şey de yok- büyük Kenway kızı endişesinin gereksiz olduğunu hissetmeye başladı.

Sonra Bayan McCall'ın zahmetli mektubu geldi. Yaşlı İskoç kadın asla
kolay bir yazar değildi. Ve düşünceleri gerçekleri
okunabilir İngilizceyle ifade etme yoluna gitmedi. Açık ve netti. Mektubunun en azından bir kısmı Ruth'a evde ihtiyaç duyulduğunu ve
Luke Shepard'a olan ilgisinin bile onu Oakhurst'te daha fazla alıkoymaması gerektiğini hissettirdi.

* * * * *

"Başka bir bekçi köpeği edinmeliyiz. Yaşlı Tom Jonah çok yaşlı; benim fikrim bu. Sağır oluyor ya da bir şey, yoksa o adamın her gece gelip pencereden bakmasına
izin vermezdi. İnanın, o bir baş belası -- adam, yani Ruth, yaşlı köpek değil.

"Devletteki polis memuruyla konuştum; ama Bay Howbridge
şehir dışında olduğu için o adam hakkında başka ne yapabileceğimi bilmiyorum. Ve
o kadar da kurnaz görünümlü bir adam!

"Neale O'Neil, iyi bir çocuk, diyorum, ve kesinlikle kendi yaşındaki diğer çocuklardan daha kötü değil, gece nöbet tutmayı teklif ediyor. Ama ben buna
izin vermedim. O ve Aggie Çingenelerden bahsediyorlar ve bana o gümüş bileziği gösteriyorlar - çocukların oynamak zorunda kaldığı biraz barbarca bir şey - ve geceleri pencereye gelen esmer adamın bir Çingene olduğunu söylüyorlar. Bence o düpedüz bir serseri, hepsi bu, kızım.

"Bu birkaç satırın seni endişelendirmesine izin verme. Linda her gece soba
pokeriyle yatağa giriyor ve Amca Rufus büyük amcanın eski av tüfeğini yağladığını söylüyor. Ama o silahın çekici olmadığını biliyorum, bu yüzden silahtan hiç korkmuyorum. Sadece o kara suratlı
adamın evden gitmesini ve kendi işine bakmasını istiyorum. O bir baş belası."

* * * * *

"Eve gitmeliyim--ah, gitmeliyim!" dedi Ruth, yaşlı hizmetçinin bu saçmalığını
okuduğu anda Cecile'e. "Bir düşün! Onları gözetleyen bir adam--ve bir Çingene!"

"Öf! Önemli bir şey olamaz," diye alay etti Cecile.

"Öyle olmalı. Düşün! Sana Çingene bileziğini anlatmıştım. Bununla ilgili düşündüğümüzden
daha önemli bir şey olmalı."

Zaten Luke ve Cecile'e gümüş süs eşyasının gizemini anlatmıştı.

"Bay Howbridge'e anlattığını sanıyordum," dedi Cecile.

"Anlatmadım. Luke'un hastalığının haberi geldiğinde gerçekten unuttum,"
ve Ruth kızardı.

"Bu, diğer her şeyi kafandan attı, öyle mi?" diye güldü
diğer kız. "Ama şimdi neden seni rahatsız etsin ki? Elbette Bay
Howbridge her şeyle ilgilenecek--"

"Ama o uzakta görünüyor," diye mırıldandı Ruth. "Görünüşe göre Bayan McCall ve
Agnes ona ulaşamamış. Ah, Cecile! Gerçekten eve gitmeliyim."

"O zaman geri dönmen gerekecek," diye açıkladı Cecile Shepard. "Luke ile tek başıma seyahat etmem mümkün değil."

Doktor, genç adamın fiziksel durumu hakkında Luke'a olduğundan daha fazlasını kızlara söylemişti. Doktor, Luke bir süre sessiz kalıp sırtüstü yatmazsa omurgasında bir sorun olabileceğinden korkuyordu.

Ancak Ruth'un Bayan McCall'ın kaygı yaratan
mektubunu almasının ertesi günü, Dr. Moline genç adamın taşınmasını kabul etti.

"Ancak yalnızca bir kompartımanda. Bir kompartıman kiralayabileceğiniz öğleden sonra trenine binmelisiniz. Tüm yol boyunca rahat bir şekilde yatmalı. Onu
benim arabamla istasyona götüreceğim. Ve Milton istasyonuna vardığında onu karşılamak için bir araban olsun."

Ruth bu talimatların ilkini sadakatle yerine getirebildi.
Böyle bir yolculuğun maliyeti düşünülemezdi. Luke ve Cecile'in bundan bahsetmesine bile izin vermezdi.

Ruth'un kendi özel banka hesabı vardı, Bay Howbridge tarafından ayarlanıp denetleniyordu, doğruydu ve işini iş gibi yapmakla övünürdü.

Oakhurst istasyonundan trene binmeden hemen önce eve geldiklerini ve Neale'in onları arabayla karşılamasını telgrafladı,
varışları geç olsa da. Eğer zamanında gelirlerse, tren gece yarısından hemen sonra Milton'da duracaktı.

Bu telgraf eski Corner House'a ulaştığında, hane halkının yaşamında fazla bir karışıklığa yol açmadı. Ve bunun çok iyi bir nedeni vardı. Önceki birkaç saat içinde orada o kadar çok şey olmuştu ki, İngiltere Kralı ve Kraliçesi'nin gelişi (ve bunu Bayan McCall kendisi söyledi) çok küçük bir "hooroo" yarattılar.

Neale O'Neil'in arabadan inip Ruth ve arkadaşlarıyla buluşmak için istasyona gitmesine gelince, bu
oldukça imkansız görünüyordu. Telgrafın gelmesi, Kenway otomobilinin Milton'dan çoktan uzak olduğu ve Neale ile Agnes'in büyük maceralar yaşadığı bir saatteydi.

BÖLÜM XVIII - YİNE HURDACI

Ruth, Luke ve Cecile Shepard ile birlikte eve doğru yola çıktığında, Neale O'Neil ve Agnes'in Bay Howbridge'in şehir dışında olduğunu keşfetmelerinden bu yana birkaç gün geçmişti.

Avukatlık ofisindeki baş katip, genç ziyaretçilere vakit ayıracak çok az zamana sahipti, çünkü o sırada Neale ve Agnes'in daha önce kolayca sakinleştirilemeyen bir kişi olduğunu keşfettikleri bir ziyaretçiyle meşguldü.

"Burada deli bir adam var," diye homurdandı katip. "Ne demek istediğini bilmiyorum. 'Kenway'den geliyor' diyor ve Kraliçe Alma ve bileziği hakkında bir şeyler var. Siz bu konuda ne biliyorsunuz, Bayan Kenway?"

"Ah, peygamber ruhum!" diye soludu Neale O'Neil. "Hurdacı Costello!"

"Aman Tanrım! O adam gelmeden önce Bay Howbridge'i görebileceğimizi düşünmüştük."

"Bana ne anlama geldiğini söyle," diye ısrar etti katip. "O zaman deliye ne
söyleyeceğimi bilirim. "

"Sanırım o tam bir deli," diye itiraf etti Neale. Avukatın katibine hurdacı hakkında bildikleri her şeyi ve gümüş bilezik hakkında bildikleri her şeyi hızla anlattı.

"Tamam. Bu Bay Howbridge'in kendi kendine halletmesi gereken bir şey," diye ilan etti katip. "O bileziği sakla ve
kimsenin almasına izin verme. Bu adamı kovmaya çalışacağım. Neyse, ailesine ait olmayabilir. Siz ikiniz kaçana kadar onu burada tutacağım."

Neale ve Agnes hurdacıyla tekrar temas kurmaktan kurtuldukları için mutluydular. Adam
çok
şiddetli.

"Hemen içeri girip o şeyi evde arayacak," diye homurdandı
Neale. "Çocukları korkutmasına izin veremeyiz."

"Ben de korkmak istemiyorum," diye ekledi Agnes.

Eve aceleyle gittiler ve bütün gün boyunca, zil her çaldığında veya yan kapıda bir ses duyduğunda, kız aniden bir tereddüt hissetti. "Keşke o
bileziği hiç ilan etmeseydik," diye itiraf etti gizlice.
"Aman Tanrım! Ruth ne diyecek acaba?"

Yine de, Kraliçe Alma'ya yazdığında ablasının bileziğiyle ilgili olarak ona güvenemedi. Ruth'un kendisinin ve Neale'in yaptıklarını onaylamayacağına oldukça ikna olmuştu,
o zaman neden bundan bahsediyordu?

Agnes'in tutumu buydu. Belki de Ruth geri dönmeden önce tüm mesele düzelirdi. Ve aksi takdirde, diye düşündü, Milton'daki Corner House'da her şey yolunda gidiyordu.

"Kayıp eşya" ilanına ilgi gösteren bir sonraki kişi Bayan Ann Titus'tu. Bayan Ann Titus, Dot'un "çok akıcı konuşan" dediği ve o kadar çok "şöyle böyle" diyen kadındı ki, "öyle değil". Başka bir deyişle, terzi Bayan Titus, kasten kaba olmasa da çok dedikoducu bir kişiydi.

Bu öğleden sonra, Bayan ... ile kısa bir dikiş günü geçirdikten sonra, kendi deyimiyle "uğrayarak" geldi. Pease, Corner House kızlarının Willow Street komşusu.

"Ve şunu söylemeliyim ki, Bayan Pease, onun yaşındaki bir kadın için, giyim konusunda genç fikirlere sahip," diye itiraf etti Bayan Titus, dikiş odasında olan Bayan McCall ve Agnes'e. Teyze Sarah, Bayan Ann Titus'a "dayanamadı",
bu yüzden terziyi yukarı çıkmaya davet etmediler.

"Evet, fikirleri biraz genç," diye tekrarladı Bayan Titus. "Ama sonra,
günümüzde moda dergilerindeki stilleri takip ederseniz, kimse sizi ve büyükannenizi birbirinden ayıramaz, geri dönelim! Etekler çok dar ve
_kısa_!"

Bayan Titus hızla yelpazelendi ve vurgusunun modern giyim zevkine dair kendi fikrini ima etmesine izin verdi.

"Elbette, Bayan Pease zayıf ve tüm güzelliğini kaybetmemiş; ama
bana öyle geliyor ki eğer evli bir kadın olsaydım," diye biraz şımardı, çünkü Bayan Titus evliliğe girme umudunu hiç kaybetmemişti, "kocamın duygularını düşünmeliydim. Sokakta dizlerimin altına bakarak otuz iki yaşında değil de on iki yaşındaymışım gibi dolaşmazdım."

"Belki de Bay Pease onun genç görünmesini istiyordur," diye önerdi Agnes.

"Hech! Hech!" diye şakıdı Bayan McCall sakin bir şekilde. "Otuz iki yaş çok da yaşlı değil. En azından günümüzde yaşadığımız gibi değil."

"Ama çocuklarına nasıl örnek olduğunu düşün," diye burnunu çekti Bayan Titus, dizlerini kırarak.

"Tut, tut! Margie ve Holly Pease'in annelerinin giyim tarzından ne kadar etkilendiğini mi düşünüyorsun?" diye haykırdı hizmetçi. "İki
çocuk bunun hakkında pek bir şey bilmiyor."

"Sanırım öyle," diye atıldı Agnes. "Ve bence o güzel bir kadın ve güzel giyiniyor. İşte böyle!"

"Ah, siz gençlerin benim gibi düşünmeniz beklenemez," diye sırıttı Bayan Titus.

"Bunu bir iltifat olarak alıyorum canım," dedi hizmetçi rahatça. "Ve ben ölene kadar çok yaşlı olmayı asla beklemiyorum. Yine de, ben Agnes'ten biraz daha yaşlıyım."

"Bu bana şunu hatırlattı," dedi Bayan Titus, daha hızlı bir şekilde (ama ona hatırlatmadı, çünkü Corner House'a şimdi duyurduğu konuyu açmak için gelmişti), "sizden hanginiz Kenways gümüş bilezik buldu?"

"Şimdi, _bu_ Agnes'in meselesi," diye kıkırdadı Bayan McCall. "Ah! Reklamı yapan Ruth değil miydi?" diye sordu meraklı Bayan Titus.

"Hayır, hayır! Söyle ona, Agnes," dedi hizmetçi.

Ama Agnes, bu dedikoducu terziye Kraliçe Alma'nın bileziğiyle ilgili tüm olayları anlatmak istediğinden emin değildi. Sadece şunu söyledi:

"Elbette, böyle bir bileziği kaybeden birini tanımıyorsun?"

"Görmeden nasıl anlayabilirim?" diye sordu Bayan Titus.

"Şey, bileziği tarif eden ve nasıl ve nerede kaybolduğunu açıklayan biri gelene kadar onu hiç sergilemememiz gerektiğine karar verdik," dedi Agnes, her zamankinden daha kararlı bir şekilde.

"Ah!" diye burnunu çekti Bayan Titus. "Umarım _benim_ bununla ilgili bir şey sormakla ilgilendiğimi düşünmüyorsundur - kişisel bir ilgim var mı?"

"Eğer sizin olduğunu düşünseydim, Bayan Titus, hemen görmenize izin verirdim," diye telaşla onu temin etti Agnes. "Ama tabii ki--"

"Bu sokakta kaybolmuş bir bilezik vardı," dedi Bayan Titus samimiyetle, Willow Sokağı'nı kastederek ve o tarafa işaret ederek, "ve benim bilgime göre
hiçbir zaman geri alınamadı."

"Ah! Bunu kastetmiyorsunuz, değil mi?" diye bağırdı şaşkın kız. "Elbette, bunun o Çingenelerden herhangi birine ait
_olduğunu_ bilmiyoruz--"

"Hayır demeliyim!" diye şakıdı Bayan Titus. "Kastettiğim bilezik Sarah Turner tarafından takılmıştı. O ve ben kızken düzenli olarak birlikte takılırdık.
Ve bir gece dua toplantısına giderken, eski Corner House'un yanından geçerken Sarah bileziğini düşürdü."

"Ama--ama!" diye soluk soluğa kaldı Agnes, "bu bir süre önce olmuş olmalı, Bayan Titus."

"Zamanı nasıl hesapladığınıza göre," dedi terzi. "Sarah
ve ben aynı yaştaydık. Ve şu anda kırk yaşından büyük değil!"

"Sanırım bu bileziğimiz arkadaşının kaybettiği bileziği değil,"
Agnes belli belirsiz ama kendinden emin bir şekilde söyledi. Gülmek istiyordu ama
cesaret edemedi.

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Bayan Ann Titus, işteyken bir ipliği ısırması gibi, o keskin üslubuyla. "Kaybolmasından çok
uzun zaman sonra bile bilmeliyim, sizi temin ederim."

"Neden--nasıl?" diye sordu Corner House kızı merakla.

"Üzerindeki çiziklerden," diye açıkladı Bayan Titus. "Sarah'nın kardeşi John, gerçek gümüş olup olmadığını görmek için
bileziğin iç tarafına çakısıyla çizdi. Ah! O kötü bir çocuktu--Sammy Pinkney kadar kötüydü. Ve
sen _onun_ tekrar kaçmasına ne diyorsun?"

Agnes, terzinin konuyu hemen burada değiştirmesine sevindi. Ona
sanki çocukların satın aldığı sepete Çingenelerin koyduğu
bileziğin üzerinde çizikler fark etmiş gibi geldi. Bu mümkün olabilir miydi--

"Hayır! Bu saçmalık!" dedi Agnes kendi kendine. "Kırk yıl önce Willow Sokağı'nda kaybolan bir bileziğin bu kadar geç bir tarihte ortaya çıkması mümkün olamazdı. Ve onu bulduktan sonra, o Çingene kadınlar neden onu Tess ve Dot'a versinler ki? Bunun hiçbir anlamı olmazdı."

Ancak, geveze Bayan Titus gittiğinde Agnes küçüklerin oyuncaklarını ve bebek ailelerini sakladıkları odaya gitti ve o gün gümüş bandı takan Alice bebeğini aldı.
Bebekten çıkarıp ışığın daha iyi olduğu pencereye götürdü.

Evet! Düşündüğü gibi doğruydu. Çemberin iç tarafında çaprazlamasına birkaç çizik vardı. Bunlar kolayca bir çocuğun çakısı tarafından yapılmış olabilirdi.

"İlan ediyorum! Bu bileziğin nereden geldiğini ve aslında kime ait olduğunu kim biliyor? Belki de Kraliçe Alma'nın süsü değildir.
Aman Tanrım! Bu Kenway ailesi, _bizimle_ kesinlikle alakası olmayan zorluklara
karışıyor.

"Şu aptal eski bilezik! O Çingene kadınlar neden o
sepetini Margaret ve Holly Pease'e veya başka küçük kızlara
satmadılar ki bizim Tess ve Dot'a değil. Bayan McCall, bazı insanların
paratonerlerin yıldırımı çekmesi gibi
sorun çektiğini söylüyor ve sanırım Kenway'ler de bu insanlardan bazıları!"

Neale o gün tekrar gelmedi, bu yüzden bu konudaki bu yeni bakış açısını
tartışabileceği kimsesi yoktu. Ve eğer Agnes sorunları hakkında "yüksek sesle konuşamıyorsa", sinirlenmeye meyilliydi. En azından, küçük kızlar akşam yemeğinden sonra onun sinirli olduğunu söylediler.

"Ruth bizimle böyle konuşmuyor," diye ilan etti Tess, oldukça incinmiş bir şekilde ve
akşamları genellikle ailenin bir araya geldiği oturma odasındaki çeşitli sandalyelerden oyuncaklarını toplayarak. "Bence
her zaman uzakta olmasını istemem."

Bu, Tess'in Agnes'i eleştirmesinin nazik yoluydu. Ama Dot nezaketten bu kadar
engellenmemişti.

"Crosspatch!" diye haykırdı. "Sen tam da böyle birisin, Aggie Kenway."

Ve oldukça öfkeli bir şekilde yatağa doğru yöneldi. Agnes, birkaç dakika sonra, iki küçük kızın yukarı kata çıkmış olmasına sevindi, bu mutsuz ruh hali içinde gitmiş olsalar bile. Bayan McCall içeri girmiş ve
biraz tamirat için oturmuştu ve oda çok sessizdi. Aniden verandada
bir ses Agnes'in başını kaldırıp en yakın
pencereye bakmasına neden oldu.

"Ne oldu sana, kızım?" diye sordu Bayan McCall, irkilerek.

"Duydun mu?" diye fısıldadı kız, pencereye bakarak.

Pencere pervazına kadar indirilmemişti ve perdeler
çok ince bir tüldü. Agnes, pencerenin dört inç altındaki alanda camın üzerinde beyaz bir leke gördü.

"Aa! Bak! Bir yüz!" diye soludu Agnes, üç boğuk çığlıkla.

"Hech, mon! Kız ne kadar da ahmak." Bayan McCall
gözlüklerini düzeltti ve önce korkmuş kıza, sonra
pencereye baktı. Ama o da yüzü gördü. "Ne oldu?" diye sordu, yarı doğrularak. "Neale O'Neil şakalarından bazılarını mı yapıyor?"

"Ah, hayır, Bayan Mac! O Neale değil," diye yarı hıçkırarak ağladı Agnes. "Kim olduğunu biliyorum. O korkunç hurdacı!"

"Bir hurdacı mı?" diye tekrarladı Bayan McCall. "Gecenin bu saatinde mi? Onu satacak
bir şeyimiz yok. Bu küstahlık!"

Ayağa kalktı, ısrarcı hurdacıyı uzaklaştırmaya kararlıydı.

BÖLÜM XIX - EV PERİLİ

"Neden kendini bu kadar kasıyorsun?" diye sordu Bayan McCall giderek artan bir şaşkınlık ve öfkeyle. "Aptal adamı görmeme izin ver."

Pencereye yaklaştı ve perdeyi sertçe kaldırdı. Sonra
perdeyi kendisi kaldırdı. Ama hurdacı Costello gitmişti.

"Burada kimse yok," diye yakındı, yan verandaya bakarak.

"Ama o _orada_ydı! Onu gördün," diye ilan etti Agnes hafifçe.

"Eğer demek istediğin buysa, hayalet değildi," dedi hizmetçi kuru bir şekilde. "Ama o ne ve kim? Bir hurdacı mı? Hurdacıları
nasıl tanıyorsun, kızım?"

"Sadece o hurdacıyı tanıyorum," diye açıkladı Agnes.

"Öyle mi?" Hizmetçinin gözleri ve sesi de keskindi. "Ve
onunla ne zaman tanıştın? Costello mu dedin?"

"Yani adının o olduğunu söyledi. O--sanırım Çingenelerden biri!"

"Çingeneler! Fikir! Ev Çingenelerle mi çevrili?"

"Bilmiyorum, Bayan McCall," dedi Agnes hafifçe. "Sadece bize
çok sorun çıkardıklarını biliyorum."

"Kimler?"

"Çingeneler."

"Kızı dinleyin!" diye haykırdı sıkıntılı hizmetçi. "Kim böyle bir şey
duymuş? Çingeneler bize neden sorun çıkarsın? Çocukların
oynadığı o bilezik mi? O zaman atın ve Çingeneler
alsın."

"Ama bu doğru olmazdı, değil mi Bayan McCall?" diye sordu sıkıntılı kız. "Eğer--eğer bilezik onlara aitse--"

"Hech! Bu hurdacıya mı?"

"Onu talep ediyor," diye itiraf etti Agnes.

"Tut, tut! Burada benim bilmediğim neler oluyor?" diye sordu İskoç kadın daha derin bir ilgiyle.

Pencereyi kapattı, perdeyi tekrar çekti ve koltuğuna geri döndü.
Agnes'e gözlüklerinin üzerinden oldukça sert bir şekilde baktı.

"Hadi bakalım kızım," dedi hizmetçi, "burada bu kadar
sinsice neler oluyor? Hiçbir Costello'dan, hurdacı olsun ya da olmasın, duymadım. O kim?
Geceleyin birinin pencerelerinden içeri bakmaktan ne istiyor?"

Agnes tüm hikayeyi anlattı ve pratik kadının tüm mesele hakkında çok iyi bir fikir edinmesi için yeterince açık bir şekilde anlatmayı başardı.

"Elbette," dedi sertçe, "sen ve o Neale yeterince iyiyi
bırakamazsınız. Asla bırakamazsınız. Eğer
bileziği ilan etmemiş olsaydın, bu hurdacı seni rahatsız etmezdi."

"Ama ilan edilmesi gerektiğini düşündük," diye mırıldandı Agnes savunmada.

"Evet, evet! Benim umurumda olmadığını düşündün. Ve pek de iyi bir amaca hizmet etmedi.
Eh, bu artık Bay Howbridge'in meselesi, kesinlikle. Ve
ne diyecek--"

"Ama umarım Costello tekrar eve gelmez," diye cesaret etti kız, biraz endişeyle.

"Sen veya Neale sabah Bay Howbridge'in katibine gidip ona söyleyin.
Bu çılgın adamdan polise bahsetmeli. Bir Çingene de mi diyorsun?"

"Bence öyle olmalı. Bilezik, Çingene kabilesinin
iki kolu arasında bir anlaşmazlık konusu gibi görünüyor. Eğer o eski
Kraliçe Alma'ya ait olsaydı--"

"Keman-saçmalık!" diye haykırdı hizmetçi. "Bu pis Çingeneler arasında
bir kraliçeden kim duymuş ki? 'Bu aptallık."

Hurdacı Costello'nun eski Köşe Ev'de dolaşması inkar edilemezdi. Onu yatmadan önce tekrar gördüler.
Amca Rufus yatağa girmişti ve Linda o kadar kolay korkuyordu ki
Bayan McCall ona söylemek istemedi.

Böylece hizmetçi bir süpürge aldı ve yan verandaya çıktı
"süpürgeyi çömleğin kafasına kırmak!" niyetiyle! Ama pusuya yatan yakalanmayı reddetti ve
gölgelere doğru
fırladı. Ve tüm bunları ses çıkarmadan veya niyetinin ne olduğunu hiçbir şekilde belli etmeden yaptı.

Bayan McCall ve titreyen Agnes evin her yerini dolaşıp
alttaki her pencereyi ve tabii ki tüm kapıları kilitlediler. Eski Newfoundland köpeği Tom Jonah bu sıcak gecelerde dışarıda uyuyordu ve bazen
evden uzaklaşıyordu.

"Burada Sammy Pinkney'nin bulldog cinsi Buster olmalı. O zaman
o korkunç adam bahçeye girmeye cesaret edemezdi," dedi Agnes.

"O yaşlı tekeyi serbest bıraksan iyi olur," diye homurdandı Bayan McCall. "O boğa yavrusundan daha fazla zarar vermezdi - ve daha
iyi de olmazdı."

Yatağa gittiler - her zamankinden daha erken belki. Ve Agnes'in uyuyamamasının nedeni bu olabilir. Costello'nun
sundurma direklerinden çatıya tırmanıp
ikinci kat pencerelerine
ulaşması olasılığını düşündü.

"Eğer evi böyle rahatsız edecekse," diye ilan etti Agnes sabah hizmetçiye, "Neale'in buraya gelip gece kalmasını sağlayalım."

"O çocuk mu?" diye karşılık verdi hizmetçi, her halükarda oğlanlar hakkında pek de yüce bir fikre sahip değildi - Ruth'unkinden daha fazla. "Hepimizin yeterince derdi yok mu, bilmek istiyorum? Bu polisin davası. Sen git Bay Howbridge'in katibine Çingene'den bahset, yapacağın şey bu."

Ama Agnes, Neale'i kendine güvendirmeden bunu bile yapmazdı. Neale, gizlenen hurdacıyı duyduğunda hemen ayağa kalktı. Adam, Kenways'in arka verandasındaki dolaba saklanıp, gece tekrar ortaya çıkarsa onu yakalamaya çalışacağını söyledi.

"Çok güçlü bir adam, Neale," diye itiraz etti Agnes. "Ve bir de bıçağı olabilir. Biliyor musun, o Çingeneler çok asabi."

"Öyle olduğunu bilmiyorum," diye itiraz etti Neale. "Bana düpedüz deli gibi
görünüyordu."

"Pekala, benimle ofise gel," diye emretti Agnes. "Yalnızken sokakta o heyecanlı Costello'yla karşılaşmak bile istemiyorum."

"Sanırım korkuyorsun, Aggie. Ama sana gerçekten
zarar vereceğini sanmıyorum. Hadi!"

Böylece tekrar Bay Howbridge'in ofisine gittiler ve katibi sorguladılar, ona öncelikle önceki gece hurdacının
göründüğünden bahsettiler.

"Onu bu ofislerden kovmam gerekti," dedi katip. "En azından çok
aşırı heyecanlı bir mizaca sahip. Ama onda gerçek bir kötülük olduğunu
düşünmüyordum."

"Yine de," diye itiraz etti Neale, "evden uzak durmak istiyor
ve geceleri insanları korkutmak istemiyor."

"Ah, yakında buna son vereceğiz," dedi Bay Howbridge'in temsilcisi. "Polise bildireceğim."

"Ama belki de kötülük yapmak istemiyordur," diye kekeledi Agnes.

"Bence öyle düşünmüyor," dedi adam. "Yine de onu uyaracağız."

Bu söz Agnes'i epey rahatlattı. O şefkatliydi ve hurdacının tutuklanmasını istemiyordu. Ama akşam olduğunda ve o bir kez daha
pencerelere baktığında, camlara vurduğunda ve
evin etrafında dolaştığında--

"Bu çok fazla!" diye bağırdı kız, Neale ve Bayan McCall
her ikisi de yağmacıyı yakalamak için dışarı koştuklarında. "Keşke bir
telefonumuz olsaydı. Ruth'a geri döner dönmez bir tane
taktırması için _yalvaracağım_. Polisi arayabilirdik ve o adamı yakalarlardı."

Belki de polis, bilgilendirilmiş olsaydı,
Costello'yu yakalayabilirdi. Ama Bayan McCall ve Neale yakalamadı. İkincisi, aile yatağa girene kadar
kaldı ve sonra çocuk kendi hesabına çalılıklarda biraz gizlendi. Ama o garip adamı bir daha görmedi.

Sabahleyin, Kenway ailesine hiçbir şey söylemeden,
Neale O'Neil hurdacı Costello'yu bulmak için yola koyuldu. Kesinlikle
gündüz vakti adamdan korkmuyordu. Onunla deneyimi olmuştu.

Bay Howbridge'in katibinden, hurdacının ofisteyken verdiği adresi çoktan almıştı.
Yer, tabii ki,
kanalın aşağısında, kasabanın daha fakir kesimindeydi.

Birkaç bodrum ve eski evin birinci katı, paçavracılara ve her türden hurda satıcısına verilmişti.
Açıkça suçlayıcı sorulara cevap vermekten kaçmaya alışkın olan bir halk arasında biraz araştırma yaptıktan sonra, Neale, bir veya iki gün öncesine kadar belirli bir odada yaşayan bir hurdacı olduğunu öğrendi; adı Costello'ydu. Ama ortadan kaybolmuştu. Ah, evet! Neale'in muhbiri, Costello'nun
tamamen gittiğinden oldukça emindi.

"Ama bir atı ve arabası vardı. Kendi işi vardı. Nereye gitti?" diye sordu çocuk.

Gitti. Bu insanların ona söyleyebileceği tek şey buydu.
Costello'nun atını tuttuğu eski kulübeyi gösterdiler. İyi bir
at mıydı? Güzel görünümlü bir attı, gülümsemeleri Costello'nun gerçek bir Çingene olduğunu ve bir atı aldatıcı bir değerlilik görünümüne "doktorluk" etmekten çekinmediğini gösteriyordu.

"Atı alıp gitti. Nereye gittiğini söylemedi.
Sanırım satış yapmaya gidiyor, ha? Eski bir reklamla geri dönecek ve bunu iyi gösterecek, ha?"

Neale'in elde edebildiği gerçeğe en yakın bilgi buydu ve bu, yerleşik hurdacılardan birinde çalışan bir gençten geliyordu.

Bu yüzden Neale soruşturmayı faydasız olduğu gerekçesiyle bırakmak zorunda kaldı. Eski Corner House'a döndüğünde Agnes'e itiraf etti:

"Bir yerlerde saklanıyor ve hava karardıktan sonra buraya geliyor. Keşke bir av tüfeğim olsaydı--"

"Ah, Neale! Ne kadar da kötü!"

"Kaya tuzuyla dolu," diye sırıttı çocuk. "Bir dozu Çingene'ye çok iyi gelebilir."

XX. BÖLÜM - KOMPLOCULAR İŞ BAŞINDA

Corner House kızlarının ve arkadaşlarının maceraları
genellikle çok korkunç şeyler içermiyordu. Belki de geceleri binada dolaşan Çingene hurdacı Costello'nun tehdit ettiği özel bir tehlike yoktu. Yine de Agnes Kenway, Bayan McCall'ın önerdiği şeyi yapmaya ve gümüş bileziği kül yığınına atmaya meyilliydi.

Elbette bunu yapmaya ahlaki olarak hakları yoktu ve hizmetçinin sinirli önerisi ciddi bir an için bile düşünülmemeliydi. Yine de Agnes, Kraliçe Alma'nın süsüne sahip olmakla bağlantılı sorumluluktan kurtulmaktan memnun olurdu.

"Eğer o Costello yadigarıysa!" dedi. "Belki de sonuçta o Bayan Ann Titus'un arkadaşı Sarah Herneyse'ye aittir. Aman Tanrım! Acaba eski şeyi almaya kaç kişi daha gelir. Keşke Ruth geri dönse."

"Sadece sorumluluğu ona devredebilseydin," diye suçladı Neale.

"M-mm. Ee?"

"Şu Çingeneleri -'Beeg Jeem' ve onun kalabalığını- bulup hikayenin onların tarafını öğrenmeliyiz," diye ilan etti Neale.

"Hayır! Yapmayacağım!" diye haykırdı Agnes. "Hiç tanışmak istemeyeceğim tüm Çingenelerle tanıştım."

Ama bir saat içinde bir başkasıyla daha tanıştı. Mutfaktaydı ve Linda ile Bayan McCall ikisi de evin önünde temizlik yapıyorlardı. Kapıya ürkekçe bir vuruş sesi geldi. Agnes düşünmeden kapıyı açtı.

Orada zayıf bir kız duruyordu - Agnes'in kendisinden daha genç bir kız. Bu yabancı çok perişan, hiç de temiz görünmüyordu ve çok esmerdi.
Parıldayan beyaz dişleri ve parlayan siyah gözleri vardı.

Agnes onu gördüğünde aslında irkildi ve çığlığını bastırdı.
Çünkü yabancının Çingene kabilesinden biri olduğunu hemen anladı.
Yalnız gibi görünmesi, Agnes'in kapıyı tekrar kızın yüzüne çarpmasını engelleyen tek şeydi.

"Bu nazik hanım bana yiyecek bir şeyler verir mi?" diye sızlandı dilenci. "Açım. Bütün gün hiçbir şey yemiyorum."

Agnes bunun doğruluğundan şüpheliydi. Esmer kız yetersiz beslenmiş gibi görünmüyordu. Ama yine de ihtiyaç içinde görünüyordu; ve Corner House hanesinin aç bir insanı asla geri çevirmemek kuralıydı.

"Şurada matın üzerinde kal," dedi Agnes sonunda. "İçeri girme. Senin için
ne bulabileceğime bakacağım."

"Evet, hanımefendi," dedi kız.

"Kahvaltı yapmadın mı?" diye sordu Agnes, kilere doğru ilerlerken ve sempatisi
harekete geçti.

"Hayır, hanımefendi. Ve dün gece akşam yemeği yok. Kimse bana hiçbir şey vermedi."

"Peki," dedi Agnes, daha da sıcak bir şekilde, doğal olduğu üzere bu kederli hikayeyi genişleterek, "Ne bulabileceğime bakacağım."

Ekmek, et ve bir dilim kekle dolu bir tabak buldu ve
bunu sineklikli kapıya getirdi. Kız orada hareketsizce duruyordu, sadece siyah gözleri mutfakta geziniyordu ve
her şeyi işaretliyor gibiydi.

"Basamaklara otur ve ye," dedi Agnes, tabağı dar bir aralıktan geçirerek, sanki bir hayvanat bahçesindeki bir hayvanın
kafesine yiyecek veriyormuş gibi. Kızdan gerçekten yarı yarıya korkuyordu çünkü bir Çingene'ye çok benziyordu.

Yabancı, iddia ettiği kadar açmış gibi yiyordu. Yemeğin
dikkat çekici bir hızla
kaybolduğuna şüphe yoktu. Son kırıntıyı
kucağında tabağıyla yedikten sonra bir iki dakika oturdu. Sonra ayağa kalktı ve
korkakça kapıya getirdi.

"Yeterince yedin mi?" diye sordu Agnes, artık daha az korkmuş hissederek.

"Ah, evet, Leydi! Çok güzeldi," ve kız dişlerini parlatarak gülümsedi. Oldukça güzel bir kızdı--eğer temiz ve düzgün giyinmiş olsaydı.

Tabağı Agnes'e uzattı ve sonra dönüp bahçeden
ve koşabildiği kadar hızlı bir şekilde sokaktan aşağı koştu. Agnes, artan bir şaşkınlıkla arkasından baktı. Neden kaçmıştı ki?

"Eğer o bir Çingene ise--Eh, onlar kesinlikle eşcinsel insanlardır. Oh! Bu ne?"

Parmakları tabağın alt tarafında bir şey bulmuştu.
Tabağı açtı ve orada yapışmış kirli bir kağıt parçası gördü.
Agnes,
şaşırarak, artık telaşlanmıyorsa bile, tabağın üzerinden kağıdı çekti,
ters çevirdi ve kağıdın üzerine mavi kalemle bazı kelimelerin
karalandığını gördü.

"Aman Tanrım! Daha fazla gizem!" diye soludu Corner House kızı.

Mesaj kısa ve açık bir şekilde şöyleydi: _Bileziği Miguel'e_ verme. O bir hırsız._

Agnes oturdu ve neredeyse nefes nefese kağıda baktı.
Bu, Çingenelerden birinden veya diğerinden gelen tehdit edici bir emirdi, emindi. Ama Big Jim'in kalabalığından mı yoksa hurdacı Costello'dan mı olduğunu bilmiyordu.

Konuyu birkaç dakika sindirdikten sonra aklına gelen ilk düşünce, gazeteyi Bayan McCall'a götürmek oldu. Fakat Bayan McCall bu bilezik meselesine hiç de sempati duymuyordu. Sadece Çingenelere kızgındı ve belki de, gazeteye ilan vererek bilmeden soruna
katkıda bulunan Agnes'e biraz da kızgındı. Ne de olsa, Neale onun tek güvendiği kişi olabilirdi; ve evin etrafında başka koyu yüzlü birinin
görünmediğinden emin olduktan sonra, kız bahçenin ötesindeki uzun avludan ahıra ve Billy
Bumps'ın odasına koştu ve orada Kenway avlusunu kunduracı Con Murphy'nin avlusundan ayıran tahta çite tırmandı.

"Hoo, hoo! Hoo, hoo!" diye seslendi Agnes, çitin üst korkuluğunun üzerinden bakarak. "Hoo, hoo, kendin!" diye hırıltılı bir ses duyuldu. "Burada hiç baykuş olmadığını bilmenizi isterim."

Her zaman tezgahında meşgul olan Bay Murphy'nin eğik figürü, dükkanının arka penceresinden görülebiliyordu.

"Aradığınız kişi Neale O'Neil adlı genç herif mi, Bayan Aggie?" diye ekledi gülümseyen kunduracı. "Eğer öyleyse--"

Ama Neale O'Neil tam o sırada kız arkadaşının çağrısına cevap vermek için belirdi. Dükkana gitmişti ve tüm paketlerini Con'un tezgahına
düşürerek bahçeye Agnes'i karşılamak için koştu.

"Şimdi ne oldu?" diye bağırdı, kızın yüzünde olağandışı bir şeyin onu rahatsız ettiğini görerek.

"Ah, Neale! Ne düşünüyorsun?" diye soludu. "Evde onlardan bir
daha oldu."

"O Çingenelerden biri değil mi?"

"Sanırım öyleydi."

"Ah! Bir _o_!" dedi çocuk, çok rahatlamış bir şekilde. "Elbette seni ısırmadı mı?"

"Buraya gel ve buna bak," diye emretti arkadaşı.

Neale çite gitti, tırmandı ve Agnes'in Çingene kız için yemeği koyduğu
tabağında
yapışmış
bulduğu kağıdı aldı. Ani ve imzasız mesajı okuduğunda Neale de
heyecanlanmaya başladı.

"Bunu nereden buldun?"

Agnes ona bundan bahsetti. Elbette, aç kız Çingenelerin bir
grubundan veya diğerinden bir haberciydi. Hangisi? Agnes'in hevesli sorusuydu.

"Sanırım buna cevap verebilirim," dedi Neale ciddi bir şekilde. "Görünüşe göre işler
karmaşıklaşıyor. Bahse girerim ki beslediğin bu kız Büyük Jim'in
grubundan biri."

"Nasıl bu kadar pozitif olabiliyorsun?"

"Muhtemelen o eski bileziğin mülkiyeti için kavga eden sadece iki Çingene grubu var. Şimdi, o hurda mahallesinde Costello'nun -bizi rahatsız eden Costello'nun- Miguel olarak adlandırıldığını öğrendim. Hepsi Costello -Big Jim'in kalabalığı ve her şey. June
Wildwood öyle diyor. Bizim hurdacıyı kendilerinden ayırt ediyorlar, ona adıyla sesleniyorlar. Bu yüzden--"

"Elbette anlıyorum," diye iç çekti Agnes. "Korkunç bir karmaşa, Neale! Keşke Bay Howbridge geri dönse. Ya da polis o hurdacıyı bulup sustursa. Ya da--ya da Ruthie eve gelse!"

"Ah, bebek olma, Aggie!" diye bağırdı Neale.

"Bebek kim, bilmek istiyorum?" diye sordu kız. "Değilim!"

"O zaman moralini düzelt ve fıskiyeyi açma," dedi argo konuşan genç. "Ağlanacak bir şey yok. Her şey bittiğinde, gençliğimizde
bu gizemi harika bir şey olarak göreceğiz."

"İstersen gülmeyi deneyebilirsin," diye çıkıştı Agnes. "Ama bir hurdacı tarafından
rahatsız edilmek ve Çingenelerden böyle notlar almak! Ha!
Kim korkmaz ki? Bileziği yanlış kişiye verirsek
o insanların bize ne yapacağını bilmiyoruz."

"Belki de Çingenelerden hiçbirine ait değildir."

"Tam olarak bu!" diye bağırdı. "Belki de, sonuçta, Bayan Ann Titus'un arkadaşı Sarah'ın
malıdır."

"Ve kırk yıl önce Willow Sokağı'nda bir yerlerde kaybolmuştu - şu anda garajınızın olduğu yerde!" diye alay etti Neale. "Eh, oldukça yumuşaksın,
Agnes Kenway."

Bu doğal olarak kızı kızdırdı ve surat asarak cevap vermeden çitten indi. Bahçeye geri döndüğünde Bayan Pinkney'i gördü, başı bir havluyla bağlıydı, ön pencerelerinden birinde toz bezini sallıyordu. En azından kızın düşüncelerinin akışını değiştirdi.

"Ah, Bayan Pinkney!" diye bağırdı, sokağın karşısına koşup Sammy'nin annesiyle konuşmaya gitti, "Bir şey duydun mu?"

"Sammy hakkında mı? Tek kelime etmedim," diye cevapladı kadın. "Her zaman çalışmaya devam etmeliyim, Agnes Kenway, yoksa deliririm. Biliyorum ki delirmeliyim! Sammy kaçtığından beri bu evin tamamını tavan arasından bodruma kadar üç kez temizledim."

"Neden, Bayan Pinkney! Eğer delirmezseniz -ki delireceğinize inanmıyorum- eminim çok çalışıp hastalanacaksınız."

"Yapmaya devam etmeliyim. Devam etmeliyim. Oturup düşündüğümde
sevgili çocuğun başına en korkunç şeylerin geleceğini hayal ediyorum. Bu
korkunç!"

Agnes, kadının daha önce hiç oğlunun evden uzak kalmasından bu kadar rahatsız
olmadığını biliyordu. Sanki gerçekten kontrolünü kaybetmiş gibiydi ve Corner House kızı Bayan Pinkney için oldukça endişeliydi.

"Keşke size ve Bay Pinkney'e yardım edebilseydik," dedi Agnes şüpheyle.
"Tekrar arabayla gitmemizin bir faydası olur mu sizce -Neale, ben ve kocanız- Sammy'yi aramak için?"

"Bay Pinkney işiyle o kadar meşgul ki şu anda gidemez," diye iç çekti. "Ve aramayı bir ajansın eline bıraktı. Polisin Sammy'nin peşine düşmesini istemedim. Ama ne yapabilirdik ki? Ve etrafta Çingeneler olduğunu söylüyorlar."

"Ah!" diye soluk soluğa kaldı Agnes. "Sence öyle mi--?"

"Bu insanların ne yapacağını asla bilemezsiniz. Bana çocuk çaldıkları söylendi."

"Bu her şeyden çok bir konuşma değil mi?" diye sordu Agnes, oldukça rahat bir şekilde konuşmaya çalışarak.

"Bilmiyorum. Komşularımdan biri, Buckshot Yolu'nda büyük bir Çingene kampı olduğunu duyduğunu söyledi. Biliyorsunuz, Poole çiftliğinin ötesinde. Atlar yerine otomobilleri varmış, öyle diyorlar ve belki de eyaletten çaldıkları çocukları çok kısa bir sürede taşıyabilirlermiş."

"Aman Tanrım, Bayan Pinkney! Ben böyle şeyler düşünmezdim," diye ısrar etti Agnes. "Mantıklı gelmiyor."

"Çingenelerin at sırtında değil de otomobille seyahat etmesi mi?"
diye karşılık verdi Sammy'nin annesi. "Neden olmasın? Herkes ulaşım için otomobil kullanıyor. Bay Pinkney'e diyorum ki, bir makinemiz olsaydı
belki Sammy evden ayrılmaya bu kadar hevesli olmazdı."

"Aman Tanrım, ben!" Agnes, eve doğru giderken, "Bay Pinkney için üzgünüm. Sanırım şu anda hem evde hem de işte zor zamanlar geçiriyor!" diye düşündü.

Ancak Neale'e söylemek için Buckshot Yolu'ndaki Çingene kampı hakkında duyduklarını sakladı - ona bu kadar "sinirlenmemesi" gerekirken. Buckshot Yolu, Sammy'yi aramak için otomobilleriyle takip ettikleri Milton'dan tamamen farklı bir yöndeydi. Agnes, kayıp çocuğun Çingenelerle birlikte gittiğini bir an bile düşünmedi.

XXI. BÖLÜM - TESS VE DOT EL TUTUYOR

Tess ve Dot Kenway, o zamana kadar Çingene hurdacının geceleri evi rahatsız ettiği veya harika gümüş bilezikle ilgili diğer tehdit edici şeyler hakkında hiçbir şey duymamışlardı.

Ancak genç zihinleri süs konusunda başlangıçtaki kadar heyecanlıydı; çünkü ilk olarak Çingenelerin hediyesini "giyme" sırasının kimde olduğunu takip etmeleri gerekiyordu.

"Alice büyüdüğünde ne yapacağımızı bilmiyorum," dedi Dot.
En sevdiği bebeğin yetişkin olacağı zamanı hayalinde hep dört gözle bekliyordu. "Akşam elbisesi olarak o kemeri takmak isteyecektir, Tess. Bilirsin, bir hanımın mücevherleri ona ait olmalıdır."

"Benim payımı senin Alice bebeğine vermeyeceğim," diye duyurdu Tess, oldukça kararlı bir şekilde. "Ve zaten, her zaman bizim olacağından bu kadar emin olmamalısın. Bak! Aggie, onunla oynamak için
evden çıkaramayacağımızı söylüyor."

"Umurumda değil!" diye sızlandı Dot. "Onu o Çingene hanımlara geri vermek istemiyorum."

"Ben de. Ama tabii ki, eğer onları bulabilirsek. Dürüstlük dürüstlüktür."

"Bu kadar korkunç dürüst olmak çok rahatsız edici," diye patladı küçük kız. "Ve bence bileziği bize vermelerini istediler."

"Tamam, o zaman. Onlara geri teklif etmek sadece nezakettir. O zaman
eğer istemezlerse bizim olduğunu anlarız ve Ruth bile
hiçbir şey söylemez."

"Ama--ama Alice bebeğim büyüdüğünde--"

"Hadi, küçük domuzcuk olma, Dot Kenway!" diye haykırdı Tess, biraz
sinirli bir şekilde. "Bileğin yeterince büyüdüğünde ve bilezik elinden kolayca
kaymadığında, onu kendin takmak isteyeceksin--tıpkı benim gibi. Ve Agnes de istiyor."

"Ah! Ama bu bizim--Çingene hanımların değilse," Dot aceleyle
söyledi.

Süs için iki talep sahibi yeterliydi. Başkalarının
onu takmak istediğini duymak istemiyordu. Tesadüfen, Tess ve Dot, tıpkı Sammy'nin annesi gibi, Buckshot Yolu'ndaki Çingene kampını mahalle dedikodusu aracılığıyla duydular. Margaret ve Holly Pease, mağaza görevlisinin annelerine anlattığını duydular; ve Kenway kızlarının elindeki gümüş bileziği kıskançlıkla
gözledikten sonra, ikincisine Çingeneler hakkında
anlatmak için koştular.

"Geri geldiler," diye ilan etti Margaret kararlı bir şekilde, "senin sahip olduğun o
bileziği aramaya geldiler. Onları yakında göreceksin."

"Ah, Margie! Öyle mi düşünüyorsun?" diye mırıldandı Tess, Dot ise hemen o kadar dehşete kapıldı ki gözlerinden yaşlar geldi.

"Belki polisi getirip seni hapse atarlar," diye devam etti neşeli Pease çocuğu. "Biliyorsun, seni
bileziği çalmakla suçlayabilirler."

"Asla!" diye feryat etti Dot. "Biz asla! Bize verdiler!"

"Eh, geri alacaklar, o yüzden şimdi!" diye ilan etti Margaret Pease.

"Bence yaptıklarını söylemek hoş değil, Margie," dedi
Tess. "Herkes bizim dürüst olduğumuzu biliyor. Neden! Dot ve ben onları nasıl bulacağımızı bilseydik, bileziği doğrudan Çingene hanımlara götürürdük.
Öyle değil mi, Dot?"

"Ama--ama onları nerede bulacağımızı bilmiyoruz," diye patladı en genç Corner House kızı.

"Sanırım onları bulabilirsin--Buckshot Yolu'nda."

"Bizim Çingene hanımlarımızın orada olduğunu bilmiyoruz," dedi Tess, biraz meydan okuyarak.

"Görmeye cesaret edemezsin," dedi Margaret Pease.

Tess ve Dot'un aklını kurcalayan bir soruydu. Çingeneleri bulmaya mı çalışmalılar ve onlara bileziği veren hanımların o kampta olup olmadıklarını mı görmeliler?

En azından Tess Kenway'in aklında önde gelen bir soruydu bu. Dot'un bunun sadece yanlış bir alarm olduğunu umduğu itiraf edilmelidir. Gümüş süsü yeşil ve sarı sepete koydukları için garip Çingene kadınlara çok minnettardı; ama o iki nazik kadını bir daha asla görmemeyi umuyordu!

İki küçük kızın zihnindeki belirsizlik o kadar büyüktü ki
ailenin diğer üyelerinin duyabileceği şekilde bu konuda hiçbir şey söylemediler. Ruth evde olsaydı ona güvenebilirlerdi.
Her zaman her şeyi en büyük kız kardeşlerine güvenmişlerdi. Ama tam şu anda Corner House'un iki küçük kızı kendi hayatlarını yaşıyorlardı, örneğin Agnes'in yönettiği hayattan çok uzaklardı.

Agnes'in bir sırrı vardı - aslında birkaçı. Tess ve Dot'u sır olarak saklamıyor. Yani, başka bir sebep olmasa bile, küçük kızlar Agnes'e Çingeneler hakkında konuşmadılar.

Kenway'ler, Corner House'un bulunduğu o belirgin köşeden çok daha fakir bir
bölgede bir apartman mülküne sahipti.
Bloomsburg'dan Milton'a geldiklerinde, Corner House kızları, kiraları Bay Howbridge'in baktığı ve yönettiği
fonları şişiren mütevazı kiracılarla tanışmışlardı.

Bu daha fakir insanların bazıları, özellikle kendi yaşlarına yakın çocuklar, Kenway kızlarını çok ilgilendiriyordu çünkü bu daha fakir çocuklarla okulda tanışıyorlardı. Bu yüzden bir öğleden sonra (öğle yemeğinden hemen sonra) Agnes'e, Stower evlerinden birinde kömür, odun, buz ve sebze mahzenini tutan ve ayrıca bir karısı ve büyük bir çocuk ailesi olan Maria Maroni'nin hastalandığı haberi geldiğinde, Agnes çok rahatsız oldu.

Agnes, Maria Maroni'yi severdi. Maria derslerinde çok zeki ve ileri görüşlüydü ve ayrıca güzel bir İtalyan kızıydı. Maroniler eskiden olduğundan çok daha iyi yaşıyorlardı. Şimdi bodrumda yaşamak yerine Bayan Kranz'ın şarküteri dükkanının üstündeki apartmanlardan birinde yaşıyorlardı.

Özellikle sert bir gece yağmurundan sonra Agnes gladioli saplarını bağlarken Kenway bahçesine koşan ve bunu ona söyleyen çocuk,
bir İtalyan gibi görünmüyordu. Gerçekten de, Agnes'in daha önce gördüğünü hatırladığı bir çocuk değildi.

Ama Maria'nın yaşadığı yerde kiracılar sürekli değişiyordu.
Bu, o mahallede yeni bir çocuk olabilir. Ve zaten, Agnes'in aklında çocukla ilgili pek bir şey yoktu. Maria'nın hastalığı onu rahatsız ediyordu.

"Zavallı kıza ne oldu?" Agnes bilmek istiyordu. "Doktor ne diyor?"

"Doktorları yok," dedi çocuk. "Sadece hasta, Maria. Başka
nesi olduğunu bilmiyorum."

Bu Agnes'e yeterince kötü geldi. Ve hasta kızın tıbbi bir yardım almamış olması Kenway kızının bu konuda bir şeyler yapması için daha büyük bir istekti. Elbette Joe ve karısının Maria için hemen bir doktor bulmaları gerekiyordu.

Agnes eve girdi ve Bayan McCall'a bundan bahsetti. Hatta küçük kızlardan yeşil ve sarı sepeti ödünç aldı ve Maria Maroni'ye götürmek için biraz jöle, bir kase et suyu ve diğer güzel şeyleri paketledi. Kenway'ler nadiren apartmanlara eli boş giderlerdi.

Neale'i de yanına alırdı, ancak önceki sabahki başlangıç ​​aşamasındaki "tartışmalarından" sonra çocukla hemen barışmak istemediğini hissediyordu. Bazen Neale
O'Neil'in onun rahat tavrından faydalandığını hissediyordu.

Bu yüzden Agnes sepetiyle tek başına gitti. Yarım saat sonra bir çocuk Corner House'un ön kapısını çaldı. Bayan McCall'a bir notu vardı. Mavi kalemle yazılmıştı ve hizmetçi okuma
gözlüğünü ararken haberci, ona soru soramasın diye
kaçtı.

Notun Bay Howbridge'in uşağı Hedden'dan geldiği iddia ediliyordu. Avukatın "eve getirildiği" ve Bayan McCall'ın çağrılması için
istediği yazıyordu. Talebe verdiği cevapta aceleci davrandı ve Linda ve Teyze Sarah Maltby'ye

"Puir mon!" derken Bayan McCall'ı "oldukça telaşlandırdı." diye ağladı, Kenway hanesine bakmak için eski Corner House'a gelmeden önce Bay Howbridge'in yıllarca hizmetçiliğini yapmış olan İskoç kadın. "Ona üzücü bir şey oldu,
doot. Ben de kendimle birlikte evden ayrılmalıyım. Çocuklara bakın,
Bayan Maltby, o iyi kalpli. Agnes bile evde değil."

"Elbette onlara bakacağım - eğer gerekirse," dedi Teyze Sarah.

Ancak onun küçük çocuklarla ilgilenme fikri, kendi odasında örgü örmek, sadece ara sıra arka merdivenlerin başına gidip Linda'ya Tess ve Dot'un iyi olup olmadığını sormaktı. Finli kızın cevabı her zaman "Elbette, anne" idi ve ona göre Tess ve Dot, başlarının dertte olduğunu görmediği sürece iyiydi.

Doğrusunu söylemek gerekirse, Linda, Bayan McCall avukatın evine gitmek için tramvaya binmek üzere evden aceleyle çıktıktan sonra küçük kızları pek az gördü. Bir keresinde Linda, Tess ve Dot'u yan bahçede çitlerin arasından bir çocukla konuşurken gördü. Keskin hatlı çocuğun, Agnes'e Maria Maroni'nin hastalığıyla ilgili haberi ve Bayan McCall'a Hedden'dan gelen mesajı getiren çocuk olduğundan haberi yoktu!

Söz konusu çocuk, Willow Sokağı'ndaki kaldırımda yavaşça yürüyordu, yaklaşırken sanki ezbere bildiği birkaç cümleyi tekrarlıyormuş gibi kendi kendine mırıldanıyordu. Oldukça açık bir şekilde keskin zekalı bir çocuktu, ancak hiç de güvenilir görünen biri değildi.

Tess ve Dot onu gördüler ve yabancı olması küçük kızların ona merakla bakmasına neden oldu. Onlara selam verdiğinde, cevap verip vermemeleri konusunda pek emin değillerdi.

[İllüstrasyon: "O gümüş şeyi geri istiyorlar. Senin için değildi."]

"Sanırım bizi tanımıyorsun," dedi Tess şüpheyle. "Bu mahalleye ait değilsin."

"Seni gayet iyi tanıyorum," dedi çocuk. "Siz o kadınların sepeti sattığı iki kızsınız. Seni tanıyorum."

"Oh!" diye soludu Tess.

"Çingene hanımlar!" diye mırıldandı Dot.

"İşte o. Sepeti sana kırk beş sente sattılar. Satmadılar mı?"

"Evet," diye itiraf etti Tess.

"Ve _bizim_," diye haykırdı Dot. "Biz ödedik."

"Önemli değil," dedi çocuk yavaşça. "Ama içindekini satın almadın. Hayır, efendim! Onu geri istiyorlar."

"Oh! Sepet mi?" diye haykırdı Tess.

"İçinde ne buldun."

Çocuk ne söylediğinden çok emin görünüyordu ama yavaş konuşuyordu.

"O gümüş şeyi geri istiyorlar. Senin için değildi. Bir
hataydı. Bunun senin olmadığını çok iyi biliyorsun. Eğer dürüstsen -ve onlara dürüst olduğunu söylediysen--onlara geri getireceksin."

"Ah! Bize dürüst olup olmadığımızı sordular," dedi Tess hafifçe. "Ve
elbette dürüstüz. Değil mi, Dot?"

"Neden--neden-- Bu kadar korkunç dürüst olmak zorunda mıyız," diye fısıldadı Corner House'un en küçük kızı, kederle boğuşurken.

"Elbette dürüsttük. Ruthie'nin ne diyeceğini bir düşün," diye mırıldandı
Tess. Sonra çocuğa: "Şu hanımlar nerede?"

"Ha?" diye sordu. "Hangi hanımlar?"

"Sepeti aldığımız Çingene hanımlar mı?"

"Ah, _onlar_ mı?" diye aceleyle karşılık verdi, sokağın karşısına hevesle
bakarak. "Bu sokaktan hemen çık," ve geldiği yönü işaret etti. "Tuğla
çömleğe ulaşana kadar yürümeye devam et."

"Ah! Orada kamp mı kurdular?" diye sordu Tess.

"Hayır. Ama orada arabası olan bir adam seni karşılayacak. O seni
doğruca Çingene kampına götürecek ve geri getirecek bir adam. Korkmayın, çocuklar. Her şey yolunda."

Sonra gitti ve küçük kızlar onu geri arayamazdı. Daha fazla soru sormak istiyorlardı; ancak çocuğun mesajını ilettiği ve çapraz sorguya çekilmeyeceği açıktı.

"Ne _yapacağız_?" diye haykırdı Tess.

"Ah, bekleyelim. Ruth eve gelene kadar bekleyelim," diye bağırdı Dot, gerçekten de çok mantıklı bir şey söyleyerek.

Ancak sorumluluk Tess'in zihnini ağırlaştırıyordu. Çingene kadınlar bileziklerinin geri verilmesini isterlerse, onu gecikmeden onlara götürmenin onun görevi olduğunu düşündü. Ayrıca, otomobilde onları bekleyen bir adam vardı.

Adamın arabayla eve neden gelmediği veya iki Çingene kadını Köşe Ev'e neden getirmediği küçük kızların aklına gelmeyen sorulardı. Tess Kenway başka bir şey değilse, kesinlikle dürüsttü.

"Hayır," diye iç çekti, "bekleyemeyiz. Şimdi gidip kadınları görmeliyiz. Ben içeri girip bileziği alacağım, Dot. Şapkanı ister misin? Bayan McCall ve Agnes ikisi de yok. Hemen gidip bununla kendimiz ilgilenmeliyiz."

BÖLÜM XXII - HEYECAN DOLUSU

Agnes Kenway, Maria Maroni'nin yaşadığı apartmana vardığında ve o canlı genç kişinin neredeyse her gün yoğun saatlerde ve okul olmadığında şarküteri dükkanında yardım ettiğini gördüğünde, Corner House kızı şaşırdı; ama şüphelenmiyordu.

Yani, Corner House ailesinin mutluluğunu gerçekten hedefleyen herhangi bir komplodan şüphelenmiyordu. Sadece garip çocuğun onu boş bir amaç için kasıtlı olarak kandırdığına inanıyordu.

"Maria Maroni! Ne düşünüyorsun?" diye bağırdı Agnes. "O çocuk kim olabilir? Ah, onu yakalamak istiyorum! Bana böyle bir hikaye anlattığı için pişman olmasını isterdim."

"Bu kadar rahatsız olman çok kötü, Agnes," dedi Maria, her şeyi anladığında. "O çocuğun kim olabileceğini hayal bile edemiyorum. Ama
bizi görmeye gelmene sevindim, seni buraya getiren sebep ne olursa olsun."

"Henüz göz kamaştırıcı bir görüntüsün," diye açıkladı ağırbaşlı Bayan Kranz, Agnes ilk göründüğünde onu sıcak bir şekilde öpmüştü. "Arka odaya
gel ve otur. Ikey'in müşterilerle ilgilenmesine izin ver, Maria.
Agnes'i ziyaret edip biraz çay ve tatlı kraker yiyeceğiz."

"Ve bana sıradakilerden birinin, Bayan Kranz, bu lezzetlere ihtiyacı olduğunu söylemelisin. Hasta olan biri," dedi Agnes. "Onları tekrar eve götürmemeliyim. Ve Maria jöle ve tavuk suyu için fazlasıyla sağlıklı görünüyor."

Bayan Kranz buna güldü. Ama ciddiyetle ekledi: "Burada apartmanlarda her zaman hasta birileri olur, Bayan Agnes. Kendilerine
bakmazlar--hayır! Onlara sıcak flanellerin ve iyi yemeklerin
doktorlardan daha iyi olduğunu söylüyorum. Ama beni umursamayacaklar." İçini çekti.

"Şimdi kim hasta?" diye sordu Agnes, hemen ilgilenmiş bir şekilde. "Lady Bountiful" oynamayı severdi; ve gerçekten de Kenway kardeşler, zavallı kiracıları ve sıradaki diğerlerine
çok iyilik yapmıştı.

"Bayan Leary. Biliyorsun, yeni bebeği öldü ve zavallı kadın," dedi
Maria hemen, "kederden bıktı, sanırım. "

"Ah, evet!" diye haykırdı Bayan Kranz. "Neşeli söze ihtiyacı var. Görüyorsunuz ya, Bayan Agnes. O zaman daha iyi olur--elbette!"

"Teşekkür ederim!" diye haykırdı Agnes, gamzelerini çıkarıp kızararak. "Gerçekten ona
yardım
edebileceğimi mi düşünüyorsunuz?"

"Ve küçük Susie Marowsky var," diye ısrar etti şarküteri
dükkancısı. "O çocuk hasta bir gül gibi solup gidiyor. Tam da bunu
yapıyor! Köy yumurtaları ve köy sütü alabilseydi--Ah! Keşke
hepimiz zengin
olsaydık!" ve yine ağır ağır iç çekti.

"Ruth'umuza ondan bahsedeceğim," dedi Agnes hevesle. "Ve eve gitmeden
önce onu da göreceğim. Ona suyu vereceğim, tamam mı? Ve Bayan Leary'ye
jöle, ekmek ve meyve?"

"Hayır!" diye haykırdı Bayan Kranz. "Meyveyi, makas öğütücü Dominic Nevin'e. O meyve istiyor. Biliyor musun, elini kesti ve kan zehirlenmesi geçirdi ve o kadar uzun süre çalıştı ki çalışamadı. Onu da gördün, Bayan Agnes."

Yani, çay, kek ve hasta ziyaretleriyle birlikte, Agnes Corner House'dan yaklaşık üç saat uzaktaydı. Eve giderken de beklenmedik bir olay yüzünden gecikti.

Tuğla fabrikasından çok da uzak olmayan Willow Sokağı'nın köşesinde, bir figür
aniden Agnes'in yoluna çıktı. Doğal olarak bu figürün aniden belirmesiyle irkildi ve hurdacı olarak tanıdığı Costello olduğunu ve ilk adının Miguel olduğuna inandığı kişi olduğunu görünce iki kat daha irkildi.

"Ne istiyorsun? Git buradan!" diye bağırdı kız hafifçe, öfkeli küçük adamdan uzaklaşarak.

"Ah, korkma! Sen dürüst Kenway'sin, eminim. Küçük adam, "Kraliçe Alma'nın bileziği sende," diye ısrar etti. "Onu bana vereceksin, öyle mi?"

"Bende yok," diye bağırdı Agnes, yardım için etrafına bakındı ve yakınlarda kimseyi göremedi.

"Ha!" diye bağırdı adam. "Beeg Jeem'e vermedin mi?"

"Kimseye vermedik. Ve Bay Howbridge bize ne yapacağımızı söyleyene kadar sana veya herhangi birine vermeyeceğiz. Defol!" diye yalvardı Agnes.

"Ben o adama gidiyorum. Kraliçe Alma bileziği onda yok. _Sende_ var--"

"Eve gittiğim kadar kesin," diye bağırdı korkmuş Agnes, "o bileziği avukatın ofisine göndereceğim ve onlar da onu
saklamak zorunda kalacak. Artık evde
olmayacak! Sakın oraya gelmeye cesaret etme!"

Sonra onu geçti ve Willow Sokağı boyunca olabildiğince hızlı koştu. Sonunda arkasına baktığında adamın onu takip etmediğini, ortadan kaybolduğunu keşfetti.

"Aman Tanrım! Çocukların ne söylediği umurumda değil. O bilezik bu öğleden sonra Bay Howbridge'in kasasına girecek. Neale onu benim için
oraya götürmeli," diye karar verdi Agnes Kenway.

Bayan McCall köşede arabadan inip ön kapıdan girdiğinde, Corner House'un yan kapısına ulaştı.
Kahya, koridordan ve arka binaya bir kasırga gibi
ilerleyerek geldi. O kadar heyecanlıydı ki Agnes kendi korkusunu
unuttu ve kahyaya nefes nefese baktı.

"Yine mi geldin, Agnes Kenway?" diye bağırdı Bayan McCall. "Eh, bunun için
teşekkürler. O zaman iyisin."

"Elbette! Ama beni korkuttu. Peki,
sizin sorununuz ne Bayan McCall?"

"Benim sorunum ne? Çok. Çok, size söylüyorum. Eğer
o aptal bir çocuğum olsaydı onu iyice sarsardım, öyle yapardım!"

"Neale şimdi ne yapıyordu?" diye bağırdı kız.

"Neale değil."

"O zaman Sammy mi?"

"Sammy Pinkney de değil. Beni hiçbir şey için
şehirden uzaklaştırmak için yalan bir notla buraya gelen o diğer çocuk!"

"Neden, Bayan McCall! Ne demek istiyorsunuz? Bir çocuk sizi de kandırdı mı?"

"Hech!" Kadın irkildi ve kıza baktı. "Size o küçük kızın hasta olduğu haberini kim getirdi?"

"Ama hasta değildi!" diye bağırdı Agnes. "O çocuk korkunç bir
hikaye anlatıcısıydı."

"O zaman kandırıldınız mı? Maria Maroni--"

"Hiç hasta değildi."

"Ve," diye haykırdı Bayan McCall, "Bana Hedden'dan bir not getiren çocuk
Bay Howbridge'in evinden hiç çıkmadı. Beni neredeyse ölümden
korkutuyordu! Bay Howbridge'in hasta olduğunu söylüyordu. Daha
evde bile değil ve Bay Hedden bu sabah efendisinden haber aldığında her şey yolundaydı--güde mon!"

"Ah, Bayan McCall!" diye soludu Agnes, dehşete düşmüş bir ifadeyle hizmetçiye
bakarak. "Ne anlama geliyor olabilir?"

"Biri bizi kandırdı," diye bağırdı öfkeli hizmetçi.

"Ama neden?"

Kadın hızla döndü. Birdenbire solgunlaşmıştı. Linda'yı
arka merdivenlerden çağırdı. Uykulu bir ses cevap verdi:

"Buradayım, anne!"

"Çocuklar nerede? Tess ve Dot nerede?" diye sordu Bayan McCall, sesi kısık.

"Onlar bahçedeydi, anne, onları en son orada gördüm."

"O kız!" diye bağırdı hizmetçi öfkeyle. "Her şeyi
ihmal ediyor. Eğer o çocuklara bir zarar gelirse--"

Verandaya koştu. Amca Rufus bahçeden yavaşça geliyordu,
omzunda çapa ve tırmık vardı. Yaşlı
siyahi adamın bir süredir sebzelerin arasında istikrarlı bir şekilde çalıştığı belliydi.

"Ah, Amca Rufus!" diye bağırdı heyecanlı kadın.

"Ya-as'm! Ya-as'm! Geliyorum," dedi yaşlı adam oldukça mızmız bir şekilde.

"Bir dakika buraya gel," dedi Bayan McCall.

"Geliyorum, hanımefendi," diye homurdandı diğeri. "Sanki ilk
birlikte ve sonra bir sonrakinde beni istiyorlar. Bir iş için daha fazla
yer vermiyorum, yoksa hemen üzerime atlıyor. Bana yalvarıyorum!" ve
kel kahverengi alnını büyük bir bandanayla sildi.

"Sadece sana bir şey sormak istiyorum," dedi hizmetçi, daha az
hırıltılı bir şekilde. "Küçükler orada mı? Onları gördün mü?"

"Çocuklar mı? Hayır. Uzun zamandır görmedim. Bu tarafta oynuyorlardı."

"Ne kadar oldu?"

"Sanırım iki saat önceydi."

"Onları avla, Agnes!" diye soludu hizmetçi. "Korkarım ki kötü bir şey oldu. Sen, Linda," çünkü şimdi Finli kız belirdi, "komşulara koş--hepsine! Şu çocukları bulabilecek misin?"

"Tess ve Dottie, anne?" diye bağırdı Finli kız, çoktan gözyaşlarına boğulmuştu. "Ah! "Kaybolmadılar değil mi?"

"Bildiğin kadarıyla onlar!" diye ilan etti Bayan McCall. "Evde onları ara, Rufus Amca. Ben içeri bakacağım--"

"Belki de yukarıda Sarah Teyze'yle birliktedirler," diye bağırdı Agnes, sonunda nefes alabilmişti.

"Bir anda anlayacağım!" diye ilan etti Bayan McCall ve içeri daldı.

Agnes diğer yöne doğru koştu. Boğazında öyle bir yumru hissetti ki
neredeyse konuşamıyor veya nefes alamıyordu. Küçük kızlara bir şey olmuş olma ihtimali--ve Ruth'un yokluğu!--Köşe Evi'ndeki ikinci kıza özdenetiminin son zerresine mal oldu.

"Ah, Neale! Neale!" diye mırıldandı, binanın alt ucuna
koşarken.

Kendini çite attı ve her zamanki
yerine doğru süründü. Orada Bay Con Murphy'nin bahçesini temizliyordu.

"Neale!" diye soludu. İlk başta onu duymadı, ama o ayakkabılarının
uçlarıyla çite vurdu. "Neale!"

"Ne, merhaba, Aggie!" diye haykırdı çocuk, arkasını dönüp onu görünce.

"Ah, Neale! Gel buraya!"

Zaten yaklaşıyordu. Tekrar çok
aşırı telaşlı olduğunu gördü.

"Şimdi ne oldu?"

"Tess ve Dot'u gördün mü?"

"Bugün değil."

"Ben--yani birazdan mı? İki saat içinde mi?"

"Sana söylüyorum, bugün onları hiç görmedim. Tam burada Con için meşguldüm."

"O zaman gittiler! Çingeneler onları yakaladı!"

Çünkü Agnes, pek fazla mantık yürütmeden, hemen bu sonuca
atlamıştı. Neale bakakaldı.

"Bu ne biçim bir konuşma, Agnes?" diye sordu. "Bunun
olamayacağını biliyorsun."

"Sana söylüyorum! Öyle olmalı! Bayan McCall'ı ve beni evden çıkardılar--"

"Kim yaptı?" diye sözünü kesti Neale, telaşla çitin üzerinden atlayıp
kızın elini tutarak. "Şimdi, bana her şeyi anlat--her şeyi!"

Kız, heyecanını ve korkusunu bastırmak için elinden geldiğince, Maria Maroni hakkında kendisine
yalan mesaj getiren çocuğun hikayesini ve ardından Bayan McCall'ın onu şehrin öbür ucundan arayarak aldığı mesajı anlattı.

"Çocukları kaçırmış olmalılar!" diye inledi Agnes.

"Olası değil," diye ilan etti çocuk. "Çocuklar izin almadan
ziyarete gittiler. Aslında soracak kimse yoktu. Ama görüyorum ki
aynı şekilde bir oyun var. "

Aceleyle Corner House'a doğru yürüdü ve Agnes de onun yanında koştu.

"Ama _Tess ve Dot_ nerede?" diye sordu.

"Nereden biliyorum?" diye karşılık verdi. "Başka bir
şeyin daha eksik olup olmadığını öğrenmek istiyorum."

"Ne demek istiyorsun?"

"O bilezik."

"Aman Tanrım, Neale! Başımıza yine o bilezik mi bela oldu?"

"Bana bir komplo gibi görünüyor. Seni ve Bayan
McCall'u evden çıkarmak ve birinin içeri girip
bileziği çalmasını sağlamak için bir komplo. Hiç aklına gelmedi mi?"

"Aman Tanrım, Neale!" diye bağırdı Agnes yine, ama sesinde ani bir rahatlamayla. "Eğer hepsi buysa eski bilezik çalınırsa
çok sevinirim. O zaman bize daha fazla sorun çıkaramaz, bu kesin bir şey!"

BÖLÜM XXIII - ŞAŞIRTICI BİR KARŞILAŞMA

Tess ve Dot Kenway, gümüş bileziğin olası kaybı dışında onları bekleyen hiçbir şeyden şüphelenmeden, ancak bunun dışında maceranın tadını çıkararak, Willow Caddesi boyunca tuğla fabrikasına kadar aceleyle yürüdüler. Bileziği evden çıkarma konusunda katı bir emre itaatsizlik ettikleri o sırada oldukça göz ardı edilmiş bir konuydu.

Köşeye geldiler ve orada, gerçekten de, sürücü koltuğunda büyük, esmer bir adam olan büyük, tozlu bir
otomobil vardı. Adam iki küçük kıza
gülümsedi ve Tess onu hemen hatırladı.

"Ah, Dot!" diye haykırdı, "geçen gün Bay Howbridge'den Scalawag ile eve giderken genç Çingene kadınla birlikte bu otomobilde gördüğümüz adamdı. Hatırlamıyor musun?"

"Evet," dedi Dot iç çekerek. "Sanırım aynısı. Aman Tanrım, ben!"

Çünkü gümüş bileziği bırakma zamanı yaklaştıkça Dot daha da kötü hissediyordu.

Büyük Çingene iki küçük kıza baktı ve genişçe gülümsedi.

"Siz küçük hanımlar Beeg Jeem ile mi yolculuk ediyorsunuz?" diye sordu. "O güzel bileziği oynamanız için size veren zavallı Çingene kadınlarını görmeye mi gidiyorsunuz?
Evet?"

"Her şeyi biliyor, Tess," diye mırıldandı Dot.

"Evet, bileziği onlara geri vereceğiz," dedi Tess kararlı bir şekilde Çingene adama. "Ama başka kimseye vermeyeceğiz."

"Hemen arabama bin," dedi Büyük Jim, arkaya uzanıp tonneau kapısını açmak için. "Kampa götürüleceksin ve orada sana bileziği verenleri bulacaksın. Elbette!"

Büyük arabaya tek başlarına binmekte oldukça "yetişkin" bir şey vardı ve Tess ile Dot arka koltuğa oturduklarında ve Çingene onları uzaklaştırdığında oldukça heyecanlıydılar.

Yaklaşık on beş dakika sonra Agnes tam bu köşeye geldi ve Miguel Costello ile tatsız röportajını yaptı. Ama tabii ki o zamana kadar çocuklar çok uzaktaydı.

Büyük Çingene onları çok hızlı bir şekilde ve ıssız yollardan Tess ile Dot'un daha önce hiç görmediklerini hatırladıkları bir ülkeye götürdü.
Yolda yaya veya başka arabalarda birini gördüğünde, Büyük Jim hızını artırıp yanlarından öyle bir hızla geçti ki, diğer insanların iki küçük kızın Çingene kızlarından başkası olduğunu görme olasılığı çok düşüktü.

Tess ve Dot'u korkutacak hiçbir şey yapmadı. Gerçekten de o kadar gülümsüyordu ve o kadar hoştu ki yolculuğun tadını fazlasıyla çıkardılar ve sonunda kampa büyük bir keyifle geldiler ve bu da biraz geri
otoyoldan.

"Eğer bileziği vermek zorundaysak," diye iç çekti Tess, arabadan inerken, "güzel bir yolculuk geçirdiğimizi söyleyebiliriz."

"Önemli değil. Peki Alice bebeğim o güzel kemeri tekrar takamayacağını öğrendiğinde ne hissedecek?" dedi Dot.

Kampta hem erkekler hem kadınlar hem de çocuklar olmak üzere birçok insan vardı.
Sonuncular Tess ve Dot'tan uzak duruyorlardı ama onlara
çok meraklı bakıyorlardı. Köpekleri de ziyaretçilerden uzak tutuyorlardı ve
küçük kızlar buna çok sevindiler.

"Sepeti bize satan iki hanımı nerede bulabiliriz?" diye sordu Tess, Big Jim'e nazikçe.

"Etrafınıza bakın, küçük hanımlar. Bulun," diye güvence verdi onlara.

Çingenelerin seyahat ederken yaşadıkları dört veya beş tane büyük motorlu minibüs vardı.
Ancak ayrıca birkaç tane çadır da kurulmuştu. Büyük bir kamptı.

İlk başta çekingen olan iki kız kardeş, el ele, gümüş bileziği Tess'in elbisesinin içinde sıkıca tutarak, yürümeye
başladılar. Aradıkları kadınlar hakkında sorular sormaya çalıştılar; ama
hiç kimse anlamıyor gibiydi. Hepsi gülümsedi ve başlarını salladı.

"Aman Tanrım! Yabancı olarak doğmak korkunç olmalı," dedi Dot sonunda. "Kendilerini nasıl anlatabilirler ki?

"Ama çok hoş insanlar gibi görünüyorlar," diye kararlı bir şekilde karşılık verdi Tess.

Çocuklar onlardan kaçtılar. Belki de yaşlı Çingeneler tarafından emredilmişlerdi. En azından Tess, sarı ve yeşil sepeti satan kadınlardan hiçbirini bulamayınca, zamanla biraz endişelenmeye başladı. Dot, gizlice, söz konusu ikisinin
gitmiş olmasını umuyordu.

Ancak, birdenbire, iki Kenway kızı tanıdıkları biriyle yüz yüze geldiler. Ama bu keşif onları o kadar şaşırtmıştı ki
uzun bir dakika boyunca ikisi de gözlerine inanamadı!

"Sammy Pinkney!" diye soludu Tess sonunda.

"Asla--değil!" diye mırıldandı küçük kız.

Gözlemden kaçmak için bir minibüsün ucundan kaçmaya çalışan figür, Kenway kızlarının daha önce tanıdığı Sammy Pinkney'e hiç benzemiyordu.
Sammy'nin deneyimlerinde hiç--eski Corner House'daki bacadan aşağı kaydığında ve şöminenin üzerine çok isli bir Noel Baba olarak indiğinde bile--çocuk bu kadar
utanç verici derecede perişan ve kirli görünmemişti.

"Peki, bende ne sorun var?" diye meydan okurcasına sordu.

"Neden--neden seninle ilgili her şey yolunda görünüyor,
Sammy Pinkney," diye ilan etti Tess iğrenerek. "Sanırım
annen sana ne derdi?"

"Eve gidip öğrenmeyeceğim," dedi Sammy.

"Ve--ve pantolonun yırtık," diye soluk soluğa kaldı Dot.

"Ah, bu çok uzun zaman önce oldu," dedi Sammy, pantolon kadar havadar. "Ve burada hayatımın en güzel zamanını geçiriyorum. Kimse bana iş göndermiyor veya bana--şey--ot pancarı tarhları yapmıyor! İşte böyle! İstediğim gibi yapabilirim."

"Sanki öyle görünüyorsun, Sammy," dedi Tess'in eleştirel konuşması. "Sanırım
annen senin bu şekilde evde olmanı istemez."

"Yeterince iyi görünüyorum," diye meydan okurcasına ilan etti. "Ve nerede olduğumu
söyleme. Söyleyecek misin?"

"Ama, Sammy!" diye haykırdı Dot, "Korsan olmak için kaçtın."

"Ya öyle yapsaydım?"

"Ama burada korsan olamazsın."

"Çingene olabilirim. Ve bu çok daha eğlenceli. Bir korsan ekibine katılsaydım
elbette hemen kaptan olamazdım, bu yüzden
birine bakmam gerekirdi. Burada hiç kimseye bakmam gerekmiyor."

"Asla!" diye bağırdı Tess Kenway.

"Asla!" diye tekrarladı Dot, benzer bir vurguyla.

"Söyleyin bakalım, siz çocuklar neden buradasınız?" diye sordu Sammy, konuşmayı kendi bariz başarısızlıklarından
çevirmeye çalışarak.

"Ah, biz buraya bir ziyaret için getirildik," diye karşılık verdi Tess oldukça kibirli bir şekilde.

"Ha! Sen _miydin_? Kimi ziyaret ediyorsun? Aggie seninle mi? Yoksa Neale mi?" ve
birdenbire kaçış yolu seçiyormuş gibi etrafına baktı.

"Burada tek başımızayız," dedi Dot güven verici bir şekilde. "Korkmana gerek yok, Sammy."

"Kim korkuyor?" dedi sertçe.

"Neale bizimle olsaydı korkardın, çünkü Neale seni eve gönderirdi,"
dedi en küçük Kenway kızı.

"Ama seni kim getirdi? Buraya neden geldin? Ah! Bahse girerim o eski bilezik!"

"Evet," diye iç geçirdi Dot. "Geri istiyorlar."

"Kim geri istiyor?"

"Bize sepeti satan o iki kadın," diye açıkladı Tess.

"Bu Çingeneler sürüsünün yanında mılar?" diye sordu Sammy şaşkınlıkla. "Onları
görmedim. Ve iki gündür buradayım."

"Çingene olmak için ne yaptın, Sammy?" diye sordu Dot büyük bir merakla.

"Neden, ben--şey--Eh, giysilerimi ve paramı kaybettim ve yiyecek pek bir şeyim yoktu ve o büyük Çingene beni yolda gördü ve binmek isteyip istemediğimi sordu. Bu yüzden onunla buraya geldim ve kalmama izin verdi. Ve kimse bana bir şey yapmadı. Bir çocuğu yaladım," diye ekledi Sammy memnuniyetle, "bu yüzden diğerleri beni rahat bıraktı."

"Ama bize sepeti satan o iki hanımdan hiçbirini görmedin mi?" diye sordu Tess, biraz endişelenmeye başlayarak.

"Hayır. Burada olduklarına inanmıyorum."

"Ama o adam burada olduklarını söylüyor," diye haykırdı Tess.

"Hadi gidip ona soralım. Ben--ben o bileziği başkasına vermem,
sadece o hanımlardan birine."

"Vay canına!" diye haykırdı Sammy. "Kendini bu kadar kötü hissetme. Elbette bir şekilde bir hata var. Bu insanlar gerçekten iyi insanlar. Seni
kandırmazlar."

Üçlü, Sammy çok önemli biri gibi görünerek, Big Jim'i bulmaya gittiler. Her zamanki gibi
gülümsüyordu.

"Ah, evet! Küçük hanımlar endişelenmemeli. İstedikleri kadınlar
yakında gelecek."

"Gördün mü?" dedi Sammy, cesurca. "Her şey yoluna girecek. Neden, bu
insanlar sana _doğru_ davranıyor. Sana söylüyorum! Bir Çingene kampında
istediğini yapabilirsin ve kimse sana hiçbir şey söylemez."

"Gördün mü!" diye haykırdı Tess aniden. "Ayrılmak için mi toplanıyorlar? Yoksa
hep burada mı kalıyorlar?"

Artık öğleden sonraydı. Akşam yemeği ateşleri yeniden canlandırılmak yerine,
boğulmuşlardı. Erkekler ve kadınlar daha ağır kamyonetleri yüklemeye başlamışlardı.
Çadırlar yıkılıyordu. Ağaçların arasına gerilen
çamaşır ipleri artık çocuklar tarafından sarılıyordu. Her türlü çöp çalılıklara
atılıyordu.

"Hareket edip etmediklerini bilmiyorum. Soracağım," dedi Sammy, biraz şüpheyle.

Kendinden büyük ama arkadaş canlısı görünen bir çocuğun yanına gitti.
Küçük kızlar, işleri olan iki kadını dört bir yandan bekleyerek
beklediler.

"Umurumda değil," diye fısıldadı Dot. "Eğer çok yakında gelmezlerse ve
bu Çingeneler buradan gideceklerse, biz de eve geri döneriz, Tess. "Onları görmezsek bileziği veremeyiz."

"Ama eve yürümek istemiyoruz," dedi kız kardeşi yavaşça karşılık olarak.
"Ve Sammy'nin bizimle gelmesini sağlamalıyız."

"Sammy'ye her şeyi _sağlamaya_ çalış!" diye haykırdı Dot, alaycı bir şekilde.

Erkek arkadaşları her zamanki gibi böbürlenerek geri döndü. "Eh, taşınacaklar," dedi. "Ama ben onlarla gidiyorum. O çocuk--benim yendiğim oydu, ama iyi bir çocuk--balık tutmanın harika olduğu bir gölete gideceklerini söylüyor. Keşke oltam olsaydı."

"Ama bizimle eve dönmelisin, Sammy," diye başladı Tess ciddi bir şekilde.

"Pek bir şey yapmam! Öyle düşünmüyor musun," diye bağırdı Sammy. "Ama
olta takımlarımı ve eklemli oltamı alıp gizlice bana getirebilirsin. İyi çocuklar var!"

"Senin için hiçbir gizlice şey yapmayacağız, Sammy Pinkney!" diye haykırdı
Tess öfkeyle.

"Hadi, hadi! Sen de kolayca yapabilirsin."

"Yapabiliriz ama yapmayacağız. İşte böyle! Ve eğer adam bizi arabasıyla geri götürdüğünde bizimle eve gelmezsen
kesinlikle nerede olduğunu söyleyeceğiz."

"Bir ihbarcı ol. _Ben_ umursamıyorum," diye bağırdı Sammy, sertçe. "Ve buradan nereye gittiğimizi
söylemeyeceğim, bu yüzden ailemin beni
bulacağını düşünmenize gerek yok."

Kapalı minibüslerden biri--sadece yanlarında pencereler, çatıdan dışarı çıkan bir soba borusu ve arkada basamaklı bir kapısı olan
hareketli bir minibüse benzeyen bir şey--şimdi harekete geçmeye hazır gibi görünüyordu. Bir adam sürmek için
ön koltuğa tırmandı. Birkaç kadın ve küçük çocuk,
atılan çeşitli balyalar ve paketlerden sonra arkadan bindi. Büyük adam aniden bağırdı ve Tess ve Dot'a işaret etti.

"Buraya, küçük hanımlar," dedi, hala geniş gülümsemesini koruyarak. "Siz
çamurcumu
alıp gidiyorsunuz, ha? Sizi görmek istediğiniz Çingene kadınlarını bulmaya götüreceğim."

"Ama--şey--Bay Çingene," dedi Tess, biraz rahatsız olmuş bir şekilde, "eve geri dönmeliyiz."

"Elbette. O kadınları görür görmez seni eve götür ve onlara
aldıklarını ver."

Kampın içinden onlara doğru yürüdü. Gülümsemesi oldukça genişti, ancak
ilk baştaki kadar iyi niyetli görünmüyordu.

"Hadi şimdi! İçeri gir!" diye emretti.

"Hey!" diye bağırdı Sammy. "Ne yapıyorsun? O küçük kızlar benim
arkadaşlarım. Onları o açık arabada, o kutuda değil, götürmek istiyorsun. Sen bizim ne olduğumuzu
sanıyorsun?"

"Çekil yolumdan, oğlum!" diye emretti Büyük Jim.

Tess'i aniden omuzlarından yakaladı, çığlıklarına rağmen
bedenini havaya kaldırdı ve Çingene minibüsünün arka kapısından fırlattı. Dot o kadar hızlı takip etti ki, korkuyla soluk bile alamadı.

"Hey! Kes şunu! Onlar Kenway kızları. Neden! Bay. Howbridge
onların peşinden gelecek ve o--o--"

Sammy'nin heyecanlı tehdidi boğazında tıkandı. Büyük Jim'in kocaman eli
çocuğun kafasının yan tarafına sert bir darbe indirdi. Bir sonraki anda o da
motorlu minibüse vuruldu ve kapı kapandı.

Kadınlar ve çocukların arasında bir yerlerde Tess ve Dot'un hıçkırarak ağladığını duydu.
Pencerelerin hiçbiri açık olmadığı için havasız bir yerdi. Bu göçebe insanlar çoğunlukla açık havada ve mümkünse gerçek bir çatı altında yaşamasalar da, şimdi aniden sarsılarak kamp yerinden ayrılan minibüsün boğucu atmosferini umursamıyor gibiydiler.

"Önemsemeyin, Tess ve Dot, sizi çok uzağa taşımaya cesaret edemezler. Belki
seni zaten eve götürüyorlardır," dedi Sammy alçak sesle. "İlk
durduklarında ve bizi bıraktıklarında kaçacağız. Seni
eve götüreceğim tamam."

"Sen--kendini eve götüremezsin, Sammy," diye hıçkırdı Dot.

"Belki Çingene olmayı seviyorsundur ama biz sevmiyoruz," diye ekledi Tess.

"Tamam, senin için hallederim--"

Yaşlı cadılardan biri yarı karanlıkta uzanıp
Sammy'nin ağzına tokat attı.

"Çeneni kapa!" diye sertçe emretti. Ama çocuğa tekrar tokat atmaya
çalıştığında çığlık attı. Sammy'nin onu ısırdığını itiraf etmeliyim!

"Beni yalnız bırak," diye hırladı esir çocuk. "Ve o
kızlara vurma. Eğer bunu yaparsan ben--hepinizi ısırırım!"

Kadınlar kendi dillerinde epeyce gevezelik ettiler; ama
sonrasında kimse Sammy'ye karışmaya çalışmadı.
Tess ve Dot'un yanına gelene kadar minibüse doğru ilerledi.

"Bunun için ağlamayalım," diye fısıldadı. "Bu bizi hiçbir yere götürmez,
bu kesin. Ama ilk fırsatta--"

Ancak Çingene birliği yolda olduğu sürece kaçma şansı
olasılığı yoktu. Çocuklar arkadaki minibüslerin gürültüsünü duyabiliyorlardı.
Kısa süre sonra tur arabasıyla Büyük Jim bu ilk minibüsün yanından geçti ve şoföre
bağırdı. Sonra alay sabit bir hıza oturdu
ve üç küçük esirin hangi yöne gittikleri veya nereye gittikleri hakkında en ufak bir fikirleri yoktu.

* * * * *

Eski Corner House'da işler korkunç bir karmaşa halindeydi. Linda komşular arasında yaptığı yolculuktan
küçük kızlardan kesinlikle habersiz dönmüştü. Ve Agnes gümüş bileziğin
kaybolduğunu keşfetmişti.

"Tess'in onu takma günüydü ama dışarı oynamaya çıktığında takmamıştı," diye açıkladı abla. "Sence ev
soyuldu mu, Neale O'Neil?"

Neale, Agnes, bir gün önce dilenci kıza yemek verdiği tabağa yapışmış bir şey bulmuştu ve ayrıca Bayan McCall'ın Bay Howbridge'in uşağından geldiği iddia edilen notu da. İkisi de mavi kalemle ve hiç şüphe yok ki aynı el tarafından yazılmıştı.

"Yeterince açık bir komplo. Ve doğal olarak bunun hurdacı Miguel Costello tarafından
kurgulanmadığına inanabiliriz. Büyük Jim'in
kalabalığı tarafından
yapılmış gibi görünüyor."

"Peki çocuklara ne yaptılar?" diye sordu hizmetçi, dehşet içinde.

"Ah, Neale! Tess ve Dot'u ve gümüş bileziği mi çaldılar?" diye haykırdı Agnes'in acı çığlığı.

"Beni yakaladılar. Bilmiyorum," diye mırıldandı çocuk. "Çocukları neden istiyorlardı ki zaten?"

"Bu öğleden sonra evde herhangi bir Çingene görülmüş mü öğrenelim," diye önerdi Agnes. "Görüyorsun ya, Neale. Linda'yı gönderme."

Linda gerçekten de umutsuz bir durumdaydı. Bayan McCall, başının üstünde mi yoksa topuklarının üstünde mi olduğunu bilmediğini söyledi!

Neale dışarı koştu ve mahalleyi aradı. Geri döndüğünde
Çingeneleri gören kimseyi bulamamıştı; ama Bayan Pease'den Çingenelerin kasabanın dışında kamp kurduğunu duymuştu. Bakkal
çalışanı ona söylemişti.

"Ah!" diye soludu Agnes, aniden hatırlayarak. "Bunu duymuştum. Bayan Pinkney bana söyledi. Buckshot Yolu'ndalar, Carrie Poole'un yaşadığı yerin ötesinde. Biliyor musun, Neale. "

"Elbette Poole'un yerini biliyorum," diye itiraf etti Neale. "Hepimiz
oraya yeterince sık gittik. Ve ben arabayı alabilirim--"

"Yap! Yap!" diye yalvardı Bayan McCall. "Çok hızlı gidemezsin, Neale
O'Neil. Ve polisi de yanına al, evlat!"

"Beni de yanına al, Neale!" diye emretti Agnes. "İhtiyacımız olursa
oradan bir polis memuru bulabiliriz. Pooles'un hemen ötesinde yaşayan Bay Ben Stryker'ı tanıyorum. Ve o bir polis memuru, çünkü bir keresinde arabayı
ben sürerken durdurdu ve daha yavaş sürmezsem beni tutuklamak zorunda kalacağını söyledi."

"Elbette!" dedi Neale. "Agnes, rotadaki tüm trafik polislerini tanıyordur, bahse girerim. Ama çocukların Çingenelerle birlikte gittiğini _bilmiyoruz_."

"Ve burada durup tartışırsan asla bilemeyiz. Neyse, görünüşe göre
gümüş bilezik onlar tarafından çalınmış."

"Ya da birileri tarafından," diye kabul etti çocuk.

"Baldır bileziğini boş ver," diye emretti hizmetçi. "Tess'i
ve Dot'u bul. Ben başlığımı ve şalımı takıp
polis karakoluna kendim gideceğim." Çocuklar, söz verdiğiniz gibi
arabayla aceleyle uzaklaşın."

Zaten akşam yemeği vaktiydi, ancak teyze Sarah hariç, hiç kimse o yemeği düşünmedi. Ne olduğunu görmek için aşağı indiğinde -akşam yemeğinin neden bu kadar geciktiğini- Linda'yı mutfakta önlüğünü başının üstünde hıçkıra hıçkıra ağlarken ve çaydanlığın tamamen kuruduğunu gördü.

Ancak, Ruth, Luke ve Cecile Shepard ile birlikte eski Corner House'a
geldiğinde, o gece saat birde işlerin durumuna göre bu hiçbir şey değildi.
Ruth, ziyaretçileri ve kendisi için rahat bir tur arabası arayıp alırken istasyonda yarım saat gecikmişlerdi. Agnes, ablasından telefon
vermesi için yalvarmak zorunda kalmadı. Bu deneyimden sonra Ruth tam da bunu yapmaya
karar verdi.

Grup eve vardığında Corner House'un sanki bir resepsiyon için
aydınlandığını gördü. Ancak bu onların gelişini onurlandırmak için değildi. Ruth'un
geldiğini bildiren telgraf Bayan McCall tarafından fark edilmedi.

Bayan McCall sakinliğini ve sağduyusunu bir ölçüde geri kazanmıştı;
ama misafirleri düzgün bir şekilde karşılayamıyordu. Teyze Sarah Maltby
yatmıştı, tamamen bitkin olduğunu ve Tess ile Dot bulunmadıkça
bir daha asla kalkmaması gerektiğini duyurmuştu. Linda ve Amca
Rufus da aynı şekilde dikkatsizdi.

"Ama Agnes ve Neale nerede?" diye sordu Ruth, çok beyaz ve kararlı bir şekilde. "Ne yapıyorlar?"

"Saat sekiz civarında makineye bindiler," diye açıkladı Bayan McCall. "Puir çocuklarını her yerde arıyorlar."

"Tek başlarına mı?" diye soluk soluğa sordu Ruth.

"Bay Pinkney onlarla gitti. Ve sanırım bir polis memuru alacaklardı. Neale O'Neil, ilçedeki her Çingene kampına ve serseri yuvasına baskın yapacağını ilan etti. Ve Sammy'nin babası da yanına bir tabanca aldı."

"Ve sen Agnes'in de onlarla gitmesine izin verdin!" diye mırıldandı Ruth. "Ya vurulursa?"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı hizmetçi, ellerini kavuşturarak. "O tabancanın tehlikeli olduğunu hiç düşünmemiştim, tıpkı Amca Rufus'un kırık çekiçli tüfeği gibi."

BÖLÜM XXIV - TUTSAKLAR

Çingene minibüsünde kapalı kalan o yolculuk, ne Tess'in ne Dot'un ne de Sammy Pinkney'nin kolay kolay unutamayacağı türden bir yolculuktu. Araba kırsal yola doğru ilerledi ve grubun kat ettiği mesafe hatırı sayılırdı, ancak yön dolambaçlıydı ve iki saat sonra Çingene klanını Milton'dan önceki kampta olduklarından çok daha uzağa götürmedi.

Saat on birde yoldan ayrılıp grubun liderlerinin iyi bildiği küçük bir açıklığa girdiler. Çok kısa bir sürede yeni bir kamp kuruldu. Çadırlar tekrar kuruldu, akşam yemeği için ateşler yakıldı ve Çingene kasabasının hayatı yeniden başladı.

Ancak Sammy ve Corner House'un iki küçük kızının bindikleri minibüsten inmeleri yasaktı.

Büyük Jim kendine geldi, Sammy'ye geniş avucuyla vurdu ve ona şöyle dedi:

"Onları burada tutuyorsun, görüyor musun? Eğer o çocuklar dışarı çıkarsa seni
çok fena pataklarım. Gördün mü?"

En azından Sammy yıldızları gördü! Adama cevap vermedi. Sammy Pinkney'de inatçılığın dışında bir şey daha vardı. Ama inatçılık şu anda ona iyi geliyordu.

"Siz aldırmayın, Tess ve Dot," diye fısıldadı, kendi sesi yarı bastırılmış hıçkırıklarla
kırılmıştı. "Sizi bundan kurtaracağım. İlk fırsatta
kaçacağız."

"Ama kaçmak _sana_ asla_ bir fayda sağlamaz, Sammy," diye yakındı
Tess. "Sadece başını derde sokarsın. Dot ve ben o adam tarafından dövülmek istemiyoruz. O korkunç biri."

"Keşke bize sepeti satan o hoş hanımları görebilseydik," diye feryat etti
Dot, artık oldukça çaresizdi. "Onlara bileziği geri vermekten _memnuniyet_ duyarım."

"Şşş!" diye tısladı Sammy. "Kaçacağız ve bileziği de yanımıza alacağız.
Bu Çingeneler bir daha asla alamayacaklar, işte!"

"Hıh! _Bunun_ hakkında ne söylediğini anlamıyorum, Sammy," diye alay etti
Tess. "Kadınlar sahipse, elbette onlar da sahip olmalı. Ama ben
o Büyük Jim'in sahip olmasını istemiyorum--hiç!"

"O alamayacak. Sen bana bırak," dedi Sammy, kendini
yeniden toparlayarak.

Kamyonetin kapısı ne kilitliydi ne de sürgülenmişti. Ama çocuklar
dışarı çıksalardı, ateşin ışığı onların figürlerini
anında Çingenelere gösterirdi.

Ya ateşin başında tencere ve tavaların üzerine eğilen kadınlar ya da kamp alanında koşuşturan çocuklar, küçük esirler kaçmaya çalışsalardı, bir yaygara koparırlardı. Ve etrafta sigara içip sohbet eden ve akşam yemeği çağrısını bekleyen bir düzine iri yarı adam oturuyordu.

Bu yemek sonunda hazırlandı. Tencerelerden çıkan dumanlar Tess, Dot ve Sammy'nin burun deliklerine ulaştı ve hepsi açlıktan ölüyorlardı.
Ve onlara yemek verilmedi. Çingenelerin, itaat ettikleri ve kaçmaya çalışmadıkları sürece esirlere herhangi bir şekilde kötü davranmaya niyetleri olmadığı açıktı.

Genç bir kadın, minibüse büyük bir güveç, ekmek ve üç kaşık
getirdi ve çocuklar için üst basamağa koydu.

"Sen ye," dedi gülümseyerek ve ateşin ışığı altın küpelerine yansıdı. "İyi misin--evet?"

"Ah, Çingene Hanım!" diye yalvardı Tess, "eve gitmek istiyoruz."

"Tamam. Beeg Jeem seni al-a. Yarın belki."

Aceleyle uzaklaştı. Ama onlara bol miktarda akşam yemeği bırakmıştı. Üçü de hassas olmak için fazla açlardı. Her biri bir kaşık aldı ve Sammy'nin tavsiyesine göre "yemeklerine daldılar."

"Bütün Çingeneler böyle yer," dedi bilgisiyle gurur duyarak.
"Bazen adamlar eti kesmek için cep bıçaklarını kullanırlar. Ama
çatalları yok gibi görünüyor. Ve sanırım çatallar zaten gerekli değil."

"Ama parmaklardan daha güzeller," diye itiraz etti Tess.

"Ha? Öyle mi?" diye gözlemledi genç barbar.

Tavadaki her kırıntıyı tamamen temizledikten ve
ekmeğin her kırıntısını yedikten ve kendilerine bir litrelik bardakta getirilen sütü içtikten sonra, Dot doğal olarak uykuya daldı. O da biraz sızlanmaya başladı.

"Eğer o büyük, kötü Çingene adam bizi yakında eve götürmezse, burada uyumak zorunda kalacağım, Rahibe," diye şikayet etti.

"Sen bu bankta uzan," dedi Tess nazikçe, "ve ben seni
üzerine örteceğim ve istediğin kadar uyuyabilirsin."

Dot bunu yaptı. Ama Sammy hiç de uykulu değildi. Zihni bunun için fazla
aktifti. Az çok çöplerle dolu minibüste dolaşıyordu.

"Söyle!" diye fısıldadı Tess'e, "ön tarafta sürücü koltuğuna bakan küçük bir pencere var. Ve bir kapı gibi menteşede sallanıyor."

"Umurumda değil, Sammy. Ben--ben de uykuluyum," diye itiraf etti Tess, elinin arkasında esneyerek.

"Söyle! _Sen_ büyük bir çocuk gibi uyuma," diye çıkıştı çocuk. "Bu Çingenelerden
uzaklaşmalıyız."

"Onlarla sonsuza kadar kalacağını sanıyordum."

"O Koca Jim'in kafamı çarpmasına izin vermemek için. Çok da değil!" diye bağırdı
Sammy sertçe. "Babam onu ​​bunu yaparken görseydi--"

"Ama baban burada değil. Eğer burada olsaydı--"

"Eğer burada olsaydı," dedi Sammy güvenle, "Büyük
Jim'in bana vurmaya cesaret edemeyeceğine bahse girebilirsin."

"Keşke baban gelip hepimizi eve götürseydi," diye devam etti
Tess, bir esneme daha.

"Şey," diye itiraf etti Sammy, "Ben de öyle olmasını isterdim. Vay canına! Ama
ister korsan ister Çingene ol, kızlarla birlikte olmak korkunç."

"Konuşmana gerek yok!" diye çıkıştı Tess, ona karşı oldukça sert bir tavırla. "Biz gelmeyi
istemedik. Ve sen buraya gelmeden önce buradaydın. Ve şimdi Dot ve benden
daha fazla kaçamazsın."

"Şşş!" diye tekrarladı Sammy, içtenlikle. "Bir fikrim var."

"Nedir bu?" diye sordu Tess, fazla merak etmeden.

"Öndeki bu pencere!" diye fısıldadı çocuk. "Açabiliriz.
Minibüsün o tarafı
her yer karanlık. Eğer koltuğa kayabilirsek
karanlıkta aşağı inip ormana gireceğiz. Yolun yolunu
biliyorum. Pencereden bir kısmını görebiliyorum. Ne diyorsun?"

"Ama Dot? Çok derin uyuyor," diye soludu Tess.

"Onu pencereden koltuğa itebiliriz. Sonra sürünerek geçeceğiz. Eğer uyanıp bağırmazsa--"

"Bağırmasını engelleyeceğim," diye kabul etti Tess kararlı bir şekilde. "Deneyeceğiz,
Sammy, o korkunç kadınlar minibüse geri dönmeden önce."

Neyse ki esirlerin girişimi için kendi akşam yemekleri hemen
gönderilmişti. Sammy minibüsün ön camını açtığında Çingeneler hala yemek
üzerinde oturuyorlardı.

O ve Tess, hafifçe şikayet eden ve gözlerini sıkıca kapalı tutan Dot'u kaldırdılar ve önce ayaklarını küçük camdan içeri ittiler.
Sürücü koltuğu geniş ve ferahtı. Küçük kız orada yatıyordu, önce Tess ve sonra Sammy camdan içeri süründüler.

Burası karanlıktı ve yere giden yolu zar zor görebiliyorlardı.
Ama Sammy önce aşağı indi ve bacaklarını biraz havlattıktan sonra
basamağı buldu ve Tess'e Dot'u aşağı indirmesi için fısıldadı. onu.

Aslında kendileri yere indiler ve en küçük
Corner House kızını ciddi bir aksilik olmadan yanlarında getirdiler. Sammy, Dot'u omzuna almaya
çalıştı ama onunla birlikte fazla uzağa sendeleyemiyordu.
Ve ayrıca, uykulu çocuk itiraz etmeye başladı.

"Şşş! Kıpırdama!" diye tısladı kız kardeşi Dot'un kulağına. "Çingenelerin seni tekrar yakalamasını mı istiyorsun?"

Ancak Sammy'nin çocuğu taşımasına yardım etmek zorundaydı. Dot o kadar ağır uyuyordu ki -özellikle de ilk uykuya daldığında-
hiçbir şey onu gerçeklere geri döndüremezdi. İkisi onunla birlikte derin gölgelerde tökezleyerek ilerlediler ve kampın sınırındaki ormana ulaştılar.

Birdenbire bir köpek havladı. Birisi hayvana bağırdı ve hayvan somurtkan bir
hırlamayla azaldı. Ama bir anda başka bir köpek havlamaya başladı. Kampın muhafızları bir şeylerin ters gittiğini fark ettiler, ancak henüz
hiçbir köpek kaçan çocukları tam olarak koklamamıştı.

"Ah, acele et! Acele et!" diye soludu Tess. "Köpekler bizi kovalayacak."

"Korkarım kovalayacaklar," diye itiraf etti Sammy. "İzimizi saklamalıyız."

"Bunu nasıl yapacağız, Sammy?" diye soludu Tess.

"Kızılderililerin yaptığı gibi," diye ilan etti çocuk. "Bir su deresi bulup içinde yürümeliyiz."

"Ama ayakkabılarım ve çoraplarım var. Ve Bayan McCall izin almadan
yürüyemeyeceğimizi söylüyor."

"Aman Tanrım! Sana her zaman söylenenlere kulak vermek zorundaysan bu Çingenelerden nasıl kaçacaksın?" diye sordu Sammy çaresizce.

"Ama su soğuk olmayacak mı? Hem zaten neden içinde yürüsün ki?"

"Bu yüzden köpekler kokumuzu takip edemez. Suyun içinden kokuyu takip edemezler. Hadi. Bir dere veya benzeri bir şey bulmalıyız."

"Kanal orada," diye cesaret etti Tess, hayret dolu bir fısıltıyla.

"Kanal, büyükannen!" diye haykırdı çileden çıkmış çocuk. "Bu senin
başını aşar, Tess Kenway."

"Eh! Başka bir su bilmiyorum. Ah! Şu köpeklerin havlamasını duy."

"Sanırım kulaklarım yok?" diye çıkıştı Sammy.

"Çok vahşi görünüyorlar."

"Evet. Vahşi köpekleri var," diye itiraf etti çocuk.

"Bizi ısırırlar mı? Ah, Sammy! Bizi ısırırlar mı?"

"Bizi yakalamazlarsa," diye cevapladı çocuk, sendeleyerek, Tess kız kardeşinin ayaklarını taşırken Dot'un daha ağır tarafını taşıyarak.

Aniden açık yolda çalıların arasından fırladılar.
Yollarını gösterecek kadar yıldız ışığı vardı. Köpekler
hala Çingene kampına doğru yüksek sesle havlıyorlardı. Ama
hiçbir takip yok gibiydi. "Aman Tanrım! Elbisemi yırttım," diye soludu Tess. "Bekle, Sammy."

Çocuk durdu. Gerçekten de durmak zorundaydı, çünkü kendi nefesi kesilmişti.
Üçü de yolun kenarındaki çimenlere düştü ve Dot
sızlanmaya başladı.

"Onu durdur, Tess!" diye haykırdı Sammy. "Bunu yapabileceğini söylemiştin. O
Çingeneleri buraya getirecek."

"Dot! Dot!" diye fısıldadı Tess, küçük kızı sallayarak. "Tekrar
tutuk olmak mı istiyorsun? Kıpırdama!"

"Aman--dizlerim üşüdü," diye sızlandı Dot.

"Je-ru-sa-lem!" diye soludu Sammy patlayıcı bir şekilde. "_İşte_ başardı! Tekrar
yakalandık."

Ayağa fırladı, ama yanlarında aniden beliren figürün
uzattığı elinden kaçacak kadar hızlı değildi. Üç korkmuş çocuğun üzerine eğilmiş koyu bir yüz.

"O bir Çingene!" diye bağırdı Sammy. "Bittik, Tess!"

BÖLÜM XXV - HER ŞEY DÜZELMELİ

Bayan McCall'un Ruth Kenway'e Luke ve Cecile ile birlikte eski Corner House'a vardığında söylediği gibi, diğer Kenway kız kardeşi ve Neale O'Neil Çingene kampını aramaya tek başlarına başlamamışlardı. Bay Pinkney, daha küçük kızların yokluğunu duyunca, aramacılarla birlikte gitmek için gönüllü olmuştu.

"Bir şekilde, karım Sammy'nin Tess ve Dot'la birlikte olabileceğini düşünüyor," diye açıkladı Neale ve Agnes'e. "Böyle zamanlarda ona asla karşı çıkmam.
Ve belki de öyledir. Oğlanın nerede ortaya çıkacağını bilemem zaten."

"Ama Bay Pinkney, Sammy'nin gelip kız kardeşlerimi kaçmaya ikna ettiğini hiç mi hiç düşünmüyorsunuz?" Agnes, araba Willow Sokağı'ndan yola çıkarken, tonneau'dan bağırdı.

"Bundan pek emin değilim. Biliyor musun, Dot'u bir keresinde kendisiyle birlikte kaçmaya ikna etmişti," diye kıkırdadı Bay Pinkney.

"Bu öyle bir şey değil, eminim!" diye ilan etti Agnes.

"Bu konuda seninle aynı fikirdeyim, Aggie," diye itiraf etti Neale. "Sanırım bu ciddi bir mesele. Çingeneler işin içinde."

İkisi arasında, oğlan ve kız, Bay Pinkney'e gümüş bilezik ve onunla bağlantılı olaylar hakkında her şeyi anlattılar. Adam takdirle dinledi.

"Elbette, Çingenelerin iki hizbi arasındaki, Kraliçe Alma'nın bileziği dediğiniz şey için çıkan kavga hakkında hiçbir şey bilmiyorum--"

"Eğer Sarah Turner'ın bileziği olmazsa," diye araya girdi Agnes.

"Evet. Bu mümkün. Bunu bulmuş olabilirler--o Çingene kadınları.
Ve hurdacı Costello'nun bize anlattığı hikaye sahte olabilir," dedi Neale.

"Ancak," diye tekrar söze girdi Bay Pinkney, "bileziğin Tess ve Dot'a sizin önerdiğinizden farklı bir amaçla verilmiş olma ihtimali var."

"Bununla ne demek istiyorsunuz?" diye sordu Neale ve Agnes hep bir ağızdan.

"Bazı Çingenelerin çocuk çaldığı bir gerçek. Şimdi, şaşırmayın! Bu yaygın olarak yapılmaz. Genellikle iyi bir sebep olmadan suçlanırlar. Ancak Çingeneler her zaman az çok gezici gösteri insanlarıyla karışır. Yılın bu zamanında ülkede dolaşan birçok küçük çadır gösterisi vardır."

"Twomley & Sorber'in sirki gibi," diye patladı Agnes.

"Bundan daha küçük. Sadece tek halkalı işler. Ve gösteriler düzenli olarak 'geçici' oluyor. Çingeneler onlarla kaynaşıyor tabii. Ve genellikle
çocuklar bu gösterilerde şüphesiz ülkenin dört bir yanından
alınan akrobatlar olmak üzere eğitiliyorlar -genellikle velisi olmayan çocuklar.
Ve Çingeneler bazen böylelerini seçiyor."

"Ah, ama Bay Pinkney!" diye haykırdı Agnes, "Tess ve Dot'a karşı çok dikkatliyiz. Genellikle, yani. Ruth bu gece eve geldiğinde ne söyleyeceğini bilmiyorum. O yokken çok dikkatsiz davranmışız gibi görünüyor."

"Çocukların sirkte neler yaşadığını biliyorum," dedi Neale ayık bir şekilde. "Ama Çingeneler neden Tess ve Dot'u seçsin?"

"Çünkü, bana öyle diyorsun ki, sirkte oynuyorlardı ve tam da Çingene kadınlar sepeti onlara sattığında
akrobasi yapıyorlardı."

"Ah! Öyleydiler," diye kabul etti Agnes. "Ah, Neale!"

"Vay canına! Öyle olabilir, sanırım. Bunu hiç düşünmemiştim," diye itiraf etti çocuk.

Bu konuşma sürerken arabayı dikkatlice sürüyordu. Kısa süre sonra
Poole'un evinin önünden geçti ve daha sonra polis memurunun yaşadığı
küçük bir evin önünde durdu.

Bay Ben Stryker evdeydi. Araba partilerinin kapısına uğraması sık sık olmazdı. Genellikle "yol kurallarına" çok dikkat eden Bay Stryker'ı görmek istemezlerdi.

"Sorun ne?" diye sordu polis memuru arabaya doğru gelirken. "Bana cezanızı ödemek ister misiniz, böylece Sulh Hakimi'ni görmek için beklemek zorunda kalmam?"

Şaka yollu söyledi. Kayıp Kenway çocuklarını ve Çingenelerin bununla bir ilgisi olabileceğinden korkma nedenini duyduğunda, arabaya atladı ve Bay Pinkney'nin Neale'in yanındaki ön koltuktaki yerini aldı.

"Buraya döndüğünden beri gözüm Big Jim Costello'daydı," diye ilan etti Stryker. "Onu bir kez hapse gönderdim. Kötü bir adam. Ve herhangi bir kaçırma olayına karışırsa, onu uzun süreli bir
hapishaneye koyarım."

"Ama tabii ki çocuklar kampa tek başlarına gitselerdi, onlara sorun çıkarmak istemezdik," diye cesaret etti Agnes. "Biliyorsun,
onlara sepeti satan iki kadını arıyor olabilirlerdi."

"Çingeneler böyle bir durumda ne yapacaklarını biliyorlar. Nerede yaşadığımı biliyorlar ve
iki küçük kızı bana getirmeleri gerekirdi. Kesinlikle
Big Jim'e karşı bir sorunum var."

Ama gördüğümüz gibi, grup Çingenelerin kamp kurduğu yere vardığında, onlardan hiçbir iz kalmamıştı. Yani,
ayrılış zamanlarını veya yönlerini gösteren hiçbir iz.

"Belki de bu Çingenelerin Tess ve Dot'un yokluğuyla hiçbir ilgisi yoktu," diye fısıldadı Agnes.

"Ve belki de bununla her şeyle ilgileri vardı," diye ilan etti Neale yüksek sesle.
"Bana öyle geliyor ki, numarayı çevirmişler ve kaçmışlar."

"Ve o motorlu minibüslerle epeyce yol kat edebilirler," diye önerdi
Bay Pinkney.

Agnes bu noktada yıkıldı ve ağlamaya başladı. Polis memuru dışarı çıktı ve
elindeki cep lambasının yardımıyla çevreyi aradı. Minibüslerin
tozlu yola
nerede döndüğünü ve gittikleri yönü açıkça gördü.

"Yapabileceğimiz en iyi şey onları takip etmek," diye öğütledi. "Eğer onları ilçenin
içinde yakalayabilirsem, onlarla başa çıkabilirim. Ve eğer bir sonraki ilçeye
giderlerse yardım alırım. Peki, minibüslerini arayalım, onları nerede yakalarsak yakalayalım. Hazır mısınız?"

Parti devam etti. Hareket eden Çingeneleri yakalamak kolay bir iş değildi.
Bay Stryker sık ​​sık raylara bakmak için aşağı inerdi. Bu her kavşakta olurdu.

Neyse ki Çingene minibüslerinden birinin tekerleklerinde tuhaf bir iz vardı.
Bu tekerleklerin izlerini tozda görmek kolaydı. Bu nedenle,
takip yavaş olsa da, doğru gittiklerinden emin olmayı başardılar.

Saat on birden sabah üçe kadar motorlu araç, göçebe alayının gecenin erken saatlerinde izlediği dolambaçlı rotadan geçti.
Sonra yeni kampa geldiler.

Yaklaştıklarını, kampı koruyan melez köpeklerin havlamasıyla duyurdular. Araba yavaşlayıp yolda durduğunda kabilenin yarısı uyanık gibiydi.
Bay Stryker dışarı çıktı ve
Büyük Jim'e seslendi.

"Buraya gel!" dedi polis memuru tehditkar bir şekilde. "Burada olduğunu biliyorum ve seninle konuşmak istiyorum, Jim Costello."

"Peki, kimin tavuk kümesine baskın yapıldı?" diye sordu Büyük Jim, hem gülümsemesiyle hem de küstahlığıyla yaklaşarak.

"Tavuk hırsızlığı yok," diye çıkıştı Stryker, elektrik ışığını
büyük Çingene'nin yüzüne tutarak. "Çocuklar nerede?"

"Hangi çocuklar? Benimkiler var ve bir sürü var. İstersen sana birkaç tane verebilirim."

Büyük Jim gayet sakin görünüyordu ve diğer Çingeneler de onun gibiydi.
Kamptaki her aileyi dağıttılar. Polis memuru ve Neale çadırları ve minibüsleri aradılar. Tess ve Dot'tan hiçbir iz bulunamadı.

"Zavallı Çingene'ye her şeyi yıktın," dedi Büyük Jim şikayet ederek.
"Şimdi tavuklar değil, çocuklar. Bah!"

O da uzaklaştı. Stryker arkasından seslendi:

"Önemli değil, Jim. Seni yine de yakalayacağız! Adımlarına dikkat et."

Kenway arabasına geri döndü ve başını salladı. "Sanırım buraya
gelmediler. Çingeneler beni beklemediğinde yarın tekrar geleceğim ve küçük kız kardeşlerin başka bir yerde çıkmazsa tekrar bakacağım. Şimdi ne yapacağız?"

Agnes ağlıyordu, bu yüzden konuşamıyordu. Neale başını kasvetli bir şekilde salladı. Bay Pinkney iç çekti.

"Pekala," dedi ikincisi, "eve doğru yola koyulsak iyi olur. Burada kalmanın bir faydası yok."

"Sizi Milton'a buraya gelmenizden çok daha kısa bir sürede ulaştıracağım," dedi polis memuru. "Sağdan devam edin, Bay O'Neil. İlk sağa
dönüp Hampton Mills'e gelene kadar koşacağız.
Oradan Milton'a kadar neredeyse düz bir yol var. Ve Mills'ten evime her sabah evimin önünden geçen tanıdığım bir adamla gidebilirim."

Neale arabayı çalıştırdı ve uğultulu kampı arkalarında bıraktılar.
Arabanın sesi kesilir kesilmez Çingenelerin harekete geçtiğini, eşyalarını ve eşyalarını tekrar topladığını ve kabilenin hızla eyalet sınırına doğru yola çıktığını bilmiyorlardı. Büyük Jim, sicilini bilen Polis Memuru Stryker tarafından yakalanmak istemiyordu.

Corner House arabası Hampton Mills'e giden oldukça iyi yollardan vızıldayarak geçti ve orada polis memuru onlardan ayrıldı.
Giden çocuklarla ilgili herhangi bir haber alabileceğini ve Tess ile Dot bulunursa ona haber vereceklerini söyledi.

Araba, Sammy'nin buz evinde macera yaşadığı ve pantolonunu mahvettiği göletin etrafından dolandı. O noktadan Milton'a kadar düz bir yol vardı. Göletin yanındaki tepeye doğru gidiyordu. Şafağın
gri ışığında, önlerinde omuzlarında bir çocukla yolun ortasında zorlukla yürüyen bir adam gördüler, diğer iki küçük figür ise onun yanında yürüyordu, ceketine tutunmuşlardı.

"Başka biri hareket ediyor," dedi Bay Pinkney, Agnes'e. "Sabahın bu saatinde küçük
çocukların
dışarıda olması hakkında ne biliyorsun?"

"Onları bırakalım mı?" diye sordu Neale. "Sadece bu tepede durmak
istemiyorum."

Ama durdu. Bir dakika sonra durdu çünkü Agnes tiz bir
çığlık
attı.

"Ah, Tessie! Ah, Dot! Onlar! Çocuklar!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bay Pinkney, aynı şekilde heyecanlanmaya zorlanarak, "O Sammy Pinkney mi?"

Dot'u taşıyan adam hızla döndü. Tess ve Sammy ikisi de tanıdıklarını belirten
heyecanlı çığlıklar
attılar. Dot, kazmasını taşıyan adamın başının üzerinde uykulu bir şekilde salındı.

"Ah, Agnes! O bileziği takma günüm gelmedi mi? Söyle, değil mi?" diye sordu.

Esmer adam öne çıktı, çok nazik ve hızlı bir şekilde konuştu.

"Dürüst Kenway--evet? Costello'yu hatırlıyor musun? Ben oyum. Kötü Çingenelerle kız kardeşlerini buluyorum--evet. O zaman bana Kraliçe
Alma'nın bileziğini vereceksin--ailemizin büyük yadigarı? Ben bir arkadaşım--senin için çocuklar getiriyorum. Bana bileziği ver?"

Tess ve Dot kız kardeşlerinin kollarına yuvarlandılar. Bay Pinkney arabadan atladı ve kaçamadan Sammy'yi yakaladı.

Hurdacı Costello, Agnes iki küçük kızı hak ettikleri gibi selamlarken isteğini tekrar tekrar söyledi.

Sonunda zihninde bir izlenim bıraktı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Agnes çileden çıkarak, "Sana nasıl verebilirim? Nerede olduğunu bilmiyorum. Çalınmış."

"Çalınmış mı? O Beeg Jeem!" Costello yine kendi dilinde patladı.

Tess, Agnes'e sokuldu. Dudaklarını kaldırdı ve kız kardeşinin kulağına fısıldadı:

"Ona söyleme. O da bir Çingene, ama sanırım iyi bir Çingene. O bileziği
elbisemin içinde saklıyorum. Güvende."

Bu sırada hurdacı Costello'ya bunu söylemediler. Aslında,
Bay Howbridge, Mahkeme'nin talimatıyla,
Kraliçe Alma'nın bileziğini Miguel Costello'nun eline vermeden birkaç ay önceydi,
ki sonunda şüphesiz bir zamanlar İspanyol Çingenelerinin Kraliçesi'ne ait olan
bileziğe daha fazla hakkı olduğunu gerçekten kanıtladı.

Yeşil ve sarı sepeti Tess ve Dot'a satan genç Çingene kadının o
süsü sepete düşürmesi sadece şans eseri olmamıştı. Bileziği takmıştı çünkü o Büyük Jim'in kızıydı. Çingenelerin bu bilezikle küçük kızların ilgisini çekmek ve güvenlerini kazanmak, sonunda başardıkları durumu yaratmak gibi bir niyetleri vardı. Kadınlardan biri mahkemede Tess ve Dot'u akrobatlara satabileceklerini itiraf etti. Ya da öyle düşündüler.

Miguel Costello'nun gümüş bileziğin gerçek sahibi olduğunu iddia ederek Milton'da görünmesi, Big Jim ve klanı için meseleyi beklenmedik şekilde zorlaştırdı. Gerçekten de Kenway'lerin Miguel Costello'ya teşekkür edecek çok şeyi vardı.

Ancak bu gizemler, çocukların kurtarıldığı o sabahtan çok sonra açıklandı. Böyle bir eve dönüş hiç hayal edilmemişti ve eski Corner House ve çevresi uzun süre hatırlanacak bir kutlamaya ev sahipliği yaptı.

Luke Shepard, gelişinden kısa bir süre sonra yatağa yatırılmıştı. Ama tekrar kalkıp, geri dönen gezginleri karşılamak için bornozuyla aşağı inene kadar
tatmin olmayacaktı.

Agnes, ablasını ilk gördüğünde Ruth'un kollarına atıldı ve ağladı:

"Ah! Bir daha asla gitmeye _cesaret_ etme, Ruth Kenway, geri kalanımızı da yanına almadan. Yalnız kalmaya uygun değiliz."

"Korkarım ki bir gün Agnes, bensiz idare etmek zorunda kalacaksın,"
dedi Ruth sakin bir şekilde, ama bunu söylerken Luke'un gözlerine gülümsüyordu. "Biliyor musun, büyüyoruz."

"Aggie asla büyümeyecek," diye homurdandı Neale. "O sadece bir
çocuk."

"Öyle mi, Bay Smartie?" diye bağırdı Agnes, aniden gözlerini kurulayarak. "Benim de senin kadar büyüdüğümü bilmeni isterim."

"Aman Tanrım, çok uykum var," diye inledi Dot. "Ben--ben dün gece hiç iyi uyuyamadım."

"Aman Tanrım! Sanırım Sammy ve ben uykulu olmalıyız. Hiç şansımız yoktu!" diye haykırdı Tess.

Sammy'ye gelince, görünüşe göre çok katı bir baba tarafından evine götürüldü ve çılgınca minnettar bir anneyle tanıştırıldı. Bayan Pinkney, Bay Pinkney'nin oğluna verebileceği tüm sözlü cezalardan
acı çekti.

"Ve sevgili oğlan! Onunla fotoğraf çektirdiğini gördüğümde bizi unutmadığını anladım. Sen mi çektin, Sammy?"

"Ne yaptım, anne?" diye sordu Sammy, ağzı rahatça pastayla
dolmuş halde.

"O resim. Bilirsin, o zamanlar Pleasant Cove'da hepimizin çektiği resim. Babanın, senin ve benim, büronda sakladığın resim. Onu bizi hatırlamak için yanında götürdüğünü gördüğümde----"

"Aman Tanrım, anne! Buster, o boğa yavrusu, bir ay önce o eski resmi yedi," dedi duygusal olmayan Sammy.

SON

Kızlar İçin Büyüleyici Hikayeler
KÖŞE EVİ KIZLARI SERİSİ
Grace Brooks Hill'den

Sekiz ila on dört yaşlarındaki dört kız, zengin bekar bir amcanın öldüğünü ve onlara oturduğu eski Köşe Evi'ni bıraktığını öğrenir. Eve taşınırlar ve sonra eğlence başlar. Buldukları ve yaptıkları birçok içten kahkahaya neden olur. Daha sonra okula başlarlar ve birçok arkadaş edinirler. Bunlardan biri kızları, anne ve babasının sahip olduğu bir bungalovda birkaç hafta geçirmeye davet ediyor ve karşılaştıkları maceralar
çok ilgi çekici bir okuma deneyimi sunuyor. Tüm genç kızlara hitap edeceğinden emin olduğum, temiz, doyurucu mizah ve macera hikayeleri.

1 KÖŞE EV KIZLARI.
2 OKULDA KÖŞE EV KIZLARI.
3 TUVAL ALTINDA KÖŞE EV KIZLARI.
4 OYUNDA KÖŞE EV KIZLARI.
5 KÖŞE EV KIZLARININ TUHAF BULGUSU.
6 TURDA KÖŞE EV KIZLARI.
7 BÜYÜYEN KÖŞE EV KIZLARI.
8 KAR ÜZERİNDE KÖŞE EV KIZLARI.
9 BİR EV TEKNESİNDE KÖŞE EV KIZLARI.
10 ÇİNGENELER ARASINDA KÖŞE EV KIZLARI. 11 PALM ADASI'NDA KÖŞE EV KIZLARI.
12 KÖŞE EV KIZLARI BİR SIRRI ÇÖZÜYOR.

BARSE & HOPKINS

New York, N.Y., Newark, N.J.

"THE POLLY" SERİSİ
Yazar: Dorothy Whitehill

Polly Pendleton, New York'un birkaç mil yukarısında Hudson Nehri üzerindeki bir yatılı okula giden becerikli, uyanık bir Amerikalı kızdır. Cesaret ve becerikliliği sayesinde kısa sürede kendine bir yer edinir ve bunu tüm ders boyunca korur. Yatılı okul hayatının anlatımı sadık ve hoştur ve ergenlik çağındaki her kızı cezbedecektir.

Kumaş, büyük 12 ay. Resimli

1 POLLY'NİN YATILI OKULDAKİ İLK YAZ YILI
2 POLLY'NİN YAZ TATİLİ
3 POLLY'NİN YATILI OKULDAKİ SON YILI
4 POLLY DÜNYAYI SAVAŞTA GÖRÜR
5 POLLY VE LOIS
6 POLLY VE BOB
7 POLLY'NİN YENİDEN BİRLEŞMESİ
8 POLLY'NİN POLLY'Sİ

BARSE & HOPKINS

Yayıncılar

New York, N.Y., Newark, N.J.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CORNER HOUSE GIRLS AMONG THE
GYPSIES***


******* This file should be named 36400.txt or 36400.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/6/4/0/36400



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

