*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Turn of the Tide (Gelgitin dönüşü)
Yazar: Eleanor H. Porter
Yayın Tarihi: June 12, 2011  [eBook #36401]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36401
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Turn of the Tide, by Eleanor H. Porter,
Illustrated by Frank T. Merrill


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Turn of the Tide
       The Story of How Margaret Solved Her Problem


Author: Eleanor H. Porter



Release Date: June 12, 2011  [eBook #36401]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TURN OF THE TIDE***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme tarafından hazırlanan e-metin
Takım (http://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 36401-H.htm veya 36401-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/36401/36401-h/36401-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/36401/36401-h.zip)





[İllüstrasyon: "Bayan Kendall ellerine büyük bir kırmızı gül yerleştirdi."]


Gelgitin dönüşü

Margaret problemini nasıl çözdüğünün hikayesi

ile

Eleanor H. Porter

Yazar
"Pollyanna: Memnun Kitap,"
Ticari Marka Ticaret Markası
"Çapraz Akımlar," "Marco'nun Hikayesi" vb.

Frank T. Merrill'in dört resmiyle







A. L. Burt Şirketi
Yayıncılar New York

Sayfa şirketi ile düzenlemeler tarafından yayınlandı




                 Kocama
       işime samimi ilgisi
                  her zaman bir
             İlham kaynağı




Çizimler

  "Bayan Kendall ellerine büyük bir kırmızı gül yerleştirdi" _frontispiece_ 13

  "Margaret onu sorunlu gözlerle gördü" 66

  "Bir küçük çocuk çetesi,
   en vahşi yaramazlık "158

  "Margaret odayı geçti ve adamın omzuna dokundu" 244




Gelgitin dönüşü




Bölüm I


Margaret iki saat evdeydi-iki saat nefessiz sorular,
Cevaplar, gözyaşları ve kahkahalar-
ev ve gerekçeler.

Kreşte yerde yatan küçük yünlü köpeği görmüştü
Tıpkı beş yıl önce bıraktığı gibi; Ve veranda adımlarında
Ondan hiç solmamış büyük taş aslanları görmüştü
hafıza. Ve her zaman onun yanında onun tatlı yüzlü hanımını yürüdü
Rüyalar, sadece şimdi bayan çok gerçekti, birine gülümseyen gözlerle
Sevgiyle ve dudaklar ve eller bu kadar şefkatle öpüyor ve okşadı.

"Ve bu ev-evim mi?" Diye sordu Margaret inanılmaz bir harikada.

"Evet canım," diye yanıtladı Bayan Kendall.

"Ve sen benim annemsin ve ben Margaret Kendall, küçük kızın?"

"Evet."

"Ve yerde küçük köpek-bu benim ve-ve oradaydı
o zamandan beri? "

"Evet, uzun zaman önce oradan ayrıldığınızdan beri. Ben-
Herhangi biri onu hareket ettirir ya da dokunur. "

"Ve o zaman kayboldum-o zaman?"

"Hayır canım. Neredeyse bir yıl boyunca seyahat ettik. Ben beş yaşındaydın
Seni kaybetti. "Bayan Kendall'ın sesi sarsıldı. Bilinçsiz olarak Margaret'i çizdi
daha yakın bir kucaklamaya. Şimdi bile bunun olduğundan neredeyse hiç emin değildi
Margaret-aniden büyük olan bu küçük hizmetçi
Dört yıl önce kapanan sessizlik.

Margaret yumuşak bir şekilde güldü ve çevreleyen kollarda yer aldı.

"Ben hoşuma gitti-bu," diye utanıyordu. "Görüyorsun, ben-bende yok
önce. Dream-Lady bile yapmadı-bu. "

"Dream-Lady?"

Margaret tereddüt etti. Mezar gözleri annesinin yüzündeydi.

"Sanırım o-sen," dedi yavaşça. "Gecelerini gördüm
çoğunlukla; Ama hiç kalmadı ve onu yakalamaya çalıştığımda-o-
Sadece hava-ve hiç orada değildi. Ve onu çok kötü istiyorum! "

"Tabii ki yaptın tatlım," diye boğdu Bayan Kendall. "Ve
Hiç kalmadı mı? Ne zaman gördün-ilk kez? "

Margaret kaşlarını çattı.

"Ben-bilmiyorum-bilmiyorum," diye yanıtladı. Dr.
Spencer ona ve bu dördünden kendisini hatırladığını söylemişti
hayatının yılları. "İlk önce kaybolduğumu görüyorsun ve Bobby McGinnis
Ben. Her neyse, Dr. Spencer yaptığını söylüyor, ama hatırlamıyorum.
İşler karışıktı. Beni isteyen kimse yok gibi görünmüyordu
Ama kimse gitmeme izin vermezdi. Ve beni her zaman diktiler
Büyük ve sade ve sonra başka bir adam beni aldı ve yaptı
torbaları yapıştırıyorum. Söyle, hiç çanta yapıştırdın mı? "

"Hayır canım." Bayan Kendall titredi. "Şey, istemiyorsun," diye gönüllü Margaret; Ve onun ince küçük için
Yüz, annesinin zaten bir veya iki kez gördüğü görünüm geldi
O öğleden sonra-savaşmanın ne anlama geldiğini bilen bir çocuğun görünümü
Büyük bir şehrin gecekondu mahallelerinde hayatın kendisi. "Onlar bir akar değiller-çantalar
değil; Ve macun korkunç ve kokuyor. "

"Margaret, sevgili!-Nasıl taşıyabilirsin?" Ürkeki Bayan Kendall, onu
Gözler gözyaşlarıyla dolup taşıyor.

Margaret gözyaşlarını gördü ve anladı-bu ihale, yeni bulunan annesi
Onun kederli; Rahat olmalı. Yeteneğinin en iyisine,
Bu nedenle Margaret derhal bu konforu yönetmeye devam etti.

"Pooh!" "Ayrıca kaçtım,
Ve sonra bir Mis 'Whalen's Mutferinin bir köşesi vardı.
Ve beni ve Patty ve ikizleri içinde kalmak için jest. Bölündük
Her şey, ve bazı günler yemek yedik-troly yaptık-heaps! Ve ben
Mont-Law'a iki kez gittim ve elbette orada her şeyim vardı
çarşaflı yataklar, bilirsiniz; Ve----"

"Margaret, Margaret, yapma canım!" annesini kesintiye uğrattı. "Dayanamıyorum
düşünmek için bile. "

Margaret'in gözleri şaşkınlıkla büyüdü.

"Ama bu patlamıştı-hepsi," diye ciddiyetle protesto etti. "Neden, ben
Çanta yapıştırmadı veya düğmeleri dikmedi ve kimse bana vurmadı
Em, ikisi de; ve mis 'whalen iyiydi ve bana nasıl yapacağımı gösterdi
Çiçekler-ödeme için de! Ve----"

"Evet canım, biliyorum," diye tekrarladı Bayan Kendall; "Ama varsayalım
Bunlardan daha fazla düşünme tatlım. Şimdi evdesin sevgilim
Tam burada anne ile. Gel, bahçeye çıkacağız. "Bayan
Kendall şu anda sadece Tanrı'nın kapalı olmayan kutsanmış gibi görünüyordu.
Gözlerinden temizleyecek kadar geniş ve güzel resimler
Margaret'in sözleri boyamıştı.

Bahçede Margaret uzun bir nefes aldı.

"Ah!" Yumuşak bir şekilde cooed, yanağıyla büyük bir kırmızı gül okşadı. "BEN
Çiçeklerin iyi kokduğunu biliyordu, ama gitene kadar kesinlikle bulamadım
Mont-Lawn'a ilk kez. Yaptığımız türden bir bez ve
Sert ve iyi bir akar kokmadılar-oh, sen seçtin! "O
Bayan Kendall'ın yerleştirdiği gibi, yarı hevesle, yarı tetikte kırıldı
Elleri büyük kırmızı gül.

"Evet, sevdiğin her şeyi seç, canım," diye gülümsedi Bayan Kendall
başka bir çiçek.

"Ama ölecekler," diye kekeledi Margaret, "ve sonra diğerleri görmeyecek
onlara."

"-'diğerleri'? Diğerleri ne canım?"

"Neden, burada yaşayan diğer insanlar, biliyorsunuz ve burada da yürüyorlar."

Bayan Kendall neşeyle güldü.

"Ama başkası yok canım. Çiçekler bizim.
başka burada yaşıyor. "

Margaret bahçe yolunda kısa durdu ve annesiyle karşılaştı.

"Ne, hiç kimse değil mi?

"Neden, hayır, canım, elbette hayır. Eski Bay ve Bayan dışında kimse yok
Evi ve gerekçesiyle düzenli olan Barrett. Hepimiz var
kendimizi."

Margaret sessizdi. Döndü ve ona yol boyunca yavaşça yürüdü
Annenin tarafı. Yüzünde şaşkın bir sorgulama vardı. Gözlerine
yavaş yavaş korkmuş bir şüphe geliyor.

Yalnız mı?-sadece ikisi, küçük yaşlı adam ve küçük yaşlı kadınla
Hiç oda almayan mutfakta? Neden geri dön
Sokak vardı patty, ikizler ve tüm balinalar vardı-ve sadece
Bir oda! Her yerde, her yerde, tüm sokak boyunca-bu yüzden
Birçok insan, onlar için çok az yer. Yine de burada-bu harikaydı
Tüm pencereleri ve kapıları ve yumuşak halıları ve güzel resimleri barındırın ve
Her şeyin tadını çıkarmak için sadece iki, üç, dört kişi. Neden annesi yoktu
sordu -----

Margaret bile kelimeleri söyleyemedi. Dudaklarını kapattı
Sıkı ve yanındaki kadının yüzüne acele bir bakış attı.
Bu sevgili rüya-lady, bu güzel yeni anne-sanki
Onun iyiliği ve nezaketi sorusu! Çok muhtemel, neyse, vardı
yoksul değil ----

Margaret'in gözleri aniden temizlendi. Ona parlak bir yüzü çevirdi
anne.

"Ah, biliyorum," diye bağırdı zaferle. "Burada yoksul insan yok,
Ve böylece yapamazsın! "

Bayan Kendall şaşkın görünüyordu.

"'Zavallı insanlar'? 'Yapamadı' '?" sorguladı.

"Evet; Patty ve Whalens gibi fakir insanlar ve bu yüzden onlara soramazsın
seninle yaşamak. "

Bayan Kendall aniden oturdu. Yakınında bir bahçe seti vardı. Hissetti
Özellikle o zaman desteğinden memnun.

"Ve elbette balina ve patty hakkında bilmiyordun," diye devam etti
Margaret, hevesle, "ve böylece onlara soramazsın, ikisi de. Ama sen
Şimdi ve sadece gelmeyi çok isterlerdi, biliyorum! "

"Gelmek için aşk mı?" kekelse Bayan Kendall, boş bir şekilde bakarak
ondan önce parlayan genç yüz.

"Tabii ki yaparlar!" Margaret'i başını salladı, yukarı ve aşağı dans ediyor ve
ellerini çırparak. "Bir odan değil, eğer olmasaydın
Kaldırımın altında ve içinde böyle bir yığın insan vardı?
Neden, burada her şey var-
Çünkü bana iyi-çok iyi! İlk Mis 'Whalen Patty'de Aldı
ve kira adamı onları kaldırıma attığında ikizler ve o
onları mutfağının bir köşesine verdi. Ve sonra kaçtığımda
Bag-pasting, Patty ve İkizler beni içeri aldı. Ve şimdi ödeyebilirim
Her şey için geri dönün-onları geri ödeyebilirim. Çok mutluyum! "

Bayan Kendall, bahçe koltuğuna karşı geri döndü. İki kez açıldı
dudakları-ve onları tekrar kapattı. Yüzü kızardı, sonra soluklaştı ve onu
Eller kucağında soğudu.

Güneşli saçlı ve şaşırtıcı olan bu dans eden küçük hizmetçi
Gecekondu mahallelerinden evlerine iki ailenin evlat edinilmesi önerisi
New York'tan, kendi küçük Margaret Margaret'ti, çok uzun zaman önce kaybetti,
Ve şimdi ona çok mucizevi bir şekilde restore edildi. Sanki reddedebilirmiş gibi
Ne kadar vahşi, Margaret'ten gelen istek! Ama bu--!

"Ama tatlım, belki de onlar-sonsuza kadar uzaklaşmak istemezler ve
Evlerini terk et, "Sonunda zayıf bir şekilde.

Çocuk kaşlarını çattı, parmağını dudaklarına.

"Peki, her neyse, onlara sorabiliriz," diye açıkladı bir dakika sonra yüzünü
temizleme.

"Diyelim ki-önce bir ziyaret yapacağız," diye önerdi Bayan Kendall,
ateşli bir şekilde. "Biraz için kendime aldıktan sonra
Onlardan sizi ziyaret etmelerini isteyeceksiniz. "

"Ey zorba!" Swift zevkle Margaret kabul etti. "Bu en güzel olacak; olmayacak
BT? O zaman nasıl sevdiklerini görebilirler-ama orada! Hepsinden hoşlanacaklar
Sağ. Yardım edemediler. "

"Peki nasıl-nasıl birçoğu var?" Bayan Kendall'ı sorguladı, onu nemlendirdi
kuru dudaklar ve bu soluktan bile çok müteşekkir hissetmek
Önerilen toptan evlat edinme.

"Neden bakalım." Margaret parmaklarını kaldırdı ve onu kontrol etti
aday konuklar. "Patty var, o en eskisi ve Arabella ve
Clarabella-ikizler 'onlar benim yaşım, biliyorsun-bu
Murphys. Ve sonra tüm balina var: Tom, Peter, Mary, Jamie,
Ve-oh, ben altı ya da sekiz, belki de Mis 'Whalen ve kocası ile.
Ama sonuçta, kaç tane farklı yapmaz
var; Öyle mi? "diye ekledi, mutlu bir küçük atlama ve atlayarak,
"'Çünkü burada herhangi bir' montaj 'için yer var. Ve asla ben
Bir kısmını unutmadan kaç tane olduğunu hatırlayabilir.
Sen-'onlara' onlara isim vermezsem-şimdi? "Ve ciddiyetle baktı
annesinin yüzüne.

"Hayır, canım, hayır," diye aceleyle Bayan Kendall, aceleyle. "Sen-adını verdin
yeterince yeterince. Ve şimdi dereye gideceğiz. Yarısı görmedik
henüz beş meşe. "Ve bir kez daha neşeli hediyeyi yapmaya çalıştı
Kızının düşüncelerinden kederli geçmişe bin.




Bölüm II


Houghonsville'in hikayeyi bilmesi çok uzun sürmedi ve vardı
Kasabada en canlıları almayan bir erkek, kadın veya çocuk değil
So'dan geçen Five Oaks'ta küçük hizmetçiye ilgi
İnanılmaz bir deneyim. Büyük bir şehirde beş yaşında kaybolmak,
Zenginlik, mutluluk ve sevgi dolu bir annenin kollarından kopmak, sadece
anında yoksulluk, sefalet ve yalnızlığa itilmek; Ve sonra
Dört yıl sonra, aniden geri döndü-Wonder Houghonsville
Nefesini tuttu ve her şeyin gerçekten doğru olup olmadığını sorguladı.

Küçük kızın tarihi kasabadaki her evde ilgiliydi;
Ve birçok kadın-ve bazı erkekler-
Parmaklar tavan ter dükkanındaki düğmelere dikmişti ve çantaları yapıştırmış
kötü kokulu mahzen. Kooperatif temizliğinin hikayesi
Birlikte, bodrum mutfağının bir köşesinde kuruluş
Patty ve İkizler ile, günün "nakliyesi" "bölündü"-bu da geldi
Nasıl olduğu gibi, ünlemsel sıfatların payı için
Sonunda kendi adını bulmasıyla keşfedildi.
Mont-Law'da küçük karyola yatağı-Bayan Kendall'ın bağışladığı küçük yatak
Kayıp kızı adına, çocukların tatil evinde
Şehirden zavallı küçük waifler.

"Bir 'başka bir şey için kendi bebeğini bulduğunu düşün
Kadının bebeği biraz sevinç! "Diye bağırdı eski kırmızı çiftlik evinden Bayan Merton,
Hikaye ona anlatıldığında. "Ama orada!
Her zaman millet için yapıyorum-çok şey onları mutlu ediyor mu? O benim getirmedi
Kendi çocuğu Sadie, 'Oğlan, Bobby, şehirden geri döndü ve
Sadie burada çiftlikte güçlü bir 'mi? Ve bu bir rahatlık
Ben de hatırladığımda, küçük Margaret'i ilk bulan Twas Bobby
New York'taki sokaklarda ağla, bir 'evimi sadie aldı.
Sadie'nin zavallı küçük kuzu için yapamayacağı çok şey yapamazdı, ama ne yaptı
Yaşlı Sullivan'a kadar pençelerini alıp kapanmasını sağlayabilirdi
Out o 'görüş. Ama orada! Geçmiş geçmiş geçmiş ve faydası yok
Üzerinde frettin. O şimdi evde, kendi annesinin kollarında ve ben
Düşünür 'Bu tüm kasaba yeniden sevinir! "

Ve tüm kasaba sevindi-ve birçok ve çeşitli
Kasaba halkı bunu göstermek için aldı. Houghonsville pirinç grubu yürüdü
Bir akşam beş meşe ile tam üniforma ve kırmızı ateşli bir serenat verdi
ve Rockets, Bayan Kendall'ın utanç ve Margaret'in
zevk. Bayanlar Yardım Derneği, Bayan Kendall ile çay verdi ve
Margaret, tüm ilişkinin döndüğü bir tür pivot olarak-bu
hem Bayan Kendall hem de kızının utanç zamanı. .
Metodist Kilisesi Bakanı bir gün dua etti ve
Gezginin eve dönüşünün anısına şükran; ve
_Hougtonsville Banner_'de yayınlanan şehir şair kırk sekiz hat
"Kayıp ve Bulunan" şiir.

Hepsi de bu değildi. Bayan Kendall'a göre neredeyse her erkeğin
kadın ve yerdeki çocuk sorularla kapısına geldi ve
Çiçeklerden ve her türlü teklifle birlikte tebrikler ve
Demirlere buzlu kekler ve yatak örtüleri çalıştı. Nankör değildi,
Kesinlikle, ama bunalmıştı.

Ancak sadece kekler ve tideler değil, Bayan Kendall Food'u vermek için
Margaret'in döndükten sonraki ilk birkaç gün boyunca düşündü. Ondan
Durumun doğası, zorunlu olarak, bir ayarlama dönemiydi;
ve Bayan Kendall'ın şaşkınlığı için her belirti vardı
Sürtünme, felaket değilse.

Dört yıldır genç kızı ihale bakımından uzaktaydı
ve etki; Ve bu dört yıldan sadece biri için-son-o
Her türlü iyileştirme veya kültürün etkisi altına alın ve sonra
Sadece bir şehir misyoneri ve aşırı çalışan bir öğretmen gibi
Mont-Lawn'a yapılan iki gezi ile desteklenebilir. Emin olmak için,
Her şeyin arkasında Margaret'in ilk beş için dikkatli eğitimi olmuştu
hayatının yılları ve bu eğitim yüzünden öyle oldu
Geçen yıl bildiği iyi etkilere hızla ulaştı.
Ancak sokak beş meşe değildi; Ve birinin standartları yapmadı
diğerininkini ölçün. "Sokonun Mag" ın olması kolay değildi
Bir kerede Margaret Kendall, zarif küçük kızı
İyi yetiştirilmiş, titiz anne.

Doktora-New York'a giden ve Margaret'i getiren doktor
ev ve onu kimin bildiği gibi-mrs. Kendall tavsiye için gitti.

"Ne yapmalıyım?" diye sordu endişeyle. "Günde yüz kez canım
Çocuğun konuşması, hareketleri ve eylemleri onların olmasını sevdiğim şey değil.
Ve yine de-her birini düzeltirsem, 'Dimi sürekli' 'yapma' bütün gün.
Neden, doktor, çocuk benden nefret edecek! "

"Sanki kimse bunu yapabilirdi!" doktora gülümsedi; Ve ona bakışta
Gözler Bayan Kendall kendi başına düştü-ona gelen mutluluk
Bu adamın sevgisi çok yeniydi; henüz neredeyse hiç bakmamıştı
Kare yüzünde.

"Çocuk çok iyi ve sevgi dolu," diye biraz aceleyle devam etti, "
Her şeyi daha da zorlaştırıyor-ama bir şeyler yapmalıyım. Sadece bu sabah
Bakana, Houghonsville'in bir 'zorba olduğunu düşündüğünü söyledi
Yer, 've insanların' Mittop 'olduğunu. Masa görgü kuralları-Yoksu çocuk!
Masadan kaçtım ve onu ilk gördüğümde bebek gibi ağladım
yemek yemek; Ve yine de-belki de yaptığı bir sonraki şey çok zarif olacak ve
Diğerini ilan edebileceğim tatlı bir rüyaydı. Doktor, ne yapmalı
Evet?"

"Biliyorum, biliyorum," diye başını salladı adam. "Bunu kendim gördüm. Ama canım,
Öğrenecek-harika bir şekilde öğrenecek. Göreceksin. O onun içinde-
Naziklik ve iyileştirme. Bazılarının düzeltilmesi gerekecek
kurs; Olmaması gereken söz konusu değil. Ama gelecek
Düz. Kalbi iyi. "

Bayan Kendall yumuşak bir şekilde güldü.

"Kalbi, doktor!" diye bağırdı. "Sadece orada en büyük yatıyor
Hepsinin sorunu. Hayatının tek inancı 'bölmek' ve nasıl olduğum
Sıradan Yaşam Fikirlerini Tüm O'nu parçalamadan öğretecek
Bana inanç bilmiyorum. Neden Harry, "-Bayan Kendall'ın sesi
Trajik-"Bana iki tane korku gözleriyle bakıyor çünkü iki tane var
paltolar ve iki şapka ve iki somun ekmek ve henüz bölünmemiş
Yukarı 'Hiçbiri olmayan biriyle. Şimdiye kadar korkusu,
daha önce bilmediğimden emin olduğum gerçeği
tüm bunlara sahip olmayan. Şimdi bana onlardan bahsettiğine göre
Güvenle bana bariz görevimi bir kerede yapmak için görünüyor. "

Doktor güldü.

"Sanki insanlar için her zaman bir şeyler yapmıyormuşsun gibi," dedi sevgiyle. Daha sonra
Aniden mezar büyüdü. "Sevgili çocuk! Korkarım onunla birlikte
Eğitim ve Medeniyet Onun fedakarlığı _will_ birkaç zor vuruş elde eder.
Ama-bunu da aşacak. Göreceksin. Kalpte o çok nazik
Ve-neden, ne "-konuşulmamış bir soru ile ayrıldı, gözleri geniş bir
yüzüne gelen değişimde açıldı.

"Ah, hiçbir şey," diye döndü Bayan Kendall, neredeyse umutsuzca, "
Dün sabah Joe Bagley'i gördün, korkarım değişirsin
onun yumuşaklığı hakkındaki görüşün. O-onunla savaştı! "Bayan Kendall
Kelimelerin üzerinde tökezledi ve onları konuşurken ağrılı bir kırmızıyı yıkadı.

"Onunla savaştı-Joe Bagley!" Doktoru soludu. "Neden, o neredeyse iki katı
boyut."

"Evet, biliyorum, ama bu Margaret'e gelmedi," diye döndü Bayan
Kendall. "Sadece işkence ettiği yavru kedi gördü ve-
yavru kedi kurtardı ve sonra uygun olduğunu düşündüğü şeyi uyguladı
orada ve sonra ceza. Sahneye vardığımda onlar
hayran bir çocuk kalabalığının merkezi "-Bayan Kendall Shiver
Görünürde-"Ve Margaret sadece son bir darbeyi teslim ediyordu
Büyük zorbalığı blubbering'den gönderdi. "

"Onun için iyi!"-Doğrudan kalpten istemsiz bir haraçtı.

"Harry!" Bayan Kendall. "'İyi'-narin bir kız!"

"Hayır, hayır, elbette hayır," diye mırıldandı doktoru aceleyle, gözleri olsa da
hala parladı. "Tabii ki yapmayacak; ama hayatını hatırlamalısın,
Tüm bu yıllar boyunca çok varoluş mücadelesi. Onu eğitmek için _had_
Yoluyla savaşmak için yumruklar. "

"Ben-sanırım öyle," diye itiraf etti Bayan Kendall, hafifçe; Ama titredi
Yine, ani bir ürperti ile.




Bölüm III


Houghonsville ilk sevinç şokundan iyileşmiş olsaydı
Margaret'in güvenli dönüşünde sürpriz, tekrar sarsıldığında
Bayan Kendall'ın Dr. Spencer ile olan etkileşiminin haberi ile ortalandı.

Eski Kendall Estate bir nesilden daha fazlasıydı "
kasabanın yeri. Kaybı hemen takip eden yıllar boyunca bile
Küçük Margaret, adımların her iki tarafındaki büyük taş aslanlar
kapalı kapılar ve kepenkli pencereler üzerinde korumayı korudu, o zaman bile
Yer, güzelliği için yabancılara ve
Son zamanlarda onu metresine yaşayan bir mezar haline getiren trajedi.
Bazen, sık sık olmasa da, bir ince bir bakış yakalanabilir,
Siyah roblu kadın ve her zaman kıpır kıpır olmayan bir şey görülebilir
İkinci kattaki pencere. Herkes o pencerenin hikayesini biliyordu ve
küçük yünlü köpeği tıpkı
Bebek elleri yıllar önce orada bırakmıştı; Ve herkes bunu biliyordu
Siyah roblu kadın, Frank Kendall'ın dul eşi ve kayıpların annesi
Küçük kız, büyük yalnız evde kalbini yas tutuyordu.

Margaret'in yokluğunun son iki yılına kadar, orada bir
değişin ve sonra o kadar kademeli ki kasaba halkı neredeyse fark etmedi
BT. Ancak yavaş yavaş kasvet havası evi terk etti. Bir
panjurlardan biri güneş ışığına açıldı ve daha fazla
sık sık Bayan Kendall bahçede yürürken, hatta
sokak. Ancak, nişan haberleri gelene kadar değil,
Houghonsville halkı tüm bunlarda doktorun rolünü fark ediyor. O zaman onlar
anlaşıldı. Hastalıklı bedenine yöneten oydu ve
hala daha hastalıklı zihin; onu ilgisizliğinden iten
çaresizlik; Ve ona dünyanın diğerleriyle dolu olduğunu öğretmişti
Kederleri kendisi kadar acı bile.

Nişan haberi halka açıldıktan yirmi dört saat sonra
Mülkiyet, eski Nathan-kasaba dedikodu ve bir nesil başken
Doktorlar, Dr. Spencer dahil-muzaffer bir şekilde gözlemlendi:

"Ve ben de şaşırmış bir akar değilim. Bu da iyi bir şey. Onlar
Jest birbirlerine uygun. Şehrin her yerinde traipsin değiller
Tergether, bir 'ridin' raf 'twas da çok kürk bir ayak mı? ... emin ol,
Allers, hasta olan bazılarına gittiler, 'Allers Jelies aldı
Bir 'şeyler yiyor' okudu, ama gözlerim vardı, bir aptal değilim. O
Yine de iyi yaptı-heAps; '' Doktorun düşmesine şaşmamalı
Ona aşık topukların üzerinden geç .... bir 'Thar da küçük gal'di.
New York'un iki kez gitmediği miydi?
Sonunda onu aldıkları için mi? 'Kurs' Twas. 'Mis'i söyleyen iki twas'
Kendall 'Mont-Lawn Whar'a, onlara zavallı küçük şehir gönderiyorlar
Çocuklar bir nefes alır o 'temiz hava; bir '' onu gönderen
Onun için yirmi bir dolar, bu yüzden küçük bir kürk adını verebilir
Margaret; bir '' nihayet New York'a gitti ve onu getirdi
Ev. Gorry, 'Twas onu alıyor. Thar bunun bir yolu yok diyorum. Onlar
Jest, nişan almıştı! "

Houghonsville'in çoğundan çok önce-değilse
Sözlerle-Eski Nathan'ın görüşüne göre: Bu prospektif evlilik
Sonuçta ideal düzenleme ve en az şaşırtıcı değil. Orada
şimdi sadece düğünü neşeli hale getirmenin hoş bir görevi kaldı
kasabanın geleneklerine ve onurlu ismine yakışan olay
Kendall.

Tüm Houghonsville'de, belki de sadece bir kalp vardı
sempati içinde yendi ve garip bir şekilde, Bayan'a aitti.
Kendall'ın kendi kızı Margaret.

"Onunla evlenmeye devam ediyorsun ve o senin kocan olacak
için-tutuyor mu? "
ona nişandan bahsetti.

Bayan Kendall gülümsedi. Kırmızı yanağına monte edildi.

"Evet canım," dedi.

"Ve burada yaşayacak-bizimle mi?" Margaret'in sesi dehşet içinde büyüyordu. "Neden, evet canım," diye mırıldandı Bayan Kendall; Sonra, Quizzly: "Neden,
Tatlım, sorun nedir? Dr. Spencer'ı sevmiyor musun? Sadece
Geçen hafta, burada birinden birinden yaşamasını istemem için bana yalvardın
biz."

Margaret endişeyle kaşlarını çattı.

"Ama anne, canım, bu fakir insanlardı," diye açıkladı gözleri
sorunlu. "Dr. Spencer bu tür değil, biliyorsun. Sen-onun olacağını söyledin
koca."

"Evet?"

"Ve-ve kocalar-anne!" küçük kızı kırdı, sesi keskin
Cıhlamalı sevgi ve terörle. "Seni yenmek için buraya gelmiyor ve
Patlamanın "Yuvarlak-sadece sha'm!"

"Beni döv!" Bayan Kendall. "Margaret, dünyada nesin
Böyle bir şey söylemeyi mi düşünüyorsun? "

Margaret şimdi neredeyse ağlıyordu. Eski avlanan görünüm ona geri dönmüştü
Gözler ve yüzü aniden sıkışmış ve yaşlı görünüyordu. O yaklaştı
annesinin yanında ve annesinin elbisesinin yumuşak kıvrımlarını yakaladı
Soğuk, titriyor.

"Ama bunu yapıyorlar-hepsi '," diye uyardı çılgınca. "Tim Sullivan,
Bir 'Bay Whalen,' Patty'nin babası-hepsi kocasıydı, her biri
'EM; Ve onlardan biri yoktu ama eşlerini yenen ve vuran
'Em' tur. Bilmiyorsun. Belki görmedin, belki; Ama yapıyorlar
Öyle, anne-yapıyorlar! "

Bir an için Bayan Kendall, genç yüzüne sükunetle baktı
ondan önce; Sonra küçük kızı kollarında yakaladı.

"Sen zavallı küçük canım!" Boğuldu. "Sen zavallı küçük bir grup
Yanlış yönlendirilmiş kötümserlik! Gel, size ne kadar iyi ve nazik ve
Doktor nazik. Beni yendi! Oh, Margaret, Margaret! "




Bölüm IV


Bayan Kendall'ın ciddi çabalarına rağmen Margaret kolayca
evliliğin arzu edilebileceğine ve tüm kocaların
Tim Sullivan ve Mike Whalen'den sonra desenli değil. Bu da gelmedi
Evlilik Margaret'i rahatsız eden tek şey. Sokakta hayat
Herhangi bir şemayı anlamasına izin veremeyecek kadar canlı bir şekilde gözlerinin önünde
en keskin dilin üstünlüğünü tanımayan yaşamın
ve en ağır yumruk; ve yeni düzene göre bu ayarlama dönemi
İşler, annesi için kendisi için de denemeleri değildi.

Onu çevreleyen güzellik, sevgi ve dikkatli bakım
kendinden geçmiş rapture; Ama günlük ve tarzın güzellikleri talep etti
Onu dehşete düşürdü ve dehşete düşürdü. Neden "kabadayı" ve "patlama" olmalı
ne zaman kaşlarını çattı, sonuçta, zevkini ifade ettiler
Mutluluğu için sağlanan bir şey, anlayamadı; ve neden
Saçma çok sayıda bıçak, çatal ve kaşıkların işlenmesi
Akşam yemeğinde tabağı hakkında çok iyi bir an meselesi olmalı, o
göremedim. Katlanmış kumaşın büyük beyaz karesi gelince
Anne her öğünde çok gerekli düşündü-zarif saflık dolu
Margaret, toprağa ya da kırışmayacak şekilde dehşet ile; Ve onun tarafı için o
Oldukça yalnız izin vermeyi tercih ederdi.

Arayanlar vardı, çok güzel bayanlar, son elbiselerde
onu görmekte ısrar etti, neden Margaret anlayamadı; için
Her zaman ağladılar ve "Zavallı küçük kuzu!" Dediler. Gördükleri zaman
Onları mükemmel bir şekilde ikna etme çabalarına rağmen
mutlu. Ve çocuklar da vardı-onlar da rahatsız ediyorlardı. Onlar
geldi, bazen yalnız ve bazen ebeveynleriyle birlikte, ama her zaman
Baktı ve ondan korkuyordu. Emin olmak için başkaları vardı, kim
ondan korkmuyorum. Ama asla "aradılar". "İçeri girdiler"
Bahçenin eteklerinde arka kapı ve gerçekten çok güzeldi.
Nat ve Tom ve Roxy Trotter'lardı ve küçük bir evde yaşadılar
nehrin yanında. Asla ayakkabı veya çorap giymediler ve
Giysiler diğer çocuklarınki gibi değildi. Margaret
Paçacıların fakir olduğundan şüphelendi ve ona acı çekti
Annem Nat ve Tom ve Roxy'yi görmeli. Ancak annesi yapmadı
Margaret için çok garip görünmeyen onları biliyor gibi görünüyor,
Nihayet; Tabii ki annesi fakir olduğunu bilmiyordu
insanlar bu kadar yakın, aksi takdirde evini onlarla uzun süre paylaşırdı
evvel. İlk başta Margaret'in bu küçük hatayı düzeltme planıydı
hemen; Ama ne kadar çok düşünürse, o kadar iyi bir şekilde o
ilk şansın Patty'nin ailesine ait olduğu ve
New York'taki balina, ona çok iyi geldikleri kadar. O
bu nedenle, bir süre beklemek için,
Trotter ailesi küçük, rahatsız edici evlerinden daha fazlasına
Geniş ve arzu edilen beş meşe.

Ancak Postalar gibi keyifli, ancak tam olarak gelmediler
Gerçek yoldaşlık için Bobby McGinnis'e kadar. Bobby annesiyle birlikte yaşadı
ve tepeden yukarı doğru küçük kırmızı çiftlik evinde büyükanne. Oldu
Margaret'in sokaklarda o ilk korkunç üzerinde ağladığını bulamıştı
Gün boyu New York'ta kaybolduğu zaman. Bir hafta boyunca yaşadı
Tavan evi, sonra babasının sarhoşundan korkmuştu
Öfke, bir gün ve sokaklara kaçmıştı, asla geri dönmeyecekti. Bütün bunlar
Margaret, hafif bir hatırlaması olsa da, biliyordu. Yaptı
Yine de aralarında sempati bağı ve olmalarına neden oldu
Hızlı arkadaşlar hemen.

Bobby'ye, standartları ne zaman tavsiye için gitti
Houghonsville ve sokak çatıştı; Ve Bobby'ye gitti
bıçakların ve çatalların veya
Katlanmış kumaş karesi kendine felaket getirdi ve ona gözyaşları
annenin gözleri. Ciddiyetle istedi-ifade ettiği gibi
Bobby-"Scratch'a gel ve düz yürü"; Ve Bobby içindi
Yardım ve avukat aradığını.

"Görüyorsun, bu beni neyin rahatsız ettiğini söyleyebilirsin," diye ciddiyetle tartıştı.
İkisi elma ağacındaki en sevdikleri levrekte oturdu. "Bilmiyorsun
Patty ve Whalens, 'kurs, ama tıpkı onları sevdiklerini biliyorsunuz; Ve
Anne-Görmüyor musun?-O sadece burada yaşayan türü biliyor ve
O anlamıyor. Ama her iki türü de biliyorsun ve söyleyebilirsin
Burada onları sevmiyorum '. Ve ben olmak istiyorum Bobby,
Gerçekten yapıyorum. Onlar sadece patlama-yani, _beautiful_ millet, "
aceleyle düzeltildi. "Ve annem bana çok iyi! O sadece ----"

Margaret aniden durdu. Yeni bir düşünce ona gelmiş gibiydi.

"Bobby," diye bağırdı keskin bir aniden, "
Bu kocalar-iyi mi? "

"'Kocalar'? 'İyi'? Ne demek istiyorsun?"

"Hiç iyi olduğunu hiç biliyor muydun, yani bu onların
Eşler ve Bang 'Em' Tur? Bobby? "

Bobby güldü. Çenesini tuhaf bir şekilde kaldırdı ve
On dört yılının yüce üstünlüğü.

"Tabii, 'bir' başlamıyor musun ', kocalar hakkında endişeleniyor musunuz?"
alay etti. "Ama Mebbe zaten-onu-onu seçtiniz! Eh?"

Margaret duymadı. Biraz doğrudan bakıyordu
Elma ağacının dallarında mavi gökyüzüne çok ötede açık alan.

"Bobby," diye nadiren bir fısılın üstünde bir sesle başladı, "
Annem için kötü olmalı, sanırım onu ​​öldürürdüm. "

Bobby kendini canlandırdı. Aniden Joe Bagley ve Yavru kedi hatırladı.

"Ne adam?" diye sordu.

"Dr. Spencer."

"Dr. Spencer!" Bobby'yi soluk aldı. "Neden, Dr. Spencer bir sineğe zarar vermez. O
Sadece zorba! "

Margaret huzursuzca karıştırıldı. Arkadaşına ciddi bir yüz çevirdi.

"Bobby," diye nazikçe tekrarladı, "Onlara kelimeleri duyacağımı sanmıyorum
Eğer kendimleri kullanmak için düşmezsem.

Bobby çenesini yükseltti.

"MA'nızın 'değil' dediğini duydum," diye gözlemledi erdemli bir şekilde.
"Bundan bahsetmemeliydim, sadece-nasıl, nasıl olduğunuzu görüyoruz"
Çok Korkunç Özel ----!
bitmemiş.

Yine Margaret duyulmadı. Yine gözleri yamayı aradı
yeşil yapraklardan mavi gösterilen mavi.

"Dr. Spencer şimdi iyi olabilir, ama henüz bir koca değil, "dedi
düşünceli. "Tim Sullivan ve Patty'nin babası ve Mike vardı
Whalen, "Yüksek sesle numaralandı." Ve hepsi ---- Bobby, senin
Babam iyi bir koca? "Onu getiren ani bir dönüşle istedi
Gözler ona kare dönüyor.

Çocuk sessizdi.

"Bobby, değil mi?"

Yavaş yavaş çocuğun gözleri düştü.

"Şey, elbette, bazen baba olurdu"-başladı; Ama Margaret
onu kesintiye uğrattı.

"Biliyordum-sadece biliyordum-sadece hiç olmadığını biliyordum," diye inledi;
"Ama annenin görmesini sağlayamıyorum-yapamam!"

Bu, Margaret ve Bobby arasındaki birçok görüşmenin ilki
aynı konu ve her zaman Margaret olası bir önleme arıyor
Felaket. Annesini kaderin korkunçluğuna ikna etmek
onu bekliyor ve böylece onu evlilik fikrini terk etmeye ikna etmek,
Söz konusu değildi, Margaret yakında buldu. O zaman belki de
Doktorun kendisiyle konuşma fikri ilk önce ona geldi.

"Eğer onu sadece bir şeyler vaat etmesini sağlayabilseydim!" Bobby'ye dedi. "Ben
Sadece söz vermesini sağlayabilirdi! "

"Söz?"

"Evet; iyi ve nazik olmak için, biliyorsun," diye başını salladı Margaret, "
koca."

Bobby güldü; Sonra kaşlarını çattı ve sessizdi. Aniden yüzü
değişti.

"Diyorum ki, onu bir sözleşme imzalayabilirsin," diye tehlikeye attı.

"Sözleşme?"

"Tabii! Onlardan biri, insanları paraya koyan şeyleri izledi
istiyor ya da istemiyor. Senin için hazırlayacağım-buna dedikleri şey, "o
Airly açıklandı; Ve Margaret zevkle ve teşekkürler
"Hiç değil." Hiçbir şey yapmıyorum.

Bir ay boyunca Bobby zemini süpürdü ve kitapları tozladı
Burt & Burt'un Hukuk Bürosu, işleri çalıştıran ve eğilimli bir şey söylememek için
kapı. Gitti, yasa, polis tarafından temsil edildiği gibi
Köşe, kaçınılması gereken bir şeydi; Ama günümüzde,
Frock ceket, uzun bir şapka ve büyük kelimelerle kılçık bir kelime dağarcığı,
en çekici olan bir şeydi-aslında o kadar çekici
kendisi olarak benimsemeye karar vermişti. Kendisi bir avukat olurdu-yüksek
Şapka, frock ceket, büyük kelimeler ve hepsi. Dolayısıyla üstlenmeye hazır olması
Bu küçük, Margaret için bir sözleşme yapmak, ilk
müşteri.

Yine de, iş için hazır olmadan önce birkaç gündü
Doktor imzası. Ne yazık ki genç avukat hepsini veremedi
kendi işlerine geçirdiği zaman; Hala önemsiz görevler vardı
Ofisi yapmak için. O da, bu kadar düşen büyük kelimelerin
Büyük Burt & Burt'un dudaklarından güzel bir şeydi ama kolayca
onları kağıda koymaya çalıştığında yönetildi. Bobby
Ancak hırslı ve kalıcı ve bilginin başarısız olduğu yerlerde,
Hayal gücü cesurca öne doğru adım attı. Sonunda hayır
Emeğinin sonucunu müvekkiline sergilediğinden çok gurur duyuyor,
Sonra, hâlâ kulaklarında çalan bir onay sözleri ile, o
Zarfına kaydı, mühürlendi, damgalandı ve gönderdi. Böylece
ertesi gün çok şaşırmış bir doktor bunu
Postası:

  _"İlgili makama_:

  "Oysa, ben, engebeli, aklı başında olduğum zihnimde olmak istiyor
  Matemony taahhüt et, ben, söz konusu sözü yerine geçin
  Ve katılıyorum, zekâ, yukarıda belirtilen karımı yenmek için. Onu vurmamak
  yuvarlak. Yanlış, kötü ve kötü bir şekilde ona davranmamak. Bir kez değil.
  Dahası, ben, aşağıda imza atan, tüm bunları solumca yemin ediyor
  Margaret Kendall, söz konusu eşin dorder ve yasal koruması,
  zekâya, Bayan Kendall. Ve oysa, yukarıda imzalanmış olarak imzalanmışsa
  Söz konusu eş ile ilgili solum yeminimi kır ve ihlal et, yapıyorum
  Bu vesileyle, onun zekâya, Margaret Kendall'ın bana verebileceğini yemin ederim
  O kadar cezalandırıcı ki ona kadar uygun görünüyor ki
  uygun görür. Oysa bugün ve bu gün elimi ve mühürümü ayarladım. "

Burada imza için bir alan izledi ve biraz başparmak,
Kırmızı Sızdırmazlık-Wax düzensiz daub. Bölüm V


Özellikle sıcak bir Temmuz akşamıydı, ancak
Batı, üzerine tırmanan koyu kırmızı rambler yapraklarını karıştırdı.
ön veranda beş meşe ve ilk rahatlamayı getirdi
kavurucu ısı. Büyük taş aslanlar gölgelerden çıktı ve
Ay ışığını tüylü kafalarında dolu yakaladı. Doktora oturuyor
Veranda basamaklarında yalnız, neredeyse canlı görünüyorlardı ve gülümsedi
Ona gelen düşünce.

"Yani sen de onu koruyorsun," diye sessizce kıkırdadı. "Dua etmek,
Ve sen de onun 'yasal koruma' mısınız? "

Arkasındaki yerde hafif bir adım çaldı ve ayağa kalktı.

"Uyuyor," dedi Bayan Kendall yumuşak bir şekilde. "Neredeyse uykuya daldı
En kısa sürede yastığa dokunur. Sevgili çocuk! "

"Evet, çocuklar uygun ---- Amy, en sevgili!" Doktordan ayrıldı, keskin bir şekilde,
"Ağıyorsun!"

"Hayır, hayır, bu hiçbir şey," diye emretti Bayan Kendall, Doktor onu yönlendirirken
bir sandalye. "Her zaman bu şekilde, sadece gece için-biraz daha
normalden daha kalp kırıcı. "

"'Her zaman bu şekilde'! 'Kalp kırıcı'! Neden Amy!"

Bayan Kendall gülümsedi, sonra gözyaşı dökmek için elini kaldırdı.

"Anlamıyorsun," diye mırıldandı. "Yatma zamanı
Dua-Margaret's; "O zaman, doktorun şaşkına döndüğünde şunları ekledi:"
Sevgili çocuk bütün gününü biraz yavaş yavaş geçiyor ve af diliyor
Sayısız kabahatler ve neredeyse kalbimi kırıyor, çünkü nasıl
Çoğu zaman sabahtan beri zavallı küçük şey için 'yapma' dedim.
Ve sanki bu yeterince acımasız değilmiş gibi, sevgine sorması gerekiyor
Baba ona çatalını nasıl ele alacağını ve nasıl oturacağını, yürüyeceğini ve
Anne memnun etmek için konuş. Harry, ne yapıyorum? "

"Ama sen yapıyorsun," diye döndü doktor. "Onu seviyorsun ve sen
onu iyi ve güzel her şeyle çevreliyorlar. "

"Ama kendimi doğru yapmak istiyorum-sadece doğru."

"Ve sen doğru yapıyorsun canım."

"Ama sonuçlar-çok düzensiz ve düzensizler," diye iç çekti anneye,
umutsuzca. "Bir dakika o, tuttuğum nazik, sevgi dolu küçük kız
beş yıl önce kollarımda; Ve bir sonraki-öyle-o Margaret değil
hiç. "

"Hayır," diye gülümsedi doktor. "O hiç Margaret değil. O mag
Alley, zekâsına ve yaşamın kendisine bağlı. Merak etme,
Tatlım. Her şey tam zamanında gelecek; Yardım edemez!-Ama
zaman alacak. "

"Çok deniyor-küçük değerli!-ve beni seviyor."

Meraklı bir gülümseme, doktorun dudaklarını kavurdu.

"Yapıyor," dedi kuru bir şekilde.

"Neden Harry, ne ----" Bayan Kendall'ın gözleri sorguluyordu.

Doktor tereddüt etti. Sonra çok yavaş cebinden büyük bir çekti,
Biraz yasal görünümlü belge.

"Bunu sizinle paylaşıp paylaşmadığını bilmiyorum," diye başladı; "Hala,
Kendime saklamak için çok iyi ve sizi yakından ilgilendiriyor;
Dahası, bu konuda bazı tavsiyelerde bana yardımcı olabilirsiniz,
Ya da en azından bazı olası açıklamalarla. "Ve makaleyi uzattı.

Bayan Kendall sandalyesine döndü, böylece açık olan ışık
Salon kapısı tur, sıkışık el yazısına düşecekti.

"'Kime endişelenebilir,' 'yüksek sesle okudu. "'Oysa ben,
Aşağıda imza girmiş, aklı başında olmak benim aklımdan olmak, matemoni yapmak istiyor. ' Neden,
Harry, bu dünyada bu? "Diye sordu.

"Devam et,-oku," diye geri döndü Doktor, elinin sakin olmayan bir dalgasıyla;
Ve Bayan Kendall gözlerini tekrar gazeteye düşürdü.

"Harry, bu dünyada bu ne anlama geliyor?" Bir dakika sonra nefes nefese kaldı
Okumayı, yarı gülmeyi, yarı ağlamayı ve tamamen hayrete düştüğünü bitirdi.

"Ama tam olarak sana soracağım şey bu," dedi doktora.

"Margaret'in yazdığını kastetmiyorsun-ama yapamadı; ayrıca değil
onun yazısı. "

"Hayır, Margaret bunu yazmadı. O bölüm için bence tespit ediyorum
Genç McGinnis'in Küpleri. Her olayda ondan geldi. "

"Bobby?"

"Evet."

"Ama kim ----" Bayan Kendall aniden durdu. Şafak anlama geldi
gözlerinin içine. "Demek istiyorsun-hassas, o dibinde _was_! Ben
Şimdi hatırla. Sadece bir ya da iki hafta önce aynısını kullandı
Bana sözler. Beni yeneceğin ve-beni vuracağın konusunda ısrar etti.
Oh, Margaret, Margaret, benim zavallı küçük kızım! "

Doktor gülümsedi; Sonra başını ağır salladı.

"Zavallı çocuk! Çok fazla evlilik görmedi; değil mi?" O
mırıldandı; Sonra, yumuşakça: "Bizim için kaldı tatlım, öğretmek
onun-bu. "

Renk Bayan Kendall'ın yanaklarında derinleşti. Gözleri yumuşadı, sonra
neşeyle dans etti.

"Ama imzalamadın-bu, efendim, henüz!" Gülüşerek meydan okudu
Makaleyi uzattı.

Hem kağıt hem de elleri sıcak bir tokada yakaladı.

"Ama yapacağım," diye açıkladı. "Bekle ve gör!"

Yirmi saat sonra Bobby McGinnis, büyük kapısında durdu
Five Oaks'ta araba yolu ve tuhaf bir düdük verdi. Neredeyse anında
Margaret onunla buluşmak için çimlerin karşısında uçtu.

"Ah, biraz iş meselesi," Bobby'yi selamladı
dikkatsiz kolaylık. "Ben var 'burada hepsi imzalandı.
Doktor, kendi rolünü yerine getirmeden zaman kaybetmezdi. "

"Bobby, sözleşme değil-çok yakında!" Margaret'i çıkardı.

"Tabii! Neden olmasın? Ona lütfen bir kez bir" dönüşe imzalayın. Bir "
'Tabii. Bu küçük meselede iş demek istediğini düşündüm,
Ben de yaptığımı düşündüm. Onun için hiçbir şey yapmıyorum ama işaret değil,
'kurs."

Margaret kaşlarını düşünceli bir kaşlarını bir araya getirdi.

"Ama reddetmiş olabilir," diye önerdi.

Bobby ona küçümseyen bir bakış verdi.

"Reddedildi-Bir 'evlenme şansını kaybetti mi? Fazla değil!" iddia etti
vurgu ile.

"Eh, her neyse, yapmadığına sevindim," diye iç çekti Margaret,
Kalbine yakın değerli kağıt. "Bir 'reddetmem gerektiğinden'
Anne-Bobby, anne aslında göründüğünde onunla evlenmesine izin vermek için açıkça
ona sahip olmak için _want_! "




Bölüm VI


Margaret, Patty'ye davet edildiğinde dört hafta evdeydi,
Arabella, Clarabella ve onu ziyaret edecek üç balina, sonunda
annesinin ellerini bıraktı. Bu dördünün bir günü olmamıştı
Margaret'in gelecek ziyaretten bahsetmediği haftalar. İlk başta olmak
Tabii, buna ziyaret dememişti; O zamana değinmişti
"Patty ve Whalens buraya yaşamak için gelir." Ancak yavaş yavaş o
Annem onu ​​"denemelerine ve nasıl sevdiklerini görmelerine" izin vermeye ikna etmişti;
Ve bu uzlaşmaya Margaret sonunda biraz isteksiz verdi
onay.

Bayan Kendall'ın kendisi tüm mesele üzerinde belirgin bir şekilde huzursuzdu; ve
Bir bahane ve diğeri önerilen konuklara göndermeyi bırakmıştı
Margaret'in ithalatları onu bu konuda başka seçenek bırakmadı. Değil ama
Çok iyi olan iki aileye minnettar olduğunu
Margaret ihtiyaç saatinde, ama bunu göstermeyi tercih ederdi
bir şekilde onları içine almak kadar samimi değil,
Belirsiz bir süre için ev ve ev. Ancak Margaret hala
"bölme" ve Bayan Kendall ona bakamadı
Kızının açık mavi gözleri ve neden Patty, Arabella, Clarabella,
Ve balinalar dünyanın en çok arzu edilen konukları olmayabilir.

Margaret'in tüm Whalen ailesini davet etmekti. O
Biraz tereddüt etmişti, baba Mike Whalen üzerinde doğrudur.

"Gördüğünü görüyorsun ve uykuda olmadığında çoğunlukla,"
annesine açıkladı; "Ama onu geride bırakamayız, bu yüzden biz
Ona 'Tabii ki. Ayrıca, eğer burada yaşamaya gidiyorsa, neden, o
İlk başta da gelebilir. "

"Hayır, kesinlikle Bay Whalen'i yalnız bırakamadık," Bayan Kendall
kuru dudaklarla geri dönmüştü. "Diyelim ki balinalardan hiçbirini almıyoruz
Bu sefer-sadece kendimizi Patty ve İkizlere adadı. "

Ancak buna göre Margaret rızasını vermeyi reddetti. Ne, Alma
Balinalardan herhangi biri-onlara bir tane verecek kadar iyi olan balinalar
Mutfağının tüm köşesi, kiralamak ücretsiz mi? Kesinlikle hayır! Kabul etti,
Ancak, önemli bir tartışmadan sonra, sadece Tom, Mary ve
Whalen ailesinden Peter, geri kalan çocukları ve Bayan
Whalen eski Mike Whalen Company tutar.

"Sonuçta," annesine söylediği gibi, "Tom ve Mary ve Peter
Buradaki gibi, gerisi olacak. Tom'un yaptığı her zaman seviyorlar-
'EM. "

Bayan Kendall bu konuşmayı daha sonra titremeden düşünmedi.
Hatta bu güçlü tomdan bir zamanlar hayal etti-onunla durdu
Yumruklar ve yanıp sönen gözler,
son yüzyıl. Açıkçası bunun sadece bir rüya olduğunu anladığı gibi, ama
Vizyon onu perili yaptı; Ve bir endişesi yoktu
Margaret ile birlikte misafirleriyle tanışmak için istasyona gitti.
atandı.

Margaret'ten bir mektup Patty'ye ve bir tane Bayan Kendall'dan
Margaret için çok iyi olan şehir misyoneri Bayan Murdock.
Houghonsville New York'un ana hattındaydı ve ancak birkaç saatlik yolculuk
şehirden. Bayan Kendall, trenler için tam talimatlar vermişti,
ve altı bilet için para göndermişti. Miss'i de sormuştu
Murdock, çocukları şefin bakımına yerleştirecek,
Houghonsville istasyonunda kendileri buluşacaktı.

Derhal karşılığında Bayan Murdock'un mektubu anlattı.
çocukların davetiyenin kabul edilmesinden memnun; ve neredeyse
Hemen Patty'nin özenle gelişmiş karalaşmasını takip etmişti:

  "Bir Wes acomin. Tankları davet etmek için çok zorunludur.

                                             "Clarabella, Arabella,
                                               "Yer hizmetinde Patty."

Bayan Kendall bu mektubu ve Tom'u beklerken düşündü
New York'tan uzun bir tren durmaya geliyor; Sonra baktı
Onun yanında tatlı yüzlü Daintily Gönderilmiş Küçük Hizmetçi'de ve
Ürkütülmüş-sığır eti ve tekerlekleri taşımak için bir şey
talihsiz arkadaşlar ve aynı adamı davet etmek için başka bir şey
erkekler kendi masamızda ya da kendi ateş tarafımızda bir koltuk.

Margaret ve annesi beklemek için uzun sürmedi. Tom Whalen,
İletkenin sınırlayıcı eli, tekerleklerin önünde platformdaydı
dönmeyi bırakmıştı. Arkasında Peter, Mary ve Clarabella'yı yuvarladı,
Patty, Arabella'nın bükülmüş ayaklarını dikkatlice yönlendirirken,
arka. Bir anın duraklaması vardı; Sonra Tom Margaret'i casusladı ve bir
Muzaffer "Gel-hemen öyle!" Arkalarında, aşağı doğru attı
platform.

"Benim, ama sen kaygan değilsin!" Hayran bir şekilde ağladı, kısa süre önce durdu
Bilinçsizce annesinin tarafına yakın bir şekilde küçülen Margaret. "MERHABA,
Thar, Patty, "dedi, arkasındaki neşeli çocukları selamladı" ne
Sokak şimdi onu görebiliyorlarsa söyler miydi? "

Bir an duraklama vardı. Çocuklar Tom'un izlediği gibi hevesle
kurşun, uzun boylu, güzel kadın ve
Bir zamanlar "Sokonun Mag" olarak bilinen güzel küçük kız. Neredeyse
Margaret anında gördü ve anladı; Ve onun tüm gücü ile
Misafirperver Little Soul Misafirlerini rahatlatmaya çalıştı. İle
Birbiri arkasına ayı benzeri bir kucak verdiği memnun bir ağlama; O zaman o
Fursish ile durdu ve tanıtımlar için hazırlandı.
Bilinçsizce sözleri ve tarzı annesinin onları muhtelif olarak gördü
Kendi deneyiminde düşünen diğer tanıtımlar
son dört hafta; Ve Bayan Kendall ne olduğunu bilmeden önce
kendini Tom Whalen'e törenle sunuldu,
Alley, New York.

"Tom, bu uzun zaman önce kaybettiğim sevgili annem," dedi Margaret.
"Anne, canım, Tom ile el sıkışamaz mısın?"

Tom Advanced. Yüzü ateşli bir kırmızıydı ve çiller korkunç bir şekilde parladı
ışıltı yoluyla.

"Gururlu ter biliyor beni," diye kekeledi, çılgınca kavradı.
Daintily eldivenli, uzanmış el. Margaret rahatlıkla iç çekti. Sonuçta Tom nasıl davranacağını biliyordu. O
olmayacağından korkmuştu.

"Ve bu Mary Whalen ve Peter," diye devam etti Bayan Kendall
Beyaz yüzlü bir kıza ait iki gevşek el ve bir
korkmuş çocuk. "Ve işte Patty ve İkizler, Clarabella ve
Arabella; Ve şimdi hepsini biliyorsun, "diye bitirdi Margaret
Küçük topal üzerinde hassas gözlerle eğilen annesi üzerine
Arabella.

"Canım, zavallı küçük yanakların ne kadar zayıf," Bayan Kendall
Söylüyor.

"Evet, çok zirvede," diye gönüllü Patty. "Bayan Murdock diyor ki
Yiyecekleri nasıl similate değil. Görüyorsun, her neyse, çok güçlü değil,
Hesap O 'Dem, "küçük bükülmüş ayaklara ve bacaklara işaret ediyor." Mebbe
Maggie, sana, Arabella'nın nasıl bitmediğini söyledi, 'nasıl
Bacakları bizim gibi düz gitmedi, "diye ekledi Patty, ona her zamanki
Kız kardeşinin talihsizliğinin açıklaması.

"Evet," diye boğdu Bayan Kendall, aceleyle. "Bana küçük kızı söyledi
topaldı. Şimdi canım, biz eve gideceğiz. "Bayan Kendall tereddüt etti ve
ona baktı. "Sen-sen hiç çanta yoksa-ya da hiçbir şey yok mu?" diye sordu
onlara.

"Gee!" diye bağırdı Tom, keskin bir şekilde durduğu piste doğru döndü
onları getiren trenden bir süre önce. "Bir 'eğer' öyle gitmiyorsa
yakında!"

"Gitti-çanta?" Beş tiz ses koro.

"Elbette!" başını salladı Tom. Sonra, istifa edilmiş bir hava ile, iki elini de içine sokar
Pantolon cepleri. "Gitti, çanta ve bagaj."

"Ah, çok üzgünüm," diye mırıldandı Bayan Kendall.

"Pooh! "Görüyorsun Dar
İçinde hiçbir şey, her neyse, sadece bir ribb'n kürk Arabella'nın saçları. "
Sonra, Bayan Kendall'ın boş şaşkınlık görünümünde şöyle açıkladı: "Sadece biz
Çünkü Katy Sovrensky, millet Allers'in gittiklerinde onları aldığını söyledi
Trav'lin '. Bu yüzden o 'de ash namlusunu yok ettik ve söndürüldük
Dizeler bir 'Tacks. Biz hiçbir şey koymadık, 'kurs. Tüm
CLO'larımız bizim üzerimizde. "

"Her neyse, başka hiçbir şeye ihtiyacımız yoktu," diye arandı Arabella, "
İşler temiz. Ter yatağa gittik 'en çok gün yisterday so patty
onları yıkayabilir. "

"Evet, evet, elbette, kesinlikle," diye kabul etti Bayan Kendall, hafifçe,
Döndü ve onları bekleyen büyük dört sıralı Carringl'e yol açtı.
"O zaman hemen eve gideceğiz."

Tom, Peter, Mary, Patty, Arabella ve Clarabella'ya, hepsi öyleydi
Olduklarından emin olmak için kendilerini oldukça sıkıştırdıkları harika
uyanmak. Elm sınırlı sokaklarda her yerde sürüş
Çiçekler, asma kaplı evler ve kadifemsi çimler-hepsi oldukça
inanılmaz.

Arabella, "Mont-Lawn'a daha çok gördüğümden daha çok," diye mırıldandı Arabella.
"En çok 'twas cennet gibi görünüyor." Ve Bayan Kendall,
Kelimeler, kendini kınadı çünkü dört uzun hafta boyunca durdu
Bu "cennet" üzerindeki kıskanç muhafız ve "bölmeyi" reddetti
zevk. Bir sonraki an ürperdi ve bilinçsizce Margaret'i çizdi
onun yanına yakın. Patty şunu söylemişti:

"Gee vızıltı, mag, şanslı değil misin? Wis, kaybolmuş muydum!

Büyük taş aslanları ile ev, "oh-h!" ile ilgili
Geniş çimler ve parlak çiçek yatakları gibi zevk. İçinde
Dantel hung pencerelerinde şaşkınlıkla gözlerini kırpıştırılmış çocukları barındırın ve
altın çerçeveli resimler; ve Clarabella, kendini ayak parmaklarında dengeliyor,
Ayaklarında dokuma pembelere ve güllere korku baktı ve istedi:
"Onlara zarar vermiyor mu?

"Öyle görünüyor 'twood bıraktı," diye ekledi, gözleri Margaret'e güvensiz bir şekilde eğildi
kim güldü ve halının dayanıklılığını kanıtlama yoluyla
Üzerinde yukarı ve aşağı dans etmek.

Geniş, havadar odalarda yatak seçme meselesi çok önemli bir şeydi
bir. Erkek odasında, emin olmak için, bu basit bir meseleydi, çünkü orada
sadece iki yatak vardı ve Tom soruyu bir kerede çözdü
Belirsiz bir şekilde Peter'ı onlardan birine attı ve onu pommelliyor
Merhamet için uluyana kadar yastık.

Kızların birbirinden açılan iki odası vardı ve her odada
İki zarif beyaz yatak. Burada seçim meselesi sadece yerleşti
Sonunda, "eeny, Meany,"
Miny, mo "; ve bu bile çok fazla bağırmadan gerçekleştirilmedi ve
kahkahalar ve birkaç kızgın kelime değil.

Margaret sıkıntılıydı. Bir süre sessiz kaldı; Sonra attı
Kendini getirecek olanın tüm ateşi ile tartışmaya
ne pahasına olursa olsun barış; Ve onun önerisiyle "Eeny, Meany,
Miny, Mo, "Sonunda günü kazandı. O gece kendi odasında, giderken
Yatağa annesinden özür diledi.

"Çok kaba oldukları için üzgünüm anne. Oldukça unutmuştum
Gürültülü, "Endişeyle itiraf etti." Ama yarın daha fazla olmasını söyleyeceğim
sessizlik. Belki o küçük bayanlar ve küçük beyler bilmiyorlardı
Böyle davranma. "




Bölüm VII


Beş meşe, ilk sabah yeni bir varoluşa uyandı
Konuklarının New York'tan gelmesi-vahşi bağırışların varlığı, neşeli
Kahkaha, ayakları ve karışıklıkları dolandırıyor. Mutfakta ve bahçede
Yaşlı Bay ve Bayan Barrett artık tam sallanmadı. Bir süre orada
bir aşçı, garson, bir çamaşırhane ve deneyimli bir bahçıvan olmuştu
Peki. Ahırda da şimdi Coachman olan bir stalwart adamı vardı
ve eski aile arabası olup olmadığına göre, sırayla şoför
Yeni dört silindirli tur arabası arandı.

Tom, Peter, Mary, Patty ve İkizler Five Oaks'ta değildi
Yirmi dört saat önce yeni kıyafetlere takılmadan önce.
Bayan Kendall, kasaba kıyafetiyle röportaj yapana kadar uyumamıştı
Hemen iki erkek ve dört kız sağlama yolları ve araçları
Ayakkabılar, çoraplar, şapkalar, paltolar, pantolonlar, elbiseler ve
iç çamaşırları.

"'Kurs' tain 'zactly gerekli değil," dedi Patty,
Yeni giysilerden payıyla sunuldu, "ama çok güzel,
'Çünkü şimdi bizimki yıkandığında yatağımız yok-'
Çok güzel! Sadece patlama! "

Beş Oaks'ın yeni bir varoluşla uyanmasına şaşmamalı! Geniş yayılan çimler
Şimdi bir düzine küçük scampering ayak tarafından ne basılacağını biliyordu
Bir kez: Ve büyük taş aslanlar iki bağırmanın ne olduğunu biliyordu
Erkekler carven sırtlarını monte ederler ve küçük topuklu ayakkabılar kazmaya çalışın
taş yanları. Evin içinde, çatı katı, yıllarca kutsal
örümcek ağları ve küf anıları, değer vermenin ne olduğunu biliyordu
Bonnetler, şallar ve kapitone etekler, gürültülü bir çocuk sürüsüne
onları charades için istedi.

Tom, Peter, Mary, Patty, Arabella ve Clarabella beş meşe idi
Bir gün Bobby McGinnis'in Margaret'in yalnız ağladığını bulduğunda iki hafta
Bahçede eski yazlık.

"Gorry, naber?" sorguladı; Neşeli eklemek: "'Askerler'
Kızları ağlamıyor '! "-Margaret'in kendisinden bir alıntı oldu
çocukluk inancı ve eski günlerde nadiren kurumamış
Gözyaşları. Şimdi bile etkisi olmadan değildi, çünkü başı geldi
bir pislik ile.

"Ben-biliyorum," diye ağladı; "Ve ben değilim-yani, gitmiyorum.
Orada görüyorsun, "Sefil bir şekilde kırıldı, eski ona geri döndü
umutsuz tutum. "'Olmamalı' her zaman değil 've ben asla
Hatırlayabilir. "

"Pooh! Hepsi bu mu?" Güldü Bobby. "'Daha fazla alabilir' değil '
Beni ağlat. "

"Ama hepsi bu değil," diye bağırdı Margaret ve bunu fark etmedi
Sözlerinden biri Bobby kıkırdadı ve dudaklarını sadece onları kapatmak için ayırdı
Yine bir çırpıda. "Daha fazlası var; 'Bully' ve 'patlama' ve
şeylerin uçlarında 'gee' ve 'boğulmuş' ve 'g'
Söylediğim her şey öyle görünüyor. "

"Peki, ne? Üstesinden geleceksin. Her zaman öğreniyorsun;
değil misin? "

"Sen değilsin," Bobby, "diye iç çekti Margaret.

"Şey, 'sen değilsin," diye bağırdı Bobby.

Margaret başını salladı. Neredeyse terör olan bir bakış gözlerine geldi.
Öne eğildi ve çocuğun kolunu tuttu.

"Bobby, sadece bu," diye fısıldadı, onun üzerine korkuyla bakarak
Kimsenin duymadığından emin olmak için omuz. "Bu sadece bu-ben değilim
A-öğrenim! "

"Neden?"

"Onlar yüzünden-Tom, Patty ve geri kalanı"

Bobby şaşkın görünüyordu ve Margaret açıklamasına baş döndürdü.

"Bu onlar. Onlar-hepsinden-görmüyor musun? 'Ain' diyorlar ve
'gee' ve 'zorbalık' her zaman ve şimdi ne kadar kötü olduğunu görüyorum.
durdurmak için. Ama duramam, Bobby. Yapamam. Deniyorum ama sadece
Bilmeden önce geliyor. Onları durdurmaya çalıştım, önce, "diye devam etti
Margaret, ateşli bir şekilde, "tıpkı
ayakları ve bıçakları ve çatalları; Ama iyi bir akar yapmadı.
Önce bana güldüler, sonra kızdılar. Bobby'nin nasıl olduğunu biliyorsun.
Onları gördün. "

Bobby ıslık çaldı.

"Evet, biliyorum," dedi ayık bir şekilde. "Ama gittiklerinde ----"

"Bu sadece bu," Margaret'te trajik bir şekilde kesildi. "Sahip olmaya gitmiyorum
onlar uzaklaşırlar. Her zaman onları tutmaya gidiyordum; Ve şimdi ben-boby, ben _want_
Gitmeleri için! "Durakladı ve itiraf lavabosunun tüm büyüklüğüne izin verdi
dinleyicisinin kavrayışına. Sonra tekrarladı: "Gitmelerini istiyorum!"

"Peki, ne olacak?" Bobby, havadar ilgisizliğe sahip.

"Ne!" Ağladı Margaret. "Neden Bobby, görmüyor musun?
Divvy ve ben de bölmeliyim. Ağaçlarım ve otlarım var ve
Onlar üzerinde çarşaf ve yemek için yeterli çiçek ve yataklar ve hain değil
Hiçbir şey var-hiçbir şey değil. Ve şimdi bölmek istemiyorum, istemiyorum
Divvy olmak istiyorum, çünkü onları istemiyorum-geriye! "

Margaret yüzünü elleriyle kapladı ve kendini geri salladı.
Bobby sessizdi. Elleri cebindeydi ve gözleri bir
neredeyse kendisi kadar büyük bir yük ile mücadele ediyor.

"Görmüyor musun Bobby, benim-kötü kötü olduğum kötü," diye devam etti
Margaret, bir dakika sonra. "Anne gibi iyi ve nazik olmak istiyorum
olmamı istiyor. Sokakta mag olmak istemiyorum. Ben-mag'dan nefret ediyorum
Sokak. Ama Tom ve Patty ve gerisi kalırsa, ben de gibi olurum
Onlar, Bobby, biliyorum; Ve-ve böylece onların kalmasını istemiyorum. "

Bobby huzursuzca karıştı ve pozisyonunu değiştirdi.

"Şey, sen-senden istediklerini, henüz değil mi?" sorguladı.

"Hayır. Anne 'hakkında hiçbir şey söylememem gerektiğini söyledi
Ziyaretleri bitene kadar her zaman kalıyorlar ve nasıl olduklarını gördüler
şeyleri sevdim. "

"Shucks!" Bobby'ye yeniden katıldı, yüzü temizlendi. "O zaman ne ağlarsın?
Hiçbir sözleşme ile bağlı değilsiniz. Ter divvy yok. "

"Ama ben bölmeliyim."

"Pooh!" Tabii yapmadın, "diye attı Bobby. "Hain değil millet doğru bir ter yok
Kendi eşyaları var mı? "

Margaret şüpheyle kaşlarını çattı.

"Bilmiyorum," diye tereddütle başladı. "Güzel şeylerim varsa
Ve Patty'den daha fazlası, neden bazılarıma sahip olmasın?
Bir şekilde adil değil. Birisi düz oynamıyor. Ben-gidiyorum
Anneye sor. "Ve yavaşça uzaklaştı ve doğru yürümeye başladı
ev.

Bir kez değil, ancak önümüzdeki birkaç gün boyunca birçok kez Margaret konuştu
Annesi ile bu konuda onu çok rahatsız eden. Sonucu
Bu konferanslar Bobby beş gün sonra Margaret koşarken öğrenmedi
Büyük Driveway kapısında onunla buluşmak için. Veranda Patty'ye geri dön
Ve diğerleri "temizlik" oynuyorlardı ve Margaret Low konuştu
duyamayabilirler.

"Ben _am_ divvying yapmak için gidiyorum," diye açıkladı Triumph, "ama burada değil."

"Ha?" Kaşlarını çattı.

"Ben _am_ divvy yapmak için gidiyorum-onlara bazı şeylerim, biliyorsun,"
açıkladı Margaret; "O zaman geri döndüklerinde, annelerle birlikte gidiyor ve
Yaşamak için daha iyi bir yer bulun. "

"Ah, o zaman _goin'_ geri döndüler-Eh?"

Margaret biraz kızardı ve Bobby's'e sorgulayan bir bakış attı
yüz. Bobby'nin sesinde bir kahkaha var gibi görünüyordu, ancak hiç yoktu
dudaklarında.

"Evet," diye aceleyle başını salladı. "Görüyorsun, anne bunun en iyisi olduğunu düşünüyor.
Şimdi burada olmamaları gerektiğini-benim; benim biçimim
dönem ve benim hakkımda her şeyin doğru olması gerektiği gibi
Beni doğru bir şekilde oluştur. Görmek?"

"Evet, anlıyorum," dedi Bobby, o kadar çapraz olarak Margaret gözlerini açtı
merak etmek.

"Neden Bobby, umrumda değil çünkü uzaklaşıyorlar; değil mi?"

"Değil mi?" homurdandı. "Humph! Sırada olacağım
Uçuş gönderdi. "

"Sen? Neden burada yaşıyorsun!"

"Şey, '' '' '' 'zorbalığa' diyorum; değil mi?" Agresif bir şekilde karşılık verdi.

Margaret geri adım attı. Yüzü değişti.

"Neden-çok-sen-yap!" Nefes aldı. "Ve bir zamanlar düşünmedim."

Bobby hiçbir şey söylemedi. Bir ayağının üzerinde duruyordu, ayak parmağını kazıyordu
diğer çakıllı araba yoluna. Bir süre Margaret onu gördü
sorunlu gözler; Sonra içini çekti:

"Eh, her neyse, burada her zaman yaşamıyorsunuz, evin içinde,
Aynı Patty ve kalırlarsa geri kalanı olurdu. Ben-vermek istemiyorum
_You_ UP, Bobby. "

Bobby bronzluğun altında kırmızı kızardı. Gözleri zevkle parladı-ama onun
Chin yükseldi ve elleri dikkatsiz bir şekilde güzelleşti.
On dört, kalbinin olduğu gerçeğini gizlemek istediğinde kullanmaya yatkın
dokundu.

[İllüstrasyon: "Bir süre Margaret onu sorunlu gözlerle gördü."]

"Yerself'i rahatsız etme," diye omuz silkti. "Akar yapmıyor
Diff'rence beni, biliyorsun. Birlikte olacağım çok şey var. "Ve o
döndü ve uzun adımlarla yola acele etti, geri gönderdi
Omuz Özellikle neşeli bir düdük-kırılan ve hırıltılı bir düdük
Ancak sessizliğe, ormanların yolun başındaki dakika
ulaşıldı.

"Umurumda değil," diye bağladı, ona bakan sincapta bakıyor
çitin üst rayı. "Zorba-gee-ae-ae değil-kang-up! Orada!"
Sonra, seçtiği her türlü kelime bilgisini gösterdikten sonra
istihdam et, tepedeki küçük kırmızı çiftlik evine gitti ve harcadı
Tavan arası annesinin belirli bir kitabı için bir saat avlanıyor. O zaman
onu içeriğinin üzerinden göz atarak bir saat daha harcadığını fark etmişti. Kitap
eski ve sarı ve köpek kulaklı ve soluk macun kapağına taşıyordu
Kelimeler: "İngilizce dilbilgisi ve kompozisyon üzerinde bir çalışma."




Bölüm VIII


Tom, Peter, Mary, Patty ve ikizler beş meşe kaldı.
O zaman ilk Eylül, tombul, kahverengi ve mutlu yeni döndüler
York. Onlarla birlikte birkaç kullanım ve güzellik makalesi gitti
Şimdiye kadar beş meşeye aitti. Bayan Kendall, büyük ölçüde rahatladı
Margaret, ziyaretçilerin gitmesine izin vermek için biraz şaşırtıcı,
Sonunda Margaret'in çocukların izin verilmesini önerdi
Bir şey seçmek için onlarla birlikte geri götürmeyi çok sevdiler. İçinde
Bu rızayı verirken, Bayan Kendall sadece böyle bir rezervasyon yapmıştı.
bazı değerli (ve kolayca kopyalanmayan) hazinelerin
Kendi başına rahatsız edilmemelidir.

Daha sonra korkularına gülümsedi. Tom eski bir boru seçti
Tavan ve Peter kılıcını kaybeden bir kın. Mary bir ip seçti
Margaret'in bazen giydiği mavi boncuklardan ve Clarabella pembe bir kanat
bir bagajda buldu. Patty, seçimini söylemeden önce sordu
çekingen bir şekilde ne olurdu "
"Eğer olamazsa, gönderileceğinden emin olduktan sonra
taşındı, tereddüt etmeden en büyük kolay sandalyeyi seçti
"Bir Noel hediyesi kürk
Mis 'Whalen. "

Bir an için Bayan Kendall, bir şekilde tekrarlamak ve sormak için cazip hissetmişti
Patty, yeşil bir saten damask Türk sandalyesinin nasıl olacağını fark ettiyse
Bayan Whalen'in bodrum mutfağına bakın; Ama Patty'nin bir bakışından sonra
Radiant yüz, fikrini değiştirmişti ve sadece şunu söylemişti:

"Çok iyi canım. Gittiğin gün gönderilecek."

Sadece altı kişiden Arabella, finale kadar seçimini geciktirdi
dakika. Geçen sabah bile bir mermer arasında tereddüt ediyordu
heykelcik ve bir mızıka. Sonunda hiçbirini almadı, çünkü
aşçının az önce yaptığı büyük bir çikolata yetiştirmiş keki göz ardı etti; Ve o
nihayet istasyona dikkatlice paketlenmiş o pasta mıydı
Pastreboard kutusu ve Arabella'nın kollarında muzaffer bir şekilde doğar. Bayan Kendall, Margaret'i alarak çocuklarla New York'a gitti
onunla. Grand Central Station'da biraz titredi.
Belli bir koltuk geçti. İstemsizce kızının
el.

"Ve burada kaldım ve o gün önce varken kaldım
Yaralandı ve gelmedi mi? "Diye sordu Margaret.

"Evet, sevgili-burada."

"En çok hatırladım gibi görünüyor," diye mırıldandı küçük kızı, gözlerini
Odadaki büyük kapılardan birine sabitlendi. "Kaldım ve kaldım,
Ve hiç gelmedin. Ve aradığım için oraya gittim
Sen ve ben yürüdük, yürüdük ve yürüdük. Ve çok yorgun ve açtım! "

"Evet, evet canım, biliyorum," diye bağırdı Bayan Kendall, tokasını sıkılaştırdı
Küçük parmaklar. "Ama şimdi tüm bunları düşünmeyeceğiz canım. Geçmiş
Ve gitti. Gel, Patty'yi ve diğerlerini eve götüreceğiz, biliyorsun,
O zaman yarın için yeni bir ev bulamayacağımızı göreceğiz
onlara."

"Divvy!" diye bağırdı Margaret, parlaklık. "Bölgeye gidiyoruz!"

"Evet canım."

"Ah!" Margaret'i kendinden geçmiş. "İlahi kurmayı seviyorum!" Ve
Anne içerik gülümsedi, kasvetli düşüncelerin son izi kaçmıştı
kızının yüzünden ve bir sevinciyle parlayan bıraktı
Bakımsız çocuk.

İki saat sonra Büyük Şehirdeki belirli bir sokak içine atıldı
vahşi karışıklık. Her pencereden dağınık kafalara eğildi ve
Her kapı, bir gözetleme, sorgulayan bir tahtta duruyordu. Balinalar tarafından aşağı
Bodrum kapısı, kalabalık neredeyse geçilmezdi; Ve her inç alan
Pencerelerde zıt gesticating erkekler, kadınlar ve
çocuklar.

Alley'in mag geri dönmüştü. Ve sanki bu heyecan değilmiş gibi
Onunla birlikte Tom, Mary, Peter, Patty ve
İkizler, altın saçlı güzel bayan hakkında hiçbir şey söylememek ve
Şapkasındaki beyaz kanatlar.

Katy Goldburg "
heyecanla omzunun üzerinden arıyor. Katy ve Tony Valerio
diğerlerine göre avantaj, çünkü
Kaldırım ile bir seviyede balina penceresi. İçerideki oda neredeyse
Karanlıkta, emin olmak için, dışarıdaki kalabalık ne kadar az şey gizlemişti
Gün ışığı kaldı ve sadece püsküren gazyağı lambası vardı
Aydınlatma masasında. Ancak bu bile Katy'yi göstermek için yeterli
ve Tony dillerini açan ve onları vermeye koyan harikalar
bol raporlar.

"Beyaz bir elbisesi var, 'pozlu bir şapka,' ayakkabı '
Çoraplar, "numaralandırılmış Katy.

Tony, "Bir De Lady's Di'monds'u var-Em Sparkle'ı gördüm," diye bağırdı Tony.
"De Whalen çocukları da sabit." "Bir ', deyin, dey'
eve bir 'gösteriyor' 'getirdi. Vay be! O SW kelimesine bak! "

"Bir 'Thar'ın Pastası," diye bağırdı Katy. "Tony, Choc'late Pasta yiyorlar.
Söyle, ben _am_ a-goin 'içeri! "

Balinaların kapısı hakkında ani bir kargaşa vardı. Cılız
Küçük vücut kalabalığın içinden geçiyordu ve keskin bir şekilde itiyor
Sağda ve solda küçük dirsekler. Sonraki dakika, Margaret
Whalens masasının yanında duran Kendall, ona zorunlu bir römorkör hissetti
elbise kolu.

"Hullo! Söyle, mag, bize bir ısırık ver; olur mu?"

"Katy! Neden, Katy Goldburg," diye bağırdı Margaret neşeli bir tanınma ile.
"Anne, işte Katy."

Margaret'in elinin Katy'nin omzuna ilk dokunuşu bir
Kapının etrafındaki bekleme süresi boyunca elektrik şoku. Bu
Genel bir saldırı için sinyal. Bir anda balina mutfağı sürdü
Erkekler, kızlar ve kadınlarla, hepsi bağırıyor, hepsi aynı anda konuşuyor ve hepsi
Güzel, mavi gözlü, altın saçlı küçük kıza ulaşmak için mücadele etmek
"Sokonun Mag" olarak biliniyorlardı.

Margaret, duvara karşı olana kadar adım adım düştü.
Gözleri genişledi ve terör dolu, ancak cesur bir girişimde bulundu
Gülümseyin ve gürültülü selamlara kibarca cevap vermek. Odanın karşısında
Bayan Kendall, kızının tarafına ulaşmak için mücadele etti, ama onrushing
İnsanlığın gelgiti onu geri fırlattı ve çaresiz ve yalnız bıraktı. O zaman Bayan Whalen'in güçlü yumruğu ve sert sesi geldi
kurtarma. Üç dakika içinde oda temizlendi ve Margaret
annesinin kollarında hıçkırık.

"Görüyorsun anne, nasıl 'tis'in nasıl olduğunu görüyorsun," diye bağırdı en kısa sürede
Konuşabilirdi. "Çok fazla şey var ve hepsi öyle
fakir. Giysilerinin ne kadar düzensiz ve kötü olduğunu ve nasıl olduklarını gördün mü?
Pasta için mi yakalandı? İlahi açmalıyız anne, ilahi etmeliyiz
yukarı!"

"Evet canım, biliyorum; ve yapacağız," diye yatıştırdı Bayan Kendall, aceleyle.
"Hemen yarın başlayacağız sevgilim. Ama şimdi geri döneceğiz
otel ve yatağa gidin. Küçük kızım yorgun ve dinlenmeye ihtiyaç duyuyor. "




Bölüm IX


Dr. Spencer, Bayan Kendall ve kızıyla Houghonsville'de tanıştı
New York'tan döndükleri gece istasyonu. Dudakları gülümsüyordu
ve gözleri, görecek olan bir sevgiliye yakışıyordu.
Dokuz uzun günde ilk kez sevgili kişinin yüzü. İstekli sözleri
Hoşgeldin dudaklarında öldü, yorgunluk ve sefaletin gözünde
Önündeki iki sevgili yüzde.

"Neden Amy, Sevgili," diye endişeyle başladı: ama yükseltilmiş eli susturdu
o.

"Geceye-şimdi değil," diye mırıldandı, Margaret'e hızlı bir bakışla. Daha sonra
Kızına yüksek sesle şöyle dedi: "Bak, canım, işte Dr. Spencer ve o
Bizi eve götürmek için midillileri getirdi. Ne kadar keyifli bir sürüş yapacağız
sahip olmak!"

"Ah, değil mi?" Anında Margaret'in yüzü animasyonla parladı; Daha sonra
Işık aniden geldiği kadar öldü. "Ama anne, ben-sanırım
Yürümeyi tercih ederim, "dedi." Biliyorsun Patty ve gerisi binemez. "

Doktor kaşlarını çattı ve nefesi altında ani bir ünlem verdi. Bayan.
Kendall biraz soluklaştı ve kızına döndü.

"Evet, biliyorum," dedi nazikçe. "Ama sen çok yorgunsun ve anne
Binmeni en iyi düşünüyor. Sonuçta canım, biliyorsun
Yürüyüş yapsanız bile Patty ve geri kalan yolculuğu yapın. Görmüyor musun? "

"Evet, ben-sanırım öyle," diye itiraf etti Margaret; Ama tırmanırken içini çekti
Taşıma içine ve tüm eve kadar gözleri rahatsız oldu.

Margaret o gece yatağa gitene kadar değil Bayan Kendall
Doktorun tüm akşamı titreyen soruları cevaplayın
dudaklar; Sonra ona New York'taki dokuz günün hikayesini anlattı.
Margaret'in sokak ziyaretinden başlayarak ve onun ezici
Whalens'in bodrum evinde "resepsiyon".

"Korkarım her şey bir hataydı," dedi umutsuzca,
bitirdiğinde. "Margaret'i mutlu etmek yerine,
onun sefil. "

"Ama görmüyorum," diye protesto etti doktor. "Seni yapabildiğim kadar yakın
tam istediği şeyi yaptı; sen-'bölünmüş'. '

Bayan Kendall içini çekti.

"Neden, elbette, bir dereceye kadar: ama Margaret bile, çocuk olsa da
Bir zamanlar ayarladığımızda görevin umutsuzluğunu gördü.
Çok, çok acımasızca çok vardı. Birkaç haftalık lüks yaşamı
Burada evde gözlerini hayatı arasındaki farka açtı ve
Onlarınki ve çocuğun kendini her şey üzerinde hasta edeceğini düşündüm. "

"Ama onlara yardım ettin-bazıları onlardan mı?"

Yine Bayan Kendall içini çekti.

"Evet, oh, evet, onlara yardım ettik. Sanırım Margaret ona sahip olsaydı
Sokaklarda yürümemiz için '
fethetme kahramanı geliyor, 'yeni elbiseler ve buzlu kekler dağıtmak
çözülmemiş eller; Ama sonunda onu böyle bir yardım olduğuna ikna ettim
Belki de ne yapmak istediğimizi göstermenin en akıllıca yolu değil. Sonunda
Onu tamamen sokaktan uzak tutmak zorunda kaldım, onu etkiledi. BEN
Balinalar için yeni bir ev aramakla ilgilenmesini sağladı ve böylece
Aklını bununla doldurdu. "

"Ah, o zaman balinaların yeni bir evi var mı? Eminim Margaret olmalı
Bunu beğendim. "

Bayan Kendall yorgun bir şekilde gülümsedi.

"_Margaret_ yaptı," dedi; Ve vurguda doktor onu
kaşlar.

"Ama elbette balina ----"

"Yapmadım," diye sağladı Bayan Kendall.

"Yapmadım!" Doktor diye bağırdı.

"Şey, bu şekilde iki," diye güldü Bayan Kendall. "Bir
Belki Bay Whalen'in yükselebileceği şehrin dışında güzel küçük bir yer
Sebzeler ve Bayan Whalen, daha iyi ödenen bir tür iş yapar
çiçek yapımı. Belki Margaret'in 'Çim ve Ağaçlar' Üzerine Israrı
beni etkiledi. Her halükarda yeri buldum ve yüksek tüylerde anlattım
Onlar için iyi şansın balinaları. Benim sürpriz neydi
Boş sessizlikle karşılaşmak için, sadece bir vahşi glee'yi kurtarmak
çocuklar.

"'Bir emin o zaman,' ülkede; değil mi? ' Bayan Whalen sordu
Sonunda.

"'Evet,' dedim. 'Bir avlu, bazı çiçek yatakları ve büyük bir bahçe ile
sebze.' Bay Whalen olduğunda bir kez daha konuma ısınıyordum
'Alley'den kürk mü?'

"Şey, uzun bir hikayeyi kısaltmak için, sonunda nazikçe izlemeye razı oldular
yer; Ancak, bir bakıştan sonra hiçbirine sahip olmazlardı. "

"Ama-neden?" doktoru sorguladı.

"Çeşitli nedenler. 'Twas Lonesome; sokaktan çok uzak; yapmadılar
Sebze yetiştirmeyi önemseyin, herhangi bir şekilde ve Bay Whalen bunu oldukça düşündü
'Böyle bir yeri takmak' için çok fazla iş. Benim özelime göre
Ancak görüş, adamın bir salon için dikkat çekti ve görmedi
BT; Sonuç olarak-sonuç!

"Şey, şehre ve bodrum mutfağına geri döndük. Margaret
Kararı duyduğunda teselli edilemez. Whalen çocuklar da
hayal kırıklığına uğramış; Fakat Bay Whalen ve karısı, entrikasyonlarına sağırdı.
Sonunda onları en azından güneşe sahip olan odalara taşınmaya ikna ettim
Ve hava-hala sokakta olsalar da-ve orada onları bir
iyi stoklanmış klarder ve gardırop ve altı ay içinde ödenen kira ile
ilerlemek. Elbette Margaret'in uğruna gözlerimi tutacağım,
Ve umarım çocuklar için gerçekten değerli bir şey yapmayı umuyorum. Patty
Ve ikizler şu anda hala onlarla birlikte. "

"Ama Margaret bundan memnun değil miydi?" diye sordu doktor.

"Evet, gittiği sürece: ama hala diğerleri vardı. Harry, bu
Çocuğun kalbinde tüm sokak var. Ne olduğunu bilmek için fikirlerimin sonundayım
yapmak. Onu bu öğleden sonra duydun-eve binmek istemedi çünkü
Patty New York'ta yürümeli. Üzerindeki buzlanmaya göz atıyor
kek ve paçavra dışında bir şey giyme hakkını sorguluyor. Harry, ne yapabilir
Evet?"

Adam sessizdi.

"Bilmiyorum canım," dedi yavaş yavaş. "Düşünmeliyiz ve düşünmeliyiz
zor. Onunki yaygın bir durum değildir. Bizimizi belirleyecek bir emsal yok
kurs. Lüks olarak yetiştirilen beş kişilik küçük kızlar
Genellikle büyük bir şehrin sokaklarına ve ter dükkanlarına itin ve orada
hayatlarının dört yılını geçirmeye zorlandı-teşekkür Tanrı! Bu dördü
Yılların muazzam bir etkisi olmalıydı. O Olamaz
o yılları ona geçirmiş olacağı aynı kız
annenin diz. Ancak bir şey bana öyle geliyor. Onun hediyesinde
Sinir durumu, eğer zihninden kurtulmak gibi bir şey varsa
Hayatının dört yılı ve onunla bağlantılı her şey
bitmek. "

Doktor durdu ve o anda çakıllara bir adım çaldı
Driveway. Bir an sonra bir çocuğun yüzü ışığa parladı
açık kapıdan aktı.

"Neden Bobby, sen misin?" diye bağırdı Bayan Kendall.

"Evet, bayan, benim, lütfen. Mag-yani Margaret eve geliyor,
Lütfen?"

"Evet, geceye geldi."

Bobby tereddüt etti. Önce bir ayağında, sonra diğerinde durdu. Sonunda,
Çok yavaş sağ elini arkasından sürükledi.

"Onun için yapıyorum," dedi küçük bir şey sunarak
Şeftali taşlarından oluşan ayrıntılı sepet. "Mebbe değilse-
Uyanık değil, sabahları ona vereceksin. ER-teşekkürler. Fazla
yükümlü. İyi-Yenin, Ma'am. "Ve döndü ve yürüyüşten kaçtı.

Bir süredir veranda üzerinde sessizlik vardı. Bayan Kendall dönüyordu
Sepet tekrar tekrar ellerinde. Aniden başını kaldırdı.

"Haklısın Harry," diye iç çekti. "Zihni bunlardan çıkarılmalı
hayatının dört yılı ve onunla bağlantılı her şey; her şey
Ve-herkes. "

"Evet," diye tekrarladı doktor; "Her şey ve-herkes.
Sepet, lütfen. "

Dört gün sonra Bayan Kendall ve kızı Margaret ayrıldı
Beyaz Dağlarda bir ay kalmak için Houghonsville. Arkadan
Kasabadaki belirli bir hukuk bürosunun penceresi on dört kişilik bir çocuk
onları hızla gözden uzak tutan uzun treni izledi.

"Onu görmedim ama bir kez ona sepeti verdiğimden beri"
mırıldanma; "Bir 'o zaman onunla konuşamadım-annesi onu çırptı
çok hızlı. Veba o sepeti al-wish değil, asla görmezdim! Bir 'çalıştım
Çok zor, çünkü sevdiğini söyledi, şeftali taşlarını çıkardı!
Yaptığını söyledi. "




Bölüm X


Noel'den bir gün önceydi. Sekiz hafta boyunca Margaret vardı
Elmhurst, Bayan Dole'nin Berkshires Okulu. Okul-Dole'sini kaçırır
Okul-Margaret için sürpriz oldu; Ve Margaret vardı
Kesinlikle okul için bir sürpriz oldu. Margaret gençlere alışık değildi
Her gün görkemli bir şekilde çalışan ve henüz şikayet eden özlüyor çünkü
Favori dondurma veya bir evcil hayvan türü her zaman gelmedi; Ve
Bayan Dole'nin öğrencileri,
İyi beslenmiş ve iyi giyimli olma hakkı ve bunu kim tamamladı
diğer küçük kızların üzücü hikayeleriyle sorgulamak
Giymek için çok az ve her gün ve haftalarca yemek için daha az.

Margaret, onun tarafında mücadele etmeden Elmhurst'a gitmemişti
anne. Bayan Kendall'a, bu kadar yakında ayrılmak acımasız görünüyordu.
sonra aç kollarına geri yüklenen küçük kız
Dört uzun yıl neredeyse umutsuz bekliyor. Öte yandan orada
Margaret'in düşünülmesi gereken kendi çıkarları vardı. Kesinlikle okul
zorunluluk, evde bir mürebbiye olmamışsa; Ve bu son
Bayan Kendall onaylamadı. Özellikle Margaret'in sahip olmasını diledi
Kendi çağındaki mutlu, iyi yetiştirilmiş kızların arkadaşı. .
Bayan Kendall's'ta Houghonsville Devlet Okulu neredeyse hiç yer değildi
görüş, Margaret'in biraz tuhaf fikirleri ile küçük bir hizmetçi için
meseleler ve şeyler. Bobby de vardı-boby, sürekli hatırlatma
Bayan Kendall'ın Şehir Sokakları ve Sefaletinin Sözü ve Tapusu
özellikle unutuldu. Evet, kesinlikle Bobby vardı
düşündüm-ve kaçınılacak. Bütün bunlar yüzünden oldu, bu nedenle,
Margaret Elmhurst'a gönderildi. Oraya düz gitmişti
O ve annesinin olduğu dağlardaki büyük otelden
Birkaç hafta geçirmek; Bu yüzden o zamandan beri Houghonsville'i görmemişti
Eylül. Şimdi Noel tatiliydi ve o gidiyordu
geri-taş aslanlar ve büyük oyun odası ile eve arkaya
uzun zamandır bebekliğinin küçük yünlü köpeği vardı.

Taş Aslanlar ya da Margaret'in
Ancak düşünmek; Çok daha önemli bir şeydi ve
Daha kötü, dedi kızlar. Her olayda harika bir şekilde
heyecan verici ve her türlü büyüleyici olasılık vaat etti
müzik, güzel kıyafetler ve yemek için iyi şeyler-
kızlar.

Bir düğündü.

Margaret'in evlilik fikri, sonundaki kararlı bir değişiklik geçirmişti
birkaç hafta. Kızların kıskançlığı, onun olduğu gerçeğinden dolayı
Bir düğünle bu kadar yakından bağlantılı olmak,
her ayrıntıya ilgiyi emmek,
Bayan Kendall'ın tüm endişeli öğretileri: Evlilik böyle olmayabilir
Sonuçta felaket.

Margaret için bir şok gibi gelmişti-bu kıskanç zevk
arkadaşları. Annesinin evliliğini bir şey olarak görmüştü
yok olmak; Tolere edilecek bir şey, emin olmak için, çünkü bazıları için
annesinin bunu istemesinin sorgulanamaz bir nedeni; Ama yine de bir
fenalık. Emin olmak için sözleşme vardı ve doktor bunu imzaladı
bir üfürüm olmadan; Ancak Margaret, bunun etkinliğinden bile şüphe ediyordu.
Zaman-eğer bir sözleşmeden daha fazlasını alır, eğer
Doktor bir koca için Mike Whalen gibi bir şey olduğunu kanıtlamalıdır.

Ancak doktor Mike Whalen gibi olmazdı-bu yüzden kızlar dedi.
Bu konuda hiç onun gibi bir kocayı görmemişlerdi.
Kocalar hakkında sallayan ve yenen hiçbir şey bilmiyorlardı
eşler ve onları vurdu. Bütün bunlar tereddüt etmeden ilan ettiler ve
Margaret'in biraz şüphelendiğine yanıt olarak az bir öfke olmadan
sorular. Hikaye kitapları da vardı. Kızların hepsi vardı ve
Her kitap adil bayanlar ve cesur şövalyelerle doluydu ve güzel
kralla evlenen ve onunla evlenmek isteyen prensesler ve
Onunla evlenemezse kim çok kötü hissederdi!

Çok ezici bir kanıt karşısında, Margaret neredeyse
Korkularını kaybetti-sonuçta evlilik çok arzu edilebilir olabilir. Ve böylece
Bir gün önce Elmhurst'u terk eden çok mutlu bir küçük kızdı
Noel ve öğretmenlerden birine bakarken
Houghonsville, nerede oyun odasını bekliyordu, büyük taş aslanlar,
Ve harika düğün, sevgili sevgi dolu anneden hiçbir şey söylememek için
kendini.

Houghonsville'i birkaç tane terk eden Margaret'in aynı olmadığı kadar
aylar önce. O kısa haftalar bile onlar olmadan
etkilemek.

Margaret, Bayan Kendall'ın acil talebine göre,
Elmhurst'daki her öğretmenin özel suçlaması; Ve her öğretmen biliyordu
Küçük kızın hayatının hikayesi ve şimdi hepsinin sahip olduğu şey
karşı savaşmak için. İyi ve güzel olan her şey tutuldu
sürekli olarak gözlerinin önünde ve mümkün olduğunca, her şey
Bütün bunların tersi onun görüşünden ve olmaktan tutuldu
onun huzurunda tartışıldı. Harika ülkeleri öğrendi
deniz ve içinde yaşayan insanların. Yüksek hakkında okudu
dağlar ve büyük nehirler ve kendisine kralların resimleri ve
Kraliçeler ve saraylar. Sistematik olarak ve ısrarla bir
Sokağı bilmeyen ve orada bunu tanımayan yol
dünyada fakir, hasta ya da aç olan herhangi bir insan yaratıktı.

O zaman, gittikçe daha az sorgulamaya gelmesi şaşırtıcı değil
onun hakkında lüks; Güzel elbiseleri ve zarif ayakkabıları giydiğini,
ve tuhaf bir şekilde istifa ile sağlanan yiyecekleri yedi
içerik; ve daha az Patty, İkizler ve
Sokak.




Bölüm XI


Noel, Beş Oaks'ta harika bir gündü, kesinlikle Margaret'e. Birinci
Odanın karşısında atlama, çıplak parmaklı,
Mantelden uzun siyah çorap asıldı. Erkenlerin gri şafağında
Sabah şişkin topuzluk nefis gizemli görünüyordu; Ve asla
yarısı, siyah derinliklerinden çekilenler kadar büyüleyici
Margaret'in küçük istekli parmakları.

Sabahın ilerleyen saatlerinde, doktorun aralığının arkasındaki kızak sürüşü geldi
Bays ve sonra lezzetli akşam yemeği vardı ve ardından oyunlar ve
Frolics ve anne ile sessiz saat. Hala daha sonra ev başladı
misafirlerle doldurmak ve sonra düğün geldi, Bayan Kendall
Yumuşak gri ve doktorun kolunda parlak bir şekilde mutlu görünüyor.

Basit bir törendi ve yakında bitti ve sonra uzun çizgisi geldi
Gelin ve damat neşesini dilemek için arkadaşları ve komşuları ışınlayan
Tanrı-Hız. Margaret, yemek odası kapısıyla biraz ayrı duruyor,
Koluna ani bir çekme hissetti. Hızlı döndü ve düz görünüyordu
Bobby McGinnis'in gözlerine.

"Bobby, neden Bobby!" Sevinçle karşıladı; Ama Bobby parmağını koydu
dudakları.

"SH-H!" Dikkat etti; Sonra, kalıcı bir şekilde, "Gel". Ve o yolu yönetti
Issız yemek odasından yandan küçük bir odaya kadar nerede
Kasvet varlığını neredeyse ayırt edilemez hale getirdi. "Orada!" İç çekti
rahatlama. "Seni getirdim, değil mi?"

Margaret kaşlarını çattı.

"Ama Bobby," diye tekrarladı, "Neden-burada ne yapıyorsun, hepsi içeride
Karanlık mı? "

"Seni gör."

"Beni gör!
Beni orada çok daha iyi görebiliyordun! "

"Evet, ama ben orada değilim," diye karşılık verdi Bobby, Grimly; Sonra ekledi:
"'Twa'm partim değil, bak, bir' davet edilmedim. Ama görmedim
Ye-ben de yaptım. "

Margaret sessizdi.

"Mebbe şimdi geri dönmeyi istiyorsun," diye gözlemledi Bobby, kasvetli bir şekilde,
bir zaman. "Burada o kadar güzel değilim, sahip olacağım."

Margaret geri dönmek istiyordu ve neredeyse öyle dedi, ama bir şey
Çocuğun sesi dudaklarındaki kelimeleri susturdu.

"Ah, kalacağım," Tabii, "diye mırıldandı, ona karşı huzursuz bir şekilde değişerek
Küçük beyaz kaydırılmış ayaklar.

Bobby kendini canlandırdı.

"Burada, bir sandalye al," diye teklif etti, alçak bir dışkı ona doğru itti; "BİR'
Burada sarıcı eşiğine geçeceğim. Güzel geceler; değil mi? "

"Evet, '." Margaret oturdu, eteklerini dikkatlice yaydı.

Uzun bir sessizlik vardı. Yarı açık kapıdan bir şaft geldi
ışık ve uzak seslerin sesi. Bobby parmağını ısırıyordu
tırnaklar ve Margaret nasıl geri dönebileceğini merak ediyordu
Tazarsız misafirinin duygularını incitmeden çizim odası. Sonunda
Çocuk konuştu.

"Mebbe büyüdüğümüzde de evleneceğiz," diye bulanıklaştı.
Söylememeyi amaçladığı tek şeyi söylemek. Dilini ısırdı
Öfkeyle, ama bir sonraki dakika neredeyse onun içinde pencere eşiğinden düştü
Şaşkınlık-Küçük kız ayağa kalktı ve ellerini çırptı.

"Bobby, yapabilir miyiz?" Ağladı.

"Elbette!" Bobby'yi kolay bir şekilde tekrar katıldı. "Neden?"

"Ve bizi görecek çiçekler ve müzik ve birçok insan olur mu?"

"Yığın!" Bobby vaat etti.

"Aah!" Margaret'i kendinden geçmiş. "Ve sonra seyahat edeceğiz 'yol
Londra, Paris ve Mısır'a ve Alpleri görün. "

"Ha?" Potansiyel genç damatın sesi biraz geliyordu
belirsiz.

"Bir şeyleri görmek için seyahat edeceğiz, biliyorsun," diye tekrarladı Margaret.
"Görmek istediğim çok şey var."

"Ah, evet, seyahat edeceğiz," diye emin Bobby, her şeyi merak ediyor
Annesinin coğrafyasının nerede olduğunu hatırlayabilseydi. O
O gece eve geldikten sonra buna ihtiyaç duymalıydı. Londra, Paris,
Mısır ve Alpler-oraya ulaşmanın yoluna bakmak iyi olabilir,
tüm olaylar.

"Sanırım belki şimdi geri döneceğim," dedi Margaret, ani sertlikle.
"Beni arıyor olabilirler. Güle güle."

"Ah, diyorum, Maggie," diye hevesle Bobby deniyor, "millet nişanlandığında
Onlar ---- "ama sadece beyaz eteklerin sarılması ona cevap verdi ve vardı
Onun yapması gereken hiçbir şey değil, kendisini yanından dışarı çıkmasına izin vermemek
Herhangi biri gelmeden ve onu bulmadan önce kapı.

"Ve ben de evleneceğim," dedi Margaret annesine yarım
Saat sonra.

"Evleneceksin!"

"Evet; Bobby'ye, biliyorsun."

Yeni yapılmış gelin aniden oturdu ve ona hızlı bir bakış attı
koca.

"Bobby'ye!" diye bağırdı. "Neden, ne zaman-nerede-boby burada değildi."

"Hayır," diye gülümsedi Margaret. "Davet edilmediğini söyledi, ama geldi. Düzeltdik
Hepsi biraz önce. Londra, Paris ve Mısır'a gidiyoruz
Ve Alplere bakın. "




XII. Bölüm


Eski Spencer Homestead Hilcrest'teki harika yemek odası
Belki de evin en hoş oda. Evin kendisi taçlandırdı
Kasabayı göz ardı eden en yüksek tepe ve yemek odası pencereleri ve
veranda olmadan, nehrin kilometrelerce manzarasını emretti, tam nasıl
Vadi en yeşil ve en güzeldi. Diğer tarafında
Evin üç tarafında uzanan veranda, biri
sayısız çatıları ve uzun bacaları ile kasaba; Ama aynı olmasına rağmen
Uzun boylu bacalar, büyük olanı mümkün kılan serveti temsil ediyordu
Spencer Estate, yine de yeşile bakan verandanın tarafıydı
Vadi, ailenin en popüler olanı. Olması söylendi
Elbette, evi inşa eden ve
Spencer Milyonları için temeller, tarafı tercih etmişti
kasabayı gözden kaçırdı; ve uzun saatler geçirdi
tasarrufunun ve işletmesinin görünür sonuçları. Ama eski Jacob öldü
Şimdi ve oğlunun oğulları onun yerine hüküm sürdü; Ve oğlunun oğulları, ne olursa olsun
Kasabanın vızıltısına, fırçmasına ve dumanına ne kadar değer verebilirler,
Tercih edilen, dinlenirken, yeşil tepelere bakmak ve geniş kapsamlı
çayırlar. Bu gerçekten de Spencer kodunun tipik biriydi-daha uzakta
Hayat makinelerini kolayca çalıştıran yağdan alabilirler
Ve gürültülü bir şekilde, onlar daha iyi memnuniyet duyuyorlardı.

Yemek odası bu Temmuz akşamı özellikle hoş görünüyordu. Nazik
Breeze açık pencerelerde perdeleri karıştırdı ve batan güneş
Dışarıdaki sarmaşıklardan gözetledi ve eski aile tabağında parladı.
Üç kuşak spencer iki adamın duvarlarından aşağı baktı
ve büyük maun masasında oturan kadın. İki adam ve
Ancak kadın güneş ışığına, üzümlere veya
sallanan perdeler; Birbirlerine bakıyorlardı ve gözleri
sorunlu ve sorgulama.

"Gelecek hafta geleceğini mi söylüyorsun?" diye sordu genç adama bakarak
diğer elindeki mektup.

"Evet. Salı öğleden sonra."

"Ama Frank, bu çok-iğrenç," diye tekrarladı genç adam, gülüyor
Biraz trite ifadesini söylediği gibi. "Ben nasıl oluyor da
Bu kadar belirsiz olacak olan bu genç bayandan çok az şey duydum
Önümüzdeki Salı'nın ortasına mı düştün? "

Frank Spencer, ne kadar büyük olduğunu gösteren sabırsız bir jest yaptı.
pertürbasyon.

"Gel, gel Ned, aptal olma," diye protesto etti. "Çok iyi biliyorsun
Kardeşinizin üvey kızının bir düzine yıldır benim koğuşum olduğunu. "

"Evet, ama bildiğim tek şey bu," diye tekrarladı genç adam. "Bende
Onu hiç görmedim ve onu neredeyse hiç duymadı ve yine de beni bekliyorsun
Elbette bizim hiçbiri olmayan bu garip genç kadın
Kith ne de akrabası, ama bundan sonra bizden biri olacak
Sonsuza dek! "

"Oğlan haklı," kadının alçak sesini müdahale etti.
masa. "Ned onun hakkında hiçbir şey bilmiyor. O sadece bir çocuktu
Her şey olduğunda ve çoğu zaman evden uzakta
o zamandan beri. Bu nedenle, onun hakkında kendimiz hakkında fazla bir şey bilmiyoruz. "

"Kesinlikle yapmıyoruz," diye iç çekti Frank Spencer; Sonra başını kaldırdı ve
omuzlarını kare etti. "Buraya bakın, iyi insanlar, bu asla yapmayacak
dünya, "ani otorite ile iddia etti."
Bu evin evsiz, yetim bir kıza misafirperverliği ve
kabul etti. Şimdi yapmamız gereken hiçbir şey yok ama onu yapmaya çalışmak
mutlu. Sonuçta, endişelenmemize gerek yok-bizi yapacağı ortaya çıkabilir
mutlu."

"Ama o nedir? Nasıl görünüyor?" kateşize Ned.

Kardeşi başını salladı.

"Bilmiyorum," diye cevapladı basitçe.

"Bilmiyorsun! Ama kesinlikle onu gördün!"

"Evet, oh, evet, onu bir veya iki kez gördüm, ama Margaret Kendall
Görmesi gereken bir kız değil; Ayrıca, koşullar böyle
Bu-öyle, hikayeyi en başından da anlatabilirim,
Özellikle çok az bildiğiniz gibi. "

Frank durakladı ve elindeki mektuba baktı. Bir dakika sonra o
nazikçe bıraktı. Konuştuğunda sesi pek sabit değildi.

"Kardeşimiz Harry bir doktordu, bildiğiniz gibi Ned. On iki yaşındaydın
Yaşayan Kendall adıyla bir dul evlendiğinde
Houghtonsville pratik yapıyordu. Başlarken, hiçbirimiz
Düğüne gittim. Aniden hastalandınız ve ne Della ne
Ben seni terk ederdi ve baba o kış onun için Bermuda'daydı
sağlık. Bayan Kendall'ın yaklaşık on yaşında bir kızı Margaret vardı,
Berkshires'de bir yerde okuldaydı. O okula ben
Korkunç haberler geldiğinde Harry ve yeni karısının kaybettiği
O korkunç demiryolu kazasında hayatları. Bu ilk defa
Margaret'i gördüm.

"Zavallı çocuk elbette kalbi kırılmış ve teselli edilemezdi; ama onun
Keder tuhaf bir dönüş yaptı. Sadece görüşüm onu ​​neredeyse içine sürdü
Histerikler. Benimle ya da herhangi biriyle ilgisi olmazdı
üvey babasının halkı. Annesi olmasaydı
Evli, düğün yolculuğu olmazdı; Ve olsaydı
Hiçbir düğün yolculuğu kaza olmazdı ve onun
O zaman anne hayatta ve iyi olurdu.

"Tartışmalar, yalvarmalar ve girişler boşuna idi. Dinlemeyecekti
Bana, hatta beni gör. Ellerini yüzünün önünde tuttu ve çığlık attı
Odaya geldiğim kadar çok. O bir çocuktan başka bir şey değildi
Tabii ki ve bu konuda normal bir tane bile değil, çünkü çok
Garip hayat. Beş yaşında New York'ta kayboldu ve dört yıl boyunca
Sokaklarda ve ter dükkanlarında yaşadı, neredeyse kaldı
inanılmaz yoksulluk ve zorluklar. "

"Jove tarafından!" diye bağırdı Ned nefesi altında.

"Düğünden sadece yedi veya sekiz ay önceydi
"Frank'e gitti" ve elbette o vahşi yaşamın etkisi
LED hala az ya da çok onunla birlikte olmuştu ve onu kolayca konulamamıştı
kontrol etmek için. Zavallı küçükleri bırakmaktan başka yapacak hiçbir şey yoktu
Nerede olduğu şey, özellikle başka bir yer olmadığı için
onun için. Benimle gelmezdi ve kendi başına hiç kimsesi yoktu
sevgi ve sempati için dönebileceği.

"Bildiğiniz gibi, zavallı Harry birkaç saat sonra bilinçliydi
Kaza, iradesini yapacak ve mektubu bana dikte edecek kadar uzun
Margaret'i bakımıma bırakıyorum-ben olsam da çocuk. Ben sadece yirmi yaşındaydım
Görmek; Ama, gerçekten, onu terk edebileceği başka kimse yoktu. O
on üç yıl önce bir şeydi. Margaret hakkında olmalı
Şimdi yirmi üç. "

"Ve onu o zamandan beri görmedin mi?" Ned'in sesinde keskin bir sitem vardı.

Frank gülümsedi.

"Evet, onu iki kez gördüm," diye yanıtladı. "Ve elbette yazdım
birçok kez ve her zaman birlikte olduğu kişilerle temas halinde kaldı.
Beş yıl Berkshire Okulu'nda kaldı; O zaman-biraz korku ve
Titriyorum, sahibim-onu görmeye gittim. Mezar gözlü küçük bir özledim buldum
sorularımı incelenen nezaketle cevapladı ve onsuz kabul eden
onu yapabileceği bir okula yerleştirdiğim önerisine yorum
üniversiteye hazır olana kadar kal-gitmeyi seçmeli mi
kolej. "

"Ama onun tatilleri-o zaman asla gelmedi mi?" sorguladı Ned.

"Hayır. İlk başta ona sormadım, elbette. Söz konusu değildi,
hissettiği gibi. Öğretmenlerinden bazıları her zaman ona baktı.
Hepsi onu çukurlaştırdı ve doğal olarak onun için ellerinden geleni yaptı,
Okulda arkadaşları yaptı. Daha sonra, buraya gelmesini istemeye cesaret ettiğimde,
Her zaman reddetti. Bana onun içinde sert küçük notlar yazdı
Tatilleri biraz beyazla geçireceğini bildirdi veya
Tanıdığının Dorothy veya Mabel.

"Onu tekrar gördüğümde on dokuz yaşındaydı. Şimdi büyüleyici, zarif buldum
Mavi gözleri tuhaf bir şekilde rahatsız eden kız ve bronz-altın ağır bobinleri
küçük pembe kulakları hakkında bükülen ve kıvrılan saçlar
dikkat dağıtıcı moda. Şimdi bile, evime gelmezdi.
Arkadaşlarla yurtdışına gidiyordu. Parti, geri dönüşü olmayan bir
Şaperon, elbette söyleyecek hiçbir şeyim yoktu; Para gelince-vardı
Tüm annesi, her şeyin yanı sıra dikkatsiz bir servet değil
üvey babası olmuştu; Yani elbette bununla ilgili bir soru yoktu
Gol.

"Sonbaharda üniversiteye girdi ve o zamandan beri orada,
Tatillerini her zamanki gibi arkadaşlarla geçirmek, genellikle seyahat etmek. Ne zaman
Yaş geldi, özellikle benden hiçbir değişiklik yapmamı istedi
işler, ama kendini şimdiki zaman için koğuşum olarak görmek, tıpkı o gibi
olmuştu. Bu yüzden hala kendime onun koruyucusu diyorum. Bu Haziran O'ydu
mezuniyet. Küçük olana kadar gerçeği unutmuştum
Bir iki hafta önce oyulmuş davet. Bunun için koşmayı düşündüm
Ama çok iyi kaçamadım ve-gidip gitmedim, hepsi bu.
Ama yazdım ve ondan bu evi evini yapmasını istedim ve işte o
cevap vermek. Bana teşekkür ediyor ve gelecek Salı gelecek. Orada! Şimdi var
BT. Yaptığım her şeyi biliyorsun. "Ve Frank Spencer sandalyesine yaslandı
uzun bir iç çekiş.

"Ama onun neye benzediğini henüz bilmiyorum," diye itiraz etti Ned.

"Hiçbirini yapmam."

"Ah, ama onu gördün."

"Evet; ve nasıl? Bu iki veya üç toplantının çok
Aydınlatıcı mı? Hayır. Ancak bana söylendi, "diye ekledi." Görünüşe göre
annesinin evine döndükten hemen sonra en çok
Sahip olduğu her şeyi her ragamuffin ile paylaşmakla ilgili saçma kekotik kavramlar
New York'ta. Hatta rahatsızlığını durumları üzerinde böyle taşıdı
Annesinin nedeni için gerçekten korktuğu ölçüde. Hepsi
Bu nedenle öğretmenlere ondan daha fazla tutmaları talimatı verildi
yoksulluk ve sorun bilgisi; ve özellikle ona aşılamak için
gerçekten dünyada büyük bir şey olduğu gerçeğine dikkat edin
zevk ve mutluluk. "

Masanın karşısında Bayan Merideth biraz titredi.

"Sevgili ben!" İç çekti. "Umarım çocuk bu kavramların çok üzerindedir.
Burada değirmen halkıyla karışmasını istememeliyim. Hiç yapmadım
Zaten bu yerleşim kadınları gibi ve sadece ne olabileceğini düşün
Birinin kendi ailesiyle olur! "

"Endişelenmem gerektiğini sanmıyorum, kardeşim tatlı," diye güldü Frank. "Yapmadım
Genç hanımın çoğunu gördüm, ama sanırım bunun için yeterince gördüm. BEN
Öğretmenlerin görevlerini başardılar. Yargılayabildiğim kadar yakın,
Bayan Margaret Kendall, korkunç 'yerleşim işçisine' benzemiyor
en azından. Ancak bekleyip göreceğiz. "




Bölüm XIII


Konularda ve işlerde saat çalışmasının hassasiyeti vardı
Hilcrest'te. Bir sorumlu büyük bir iyi eğitimli hizmetçi kolordu
Mükemmel temizlikçi Bayan Merideth'i gitmeye bıraktı ve gel ve
Sevdiği gibi eğlendir. On beş yıldır metres olmuştu
Hilcrest, annesi öldüğünden beri aslında. Kendini dulladı
bir yıl evli hayattan yirmi iki ve tek kız
dört çocuk ailesi, ikisine ikinci bir anne gibiydi
küçük kardeşler. En büyük kardeşi Harry, evden erken ayrıldı
Tıp okumak için çatı. Frank, kardeşi Harry kaybettiğinde neredeyse yirmi
hayatı, o zaman bile değirmenleri onun olarak seçerek babasını memnun etmişti.
hayat işi. Ve şimdi, bu babanın ölümünden beş yıl sonra, Ned
Kardeşi Frank'in bakımını ve sorumluluğunu büyük tutma konusunda paylaşmak
Tekerlekler dönüyor ve aşağıdaki kasabada sigara içen büyük bacalar.

Della Merideth aslında seven ve genellikle
elde edildi-çilek ve yaşam kremi. Her zaman alışkın
Lüks, elbette zengin kıyafetler ve zarif olarak talep etti
yiyecek. Dünyada kıyafetleri kaba ve
Yiyecekleri yetersiz olan, iyi biliyordu; Ve bunu bilerek dikkatli oldu
Ev Misyoner Derneği ve Kadın Guildine Bağışlarının
hızlı ve liberaldi. Bunun ötesinde görevi uzatılmadı, o
Elbette. Sadaka alıcılarına herhangi bir kişisel ilgiye gelince,
hiçbiri yoktu; Ve gerçekten, her ikisi de gereksiz olarak görmüş olurdu
ve böyle bir ilginin olması gerektiği gibi. Gözleri
Her zaman evin batı tarafındaki tepelerde ve çayırlarda ve hatta
Hilcrest'e gidip gelen yol dikkatlice planlandı, böylece
Mümkün olduğunca kaçının, dar, kötü kokulu sokaklar
Tepenin diğer tarafında kasaba.

Frank Spencer, sert başlı, uzak görüşlü bir iş adamıydı-
Spencer & Spencer ofisi; Dışarıda, keyifli bir beyefendi-bir
Belki de otuz üç yıl boyunca biraz mezar, ama hiçbiri daha az
favori, özellikle evlenebilir endişeli annelerle, ama
Oldukça açık başlı kızları ellerinde. Gözleri kahverengi, onun
Burun düz ve uzundu ve ağzı sağlam ve temiz kesildi. Bütün
Görünüş, kendinden ve başkalarının emin bir adamıydı. Frank'e
Spencer, Spencer & Spencer'ın büyük çıkarları,
Nehir kıyısını kaplayan büyük değirmenler sadece büyük bir makineydi; Ve
Yorgun yollarını sürükleyen yüzlerce erkek, kadın ve çocuk
Ve büyük kapılar tekerleklerde çok fazla çark vardı. Bu
Cogs'un ağrılı kalpleri vardı ve zonklanmış kafalar onun başına gelmedi.
Sadece tekerleklerin pürüzsüz ve sessiz koşusuyla ilgileniyordu
kendileri.

Ned evin bebeğiydi. Uzuv uzunluğuna rağmen ve
Omuzun genişliği hala kardeşi ve kız kardeşi tarafından bakıldı
bir çocuktan biraz daha fazlası. Okul, kolej ve bir yıllık seyahat
beynini eğitti, kaslarını sertleştirdi ve cildini kızartı ve bıraktı
onu seçtiği iş için coşkuyla dolu, şimdi şimdi yardım etmek anlamına geliyordu
Spencer & Spencer'ı güç ve refahın birinci sınıfına itmek.

Beş yıl boyunca iki erkek kardeş ve dul kız kardeşi büyük
Prospect Hill'i taçlandıran ev, kendi başlarına kurtarmıştı
hizmetçiler ve ara sıra konuklar-ve Spencers bir klanlardı
Aile, insanlar dedi. Ancak bu olabilir, kesinlikle
belirsiz bir korkunun bilincinde olmayan üç kişiden biri değildi ve
İyi tanımlanmış pişmanlık, bu garip düşüncesi geldiğinde
Hayatlarına girecek çok yakında olan genç kadın.

Bununla birlikte, bir spencer olmak misafirperver olacaktı ve
Beklenen konuk hızlı ve cömertti. Salı gününe kadar tüm
ev, mahkumlarına bile,
Yetim kız.

Büyük tur arabasında Frank Spencer, onunla tanışmak için istasyona gitti.
koğuş. Onunla Bayan Merideth ve gözleri, tamamen endişeyle
Onun, uzun trenden yanan yolcu kalabalığını süpürdü. Neredeyse
Eşzamanlı olarak uzun boylu genç kadını gri gördüler; ve Bayan Merideth
Frank hızlı bir ünlem verirken ve acele ederken rahatlıkla iç çekti
ileri.

"En azından bir bayana benziyor," diye mırıldandı Bayan Merideth,
kardeşini takip etti.

"Sen Margaret Kendall'sın, eminim," diyor Frank; ve Bayan
Merideth, elini verirken kızın gözlerine ışık sıçramasını gördü.

"Ve sen benim koruyucu olan Bay Spencer-" Frank Amca. " Hala arayacağım mıyım
Sen 'Frank Amca' mı? "Bayan Merideth net bir ses duydu. Bir sonraki
Kendini anında düşündüğü şeye bakarken buldu
Şimdiye kadar gördüğü en harika gözler.

"Ve ben Bayan Merideth, canım-'Della Teyze', umarım," dedi nazikçe,
Kardeşi konuşmadan önce.

"Teşekkür ederim; ve 'Della Teyze' olacak eminim," diye gülümsedi kızı; Ve
Yine Bayan Merideth, karşılaşan gözlerin meraklı cazibesine hayret etti
kendi.




Bölüm XIV


Büyük tur arabası, her zamanki gibi kaçınarak kasabanın kenarını süpürdü
daha dar sokaklar ve mümkün olan en kısa sürede geniş bir hale dönüş,
Elm sınırlı cadde.

"Hilcrest'e ulaşmak için tırmanmalıyız,"
Araba dik bir yükseliş başladı.

"O zaman ödül olarak bir görüşe sahip olmalısın," diye tekrarladı Margaret.

"Yaptık," diye ilan etti Bayan Merideth,-"Ama burada değil," diye güldü araba
minyatür bir ormanın derinliklerine daldı.

Main'de sessiz bir sürüştü. Önündeki adamın arabası vardı
rehber. Tonneau'daki iki kadın ara sıra bir kelime bıraktı, ancak
çoğunlukla gözleri kuş veya çiçek veya
Güneş ışığının ağaçlardan kaydırılması. Orada olduğu gerçeği
Bu sessizlikte hiçbir kısıtlama yetim yeri için iyi tartıştı
Kız zaten iki arkadaşının kalbinde bulmuştu.

Tepenin tepesine ulaşılana kadar araba etrafında sallandı
Araba yolunun geniş eğrisi, daha önce panoramın tam güzelliğini yaptı
Margaret'in gözlerinde patladı. Düşük bir zevk çığlığı verdi.

"Ah, ne kadar güzel-ne kadar harika, harika güzel!" o
diye bağırdı. Gözleri, yeşil boyunca takip eden nehrin gümüş parlaklığındaydı
Aşağıdaki vadinin kadifesi-onu kırmızı çatılı geri çevirmişti
Sigara bacaları ile kasaba.

Biraz sonra çimlerin karşısında yürüdüğünde güneş batıyordu
Rustik bir koltuğun tepenin ani inişini işaretlediği yere. Çok aşağı
Nehir keskin bir şekilde döndü. Solda bir kanyondan aktı
Çok pencereli duvarlar ve bir duman paleti altında. Sağda yıkandı
Çiçekli çayırların kıyıları ve gün batımı gökyüzünü yansıttı
derinlikler.

O kadar emilen sahnenin güzelliğinde Margaret'ti ki
Solunda dolambaçlı yoldan çıkan bir adamın figürüne dikkat edin. Eşit
Ned Spencer'ın kendisi neredeyse onun üzerine gelene kadar kızı görmedi.
Sonra kısa durdu, dudakları gürültüsüz bir "iyi,
Jüpiter!"

Bir sonraki adımda ayağının altına bir dal vardı ve kız döndü.

"Ah, sensin," dedi emilir. "Bekleyemedim. Hemen çıktım
Görmek için, "O bitirdi, gözleri bir kez daha aşağıdaki vadide.
Kardeşler, ilk bakışta harika görünüyordu ve Margaret
tereddüt etmeden Ned'i Frank olarak kabul etti.

Ned konuşmadı. O da, kız kardeşi gibi bir saat önce düşmüştü
Bir çift harika mavi gözün büyüsü altında.

"Bana öyle geliyor," dedi kız yavaşça, "dünyadaki hiçbir şey
Eğer bakmak zorunda olsaydım beni rahatsız ederdim. "

"Benim için de öyle görünüyor," diye kabul etti Ned-ama görüşe bakmıyordu.

Kız keskin bir şekilde döndü. Biraz dehşete düştü. .
Utançlı kırmızı yanaklarına uçtu.

"Ah, sen-sen Frank Amca değilsin!" Kekeledi.

Ani bir anlayış ışığı Ned'in yüzü üzerinde kırıldı. Ve bu yüzden
Margaret. Bir kerede bilmediği için ne kadar aptal!

Hafifçe güldü ve alçak bir yay yaptı.

"O onur yok," diye itiraf etti. "Ama sen-özlemalısın
Kendall. "

"Peki sen?"

"BEN?" Ned tuhaf bir şekilde gülümsedi. "Ben? Oh, ben-senin _uncle_ ned!" O
açıklandı; Ve sesi ve vurgusu ona tam olarak
yirmi beş olma ayrıcalığını takdir etti-ve
yirmiüç.




Bölüm XV


Ayın sonunda Hilcrest'teki aile nasıl sahip olduklarını merak etti
dünyayı ve içindeki her şeyi görmeden önce yaşamış
Margaret Kendall'ın Mavi Gözleri-Dünya ve içindeki her şey öyle görünüyordu
Şimdi çok daha güzel!

Bahçede ya da verandada asla uzun sabahlar olmadı
Bayan Merideth'e şimdi olduğu gibi parlak, sempatik bir kızla keyifli
Gülün, sohbet edin ya da dikte edilen anın hevesi olarak sessiz kalın; Ve
Yaz akşamları asla bir kişi için bu kadar çekici olmadı
Kişinin sandalyesinde veya hamakta uzanabilir ve rüya gibi bir nocturne dinleyebilir
ya da dalgalanan bir vals-şarkı, ve müzisyenin kuş olmadığını
pasaj, ama onun kendi sevgili koğuşu olduğunu ve şimdi bile
Ev. Ned'e gelince-hiçbir zaman golf bağlantıları çok iyi bir şekilde veya
Tenis Court ve Croquet Ground çok çekici; Ve asla bilmiyordum
Bir günlük koşuda kaç tane gerçekten keyifli yolculuk yapmadan önce
Motor arabası için.

Ve henüz ----

"Della, sence Margaret mutlu mu?" Frank'e bir gün sordu ve
Kız kardeşi ve Ned, Batı Veranda'dan gün batımını izliyorlardı.
Margaret eve girmişti, bir bahane olarak baş ağrısı yalvardı
onları bırakıyor.

Della sessizdi. Küstahça cevap veren Ned'di.

"Neden Frank, elbette mutlu!"

"Ben öyle değilim-SURE," diye tereddüt etti Frank. Sonra Bayan Merideth konuştu.

"Mutlu, evet; ama o-uyumlu."

Frank öne eğildi.

"Tam olarak hepsi bu," dedi mahkumiyetle. "O huzursuz-ve
sorun ne? Bilmek istediğim şey bu. "

"Saçma! Bu sadece yüksek ruhlar,"
jest yapmak. "Margaret çok mutlu. Gülüp şarkı söylemiyor ve
Motor ve bütün gün tenis mi oynuyor? "

"Evet," diye karşılık verdi kardeşini, "diye yapar; ama hepsinin arkasında bir
alamayacağım bir şey merak ediyorum. Sanki öyleymişmiş gibi-deniyordum
Bir şeyden uzaklaşmak için-kendi içinde bir şey. "

Bayan Merideth başını salladı.

"Biliyorum," dedi. "Ben de gördüm."

"Ah, sen var!" Frank, sorunlu kaşlarını çatarak kız kardeşine döndü. "Kuyu,
nedir?"

"Bilmiyorum." Bayan Merideth durakladı, gözleri uzak gökyüzü çizgisinde.
"Bir ya da iki kez düşündüm," diye yavaşça devam etti, "
Aşkta ol. "

"Aşık!" şok şaşkınlıkla iki ses ağladı.

Bayan Meridieth, ani shaling'i görmüş olabilirdi
pürüzsüz tıraşlı bir yüzün ve güçlü bir beyaz elin hızlı bir şekilde kaplanması
yanındaki bir sandalyenin koluna dayanan; Ama o gözlemci değildi-
Bu dava, en azından-ve sessizce devam etti.

"Evet; ama genel olarak bundan şüphe etmeye meyilliyim."

"Ah, sen," diye güldü Ned, biraz gergin. Kardeşi yapmadı
konuşmak.

"Evet," diye tekrarladı Bayan Merideth; "Ama henüz ne olduğuna karar vermedim."

"Ben, bunun için hiçbir şey olduğuna inanmıyorum," diye ilan etti Ned, inatla.
"Bana göre mutlu görünüyor ve inanıyorum."

Frank başını salladı.

"Hayır," dedi. "Kendi itirafıyla birinden kaçıyor
dünyanın her yerinden başka bir yere yerleştirin; Ve belki de öyle olmasa da
Kendini anlayın, buraya gelmesinin sadece başka bir çaba olduğuna inanıyorum
Bundan kurtulmak için kendi adına-bu bir şey
kendi içinde belki de, onu daha az takip etmek ve onu yapmak
huzursuz ve mutsuz. "

"Ama ne olabilir?" Ned'i tartıştı. "O diğerinden çok farklı değil
Kızlar-sadece daha güzel. İyi zamanları ve güzel kıyafetleri sever ve her zaman
Gidilen herhangi bir eğlence için hazır. Eminim bunlarla ilgili bir şey değildir
Della'nın endişelendiği sosyalist kavramlar, "diye ekledi
gülünç bir şekilde. "Bunların üstesinden geldi-eğer onlara sahip olsaydı, gerçekten. Ben.
Burada olduğundan beri değirmenlere baktığına inanmayın-
Daha azı, içinde çalışan insanlar hakkında bir şey bilmek istedim! "

"Hayır, bu değil," diye kabul etti Frank.

"Belki de hiçbir şey değil," diye kırdı Della, ani neşeyle.
"Belki de tüm eşcinsel arkadaşlarından sonra onun için biraz sıkıcı
İlginç seyahatler. Belki de küçük bir evde, ama
Bizi her şeyin yolunda olduğunu düşündürün ve o abartıyor. Her neyse,
Bir iki hafta boyunca bazı güzel insanlara soracağız. Hepimizin İhtiyacımız Oldukça Tedil
yaşıyor. Morbid oluyoruz. Gel, kime sahip olacağız? "




Bölüm XVI


Hilcrest House partisi ile özellikle keyifli bir gün olmuştu.
Sabah erkenden piknik için Silver Lake'e gitmişlerdi. Bir yelken
Gölde, lezzetli bir öğle yemeği ve "tepe" yi tırmanış doldurmuştu
her saat için saat beşe kadar zevkle
Ev.

Konuklardan ikisi kendi motor araçlarını Hilcrest'e getirmişti ve
Miss Kendall'ın ev gezisi yaptığını söyledi.

"Ve buna 'Runabout' diyorsunuz, Bay Brandon?" Gülbeli olarak güldü
Büyük araba öne doğru dart. "En kısa sürede bir fil almayı düşünmeliyim
ayak işleri için. "

Brandon güldü.

"Ama sadece filin yerden geçtiğini görene kadar bekle,"
İtlemli. "Ve sonuçta, onu karşılaştırdığınızda araba o kadar büyük değil
Harlow veya Frank's. Sadece iki kişilik, bilirsiniz, ama motoru
Her ikisi kadar güçlü. Ne yapabileceğini görmeni istiyorum
Yap, "Hızlarını artırmak için kademeli olarak başladığında bitirdi.

Bir süredir ne konuşmadı. Yol daralmada düz koştu
Kendini yeşil bir çalılık içinde kaybeden beyaz bandı
mesafe. Yine de hemen-Margaret'e görünüyordu-yeşil
sağları ve solları ve yol başka bir beyaz
Kendini vadiye ve tersine fırlatan şeridin uzunluğu
gökyüzüne tepeye.

Evler, ağaçlar, ahırlar ve çalılar spektrumlar gibi acele etti ve yumuşak
Ağustos havası, Kasım ayında bir gale gibi yanaklarından süpürüldü. Kadar değil
Ancak Hill'in karşısına ulaşıldı, Brandon hızını gevşetti. "Görüyorsun," diye mırıldandı, "bununla alanı yok edebiliriz!"

"Kesinlikle yapabilirsin," diye güldü Margaret, biraz histerik. "Peki sen
Başka hiçbir şeyi ima etmezseniz kendinizi şanslı sayabilir. "

Brandon arabayı neredeyse durdu.

"Ben bir kaba oldum. Seni korkuttum," diye bağırdı hızlı bir şekilde.

Kız başını salladı. Gözlerine garip bir ışık geldi.

"Hayır; beğendim," diye yanıtladı. "Sevdim-çok iyi. Biliyor musun? Ben
Asla bir arabayı kendi başıma çalıştırmaya cesaret etmeyin-çok fazla. Nasıl olduğunu öğrendim ve bir
Üniversitemde kendime çok az koşuyorum ve şimdi bazen bir tane koşuyorum. Ancak
Bir gün üzerime geldi-oradaki güç parmaklarımın altında. Neredeyse
İstemsizce dışarı çıkmaya başladım. Daha hızlı ve daha hızlı gittim-ve yine de
Yeterince hızlı gitmedi. Beni zorluyor gibiydi
Beni daha da fazla hızlandırmaya çağırıyor. Kaçmak istedim
uzak----! Sonra kendime geldim. Sahip olmam gereken yerden kilometrelerdim
ve bir bölgede hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Biraz zorluk yaşamadım
ait olduğum yere geri dönerken, bir ya da iki para cezası almanın yanı sıra
Ödeme, inanıyorum. Duyduğum her yerde korktum ve utandım
dehşete kapılmış erkeklerin, kadınların, çocukların ve hayvanların ve nasıl
benim deli son olarak cevaplamak için ölümün kendisine sahip olması dar bir şekilde kaçtı
ülke üzerinden yarış. Ve yine de-şimdi bile-o vahşi hissettim
Hareketin coşkusu. Durdurmak istemedim. Devam etmek istedim ve
On ---- "Aniden durdu ve koltuğuna geri döndü." Görüyorsun, "
tam bir şekilde değişmekle güldüm, "
şoför. "

"Anlıyorum," diye başını salladı Brandon, biraz ayık; Sonra tuhaf bir gülümsemeyle:
"Belki de frenlerin arabanın yanına kaymasını istemeliyim-eğer
Seninle sürdü! ... Ama sonuçta, katı yere geldiğinizde
otomobil konforu, en iyi şekilde bu şekilde koşarak alabilirsiniz.
bir şeyi görmenize izin verecek iyi bir mantıklı hız oranı
Geçtiğiniz ülke. O bulutlara bakın. Biz bir
Geceye muhteşem gün batımı. "

Neredeyse bir saat sonra Brandon, iki yolun olduğu arabasını durdurdu
geçti ve arkasına baktı.

"George tarafından, bu insanlar nerede?" sorguladı.

"Ama önce başladık ve bir süre hızla geldik," diye hatırlattı
kız.

"Biliyorum, ama biz sadece son bir ya da iki mil boyunca sürünüyoruz,"
adamı geri döndürdü. "Kasıtlı olarak gerisinin arkasına düşmek için yavaşladım. Ben
Buradan yolu bildiğimden emin değilim-ama belki de yaparsınız. "Ve o döndü
gözleri sorgulayarak onun.

"Ben değilim," diye güldü. "Ama yaptığını sanıyordum."

"Ben de öyle," diye homurdandı. "Geçmiş zamanlarda bu yolun üstesinden geldim.
Oh, Hilcrest'e geri dönebilirim, "diye ekledi."
Sadece hangisinin en iyi yol olduğunu hatırlamıyorum. Bir yol bizi alıyor
kasaba boyunca ve o kadar hoş değil. Bundan kaçınmak istedim
olası."

"Boş ver; devam edelim," diye önerdi kız. "Geç kalıyor ve biz
Beklesek bile onları özleyebilir. Başka bir yol izlemiş olabilirler
daha uzakta. Hissetmeyeceklerini bildiğini düşünürlerse
Görev bizi takip etmek zorunda ve zaten eve ulaşmış olabilirler.
Hangi yolu aldığımızı biraz umursamıyorum. "

"Tamam," diye tanıştı Brandon. "Tıpkı dediğin gibi. Bence bu
bir. Her neyse, deneyeceğiz. "Ve arabasını sola çevirdi.

Güneş tepelerin arkasına dalmıştı ve bir Ağustos ayının hızlı soğuması
Akşam havadaydı. Margaret titredi ve ceketine ulaştı. .
Yolun, ağaçların ovma büyümesi ile içeri ve dışarı yaralandı, sonra döndü
Keskin bir şekilde ve dik bir tepenin tabanını süpürdü. Bir sonraki dönüşün ötesinde
Nazik bir inişe düştü ve geniş açık alanlar arasında koştu. Bir Ev
ortaya çıktı, sonra diğeri. Bir erkek ve bir kadın yürüdü
otomobil geçerken yolun kenarı ve durdu. Evler
daha sık büyüdü ve yol boyunca çocuklar ve küçük köpekler koştu
bir güvenlik noktasına.

"George tarafından, şimdi yanlış yolumuz var," diye mırıldandı Brandon
kaşlarını çattı. "Geri dönelim mi?"

"Hayır, hayır," diye rahatsız etti kız. "Ne önemli? Bu sadece başka bir yol
etrafta ve belki de diğerinden daha uzun değil. "

Yol döndü ve tekrar düştü. Tepe şimdi daha dikti. Hava
ağır büyüdü ve Margaret'in yanağını sıcak bir nefesle havalandırdı
fırın. Bilinçsizce boğazındaki ceketi gevşetti.

"Neden, ne kadar sıcak!" diye bağırdı.

"Evet. Artık nerede olduğumuzdan şüphe yok," diye kaşıntılı Brandon. "BEN
"Araba bir eğrinin etrafında sallanırken bitirdi.

Düz önde yol, çömelme kahverengi evler arasında koştu
erkekler, kadınlar ve kapı adımlarında dolup taşan çocuklar veya
çitler. Kırmızı ve kahverengi çatıların katmanında gül katmanının ötesinde,
Mills'in yükselen bacaları tarafından bırakıldı. Hala ötesinde ve bir
Sağa az, gökyüzünün en kırgın olduğu yerde, teraslı yükseldi
Hilcrest kuleleri ve kuleleri tarafından taçlandırılmış Prospect Hill yamaçları.

"En azından nerede olmak istediğimizi görebiliriz," diye güldü Brandon. "İyi eski
Yer-o gökyüzüne karşı harika bir gösteri; değil mi? "

Yanındaki kız cevap vermedi. Gözleri biraz genişlemişti ve
Yanakları parlak renklerini kaybetmişti. Kazıya bakmıyordu
Prospect Hill'in üstünde tuğla ve taş, ama düzensiz küçük
Kesikler ve arabadan önce yoldan geri dönen soluk kadınlar.
Çocuklar alaycı bir şekilde bağırdı ve bir bebek ağladı. Margaret geri döndü
Koltuğu ve Brandon hızla döndü, yüzündeki görünümü gördü. Onun
Kendi çenesi belirlenmiş çizgiler olarak ayarlanır.

"Yakında bundan çıkacağız, Bayan Kendall," diye temin etti. "Yapmamalısın
Onlara dikkat edin. Sanki buraya gelmek için yeterince kötü değilmiş gibi ama ben
Gündüz vardiyası eve döndüğünde ihtiyaç duyulmalıdır! "

"Gündüz vardiyası mı?"

"Evet; günler çalışan eller, biliyorsun."

"Ama hepsi işe yarıyor mu?"

Brandon güldü.

"Zorlu!"

"Demek istiyorsun, çalışıyorlar _nights_?"

"Evet." Şaşkın gözlerine tuhaf bir gülümseme attı. "Bu arada,"
"Frank'e bu ses tonuna sormasan iyi olur,
iş geceleri. O gece vardiyası onun özel bir evcil hayvanı. Bir olduğunu söylüyor
Mills'in refahının büyük sırrı-iki vardiya var. O değil
Elbette geceleri koşan tek değirmenler-çok daha fazlası var. "

Margaret'in dudakları ayrıldı, ama konuşmadan önce bir boğuk geldi
Bağırma ve hızlı bir terör çığlığı. Bir sonraki anda araba
Brandon'un ustaca elleri keskin bir şekilde sarıldı ve sadece bir çarpışmadan kaçındı
Bisiklette bir çocukla.

"Dar tıraş, bu," diye mırıldandı Brandon. "Nereye bakmıyor bile
gidiyordu. "

Margaret titredi. Bakışlarını sağa ve sola çevirdi.
Her yerde wan yüzleri ve batık gözlerdi. Küçük bir ağlayarak o
Brandon'ın kolu.

"Daha hızlı gidemez miyiz-daha hızlı," diye inledi. "Kaçmak istiyorum-QAICE!"

Cevap için, kornanın keskin "honk-honk" geldi ve arabanın sınırlı
ileri. Bir bağırışla kalabalık geri düştü ve başka bir "honk-honk" ile
Brandon sağa ilk dönüş yaptı.

"Sanırım en kötüsünün dışındayız," diye bağırdı Margaret'in kulağında. "Eğer
Sağda tutuyoruz, sadece şehrin kenarından geçeceğiz. "
Konuşurken, onlardan önce gittikçe daha fazla temizlendi ve evler
ayrıldı.

Kasaba neredeyse onların arkasındaydı ve hızları oldukça
Margaret bir korku çığlığı verdiğinde azaldı. Neredeyse anında
Brandon arabayı durdu ve yere sıçradı. Bire yakın
Büyük kenarlı tekerleklerden, küstah ve düzensiz küçük bir yığın yatıyordu
Pembe Calico; Ama Brandon ulaşmadan önce yığın karıştı ve
kendini kaldırdı. Karışık bir sazdan kahverengi buklelerin altından baktı
İki büyük kahverengi göz.

"Mebbe'nin düştüğümü düşünüyorum," dedi neşeli bir ses, henüz ses çıkardı
Küçük şaşkın. "Sanırım yaptım."

"İyi gökler, bebeğim, sanırım yaptın!" adamı sevindirdi.
"Ve şanslı yıldızların iki tanesi daha kötü değil."

"Şanslı yıldızlar. Şanslı yıldızlar nelerdir?" küçük kızı istedi,
ilgiyle. "Eh? Oh, şanslı yıldızlar-neden, onlar-şanslı yıldızlar neler, Bayan Kendall?"

Margaret cevap vermedi. Duymadı. Gözlerle
mavi derinliklerinde büyüleyici bir terör taşıdı,
Kirli küçük ayaklar ve onun önündeki çocuğun düzensiz elbisesi.

"Şanslı yıldızlar," diye mırıldandı küçük kızı tekrar çıkardı
temkinli parmak ve sadece tekerleğin yağ kauçuk lastiğine dokunmak
neredeyse hayatını ezmişti.

Brandon istemsizce titredi ve çocuğu çekti.

"Adın ne, küçük kız?" diye sordu nazikçe.

"Maggie."

"Kaç yaşındasın?"

"Ben 'en çok beş tane' ben bir 'ben on iki ter-morrer olacağım."

Brandon gülümsedi.

"Ve nerede yaşıyorsun?" Devam etti.

Boyasız, perişan görünümlü bir parmaktan ince bir parmak pençesi
Caddenin karşısında yazlık. O anda tiz bir ses:
"Maggie, Maggie, ne yapıyorsun? Buraya gel çocuk." Ve uzun boylu, gaunt
Kadın kapıda ortaya çıktı.

Maggie yavaşça döndü; Ama nadiren küçük çıplak ayaklar bir tane almıştı
Otomobildeki kız uykudan uyanıyormuş gibi karıştırıldığında adım.

"Burada-Quick-Little Girl, bunu al," diye bağırdı, küçük olanı yırtarak
kemerindeki mücevherli çanta ve tüm içeriğini
Küçük, kirli eller.

Maggie Wonder'a baktı. Sonra tüm yüzü aydınlandı.

"Şanslı yıldızlar!" Nezaketle ağladı, gözleri parlayan paralarda.
"Şanslı yıldızlar!" Ve döndü ve tüm küçük gücüyle koştu
eve doğru.

"Hızlı-gelin-gitelim," diye yalvardı Margaret, "anne görmeden-
Para! "Ve Brandon, cömertliğe hoşgörülü bir şekilde gülümseyerek
Teşekkürler almaktan korkuyor, uzun bir süre koymak için zaman kaybetmedi
Kendileri ve arkalarında uzun boylu gaunt kadın arasındaki yol.




Bölüm XVII


"Yıldızlar-şanslı yıldızlar," Maggie hala o zaman neşeyle bağırıyordu
annesinin tarafına ulaştı.

Bayan Durgin, genç kızının yüzüne keskin gözler.

"Maggie, sana ne diyorlardı?" Başladı, küçük kızı çekerek
eve. Aniden çenesi düştü. Dikişti ve kavradı
çocuğun elleri. "Neden Maggie, para-yığınları!" diye bağırdı
Küçük parmakları açın.

"Yıldızlar-Şartlı Yıldızlar!" Cooed Maggie. Maggie yeni kelimeleri ve ifadeleri sevdi,
Ve artık yeni olana kadar onları her zaman tekrar tekrar söyledi.

Bayan Durgin kızını nazikçe salladı, ancak kararlı bir şekilde salladı. Küçük siyahı
Gözler neredeyse büyük görünüyordu, şaşkınlıkla çok genişlerdi.

"Maggie, Maggie, söyle bana-sana ne dediler?" Tekrar istedi.
"Neden tüm bu parayı verdiler?"

Maggie sessizdi. Kaşları düşünceli bir kaşıntı haline getirildi.

"Ama Maggie, düşün-'bir' bir şey var 'olmalı. Ne yaptın?"

"Orada," diye ısrar etti çocuk. "Jest 'kalktı' aşağı düştüm
Dediler. "

"Ne dedi?"

"Şanslı yıldızlar."

Ani bir düşünce, Bayan Durgin'in gözlerine hızlı bir korku parlaması gönderdi.

"Maggie, sana zarar vermediler," diye bağırdı dizlerinin üzerine düşerek ve
ince küçük kolların ve bacakların üzerinde hızlı, endişeli parmaklar ve
vücut. "Seni incitmediler!"

Maggie başını salladı. O anda bir gölge kapıyı kararttı ve
Diz çökmüş kadın aceleyle baktı.

"Ah, sensin, miser '," dedi küçük, yorgun görünümlü kadına
kapıda.

"Evet, benim," diye iç çekti kadını, kendini odaya sürükleyerek bir
sandalye. "Nellie burada ne zaman ayrıldı?"

"Neden, saat dörtte bir mebbe-mebbe. Neden?"

Kadının yüzü keskin bir ağrı spazmı ile kasıldı.

"Onunla tanıştığımda değirmenin yarım mil içinde değil, ama öyleydi
O zaman bir 'Dışa O' Nefes. O geç kalacak, 'Tabii,' sen
Bunun ne anlama geldiğini bilin. "

"Evet, biliyorum," diye iç çekti Bayan Durgin, sempatik bir şekilde. "O-yapmamıştı
Orter gitti. "

Odanın karşısında Bayan Magoon'un başı bir pislik buldu.

"Bunu bilmiyorum? Çocuk hastası, 'biliyorum. Ama ne
Diff'rence bunu yapıyor mu? Çalışıyor, değil mi? "

Bir an için Bayan Durgin konuşmadı. Yavaş yavaş gözleri geri çekildi
Maggie ve masadaki küçük madeni para yığını.

"Mis 'Magoon, gör," diye bağırdı hevesle, "bayan Maggie'ye veriyorlar.
Maggie'nin 'Maggie' olarak adlandırdığı gibi, 'nauty-mobiles' idi
yolda düştü. Bir akardan zarar vermez-çizilmez bile, ama
Ona tüm bu parayı veriyorlar. "

Odanın diğer tarafındaki kadın küçümseyerek kokladı.

"Peki, ne? Ona vereceklerdi," dedi.

"Ama onlar suçlamadılar, 'ona hiçbirine zarar vermediler-bir akar değil,'
diğerini tartıştı.

"Hayır teşekkürler, onlara garanti edeceğim," diye çekti Bayan Magoon. "Benim için, ben
eski paralarını teknoloji olarak teknoloji yapmazlardı. "O zaman, ama yadsınamaz
Faiz, "Ne kadardı?" Diye sordu.

Bayan Durgin güldü.

"Bırakın," diye karşılık verdi, paraları toplarken
masa; "Ama thar yeterince öyle, onları öksürük bırakıyor kürk
Nellie, her neyse. Yani! "Ve onu geri çevirdi ve duymuyormuş gibi yaptı
Pencerenin yanındaki kadının hafifçe açıklamaları. Daha sonra ne zaman
İlacı satın almış ve Bayan Magoon'un ellerine koymuştu,
Dikkatler daha yüksek bir anahtarla tekrarlandı ve eşlik etti
Yine genel olarak dünyaya ve otomobillere karşı öfkeli bir hırıltı ile
özellikle.

"Ama neden onlardan nefret ediyorsun?" Bayan Durgin'i istedi, "-them autymobiles?
Bildiğim gibi, onlar teknolojiden biri değiller. "

Cevap yoktu.

"Yerself'i bildiğinize inanmıyorum," diye sordu sorgulayıcıyı; ve
Diğeri başını kaldırdı.

"Mebbe yapmıyorum," diye ateşledi, "bir '' onlardan nefret ediyorum değil mi-bu
Onlarda millet. Zengin millet. Allers onlardan nefret ettim, ama
`` Twa, işler geldiğinden beri asla o kadar da kötü değil. Öyle görünüyorlar-öyle
Rahat-millet yastıklarına geri dönüyorlar; bir 'öyle-öyle
_free_, sanki onları rahatsız edebilecek gibi bir şey yok. Tabii ki biliyordum
Ondan önce zengin insanlar vardı, 'iyi bir clo'
ter yiyor, bir 'parti' gösterir, 'harcanan para; Ama yapmadım
_See_ 'em, bir' şimdi yapıyorum. Ben _see_ 'diyorum, sana' fark etmemi sağlıyor
Ne kadar rahat değilim, ne de Nellie de değil! "

"Ama hepsi kötü değil-zengin millet," diye tartıştı ince, kara gözlü kadın,
ciddiyetle. "Bir kısmı iyi."

Diğeri başını salladı.

"Bu tür tanışmaktan zevk almadım," diye tekrarladı.

"Şey, var," diye karşılık verdi Maggie'nin annesi biraz ruhla. "Buna bak
Lady ter-gece Maggie'ye bu parayı veren şey. "

Cevap yoktu ve bir andan sonra Bayan Durgin devam etti. Onun sesi
şimdi daha düşüktü ve tam olarak net değildi.

"Thar da başka biriydi, 'cennette bir melek gibi bir şıktı.
New York'ta yaşadığımda on iki ya da on dört kadar yıllardı.
O en güzel küçük kızın annesiydi
Bakın-Maggie adını verdiğim. Bir 'bize evine sordu'
Haftalar kaldı, 'arabalarında bir sürüş,' masasını yedi '
onun gibi jest ile yaşadı. Bir 'New York'a geri döndüğümüzde
O bizimle geldi 'bizi mahzenden çıkardı'
Bizi kürkleyin, tüm güneş 'rüzgarlar,' kira kürkünü ödedi 'yolunu
önde aylar. Bir 'Thar, tüm balinalardı' ben 'İkizler. "

"Şey," diye sordu Bayan Magoon'u konuşmacı durakladı. "Sırada ne var? Sen
New York'ta değil, şimdi bir 'o yapmıyor', değil mi? O nerede? "

Bayan Durgin başını çevirdi.

"Bilmiyorum," dedi.

Diğeri kokladı.

"Çok düşündüm. Sürmüyor-asla yapmaz."

"Ama onunla sürecekti," diye kesti Bayan Durgin, keskin bir şekilde. "O
Neyin pes ettiği türden değil. O hasta ya da öldü ya da bir şey-biliyorum
o. Ama Thar diğerleri süren şey. O Mont-Law
Sen, onlara söylediğimiz şarkıları öğrendim, en çok öğrendim '
Ev'rythin 'iyi Thar İçimde --_ Bu'
! Üç dolar ödüyorlar 'zavallı küçük bir erkek ya da kız izin veriyor
Git thar bir 'on bütün gün kal jest' bir 'uyku' bir 'oyun' ye. Bir 'New York'ta olsaydım, şimdi Maggie'm'in kendisi' bir o '
Günler-Gördün! Size söylüyorum, zengin millet kötü değil-hepsi ', bir' yapıyorlar
Bir şeylerin yanlarına geri dön! "

Bayan Magoon baktı, sonra omuzlarını silkti.

"Mebbe," diye itiraf etti. "Söyle--Mis 'Durgin, ne kadardı
Money Maggie-Eh? "




Bölüm XVIII


Margaret Kendall, Gümüş Piknikten sonraki gece iyi uyumadı
Göl. Huzursuzdu ve hiçbir yeri bulmayan yandan diğer yana fırlattı
Zihin ve beden kolaylığı getiren bir pozisyon. Gözlerini kapattı ve
uyumaya çalıştı, ama aktif beyni karanlığı bir panorama ile boyadı
günün olayları ve gözleri açık veya kapalı olsun,
görmek zorunda kaldı. Göl, dağ ve zarif vardı
öğle yemeği çimlere yayılmış; Ve neşenin yüzleri vardı
ona eşlik eden arkadaşlar. Değişen sahneler vardı
Hilcrest kuleleri karanlık ve
kan kırmızısı bir gökyüzüne karşı açık. Ama her yerde, gölden,
Dağ ve Hilcrest'in kendisinden bile, garip wan yüzlerine baktı
içi boş yanaklar ve kederli gözlerle; Ve her yerde çırpındı
Bir çocuğun pembe patiska elbisesinin düzensiz etekleri.

Margaret ortaya çıktığında saat iki idi, ayaklarını bir çift içine itti
Yatak yarıkları ve kolları uzun, gevşek bir kolun içine
giyinme elbisesi. Ay yoktu, ama yıldız ışığı bir gökyüzü görülebilir
açık pencerelerden ve Margaret kolayca yolunu buldu
Balkona yol açan kapıya oda.

Margaret'in Odası, aşağıdaki yemek odası gibi, Batı'ya baktı ve
geniş kapsamlı çayırlar; Ama balkonun başından beri
Solda kavisli, kasabayı görülebilir ve bu eğriye doğru idi
Margaret şimdi yürüdü. Orada durdu ve hareketsiz durdu,
Balkon rayı üzerinde ince elleri.

Gece harika netti. Gökyüzünün geniş kubbesi parıldadı
sayısız yıldız ve cılızla aşağıdaki kasabaya gülüyor gibiydi
sokakların geçtiği karanlıktan küçük ışıklar yanıp sönüyor ve
yeniden kurdu. Fills'in büyük siyah parmaklarını işaret ettiği nehir tarafından
Ancak gökyüzünde ışıklar yanıp sönmedi. Onlar katmanda alevlendiler
Tier ve Windows Hattında Line ve onlar hiç bitmeyen bir
Balkondaki izleyen kıza bir ürperti gönderen parlama.

"Ve şimdi çalışıyorlar --_ Şimdi_!" Neredeyse ağladı; Sonra döndü
Biraz ağladı ve balkondan aşağı doğru koştu
Lavanta kokulu tabakaları ile serin yumuşak yatak.

Harcadığı huzursuz geceye rağmen, Margaret erkenden ortaya çıktı.
ertesi sabah. Aşağı merdiven geldiğinde ev çok sessizdi ve
Sadece salon hizmetçisinin eteklerinin bastırılmış hışırtı sessizliğini kırdı
Hilcrest'teki oturma odası olan büyük salon.

"İyi sabah, Betty."

"İyi sabah, bayan," diye bakti kız.

Bayan Kendall, döndüğünde neredeyse dış salon kapısına ulaşmıştı
aniden.

"Betty, sen-adında küçük bir çocuk tanımıyorsun-'Maggie'; sen değil mi?"
diye sordu.

"Majesteleri?" Betty neredeyse toz içinde olduğu vazoyu düşürdü.

"'Maggie,'-'Maggie' adında küçük bir kız. O-değirmenlerden biri
İnsanların çocukları, sanırım. "

Betty kendini dikti.

"Hayır, bayan, bilmiyorum," dedi keskin bir şekilde.

"Hayır, elbette hayır," diye mırıldandı Bayan Kendall, bilinçsizce kabul ederek
Betty'nin sesindeki sitem. Sonra döndü ve geniş bir şekilde dışarı çıktı
salon kapısı.

İki kez uzun verandanın uçtan uca yürüdü, ama bir kez yapmadı
Değirmenlere bakıyor; Ve biraz sonra oturduğunda onu
Sandalye öylesine yerleştirildi ki, kırmızı ve kahverenginin bir görünümüne komuta etmedi
kasabanın çatıları.

Bayan Kendall o gün huzursuzdu. O sürdü ve sürdü ve şarkı söyledi ve
oynadı ve golf ve teniste kazandı; Ama her şeyin arkasında ateşliydi
Bazen pervasızlığa yakın olan geyim. Açık
Spencer ve kız kardeşi onu sorunlu gözlerle izlediler ve Ned bile verdi
Bir veya iki kez endişeli bir kaşlarını çattı. Akşam yemeğinden hemen önce Brandon ona geldi
Parmaklarını yarıştığı müzik odasında yalnız
Neredeyse imkansız bir hızda bir doğaçlama koşusu ve trilleri.

"Beni geceye götürürsen Bayan Kendall," dedi
Kaprisli olarak, müzik çökmekte olan bir akordan vazgeçtiğinde, "
Beni geceye götürün, benim tarafımdaki frenlerin _are_
Araba! "

Kız güldü, sonra aniden mezar büyüdü.

"Gerekirsin," diye karar verdi; "Ama-seni ya da kimseyi almayacağım
Başka gece sürüyor. "

Akşam yemeğinden sonra akşamın erken saatlerinde Margaret koruyucusunu aradı. O öyleydi
Masasında kütüphaneden kendi özel densisinde ve kapı
açık.

"İçeri girebilir miyim?" diye sordu.

Spencer ayağa kalktı.

"Elbette," diye bağırdı bir sandalye koydu. "Sık sık onurlandırmazsın
Ben-bunun gibi. "

"Ama evdeyken iş yaptığınız yer burası; değil mi?" o
sordu. "Ve ben-iş yapmaya geldim."

Adam güldü.

"Yani bu iş-sadece sade sordid iş-borçlu olduğum
Bu, "Şakacı bir şekilde anıldı." Peki, bu nedir? Gelir çok küçük
masraflar için? "Biraz kıkırdadı ve karşılayabilirdi. Margaret
Ondan hala onun ele alınmasını istemede hiç hata yapmamıştı
mülk. Sonuçlar her ikisi de gururundan çok tatmin ediciydi
Ve onun cüzdanı.

"Hayır, hayır, bu değil; değirmenler."

"Değirmenler!"

"Evet. Oldukça-çalışmak için gerekli-geceler mi?"

Bir an için adam sözsüzce baktı; Sonra sandalyesine düştü.

"Neden Margaret, dünyada ne ----"
ilerlemek. Aniden duyduğu hikayeleri hatırlamıştı.
Önündeki bu kızın erken hayatı ve çocukluğunun korkusunun
Zenginlerin çok ve yoksulları arasındaki fark.

"Dün gece-kasabadan geldik," diye açıkladı Margaret, biraz
ateşli bir şekilde; "Ve Bay Brandon onlar
Çalıştı-Geceler. "

Masadaki adam kendini canlandırdı.

"Evet, anlıyorum," dedi nazikçe. "Elbette şaşırdın. Ama yapma
Endişe, çocuğum ya da sana bir an üzmesine izin ver. Bu yeni bir şey değil. Bunlar
alışkın. Bunu yıllarca yaptılar. "

"Ama geceleri-tüm gece-doğru görünmüyor. Ve çok sert olmalı.
_Must_ yapıyorlar mı? "

"Neden, elbette. Diğer değirmenler geceler; neden bizimk olmasın? Bekliyorlar
Margaret. Ayrıca, bunun için ödenir. Gel, sevgili kızım, sadece
Ona mantıklı bir şekilde bak. Neden, şişmeye yardımcı olan gece işi
temettüler. "

Margaret Walcted.

"Ben-sanırım onları daha küçük tercih ederim," diye düştü. Tereddüt etti, o zaman
tekrar konuştu. "Başka bir şey daha var, sana sormak istedim.
Küçük bir kız vardı Maggie. O perişanlardan birinde yaşıyor,
Tepenin dibinde boyasız evler. Bir şeyler yapmak istiyorum
o. Bunun annesine ulaştığını görecek misin lütfen? "
Yakın katlanmış faturalardan oluşan bir yağ rulosu. "Şimdi yapma-lütfen yapma!" o
diye bağırdı, adamın çıkarma jestini görürken. "Lütfen seni söyleme
Yapamaz ve bu ayrım gözetmeyen verme, fakirliği teşvik eder. Ederdim
Bir şey vermek istediğimde okulda sık sık duyun ve
Ben-nefret ettim. Eğer o zavallı küçük kızı görebilseydin
Dün!-Anladığını göreceksin; Yapmaz mısın? "

"Ama Margaret," adama çaresizce başladı, "çocuğu tanımıyorum-
çok fazla ---- "Durdu ve Margaret düşen ipliği aldı.

"Ama öğrenebilirsin," diye çağırdı. "Bulmalısın.
Maggie. Sorgulayabilirsiniz-bazıları bilecek. "

"Ama görmüyor musun ----" Adamın yüzü aniden temizlendi. "Vereceğim
Della, "Hızlı bir rahatlama içinde ayrıldı." Yardım bölümünü yönetiyor ve
Onunla ne yapacağını bilecek. Bu arada, teşekkür edeyim ---- "

"Hayır, hayır," diye ara verdi Margaret, yükseldi. "Sensin teşekkür etmeliyim
Benim için yaptığım için, "odadan acele ederken bitirdi. "George tarafından!" adamı mırıldandı,
Parmaklarında faturalar. "O kadar emin değilim ama ellerimiz dolu olabiliriz,
Her şeyden sonra-kesinlikle, eğer başladığında devam ederse! "




Bölüm XIX


Saat sekizden sonraydı. Sabah, Eylül ayının başlarında,
çiğ ve soğuk. Uyanık gri gözleri ve bir kare olan uzun boylu bir genç adam
Chin, büyük değirmenlerden birinin köşesinde acele etti ve neredeyse
başı bükülmüş olarak ona doğru gelen küçük bir kızı devirdi
rüzgar.

"Heigh-ho!" Ağladı, sonra kısa durdu. Çocuk geri düşmüştü ve
bir öksürük paroksizminde binanın kenarına yaslanıyordu.
İnce ve solguntu ve on bir yaşındamiş gibi görünüyordu.
"Şey, pekala!" Çocuk nefesini yakaladığında haykırdı. "BEN
Sonuçta dünyada ikimiz için de yer olduğunu düşünüyor. "Sonra,,
Nazikçe: "Nereye gidiyordun?"

"Ev, efendim."

Yüzüne keskin bir bakış attı.

"Değirmen kızlarından biri misin?"

"Evet efendim."

"Gece vardiyası?"

Başını salladı.

"Ama geç-saat sekizden sonra. Neden eve gitmedin
dinlenmek?"

Çocuk tereddüt etti. Gözleri bakışlarından kaçtı. Sanki sanki
Kaçmak istedi.

"Gel, gel," diye çağırdı nazikçe. "Bana cevap ver. Sana zarar vermeyeceğim. Yardım edebilirim
Sen. Burada rüzgarın patlamadığı yerde dolaşalım. "Ve o
Binanın korunaklı tarafına giden yol. "Şimdi bize her şeyi anlat
BT. Neden geri kalanıyla eve gitmedin? "

"Başladım, efendim, ama çok yorgundum, '-bir' öksürdüm, ben de
dinlenmek için durdu. Çok güzeldi, burada çok havalı, çok ateşliydim
Orada. "Başparmağını değirmene doğru sarstı.

"Evet, evet, biliyorum," dedi aceleyle; Ve dudakları sert çizgilere yerleştirildi
Ham bulan yüzlerce küçük kızı düşündüğü gibi
Sabah "güzel ve havalı" fabrikaların sıcak, nemli havasından sonra.

"Ama görmüyor musun," diye protesto etti, "
Durup dinlenmemelisin? Soğuk alıyorsun ve seni yapan şey bu
öksürük. Olmamalısın ---- "Aniden durdu." Adın ne? "
sordu.

"Nellie Magoon."

"Kaç yaşındasın?"

Ondan önce ince küçük yüz aniden çekildi ve yaşlı ve
Gözler onunla yarı çekilmiş, yarı terrelmış bir görünümle buluştu ve
tamamen meydan okuyan.

"Ben on üç yaşındayım, efendim."

"Burada çalışmaya başladığında kaç yaşındaydın?"

"On iki, efendim." Cevap hızlı ve emin oldu. Çocuk açıkça vardı
İyi eğitilmiş.

"Nerede yaşıyorsun?"

"Prospect Hill Yolu üzerinde."

"Ama bu buradan uzun bir yol."

"Evet efendim. Yoruluyorum."

"Ve sen de birçok kez yürüdün; değil mi?" dedi
Adam, sessizce. "Bakalım, ne kadar süredir çalıştınız
Mills? "

"İki yıl efendim."

Adamın yakın kesilmiş dişlerinden tek bir kelime keskin bir şekilde geldi ve
Nellie, hoş gözleri olan nazik genç adamın neden olduğunu merak etti
Aniden çok çok çapraz ve sert görünüyor. O anda da
Bir şey hatırladı-bu adamı fabrikalar hakkında birçok kez görmüştü.
Neden onu sorguluyordu? Belki de çalışmasına izin vermeyecekti
Dahası, eğer çalışmasına izin vermezse, annesi ne söyler ve yapardı?

"Lütfen efendim, gitmeliyim, hızlı," diye bağırdı aniden ileriye doğru.
"Şimdi iyiyim, bir akar yorgun değilim. Geri döneceğim.
Jest On üçlü olduğumu hatırla, 'Mills'te çalışmayı seviyorum
Ter, efendim, "diye bağırdı ona.

"Humph!" adamı mırıldandı, zayıf küçük figürü izlerken
caddede kaybolur. "Çok düşündüm!" Sonra döndü ve
değirmene doğru ilerledi. "Ah, Bay Spencer, seninle konuşmak istiyorum
Lütfen efendim, "diye aradı, acele ederek,
Spencer & Spencer firmasının genç üyesi.

On beş dakika sonra Ned Spencer kardeşinin ofisine girdi ve
en yakın sandalyeye düştü.

"Şey," diye yoruldu, "McGinnis yine savaş yolunda."

Frank gülümsedi.

"Peki? Şimdi ne var?"

"Ah, aynı eski şey-yaşın altında çalışan çocuklar. Kendi hikayesiyle
Kız kendisi on üç yaşında yemin ediyor, ama olmadığını söylüyor. "

Frank omuzlarını silkti.

"Belki de kızın ebeveynlerinden daha iyisini biliyor," diye gözlemledi.
"Onu kayıtlarımıza baksa iyi olur ya da onu görmeyi isteyebilir
sertifika. "

Ned güldü. Sabırsız bir jest yaptı.

"İyi gökler, Frank," diye kopardı; "Sanki yalan söylemek bizim hatamız
Yani çocuk yaşları hakkında! Eğer eğer bir bebeği çerçevelere kollarına koyarlardı
yapabilir. Ama McGinnis-yoldan, o adamı nereden aldın? Ve nasıl
Uzun zamandır ona sahip misin? Burada olmadığını hatırlayamıyorum. O gibi davranıyor
Eğer tüm endişeye sahipse ve her birine kişisel ilgisi olsaydı
içinde bobin. "

"Tam olarak bu," diye güldü Frank. "Kişisel bir ilgi ve
Bu yüzden onu tutuyorum ve bazı karışıklığına katlanıyorum
Oldukça hoş. Gün ışığı kadar dürüst ve sadık
güneş. "

"Onu nereden aldın? Burada yaşlarıydı."

"Çağlar? Peki, on iki için-on üç yıl, kesin olarak. O sadece bir
Oğlum, on dört ya da on beş, geldiğinde. Onun olduğunu söyledi
Houghonsville ve Dr. Harry Spencer'ı tanıdığını. O istedi
İş-her türlü ve iyi referanslar getirdi. Onu ofis hakkında kullandık
Bir süre, yavaş yavaş onu değirmenlere çalıştı. O parlaktı ve
Yetenekli ve memnun etme çabalarında yorucu, bu yüzden onu öne ittik
hızlıca. Aynı anda gece okuluna gitti ve bir veya iki tane aldı
Bu yazışma kursları, gerçekten iyi bir şekilde satın alana kadar
eğitim.

"Şimdi benim için neredeyse vazgeçilmez-her türlü, onun
Geçen kış bir ay kaldığı zamandı. Aramda duruyor
ve eller güçlü bir kule gibi ve herhangi bir miktarda
omuzlarımdan sorumluluk. Ne zaman kendin göreceksin
daha uzun süredir burada. Eller onun gibi ve onun için her şeyi yapacak.
Bu yüzden bazı kavramlarına katlandım. Güzelleşiyorlar
Ancak geç saatlerde sık sık ve biraz fazla karışık hale geliyor. BEN
onu bir sapta çağırmak zorunda kalabilir. "

"Öyle düşünürsün, hoşuma gidiyor, eğer onun hakkında koştuğunu duymuş olsaydın
Mill-Girl yarım saat önce, "Güldü Ned."
Sen."

"Çok iyi. O zaman onunla konuşabiliyorum," diye karşılık verdi diğeri, korkunç bir şekilde.




Bölüm XX


Eylül ayının ikinci haftasının başlarında Hilcrest'te konukların evi
Aileyi bir kez daha yalnız bırakarak uzaklaştı.

"İyi görünüyor; değil mi-sadece kendimiz," dedi Margaret
sabah kahvaltıda. Üç çift göz konuşurken bir mesaj parladı
birbirlerine çok şükran ve üç kafa başını salladı "
Sana öyle söyledim! "Margaret'in bakışları geri döndüğünde. Daha sonra Bayan Merideth
Kardeşlerini kapıya kadar takip ederken duyguyu kelimelere dök.

"Görüyorsun, haklıydım," diye açıkladı. "Margaret'in sadece büyülemesi gerekiyordu.
Şu anda hepsi ve burada bizimle memnun olacak. "

"Elbette!" Verandaya adım atarken Ned'i kabul etti. Frank durakladı
an.

"Sana bir daha çok gitti, Della, parayla mı yoksa-ya da herhangi bir şey mi?" O
Düşük bir sesle sordu.

"Hayır, asla," diye yanıtladı Bayan Merideth. "Bir kez bulup bulmadığımı sordu
Çocuk, Maggie, parayı vermek için ve ben doğrudan bir cevaptan kaçtım. Ben söyledim
O parayı loncanın eline koymuştum ve onlar
tüm ihtiyaç vakalarına sürekli dokunuş. Onu ilgilendirdim
Başka bir şeyden bahsediyor ve bunun hakkında daha fazla bir şey söylemedi. "

"Güzel! Bu en iyi yol. Tarihini ve ne kadar morbid aldığını biliyorsun
O çocukken. Bunun olma şansını öne çıkarmak için yapmayacak
Tekrar; Ve korkuyorum 'geri getirmek için fazla bir şey alamayacaktı. O bir değildi
O gece parayı bana getirdiğinde biraz heyecanlı. Yapmalıysak
Keskin dikkat et, "kapıdan geçerken bitirdi ve acele etti
Kardeşinden sonraki adımlardan aşağı.

Yemek odasına geri döndüğünde Margaret, pencereye listesizce dolaşmıştı. Ondan önce uzun bir gün görmesinden bu yana birkaç hafta geçmişti
Zamanı beklenen saatlerce buçuk saate kontrol etmeyi planlıyor
olaylar. Kendisine bir rahatlama olduğunu ve sevdiğini söyledi
-ama parmakları pencereye boş bir şekilde dokundu ve gözleri baktı
Derin mavi bir gökyüzünde yelken açan bir bulutta düşünmeyen bir şekilde.

Bir süre sonra yakınındaki kapıya döndü ve üzerine çıktı
veranda. Köşeden sesler duyabiliyordu ve amaçsızca o
onlara doğru dolaştı. Ama o dönüşe ulaşmadan önce sesler vardı
durdu; Ve bir dakika sonra Frank ve Ned'in beklemeye adım attığını gördü
Otomobil ve hızla araba yolunda pırıl pırıl.

Bayan Merideth eve kaybolmuştu ve Margaret kendini buldu
yalnız. Yavaşça korkuluklara doğru yürüdü ve kasabaya uzak baktı
altında. Çatılar güneş ışığında kırmızı ve kahverengi ve gri gösterdi ve
birbirine yakın paketlenmiş, dış kenarlarda tasarruf edin, burada inceltiler
Küçük kulübelerin ve harap gecekonduların saçakları.

Margaret itme ile titredi. Yaşamak ne kadar korkunç olmalı
Bu-hava yok, güneş yok, gökyüzü ve serin yeşil vadinin manzarası yok!
Ve birçoğu vardı-orada bu fakir yaratıklar
Boşa harcanan formları ve batık gözler! Düşündüğü gibi tekrar ürperdi
Gümüş piknik gününde yolu nasıl tahttan ettikleri
Göl-ve sonra döndü ve daha uzaklara kararlı adımlarla yürüdü
Verandanın tarafı, sadece vadinin ve tepelerin gözleriyle buluştuğu.

O unutulmaz yolculuktan beri her gün Margaret ile böyleydi
Bay Brandon ile ev. Her zaman adımları, gözleri ve düşünceleri vardı
kasabaya doğru döndü; Ve her zaman, uzlaşmaz kararlılıkla,
Onlar, irade gücü ile tekrar dönmüşlerdi.
Kişisel olmayan yeşil ve gümüşü ile vadiye baktı. Şimdiye kadar
bunu yapmak için eşcinsel yoldaşlar ve emici eğlenceler vardı
kolay ve etkili olmak; Şimdi sadece uzun süre kesintisiz gün vardı
Prospect'te tembellik ve dönüş ne kadar kolaydı
etkili. Kasabanın topallı çatıları ve harap gecekonduları baktı
Vadinin yeşilinden bile ona; ve boşa harcanan formlar ve
Değirmen işçilerinin içi boş gözleri nehrin parlaklığını bulanıklaştırdı.

"Oraya gideceğim," diye bağırdı ani dürtüsellikle. "Hasta
Geldiğimiz şekilde geri dönün; O zaman belki tedavi edilirim. "Ve o
onun için kapıya getirilmesini emretmek için acele etti
kullanmak.

Margaret için her şey çok açıktı. Gerekiyor ama aklı başında, gün ışığı yolculuğu
Sonsuza kadar uzaklaşmak için oradaki sokaklarda
Onu bu kadar uzun süre rahatsız eden fanteziler. Kendine bunun olduğunu söyledi
saat, atmosfer, yarı ışıklı, resmini çizmiş
onun için korku. Güneşin net ışığı altında
Çokluklar sadece erkekler, kadınlar ve çocuklar olurdu, hayaletleri rahatsız etmez
sefalet. Çocuk Maggie de vardı. Belki de bulunabilir,
Ve gerçekten de rahatlatıcı görmek keyifli olurdu
ona koyduğu bu para rulosunun harcamalarının sonuçları
Guardian'ın bir süre önce elleri.

Bütün bu Margaret düşünce ve bu yüzden hoş değil
Biraz sonra koşuya adım attığı beklentileri ve
Bayan Merideth'e neşeli bir güle güle salladı: "Biraz için gidiyorum
Spin, Della Teyze. Öğle yemeğinden önce döneceğim. "

Margaret yolu bildiğinden çok emindi ve aşağıdaki bir mesafe
Dönüşünü yaptı, bu da bilinen şeye yol açacak
Kasaba Yolu. Hava taze ve tatlıydı ve güneş uçtu
Dans eden ağaçlar, kızın nabzlarını ayarlayan küçük ışık lekeleri
sempati içinde zonklamak ve arabayı sınırlayıcı göndermesine neden olmak için
İleri sanki damarlarında kırmızı kan vardı. Tepenin çok aşağısında
Woods hızla inceldi ve bir veya iki ev ortaya çıktı. Margaret daha çok gitti
Şimdi yavaş yavaş. Bir yerlerde Little Maggie'nin eviydi ve o
Kaçırmak istiyorum.

Evler ve daha fazla ev ortaya çıktı ve ağaçlar geride kaldı. Orada
şimdi sadece tüm kısırlıklarında ortaya çıkan göze çarpan güneş ışığıydı
Teneke kutuları ve teneke kutuları ve
Kağıt parçaları ve yarım kaplı, ağlayan bebeklerle dolup taşıyor.

Bir yerden şımarık yüzlü, yalınayak kestane koştu, sonra
Bir diğeri, yol onlarla kaplı görünene kadar.

"Merhaba, Thar, içinde de buz-wagon wid de gal'e bak!" çığlık attı
ses ve anında ağlama alındı ​​ve yankılandı
tiz catcall ve alaycı kahkaha ile sokak.

Margaret korkmuştu. Boynuzunu öfkeyle attı ve denedi
ileriye git; Ama çocuklar, gözlerindeki terörü doğru okurken,
Arabayı neredeyse duruncaya kadar onun hakkında sürdü
Küçük kıvrımlı cisimlerin üzerinden geçmese de.

Delight çığlıkları ile çocuklar anında avantajlarını gördü ve
En iyi şekilde yararlanmak için zaman kaybetmedi. Düşük adımda sıçradılar ve
Sülükler gibi arabanın yanlarına ve önüne yapıştı. İki büyük erkek
arkaya tırmandı ve sallanan ayaklarla oraya asıldı
Bayan Kendall'ın küçülen kulaklarına yakın dudaklar. Üçüncü bir çocuk, hala daha fazlası
Venturesome, neredeyse Bayan Kendall tarafındaki boş koltuğa ulaşmıştı,
Hoots ve kahkaha dininin üstünde, kızgın bir ses ve bir
keskin komut.




Bölüm XXI


Genç McGinnis'in evine bakma niyeti olmuştu ve
Küçük değirmen kızının ebeveynleri Nellie Magoon, aynı anda
bir şey yapamadı-en azından-en azından-bu zayıf biraz
Değirmenlerden insanlık. Ancak bazı günler geçti, çünkü
çocukla konuşmuştu ve şimdiye kadar zaman bulamamıştı
Planını gerçekleştir. Altta kaşlarını çattı
Prospect Hill Yolu'nun Sonu Aniden kulakları tarafından saldırıya uğradığında
Bir yerde küçük bir çocuk çetesi bir
en vahşi yaramazlıklarını havalandırmak için nesne. Bir sonraki an bir dönüş
Yolun yaşamı ile neredeyse hareketsiz koşuları ortaya çıkardı
Çığlık atan kestanelerin ve beyaz yüzlü, dehşete kapılmış bir kızın yükü.

Düşük kılıflı bir "Margaret!" McGinnis öne çıktı.

[İllüstrasyon: "Küçük bir çocuk çetesi,
En çılgın yaramazlıklarını havalandırın. "]

Her şey o kadar çabuk yapıldı ki, kız bile olamazdı
nasıl olduğunu anlattı. Neredeyse bilinçsizce içeri girdi
boş koltuk ve onun yerini korkusuz, kare çeneli adama verdi
Görünüşe göre yerden yükselmişti. Görünüşe göre imkansız sayıda
Uzun kollar sağa ve sola vuruldu ve kıvranıyor
kestaneler yere düştü, dört ayak üzerinde yayıldı ve uluyan
sürpriz ve üzüntüyle. Sonra bir uyarı çığlığı ve keskin bir
"Honk-Honk-Honk". Bir sonraki an araba öne doğru sınırlandı
Önünde net ve açık bir yolda.

McGinnis'in getirdiği kasabayı tam olarak arkasından terk edene kadar değil
Araba yol kenarında büyük bir ağacın gölgesinde durur. O zaman o
Endişeli bir yüzü yanındaki kıza çevirdi.

"Yaralanmadın, umarım Bayan Kendall," diye başladı. "Sevmedim
Sormak için önce durun. Umarım itmeyi umursamadın
Belirsiz bir şekilde senin yerin dışında ve kaçtı, "
Hafif parıldayan gri gözlerine geliyor.

Margaret kızardı. Konuşmadan önce iki elini kafasına koydu ve
şapkasını düzeltti.

"Hayır, ben-incinmiyorum," dedi hafifçe; "Ama ben korktum. Sen-sen-sen
Benimle kaçmak çok iyiydi, "diye ekledi, kırmızı derinleşiyor
yanaklar. "Eminim olmasaydın ne yapmam gerektiğini bilmiyorum."

Adamın yüzü karardı.

"Küçük Raskallar!" Ağladı. "Her şeyi thrashing'i hak ediyorlar-her
onlardan biri. "

"Ama hiçbir şey yapmadım-onlarla konuşmamıştım," diye protesto etti. "Yapmıyorum
Neden beni taciz ettiklerini görün. "

"Muhtemelen başlamak için saf yaramazlık," diye döndü adamı geri verdi; "O zaman onlar
Korktuğunuzu ve bu onları zevkle vahşi hale getirdiğini gördüm. Tüm
-orada olduğum için mutluyum, "diye karar verdi, korkunç kesinlikle.

Margaret hızla döndü.

"Ve ben de öyleyim," dedi, "ve yine de kime teşekkür edeceğimi bile bilmiyorum,
Beni tanıyor olsan da. Yerden gelmiş gibisin ve
Arabayı kendinizmiş gibi ele aldın. "

Ani bir ünlemle adam yere adım attı; Sonra döndü
Ve onunla yüzleşti, şapka elinde.

"Ve şimdi ben de benimkiymişim gibi davranıyorum" dedi.
acı. "Pardon'a yalvarıyorum Bayan Kendall. Birçok kez koştum
Bay Spencer; Bu ona aşina olduğumu açıklıyor. "

"Ve sen ----" Beklenerek durdu.

Adam tereddüt etti. "
değirmen elleri "; o zaman parlak yüzünde bir şey, hoş bir gülümseme,
Yarı-gerilmiş el, gözlerine garip bir ışık gönderdi.

"Ben-Kendall'ı özlüyorum, sana kim olduğumu söyleyecek yarım aklım var."

Yüzüne hızlı bir bakış attı ve biraz geri çekildi; Ama o
Nezaketle dedi:

"Tabii ki bana kim olduğunu söyleyeceksin."

Bir an sessizliği vardı, sonra yavaşça sordu:

"Hatırlıyor musun-Bobby McGinnis?"

"Bobby? Bobby McGinnis?" Mavi gözler yarı kapalı ve görünüyordu
geçmişe çok bakıyorum. Aniden geniş açtılar ve bir memnuniyetle parladılar
yüzüne tanınma. "Ve sen Bobby McGinnis misin?"

"Evet."

"Neden, elbette Bobby McGinnis'i hatırlıyorum," diye bağırdı uzanmış
el. "Biraz kızken beni bulan ve kaybettim
New York'ta, _that_ hatırlamıyorum. Ama biz oynardık
birlikte Houghtonsville'de ve beni bu
Sözleşme ---- "Aniden durdu ve yüzünü çevirdi. Adam gördü
Dudakları ve çenesi titriyor. "Bundan bahsedemem-şimdi bile" dedi
Kırık, bir süre sonra. Sonra nazikçe: "Bana kendinden söyle. Nasıl geldi
Buradasınız?"

"Buraya hemen Houghtonsville'den geldim." McGinnis'in sesi de
Tam olarak sabit değil. Başını salladı ve "
Bir zamanlar "-anlayacağını düşünmüştü." Değirmenlerde çalışmaya gittim,
Ve-o zamandan beri buradayım. Hepsi bu, "dedi basitçe.

"Ama nasıl geldi-geriye?"

Donuk bir kırmızı adamın yanaklarını yıkadı. Gözleri onun seviyesinden kaçtı
bakış, sonra aniden eski çocuksu pırıltıyla geri döndü
derinlikler.

"Ben geldim," diye yavaşça başladı, "Eh, işlerine bakmak için."

"_My_ işleri!"

"Evet. On beş yaşındaydım. Bir şekilde kalan kişi olduğumu gördüm
Kalbinde en iyi çıkarları olan arkadaş. Ben bakamadım_ bakamadım
Doğal olarak-bir kız okulunda-bir sonraki en iyi şeyi yaptım. Baktım
mirasınızdan sonra. "

"Sevgili yaşlı Bobby!" kızı mırıldandı. Ve duyan adam,
Bilinçli bir sevinç zahmetine rağmen, on beş yaşındaki delikanlı
Margaret Kendall'ın önünde gördüğü, insanın büyümesi ona değil
taraf.

"Sanırım düşündüm," bir an sonra devam etti, "olmasaydım
Burada biri değirmenleri alabilir ve onlarla kaçabilir. "

"Ve şimdi?" Şimdiki zamana geri döndü ve gözleri neşeliydi.

"Ve şimdi? Peki, şimdi sınırlamalarımı fark etmeye yaklaşıyorum, belki de"
güldü. "Her halükarda, uzun zaman önce ilgi alanlarınızın içinde olduğunu öğrendim.
mükemmel eller ve varlığımın çok az iyi olabileceği,
Bu kadar iyi durumda olmamışlardı .... ama seni tutuyorum, "diye kırdı
Aniden, arabadan uzaklaşarak. "Sen-sen olabilir misin-sen
Makineyi çalıştırmak için artık bana ihtiyacınız var mı? Geri dönmeyeceksin
kasaba, elbette. "

"Hayır, kasabaya geri dönmeyeceğim," diye titredi kız. "Ve ben
Şimdi kendim çok iyi sürebilir, eminim, "ilan etti. Ve yaptı
Bir an için tam olarak vermeye cazip olduğunu bilmiyorum
zıt cevap. "Bir sonraki dönüşe devam edeceğim ve sonra ev
Başka bir şekilde .... ama yakında tekrar görüşürüz?-
Beni gördün mü? "Elini uzatırken bitirdi. McGinnis başını salladı.

"Bayan Kendall, kalbinin nezaketiyle unutuyor," diye hatırlattı ona
sessizce. "Bobby McGinnis, Hilcrest'in arama listesinde değil."

"Ama Bobby McGinnis arkadaşım," diye karşılık verdi Bayan Kendall
Gülümseyin, "Ve Hilcrest her zaman arkadaşlarımı karşılıyor."

Hala büyük ağacın gölgesinin altında duran McGinnis,
Yolun bir dönüşü onu görüşten saklayana kadar koşun.

"Onunla bir kez tanıştıktan sonra yüz yüze görüştüğümden daha kolay olabileceğini düşündüm ve
Onunla konuştu, "Yumuşak bir şekilde mırıldanıyordu;" ama daha zor olacak,
Korkarım-bir kez ona bir kez bir göz attığımdan daha sert bir
ve burada olduğunu biliyordu. "




Bölüm XXII


Margaret'in kasabadaki sabah yolculuğunun tam bir etkisi yoktu
Yapacağını umuyordu. Gün ışığında yer daha da kötü görünüyordu
Yumuşatıcı Alacakaranlık. Ama şimdi perili oldu, Wan tarafından çok fazla değil
bir çetenin jeering karşılaşmaları gibi işçilerin yüzleri
yaramaz çocuklar. Emin olmak için, Bobby McGinnis ile beklenmedik toplantı
bir ölçüde vizyonu bulanıklaştırmıştı, ama hala oradaydı; ve
Gece bazen kulaklarındaki korkunç bağırışlarla uyandı. Biri
Ancak onu tedavi ettiği şey: artık kendisi için görmek istemedi
Peşineli kulübeler ve içlerindeki insanlar. Derhal para verdi ve
Liberal olarak-aslında, Bayan Merideth'in onu yakaladığı liberal olarak
Genç kadının ona doldurduğu faturaların büyüklüğünde nefes
eller.

"Ama canım, çok fazla!" Emsteste olmuştu.

"Hayır, hayır-al, yap!" Margaret yalvarmıştı. "O topluma ver
Onunla istedikleri gibi yapın. Ve gittiğinde daha fazlası olacak. "

Bayan Merideth parayı daha fazla ADO olmadan almıştı. Tek şey
Konuyla ilgili olarak özellikle kaçınmak diledi-çünkü
Tartışma faiz anlamına geliyordu.

O sabah deneyiminin bir sonucu daha vardı-bir sonuç
Frank Spencer'a hangisi belki de olduğu kadar şaşırtıcıydı?
kız kardeşine fatura yuvarlandı.

"Bu sabah dışarıdayken Bay Robert McGinnis ile tanıştım," Margaret
o gece akşam yemeğinde söylemişti. "O ne tür bir adam?"

Frank cevap vermeden önce Ned ona cevap vermişti.

"O tekerleklerde küçük bir teneke tanrı, Margaret, yanlış yapamaz. Bu
O ne. "

"Ned!" Bayan Merideth'i, hepsi oynak olmayan bir korku içinde yeniden gösterdi.
Sonra Margaret'e: "O çok sadık bir adam ve verimli
İşçi, canım, Frank'e çok yardımcı olan. Ama nasıl ve nerede yaptı
_You_ onu görüyor musun? "

Margaret güldü.

"Sana söyleyeceğim," diye söz verdi Bayan Meriideth'in sorusuna yanıt olarak;
"Ama henüz evin başından duymadım."

"Söylenenlere çok az şey ekleyebilirim," diye açıkladı Frank bir gülümsemeyle.
"Onu resmeddikleri tek şey. Kral pimi,
Keystone-lütfen her şey. Ama neden? "

"Hiçbir şey, sadece onu tanıyorum. O eski bir arkadaş."

"Onu tanıyorsun!-Bir _friend_!" Üç ses şok oldu
şaşkınlık.

"Evet, uzun zaman önce Houghtonsville'de," diye gülümsedi Margaret. "Beni hala tanıyordu
Bundan daha uzun süre önce, ama sadece söylendiği gibi hatırlıyorum
Bana. Beni yeni sokaklarda ağlarken bulan küçük çocuktu
York, ve beni annesine götürdü. "

Masanın etrafında sersemlemiş bir sessizlik vardı. İlk defa
Spencers, Margaret'in çocukluğundan gönüllü olarak konuştuğunu duymuştu ve
Onları korkuttu. Parfümlü havaya getiriyor gibiydi
Yemek odası, yoksulluk ve sefaletin görünür varlığı. Korktular,
Margaret için de: Korunması gereken tek şey buydu
Karşı-gençliğinin morbid fantezilerine olası dönüş. Ve bu
Adam--

"Neden, ne kadar garip!" Bayan Merideth'i mırıldandı, duraklamayı kırdı. "Ancak
Sonra, sonuçta seni rahatsız etmeyecek, bence. "

"Tabii ki hayır," diye kes. "McGinnis aptal değil ve
yer."

"En emin bir şekilde," diye açıkladı Frank, dudaklarının ani bir şekilde sıkılaşmasıyla.
"Onu bir daha görmeyeceksin, süslüyorum. Seni rahatsız ederse, bana haber ver."

"Ah, ama` `Twon bir sıkıntı olmaz," diye gülümsedi Margaret. "Onu _asked_
Gel ve beni gör. "

"Sen-sende-gelsin!" Spencers'a sanki bir tane almış gibiydi
Mills'ten gelen büyük siyah tekerleklerden ve arzu edilebilirliğini önerdi
Çizim odası için. "Ondan gelmesini istedin!"

Zarifle kalıplanmış çenenin hafif bir şekilde kaldırılması var mıydı?-
Hassas burun deliklerinin en az olası genişlemesi? Belki. Henüz
Margaret'in cevap verdiğinde sesi açık ve tatlıydı.

"Evet. Ona Hilcrest'in her zaman arkadaşlarımı karşılayacağını söyledim,
Elbette. Ve-Haklı değil miydim? "

"Tabii ki-kesinlikle," diye üç neredeyse duyulmayan ses mırıldanmıştı. Ve
İki kardeş ve kız kardeşin olması dışında bu sonuncuydu
Margaret gittikten sonra düşük sıkıntılı seslerle konuşmuştu
Yatakta Yukarı.

Ancak o unutulmaz geceden bu yana iki hafta geçti ve
Hilcrest Verandası henüz genç McGinnis'in sesini yankılanmamış
ayak. Sonuç olarak Spencers biraz daha özgürce nefes aldı. BT
Sonuçta, _mcginnis_'nin biraz
Duygusal!-Ve vurgu çok güzeldi.




Bölüm XXIII


Bayan Kendall, salondaki büyük şöminenin önünde yalnız oturuyordu.
Salon hizmetçisi Betty onu bulduğunda hilcrest. Betty'nin burnu her zaman
Yukarı doğru eğime eğilimli, bu normalden daha küçümseyiciydi
Sabah. Aslında, Betty'nin tüm benliği kapaktan zarif ayakkabılara yayıldı
Güçlü onaylamama.

"Genç bir insan var-yan tarafta çok belirsiz bir genç
Kapı, seni görmekte ısrar eden Bayan, "dedi ciddi bir şekilde.

"Ben? Beni görmek? Kimdir Betty?"

"Bilmiyorum, Bayan. Değirmen kızı gibi görünüyor." Betty'nin sesi bile
Kirlenmeden korkmuş gibi "değirmenden" küçülüyor gibiydi.

"Bir değirmen kızı? O zaman Bayan Merideth mi yoksa Bay Spencer olmalı
görmek istiyor. "

"Seni söyledi Bayan. Görmek istediğini söyledi ----" Betty durdu,
Biraz korkmuş görünüyor.

"Evet, devam et Betty."

"Bu-Bayan _maggie_ Kendall'ı görmek istedi,"
dehşete kapılmış Betty. "'Sokanın magası.'"

Bayan Kendall ayağa kalktı.

"Kızı buraya getir Betty," diye yönlendirdi çabucak. "Onu göreceğim
bir kere."

Sadece ne ve kim görmeyi beklediği Margaret söyleyemezdi.
İlk şaşırmış an için bazı loş hatırlanmış gibi görünüyordu
Geçmişten Patty veya Clarabella veya Arabella orada bekliyor olmalı
kapıda; Bir sonraki an bunun imkansız olduğunu biliyordu, çünkü
Zaman, sokakta bile, hareketsiz duramazdı ve Patty ve
İkizler şimdi kadın büyümüş olmalı.

Yan kapıda "belirsiz genç" Betty's'i aldı
başının havadar bir atışıyla "içeri girme" ve orada bir jeering "
Ne söylerdim? "Ama bir kez bastırılmış yumuşak halıların lüksünde ve
ipeksi asma ve bir sonda güzel bir vizyonla yüz yüze
soluk mavi elbise, aynı anda çok korkmuş bir küçük oldu
Kız yaklaşık on bir yaşında.

Bayan Kendall'dan bir işaretle Betty geri çekildi ve ikisini yalnız bıraktı.

"Adın ne, küçük kız?" diye sordu Bayan Kendall nazikçe.

Çocuk yutuldu ve biraz boğuldu.

"Nellie Magoon, hanımefendi, eğer lütfen, teşekkür ederim," diye kekeledi.

"Nerede yaşıyorsun?"

"Prospect Hill Yolu'nda."

"Seni bana kim gönderdi?"

"Mis 'Durgin."

Bayan Kendall kaşlarını çattı ve bir an durdu. Henüz bir
tanıdığı isim, ne de çocuğun yüzünde bulamayacağı
Daha önce gördüğü herhangi birine en küçük benzerlik.

"Ama anlamıyorum," diye protesto etti. "Bu Bayan Durgin kim? Ne
Bana bana söylemeni söyledi mi? "

"Dedi," Patty'nin başını belaya koyduğunu söyle '
Alley, '' Çocuğu bir ders okuyormuş gibi mırıldandı.

"'Patty'? 'Patty'? Patty Murphy değil!" diye bağırdı Bayan Kendall, başlayarak
İleri ve çocuğun kolunu kavramak.

Nellie geri çekildi, yarısı korktu.

"Evet, hanımefendi. Hayır, bayan. Bilmiyorum, bayan," diye kekeledi.

"Ama bana nasıl gönderdi? Ona burada olduğumu kim söyledi?"

"Patron."

"Boss!"

"Evet. Bay McGinnis, biliyorsunuz. Burada nasıl olduğunuzu söyledi. "

"Bobby!" diye bağırdı Bayan Kendall, çocuğun kolunu serbest bırakıp geri çekildi
bir adım. "Neden, elbette Patty-Patty olmalı! Ona şuraya gideceğim
bir kere. Ben giyinirken burada bekle. "Ve salonun karşısında acele etti
Geniş merdiven.

Geri kapının yanında Nellie, kaybolan mavi perdeleri izledi
aynı zamanda bir kızgınlık izi taşıyan hüzünlü gözler. "Git ve giyin"
Aslında! Sanki arzu edilecek daha fazla bir şey olabilirmiş gibi
O güzel son mavi elbise! Daha da memnun değildi.
Dakikalar sonra Bayan Kendall Trim Brown takımına geri döndüğünde ve
Yürüyüş hattı-
Bayan Durgin'in görkemli mavi bornoz var. Onu unuttu
Ancak, biraz sonra, haddeleme heyecanında hayal kırıklığı
Bayan Kendall'ın Hilcrest arabasındaki tarafında,
Spencer üniformasında onun üstünde yükselen heybetli görünümlü antrenör
öndeki koltuk.

Bayan Kendall'ın Runabout'u sipariş ettiği ilk düşüncesi olmuştu, ama
Birkaç hafta önce sabah deneyiminin aniden hatırlanması neden oldu
John ve atların daha iyi olabileceğini düşünmesi; Bu yüzden
John, bir şekilde onun şaşkınlığına göre, itiraf edilmeli,
Nellie'den emirlerini yollara ve dönüşlere götürmek için çağrıldı. O şimdi
Smit, sert ve onurlu, sürücü koltuğunda,
sert bir şekilde tutulan vücudunun çizgileri bütününü onaylamaması
mesele.

Hilcrest'te John ve Betty'nin bilincinde olan tek kişi de
o sabah onaylamama. Metresin kendisi, bir üstten
Pencere, dehşete düşmüş gözlerle, arabanın ayrılışını izledi.

"New York'ta bana çok iyi olan küçük kız olan Patty'yi buldum."
Margaret nefessiz bir şekilde açıklamış, üç dakika odaya uçar
önce. "Başını belada ve benim için gönderdi. John'u alıyorum
Atlar, bu yüzden iyi olacağım. Endişelenme! "Ve onunla gitmişti
Arkasında bırakarak bir kadın kadar cevap veremeyecek kadar şaşkın.

Hilcrest, Margaret ona çocuğa dönmeden önce gözden kaçmadı
taraf.

"Sorun içinde olduğunu söyledin-arkadaşım Patty. Nedir?" o
sorgulandı.

"Küçük Maggie. Hasta."

"Maggie? _The_ Maggie değil, pembe patikodaki küçük kahverengi gözlü kız
Neredeyse otomobilimizin önüne düşen elbise! "

Nellie aniden döndü, ince küçük yüzü yandı.

"Tanrım! Sen miydin? Ona parayı mı verdin? Söyle, şimdi, o değil mi
kuir!"

"O zaman Maggie ve Patty'nin küçük kızı," diye bağırdı Margaret. "Ve
Çok yakın olduğumu ve bilmediğimi düşünmek için! Ama bana ondan bahset. Nedir
mesele? "




Bölüm XXIV


Hill Road'daki perişan küçük kulübede Bayan Durgin yürüdü
Zemin, pencere ve köşedeki alçak yatak arasında titreşir.
Soba tarafından satılan Bayan Magoon, bir çift pantolon tamir ediyor ve konuşuyor. İle
Bayan Magoon'u tanıyanlar, bunu son eklemek asla gerekli değildi-eğer
Bayan Magoon oradaydı, aynı zamanda konuşma da vardı.

"İyi değil, potu izlemiyor-'TWON B'ile daha hızlı değil,"
Şimdi söylüyordu, gözleri endişeyle tarayan kadına
Pencereden yol.

"Evet, biliyorum," diye mırıldandı Bayan Durgin, onu kararlı bir şekilde geri döndürdü
pencere ve yatağa gidiyorum. Ancak altmış saniye sonra,
Yine penceredeki eski pozisyonunda, boynunu uzağa bakmak
yol.

"Maggie şimdi nasıl gidiyor?" diye sordu Bayan Magoon.

"Uyuyor."

"Şey, uyanık olsa iyi olur," diye karşılık verdi Bayan Magoon, "
o 'yaramazlık. Gel, gel, yanlış 'durgun, neden yerleşmiyorsun'
bir şey mi? Jest deyin, o bir comin değil ', o zaman' TWILL OLDU
Daha fazla Happyfyin 'sürpriz. "

"Ama o bir acımasız."

"Onun olduğunu nereden biliyorsun?"

"'Çünkü o Maggie Kendall, bir' sokaktan mag'du:
Alley arkadaşlarına geri dönme. "

"Ama şimdi zengin."

"O olduğunu biliyorum, 'zengin milletin iyi olduğunu düşünmüyorsun; ama ben,
Bir 'Thar diff'rence. Bay McGinnis onu gördü, 'diyor
Her zamanki gibi güzel. "

"Mebbe o iyi ter millet, ama Bay McGinnis bile yapmıyor
Fur'u gönderdiğini bilin.

"Biliyorum, ama-Magoon, o geliyor!" Bayan Durgin'i kırdı; Ve
Yüzünde ve sesinde bir şey sobanın yanından kadını bıraktı
çalışın ve pencereye koş.

Kırık mızraklı, yarı açık kapıdan önce, Spencers'ın '
Fazlalar, Şaraplar, yakışıklı boyunlarını kemiren ünlü,
Ve görünüşe göre sürücü koltuğuna güçlü bir şahsiyet vermek
Onları tutmak istedi. Arkasında, lüks arabada oturdu
düzensiz küçük kız ve patty durgin ne yapmalı harika bir vizyondu
altın kahverengi.

Bayan Durgin tamamen korkmuştu. O, _she_ bunu çağırmıştı
Ona gelmek için görkemli yaratık, çünkü gerçekten küçük kızı,
Maggie, hastaydı! Ve ondan önceki vizyonda bir iz vardı
sokak mag? Sadece görmeyi beklediği şey, Bayan Durgin yaptı
Bilmiyorum-ama kesinlikle bu değil; Ve onun ayakkabılarını oldukça salladı
Cesaretinin görünür kanıtı, vizyon şeklinde
Altın kahverengi, kapıdan küçük yolu yürüdü.

Kapıya gitmek zorunda kalan Bayan Magoon'du.

Kapı adımındaki genç kadın hevesle öne başladı, ama geri döndü
Bir mırıldandı, "Oh, ama olamazsın-Patty!"

Pencerenin yanında, uzun boylu, kara gözlü kadın, sanki
irade gücü.

"Hayır, hayır, benim patty benim," diye aceleyle başladı. "Bir 'yapmadım
Oughter kürk gönderdi; Ama "-sözleri bir çift tarafından susturuldu
Boynuna fırlatılan kahverengi kaplı kollar.

"Patty-Patty!" istekli bir ses ağladı ve Bayan Durgin kendini buldu
Eski zaman mag'un iyi hatırlanmış mavi gözlerine bakarak
Sokak.

Daha sonra, Bayan Magoon kendini ve şaşırmış boşalmaları aldığında,
Yuvarlak gözlü kızı, ev ile birlikte-sonuçta, sadece
Köprü küçük evinin diğer tarafı-Patty ve Margaret oturdu
konuşmak. Köşedeki yatakta Little Maggie hala uyudu ve onlar
onu uyandıramayacakları seslerini indirdi.

"Şimdi bana her şeyi söyle," diye emretti Margaret. "Bilmek istiyorum
olan her şey. "

Patty başını salladı.

"Çok fazla değil, 'ne ilgisini çekmiyor'," dedi. "Biz
Jest yaşadı, şimdi bir 'Biz canlanıyoruz'. Hiçbir şey olmaz. "

"Ama evlendin."

Patty kızardı. Gözleri düştü.

"Evet."

"Ve kocanız-can atıyor mu?"

"Evet."

Margaret tereddüt etti. Bu açıkça hoş olmayan bir konuydu, yine de
_was_ yardımına yardım etmek için

Patty tereddütü gördü ve nedenini böldü.

"Sam'i dışarıda bıraksan iyi olur," dedi sefil bir şekilde. "O kaldı
Çoğu şey. Sam-içecek. "

"Ah, ama Sam'i dışarıda bırakmayacağız," diye karşılık verdi Margaret, parlak bir şekilde;
Ve neşeli tonda Patty başını kaldırdı.

"Bir kez dışarıda bırakılmasını kullanmadı-onunla sekiz yıl evlendiğimde
Daha önce, "ilan etti."

"Burada?"

Patty gözlerini çevirdi. Tüm animasyon yüzünden kaçtı ve
Gri ve sıkışmış bıraktı.

"Hayır. Burada değil, iki yıldır.
Son yerden. Asla uzun kalmayız-bir yerde. "

"Ve ikizler-onlar neredeler?"

Bir ağrı spazmı Patty'nin dudaklarını sıktı.

"Bilmiyorum," dedi.

"Sen-bilmiyorsun!"

"Hayır. İlk başta bizimle yaşadılar, bir değirmende biraz çalıştı. Arabella
fazla yapamadı; Onun topal olduğunu biliyorsun. Sam aldıktan sonra-
Ter'in 'onları' turuna sahip olduğu gibi, bir '' kursu buldular. Bir gece
O, bir şeyleri çözen bir '' kursu olan Arabella'yı vurdu. Clarabella yapmaz
Bir dakika daha kalmasına izin verin, bir '-bir' ben de yapmazdım. Alay
Düşün-bir 'onun topal,' ona her zaman çok nazik davranırız! Onları veriyorum
Ne kadar az param vardı, bir 'öngörü bıraktılar'. Gidemedim. Benim
Küçük Maggie değil ama üç günlük. "

"Ama onlardan duydun-nereye gittiklerini biliyor muydun?"

"Evet, bir veya iki kez. Fur New York'a başladılar, 'Thar -Thar.
O zaman Jersey'deydik, bir '' Twa'm Fur. Balinaları buldular '
Onlara geri döndüm. Ondan sonra duymadım. İkizleri biliyorsun
Çok kürk yazıyor, '-Her neyse, biz her neyse. Yazdım
iki kez, ama thar hain 'gelmez ... ama koşmadım
Böylece, "Aniden ayrıldı." Çok iyiydin. Mis 'Magoon
dedi-istemezsin. "

"İstiyorum? Tabii ki istedim!"

"Biliyorum; ama çok uzun zaman olmuştu, senden hiç haber almadık
Whalens'i aldığınızdan beri onların yenileri-yani ---- "Durdu, acı verici
Kırmızı yanaklarını boyuyor.

"Evet, biliyorum," dedi Margaret, nazikçe. "Seni unuttuğumuzu düşündün
Ve hiç şaşmamalı. Ama şimdi biliyor musun? Bobby sana şunu söyledi ---- "Sesi kırıldı,
Ve cezasını bitirmedi.

Patty başını salladı, gözleri önlendi. Konuşamadı.

"O yıllar-daha önce, benim için asla çok net değildi," diye gitti Margaret,
dengesizce. "Her şey çok korkunçtu-çok yalnız. Gitmek için yalvardığımı biliyorum
Geri-sokağa; Ve ben ve diğerlerinden sürekli konuştum. Ancak
Her şeyi benden tuttular. O yıllardan hiç yeni konuşmadılar
York ve beni her türlü güzel, ilginç ile kuşattılar
ve beni mutlu etmek için dünyadaki her şeyi yaptı. Zamanla
başarılı oldu-bir şekilde. Ama sanırım hiç unutmadım. Her zaman vardı
bir şey-bazılarında-benzer şeyler; Yine de bir süre sonra bir
rüya ya da başkalarının yaşadığı bir hayat gibi. "

Margaret neredeyse Patty'nin varlığını unutmuştu. Gözleri vardı
Pencereden ayrılmış kapı kırılmış kapı ve sesi o kadar düşüktü
Neredeyse duyulmuyor. Onu canlandıran küçük Maggie'den bir ağladı ve
Patty ile birlikte yatağa doğru fırladı.

"Benim-çok-yıldızlar!" çocuğu biraz sonra mırıldandı
ziyaretçinin yüzüne bakarken hatırlama.

"Sen değerli bebeğim! Ve bu 'şanslı yıldızlar' olacak-göreceksin!" ağladı
Margaret.




Bölüm XXV


Küçük Maggie'nin yakında öğrendiği gibi, gerçekten de "şanslı yıldızlar" idi. Diğerleri
Bunu da buldu; Ama bunlardan bazıları için "şanslı" yıldızlar değildi.

Patty'nin ziyaretinden sonraki ilk gecede yemek masasında
House, Margaret aileyi küçük bir şaşkınlığa attı
aniden sormak:

"Evleri yaşanabilir hale getirmek için erkekleri ve şeyleri almak için nasıl işe gidiyorsunuz?
şekil? ... Sanırım çok iş benzeri bir şekilde söz ettim, "
Frank Spencer'ın şaşırmış boşalmasına yanıt olarak gülünç bir şekilde ekledi.

"Ama ne-belki de tam olarak anlamıyorum," diye mırıldandı.

"Hayır, elbette yapmıyorsun," diye yanıtladı Margaret; "Ve hiç şaşmamalı. Ben
açıklamak. Görüyorsun başka bir arkadaşım buldum. Bu küçük kız
New York'ta üç yıl yaşadığım Patty. Birinden aşağı indi
Değirmen kulübeleri ve genellikle kötü durumda. istiyorum
Düzelt. "

Dazed bir sessizlik vardı; Sonra Frank Spencer fikirlerini kurtardı ve
ses.

"Elbette," diye aceleyle tekrar katıldı. "Bir kerede katılacak.
Sadece bana talimatlarını ver ve oraya oraya göndereyim
uzak."

"Teşekkür ederim; o zaman onlarla orada buluşacağım ve onlara ne istediğimi anlatacağım
Tamamlandı."

Frank Spencer, hesapsız kuru olan dudaklarını nemlendirdi.

"Ama sevgili Margaret," diye tekrarladı, "Elbette gerekli değil
Kendiniz böyle bir sıkıntıya maruz kalmanız gerekir. Katılabilirim
Tüm bunlar gerekli. "

"Ah, ama biraz umursamıyorum," diye döndü Margaret, parlak bir şekilde. "İstiyorum
yap. Patty için, biliyorsun. "Ve Frank Spencer sadece geri dönebilirdi
Sandalyesinde kız kardeşine huzursuz bir bakışla.

Hafta dışarı çıkmadan önce çok şey var gibi görünüyordu
"Patty için biliyorsun." Yetenekli hekim çağırıldı
Maggie için reçete; Ve işe alınan güçlü, yetenekli kadın vardı
ona bak ve yıpranmış anneye çok ihtiyaç duyulan bir dinlenme vermek. Orada
büyük meyve ve sebze sepetleri ve kutular
Güzel çiçekler. Aslında neredeyse hiçbir şey yok gibi görünüyordu
"Patty için, biliyorsun" olmayan bütün hafta.

Margaret'in zamanı bile-bu da Patty'ye verildi. Golf bağlantıları ve
Tenis mahkemesi terk edildi. Ne Ned ne de güzel Ekim
Hava durumu Margaret'i tek bir oyuna çekebilir. Müzik odası da
Sessiz ve piyano kapatıldı.

Ancak Prospect Hill Yolu'ndaki küçük evde, bir parlaklık
Genç kadın,
Yazlık çok "yaşanabilir" bir şekle. Bu arada aynı
Radiant genç kadın ismiyle tanışıyordu.

"Şanslı yıldızlar", çocuk onu ararken ısrar etti ve Maggie
sağlam arkadaşlar. İyi yemek ve uygun bakım, küçük olanı hızla getiriyordu
Kız sağlığa geri dönün; Ve yapmayı sevdiği hiçbir şey yoktu
Henüz getirmeyen güzel genç bayanla "oyun"
Onun zevk için oyuncak veya oyun veya çiçek.

"Ve şimdi kaç yaşındasın?" Margaret her gün gülerek sorardı, sadece
Hızlı yanıtı duymak için:

"Ben 'en çok beş tane' ben bir 'ben on iki ter yarımı olacağım."

Margaret her zaman bu imbik üzerine kıkırdadı ve onu duymaktan asla yorulmadı,
Bir gün Patty keskin bir şekilde müdahale etti.

"Yapma-lütfen yapma! Ne olduğunu bilmediğinde onu taşıyamam
araç."

"Bunun ne anlama geldiğini bilmediğimde! Neden Patty!" diye bağırdı Margaret.

"Evet. Sam. Onu ona öğrendi."

"Kuyu?" Margaret'in gözleri hala şaşkındı.

"Onu seviyor. O on iki yaşında, biliyorsun," diye açıkladı Patty
bir çaba ile. O zaman, anlamının hala net olmadığını görünce, o
sefil eklendi:

"O zaman çalışabilir-değirmenlerde."

"Mills'de-on iki yaşında!"

"Bu yaş, bilirsiniz, kağıtlarını ne zaman geçirebilirler-yani,
Yaz-Vacation Saati: Bir yaz, çoğu zaman, çoğu
Genellikle, onları Gits'i yaptıklarında. Bundan sonra sayılmaz; Jestler
İşler, çok sayıda, yaz veya kış, okul veya okul yok. "

"Yaş! Sadece on iki yaşında çocuklara izin verdiklerini mi söylüyorsun,
Bu değirmenlerde mi çalışıyor? "

Bir an için Patty sessizce baktı. Sonra başını salladı.

"Mebbe'nin bunun hakkında fazla bir şey bilmediğini düşünüyorum," dedi yorgun bir şekilde. "Onlar
On iki yaşına kadar beklemeyin. Jest on iki yaşında olduklarını söylüyorlar. Nellie
Magoon'un on bir, bir 'Bess on,' Susie McDermot değil Dokuz-Ama
Hepsi değirmen kitaplarında on iki. Sam's Jest A-öğrenen Maggie Ter
Diyelim ki şimdi on iki yaşında, 'yeterince büyük bir iş olduğu dakika o
on iki olacak. Beni jest hasta ediyor; Bir 'bu yüzden katlanamıyorum
Duyun. "

Margaret titredi. Yüzü biraz parlak parıltısını kaybetti ve onu
El kafasına kaldırırken titredi.

"Haklısın-bilmiyordum," dedi hafifçe. "Olmalı
yapılabilecek bir şey. Orada _Must_ Be. Göreceğim. "

Ve gördü. O gece bir kez daha koruyucusunu takip etti
Kütüphaneden küçük den.

"Yine iş," diye başladı, hafifçe gülümseyerek; "Ve bu değirmen.
Seninle bir an konuşabilir miyim? "

"Tabii ki yapabilirsin," diye bağırdı adam, sesini bu kadar samimi yapmaya çalışırken
onun gibi görünür olması gerektiği gibi, gerçek dehşetinin izi yok
isteği üzerine. "Nedir?"

Margaret hemen cevap vermedi. Başı biraz öne çıktı. O
kendini masanın yanında oturmuştu ve sol eli ve kolu dinlendi
pürüzsüz düz üstünün kenarı. Adamın bakışları yüzünden sürüklendi
kol, ince bilek ve konik parmaklar çok açık bir şekilde özetlendi
Karanlık maun'a karşı tüm adilliklerinde ve çok açık bir şekilde
çekişme veya mücadele için uygun. Ani bir hareketle eğildi
İnce parmakları kendi sıcak tutan eliyle ileri ve kapladı.

"Margaret, sevgili çocuk, yapma!" O yalvardı. "Seni görmek kalbimi kırıyor
bunun gibi. Bütün dünyayı bu iki zayıf omuzda taşıyorsun
senin. "

"Hayır, hayır, tüm dünya değil," diye protesto etti kız. "Onun
Sadece küçük bir kısmı-ve bu kadar savunmasız küçük bir kısım. Mills'teki çocuklar. "

Bilinçsizce adam kendini düzeltti. Onun tokası
uzanmış el Margaret'e kadar gevşedi, sanki kıç için
Yüzünün belirlenmesi, elini çekti ve başını kaldırdı
Gözleri değişmez bir şekilde tanıştı.

"Elbette anlamamış gibi davranmak işe yaramaz," diye başladı
sert bir şekilde. "Sanırım bu çok çok resmi genç mcginnis
bazı evcil hayvan planları için yardımınızı istiyor. "

"Aksine, Bay McGinnis benimle değirmenden bahsetmedi
İşçiler, "Düzeltilmiş Margaret, sessizce, ama meraklı küçük bir heyecanla
Bu, o zamanlar olan sessiz bir genişlemeye dönüştü
En az bir tane Mills'te yardım sayabileceği. "Görmedim
Gerçekten, o ilk sabahtan beri onunla tanıştım, "Soğuk bir şekilde bitirdi.
Margaret kendisine sahip olmasa da, onun yapmadığı gerçeği
Genç adam Robert McGinnis'i şaşırttı ve hayal kırıklığına uğrattı
Biraz değil-Margaret Kendall varlığına alışık değildi ve
Zarif davetiyeleri görmezden geldi.

"Ah, o zaman onu görmedin," diye mırıldandı koruyucusu; Ve bir
Sesinde meraklı bir rahatlama tonlaması. "O zaman kim konuşuyor
Sana? "

"Hiç kimse-demek istediğin gibi. Patty, günümüzde bundan bahsetti,
Ve onu sorguladım. Şok ve sıkıntılıydım. Bu küçük
Çocuklar-sadece düşünün-on yaşındayken ve değirmenlerde çalışıyor! "

Adam sorunlu bir jest yaptı.

"Ama sevgili Margaret, onları oraya koymadım. Ebeveynleri yaptı."

"Ama onları almayı reddedebilirsiniz."

"Neden yapmalıyım?" Omuz silkti. "Sadece başka bir adamın içine girerlerdi
değirmen. "

"Ama en kötüsünü bilmiyorsun," diye inledi kız. "Yalan söylediler
Sen. On iki bile değiller, bazıları. Onlar dokuz bebek ve
on!"

Beklenerek durdu, ama konuşmadı. Sadece başını çevirdi
gözlerini göremediğini.

"Tabii ki bilmiyordun," diye devam etti ateşli bir şekilde. "Ama sen
Şimdi. Ve elbette şimdi, _NOW_ Bir şeyler yapabilirsiniz. "

Hala sessizdi. Sonra keskin bir şekilde döndü.

"Margaret, yapmadığını söylediğimde bana inanman için yalvarıyorum
Konuyu hiç anlayın. Bu insanlar fakir. İhtiyaç duyuyorlar
para. Üçte ikisinin bazı ailelerini mahrum edersiniz.
Çocukların kazandıklarını aldıysanız destek araçları. Onlara yardım et
Onlara yazık, istediğiniz kadar hayırsever olun. Bu iyi ve iyi; Ancak,
Margaret, Cennet uğruna, kalbinin kaçmasına izin vermeyin
İş kısmı söz konusu olduğunda kafa! "

"İş!-Dokuz yaşında bebeklerle!"

Adam ayağa kalktı ve odanın iki katı uzunluğunda yürüdü; Daha sonra
Döndü ve masanın yanında kızın küçümseyen gözleriyle yüzleşti.

"Margaret, bana bir enkarne olduğumu düşünüyormuşsun gibi bakma. Ben
Sizin kadar bu tür bir şeyden pişman olun. Gerçekten yaparım. Ama ellerim
bağlıdır. Ben sadece harika bir makinenin parçasıyım-devasa bir sistem ve ben
Değirmenlerimi diğer erkekler gibi çalıştırmalı. Elbette bunu görmelisin. Sadece düşün
bitti ve en azından biraz daha fazlasını bilmek için bana kredi ver
Benden daha iş, ben ve babam benden önce buradayken
Günleriniz kadar uzun yıllar. Gel, lütfen bundan bahsetmemize izin verme
Artık gece bir şey. Yorgun ve aşırı kalmışsın ve ben
Ne sorduğunuzu anladığınızı düşünüyorum. "

"Çok iyi, gideceğim," diye iç çekti Margaret, yorgun bir şekilde ayağa kalktı.
"Ama unutamıyorum. Bir çıkış yolu olmalı. Olmalı
Bundan bir yol-biraz da-bazı zaman. "




Bölüm XXVI


Patty için yapacak hiçbir şey kalmadığı bir gün geldi.
Maggie iyiydi ve tekrar küçük bahçede oynadı. Bahçenin kendisi
Artık teneke kutular ve kağıt parçaları ile dolu değil, kapı asılmadı
Slovenly Decrupitude'da yarı mızrak. Ev yeni kağıtla sevindi,
boya ve pencere cam ve çatı benekli bir yüzey gösterdi
en ağır duşa meydan okurdu. İçeride, neşeli bir ateşten önce, Patty
Kendall'ı kaçıran giysilere çalışkan bir şekilde dikildi, ancak
Bayan Kendall için çok para ödeyecekti.

Patty artık fabrikalarda çalışmadı; Margaret gitmesine izin vermeyi reddetmişti
Geri, çok fazla dikiş yapmak istediğini ve Patty'nin yapabileceğini söyledi
Bunun yerine. Patty'nin kendi gardırobunun yanı sıra çocuğun
Maggie, bir yıl önce tedarik edildi; ve kiler ve depo
Küçük evin yemek için iyi şeylerle inlediği. Sam bile
Margaret'in vaadine sadık, onun tarafından gösterildiği gibi "dışarıda bırakılmadı"
dış görünüş. Sam, kızın neşeli cesareti ve taktik tarafından karıştırıldı
güven, bazen başını tuttu şimdi eski bir iz ile
erkeklik ve hatta iki gün boyunca ayık tuttuğu biliniyordu
zaman.

Gerçekten de Patty için yapacak hiçbir şey kalmadı ve Margaret buldu
Kendisi ellerinde eski tembellik ile.

Hilcrest'te Bayan Merideth ve erkek kardeşleri her şeyi yapıyorlardı
Margaret'i mutlu etme güçleri. Korkmuş ve dehşete düşmüşlerdi
Margaret'in adını verdikleri gibi kızın "o değirmen kadını için infatasyonu"
Patty'ye ilgi; Ve onlar daha önce akıl almaz vizyonu vardı
Geri dönüşü görmekten korktukları kızın çocukluk morbidliği.

Spencers için Margaret için mutluluk zevk, heyecan anlamına geliyordu,
Ve-Ned'in ifade ettiği gibi-"bir şey yapıyor." O zaman ilk ipucunda
Margaret'in boş zamanında, bu üçü birbirleriyle buluştu
Bu boş zamanları ağzına kadar doldurun.

İki veya üç misafir davet edildi-sadece monotonluğunu kıracak kadar
tanıdık yüzler, samimiyeti bozmaya ve işlemek için yeterli olmasa da
Dış çıkarlar kolay. Aralık ve piknik için çok geçti, ama
henüz ayın başlarındaydı ve sürüş ve sürüş hala
Mümkün ve hatta keyifli. Amaç şimdi bir göl veya dağ değildi,
emin olmak için; ama bir matine veya bir
Yolculuğa Zest vermek için öğle yemeği.

Özellikle Ned, memnun etme çabalarında tartışılmazdı; Ve
Margaret onu dirseğinde bulamadığını neredeyse hiç hareket ettiremezdi
Bir memnuniyeti için bir öneri,
Akşam yemeği partisi bir tabure.

Margaret Ned hakkında pek rahat değildi. Bir münhasırlık vardı
bağlılıkları ve bakanlıklarında onu bir
Onun huzurunda biraz huzursuz, özellikle de kendini yalnız bulursa
onunla. Ned onun iyi arkadaşı-yoldaşıydı. Çok emindi
Başka bir şey olmasını istemedi; Ve eğer denemelise
Be-Yoldaşlık için bir sonu olurdu, her olayda, eğer olmasa da
arkadaşlık.

Bu olasılıklara karşı savunma yoluyla eğlenceli bir hava kabul etti
tuhaflıktan ve ona sahip olduğu isim demeye düştü
onu kafasında gördüğü ilk gün kendini tanıttı
yamaç yolunun-"Ned Amca." Bunu birçok kez yapmadı
Ancak, bir gün ona çalışan beyaz bir yüzü açtı
duygu.

"Ben senin amcan değilim," diye patladı; Ve Margaret neredeyse bilmiyordu
Gülmek ya da ağlamak için basit kelimelere çok fazla trajedi attı.

"HAYIR?" Hafif dönmeyi başardı. "Ah, ama sen olduğunu söyledin, sen
Bilmek; Ve bir adam dediğinde ---- "

"Ama ben aksi halde söylüyorum," diye kesti, ona doğru eğildi.
Nefes tapınaklarında saçı karıştırdı. "Margaret," diye mırıldandı
Accımsifce, "bu 'amca' değil-ama başka bir şey var-bir isim
O----"

"Ah, ama başka bir tane öğrenemedim," diye kesintiye uğradı Margaret, gergin
Yağış, aceleyle ayağa kalkarken, "bu kadar çabuk sen
Bilmek! Neden, beni bir yeğen olarak attın ve benim için zaman alıyor
Bu darbenin tam gücünü gerçekleştirmek için, "eşcinsel bir şekilde bitirdi
acele etti.

Kendi odasında derin bir rahatlama nefes aldı; Ama bütün gün ve için
Günler sonra, Ned'in gözlerindeki incinmiş bakışla perili oldu.
O geri dönmüştü. Ona bir kez gördüğü ifadeyi hatırlattı
Büyük bir sanatçı tarafından boyanmış bir köpeğin resmedilen gözlerinde.
O da resmin başlığını hatırladı: "
arkadaşları, "ve onu biraz sıkmadı; ve henüz-
Yoldaş ve onun çok iyi arkadaşı ve olması gereken buydu.

Ancak bu sadece bu, Margaret huzursuz günlere neden olmak ve sorunlu
Geceler: Değirmenlerde o çocuklar vardı-bu küçük
Çocuklar, dokuz, on, on iki yaşında. Uzun süre kalmak için çok soğuktu
Verandada; Ama bir gün vardı ve bazı geceler vardı,
Margaret, Hilcrest'in doğu pencerelerinden baktığında ve baktığında
Büyüleyici, ancak değirmenlerde gözler daraldı.

Morbid büyüyordu-buna sahipti. Hiçbir şey bilmiyordu
Tüm değirmenler ve içinde hiç iş yerinde bir çocuk görmemişti; henüz
Büyük siyah tekerlekleri acımasızca genç yaşamları ezerek resmeddi,
Ve sondaki ipeklerinin dokunuşundan geri döndü-canlı görünüyorlardı
küçülmüş küçük formlar ve boşa harcanan parmaklarla. Gün geçtikçe döndü
bu tekerlekleri durdurmak için en vizyoner projeler,
ya da bu çocukları ulaştıkları öteye kaldırmak için. Gözleri olsa bile
Bir eşcinsel şehir sokağının neşeli tahtlarında olabilir-düşünceleri
Hala çocuklarla değirmen kasabasına geri döndü; Ve onun vücudu olmasına rağmen
Saatte otuz ve kırk mil oranında evden uçuyor olabilir
Frank'in büyük altı silindirli hızıyla, gerçek benliği Hilcrest'e geri döndü
Değirmenler her zaman görünürde.

Bir kez daha koruyucusuna hitap etti, ancak beş dakikalık konuştu
söyleyebileceği herhangi bir şeyin yararsızlığı-bu doğruydu,
_know_ bununla ilgili her şey.

Belki de düşüncelerini yeni bir şekilde gönderen çok gerçek buydu
yön. Doğru olduğu gibi, bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsa, nasıl
Durumu bir şey bulmaktan daha iyi şekilde düzeltebilirdi
bu konuda? Ve neredeyse anında koruyucusunun sözlerinin anısı geldi:
"Sanırım bu kadar çok memur genç McGinnis
Bazı planları için yardımınızı isteyin. "

Bobby biliyordu. Bobby'nin planları vardı. Bobby ona yardım eden oydu. Hepsinden
demek, Bobby için gönderir!

O gece, değirmen yatılı evlerden birinde sıkışık küçük bir odada,
Kare çeneli, gri gözlü bir genç adam kanı gönderen bir not aldı
yüzüne kırmızı bir gelgit içinde ve kağıda kadar ellerini salladı
Uzun süredir, sinewy parmakları bir esinti içinde bir aspen yaprağı gibi çırpındı.
Yine de not çok basitti. Okudu:

"Beni yarın geceyi görmek için lütfen gelecek misin? Biraz sormak istiyorum
Mills'teki çocuklar hakkında sorular. "

Ve imzalandı, "Margaret Kendall."




Bölüm XXVII


Kendinden saklanmaya çalışmadığı bir rahatlama ile Margaret
Hilcrest'teki ailenin erkek üyelerinin bir sonraki erken saatlerde ayrıldığını gördüm
Sabah ertesi güne kadar geri dönemedikleri bir yolculukta;
ve kendisinden saklanamayacağı bir isteksizlikle veya
Bayan Merideth, öğleden sonra dedi:

"Bay McGinnis beni bu akşam görmeye geliyor, Della Teyze.
o. Mills'teki çocuklarla ilgilendiğimi biliyorsun ve istedim
Ona bazı sorular sormak için. "

Bayan Merideth dehşetle aptaldı. Bazı günler Margaret'in görünür
Hareketsizlik onu bir güvenlik hissine dönüştürmüştü. Ve şimdi onunla
uzaktaki kardeşler, haftalarca çok korktukları darbe
Fallen-Mcginnis geliyordu. Tüm gücünü çağırarak Bayan Merideth
Sonunda Margaret'in yapması gereken hafif bir açıklamayı mırıldanmayı başardı
Yardım edilemeyen bir konuda kendini rahatsız ediyor; O zaman bir
Margaret'in kendini aptal yerine getirmemesi gerektiği konusunda ciddi bir talep
Vaatler, kendi odasına kaçtı, korkutucu, pertürbasyonunda,
Daha sonra pişman olacağı bir şey söylemeli. Bayan Kendall o gece saat sekizde iniş yaptığında buldu
onu çizim odasında bekliyor-McGinnis'in gösterildiği
açık emirleriyle-elbisesi, tutumu ve ifadesi olan genç bir adam
görkemli olmasına rağmen, değişmezlik ve iş yaydı
çevre.

Genç adamın çizim odasına gösterilmesi gerektiğini yönlendirirken
Margaret, daha gayri resmi kütüphaneye veya oturma odasına girmek yerine
belirsiz bir şekilde ona olduğu izlenimini aktarmayı amaçladı
son derece değerli bir arkadaş ve bu nedenle tüm onur hakkına sahipti; Ama vardı
Soğuk gri gözlere neredeyse bakmadı ya da yarı kesici bir şekilde dokundu
tüm bu çabaların olmadan olduğunu bilmeden uzun süreli parmaklar
yaramak. Genç adam ziyaret etmeye gelmemişti:
otoritedeki birinin komutuna itaat etmişti.

McGinnis kapının hemen içinde durdu, elinde şapka. Yüzü beyazdı
ve çenesi sert set. Onun tarzı sessizdi ve konuşurken sesi
sabitti. Onun hakkında söyleyecek hiçbir şey yoktu-boşuna olan
Rezervinin sert figiditesini çözmeye çalışıyorum-hepsini harcadığı
Günün buçuk gününün yarısı bu şekilde
onu rahatsız etti.

"Benim için mi gönderdin?" diye sordu sessizce.

"Evet," diye gülümsedi kızı. "Ve vicdanın seni delmiyor mu efendim
Çünkü uzun zaman önce gelmeniz gerektiğinde, seni göndermek için _had_
Beni görmek için kendi isteğin mi? "Şakacı bir şekilde istedi, onu bir
koltuk. Sonra, cevap vermeden önce aceleyle devam etti: "
Çok görüşürüz. Bay Spencer'ın geçen akşam söylediği bir şeyle
İçinde çalışan çocuklarla ilgilendiğinizden şüpheliydim.
Mills-özellikle ilgileniyor. Ve-sen misin? "

"Evet, çok ilgileniyor."

"Ve onları biliyorsun-onlar onlar mı? Ebeveynlerini ve nasıl onların
canlı?"

"Evet, onları çok iyi tanıyorum." Sonunu ekledi, neredeyse
istemsiz.

Kız duydu ve gözlerine hızlı bir sempati görünümü attı.

"Güzel! Sen sadece istediğim sensin, o zaman," diye bağırdı. "Ve yardım edeceksin
Ben; Yapmaz mısın? "

McGinnis tereddüt etti. Gözlerine istekli bir ışık sıçradı. Bir an için
Kıç çizgilerinin içinden ses molası için konuşmaya cesaret edemedi
Kontrol onun için ayarladığı kontrol.

"Size yapabileceğim herhangi bir yardım vermekten memnuniyet duyarım," dedi sonunda istikrarlı bir şekilde;
"Ama Bay Spencer, elbette, bilir ----" Cezasını bırakarak durdu
bitmemiş.

"Ama bu tam olarak böyledir," diye ara verdi Margaret, ciddiyetle. "Bay Spencer
Bilmiyor-en azından değirmen hakkında kişisel olarak bilmiyor
İnsanlar, yani. Bana uzun zaman önce onun ve onlarla birlikte durduğunu söyledi.
ve uzun zamandır vardı. Bana söylemeniz gereken sensin. "

"Çok iyi, elimden geleni yapacağım. Sadece ne-bilmek istiyorsun?"

"Her şey. Ve ben sadece söylenmesini değil, kendimi de görmek istiyorum. Ben
Beni değirmenlerden geçirmeni istiyorum ve daha sonra ziyaret etmek istiyorum
Çocukların yaşadığı bazı evler. "

"Bayan Kendall!" Adamın sesindeki sıkıntılı şaşkınlık
açık.

"Bu kadar kötü mü?" kızı sorguladı. "Görmemi istemiyorsun
Bütün bunlar? O zaman benim için daha fazla sebep! Koşullar
kötü, yardıma ihtiyaç var; Ancak yardımdan önce etkili olabilir, hatta verilmeden önce
Koşullar anlaşılmalıdır. Demek istediğim bu
Yapın-Koşulları anlayın. Orada kaç çocuk istihdam ediliyor
Değirmenler lütfen? "

McGinnis tereddüt etti.

"Şey, yüzlerce var," diye kabul etti. "Tabii ki çoğu
On iki ve on dört ve on beş ve bu yeterince kötü; Ancak
Daha genç başkaları da var. Bu durumun yaş sınırının daha düşük olduğunu görüyorsunuz
bazılarından daha. Birçok ebeveyn çocuklarını yaşamak için buraya getirir, böylece
onları değirmenlere koyabilir. "

Margaret titredi.

"O zaman Patty'nin dediği gibi doğru. Orada dokuz ve on
Yaşındaki! "

"Evet, bundan daha genç bile, korkuyorum. Sadece geçen hafta bir adamı geri çevirdim
iş isteği ile küçük bir şey getiren. O yemin etti
on iki idi. Sana kaç yaşında-ya da ne kadar genç olduğunu söylemekten nefret ediyorum
Gerçekten baktı. Onu eve gönderdim, umarım
Unutma. Ancak, birçok kişiden sadece biriydi. Ben her zaman yapamıyorum
Bu gibi durumlarda yapmak istediğimi yapmak için-
değirmen. Bunu fark etmelisin. "

"Evet, fark ediyorum ve neden her zaman ne yapamayacağını anlıyorum
dilek. Ama sadece bana şimdi istediğin bazı şeyleri söylediğini varsayalım
Yapmak için-yapabiliyorsan. "Ve o doğrudan gözlerinin içine cesaretlendirdi
Kıç kararına rağmen kendini ve onu unuttu
çevre ve konuşmaya başladı.

Robert McGinnis gümüş dilsiz bir hatip değildi, ama konusunu biliyordu,
Ve kalbi oradaydı. Uzun aylar boyunca yalnız savaşıyordu
azar azar olan kötülüklere karşı ruhunu dehşetle doldurdu.
Şimdiye kadar sadece onun iskele ve öfkeli feshetmelerine alışkın
"Resmi Maşallama," şimdi aniden şefkatle sempatik bir kulak buldu
Hikayesini hevesle bekliyor ve zaten bir çift parlak mavi göz
Sırplanmamış gözyaşları ile parlıyor.

McGinnis'in konuşmasına ve iyi konuşmasına şaşmamalı. Konuşuyor gibiydi
Uzun Ag- Maggie, hazır ve endişeli duran küçük kız
Tüm dünyayla "bölün". Sonra aniden gözleri zenginlere düştü
Kızın elbisesinin kıvrımları ve altındaki halının kadifemsi yığınında
ayakları.

"Çok fazla söyledim," diye keskin bir şekilde ayrıldı, ayağa kalktı. "BEN
Kendimi unuttum. "

"Aksine yeterince yarısı söylemedin," diye ilan etti kız,
çok da yükseliyor; "Ve ben bir kerede değirmenlerin üzerinden geçmek istiyorum, eğer öyleyse
Beni alacak kadar iyi. Sana ne zaman haber vereceğim. Ve beni tekrar görmeye gel
Lütfen-gönderilmeden, "diye düşündü neşeyle,
oldukça ciddiyet dokunuşu: "Biz iki kişilik bir komiteyiz ve iyilik yapmak
İş komitesinin buluşması gerekiyor! "

McGinnis o gece nasıl eve döndüğünü tam olarak bilmiyordu. Dünya
Altında, ama ona dokunmamış gibi görünmüyordu. Gökyüzü onun üzerindeydi-o
daha yakındı. Ancak, bu yakınlığa rağmen, yıldızlar loş görünüyordu-
bir çift muhteşem mavi gözde ışığı düşünüyordu.

McGinnis, bunun değirmen halkı yüzünden olduğunu söyledi-bu
ona sahip olan sevinç. Bir buldukları için minnettardı
arkadaş. Daha sonra kendisinin de onun yüzünden olduğunu sormadı.
Gözleriyle sabaha kadar oturduğu insanları değirmen
"Margaret Kendall" imzalı elindeki nota rüya ile düzeltildi.




Bölüm XXVIII


Frank Spencer, Hilcrest'in zihinsel atmosferini karışıklık içinde buldu
İki günlük gezisinden döndü. Margaret Bayan'a tekrarlamıştı.
McGinnis'in söylediklerinin özünü meridath
hayatlarını açık bir şekilde giyen küçük çocukların resmi
Hilcrest pencereleri. Bayan Merideth şok olmuş ve dehşete düşmüştü,
Hangisini daha çok tükettiğini pek bilmiyordu-bu tür koşullar
vardı ya da Margaret onları bilmeli. Margaret'in Avowed'inde
Değirmenlerin üzerinden geçme kararlılığı ve operatörlerin evlerine, o
dehşete kapılmış protestola ellerini kaldırdı ve onu bildirmesi için yalvardı.
Kadının loncası için önemli ve her şeyi sorumlu bırak
Komite.

"Ama sorunun koltuğuna ulaşamadıklarını görmüyor musun?"
Margaret itiraz etmişti. "Neden, küçük için tasarladığım para bile
Maggie genel bir fona girdi ve belirtilmesine asla ulaşmadı
Varış. "Ve Bayan Merideth sadece iç çekebilir ve mırıldanabilir:

"Ama canım, karışman çok gereksiz ve çok korkunç
Kendinizi bu tür insanlarla kişisel olarak yukarı! "

Kardeşi eve geldiğinde Bayan Merideth ona gitti. Frank bir adamdı:
Kesinlikle Frank bir şeyler yapabilir! Ama Frank sadece beyaz ve sert büyüdü,
ve kendini herkesten uzaklaştırarak kendi denesine girdi.
Ertesi sabah, Margaret ile on beş dakikalık bir konuşmadan sonra aradı
kız kardeşi. Yüzü derin çizgilere çekildi ve gözleri
Eğer uyumamışsa.

"Margaret'e daha fazla söyleme," diye katıldı. "Bu işe yaramaz. O kendisi
Metresi, elbette, hala o olduğum konusunda ısrarına rağmen
Guardian; Ve bu konuda istediği gibi yapmasına izin verilmelidir.
Onu burada mutlu et ve onu rahatsız etmeyin. Onu yapmamalıyız
Oldukça-nefret et! "Sesi son iki kelimeyi kırdı ve gitmişti
Bayan Merideth herhangi bir cevap vermeden önce.

Yirmi dört saat sonra Mills'teki Young McGinnis çağrıldı
telefona.

"Çok meşgul değilseniz," hızlı bir sevinç gönderen bir ses denir
Genç adamın nabzına, "Komitenin diğer yarısı
çalışmaya başlayın. Bu öğleden sonra üçte fabrikaya gelsin
saat mi? "

"Elbette!" diye bağırdı McGinnis. "Gelmek." Daha fazlasını söylemeye çalıştı, ama
Sadece doğru kelimeleri arıyordu, ses mırıldandı, "Teşekkürler
sen "; ve sonra alıcının tıklamasıyla kanca karşısında
hattın diğer ucu.

Saat o öğleden sonra Margaret'in başlatıldığı üçte vurmamıştı
Spencer & Spencer'ın iç ofisine. Sadece Frank oradaydı
Hangi Margaret minnettardı. Bu günlerde Ned'den kaçındı.
Ne zaman tanıştıklarında hala gözlerinde bu akılda kalıcı sitem vardı
onun.

Frank onu bekliyordu ve sadece dudaklarının tuhaf bir şekilde sıkılaştırılması
masasına döndüğünde ve düğmeye basarken onun huzursuzluğuna ihanet etti
Bu McGinnis'i ofise çağırır.

"Bayan Kendall, değirmenlerden birinin üzerinden geçmek istiyor," dedi sessizce,
Genç adam girerken, yüzüğüne yanıt olarak. "Belki olacaksın
onun eskortu. "

Margaret, ofisten ayrılırken Guardian'a minnettar bir görünüm verdi. O
Durumun sakin kabulünün ne kadar olduğunu bildiğini düşündüm
ona mal oldu ve ona vermek için zorlayıcı kararlılığını takdir etti
Eylemleri Görünür rızasının yaptırımı. Bunun için o
Ona minnettar bakış verdi-ama görmedi. Başı döndü
uzak.

"Peki sana ne göstermeliyim?" diye sordu McGinnis, ofis kapısı kapandığında
arkalarında.

"Yapabileceğin her şey," diye döndü Margaret; "Her şey! Ama özellikle
çocuklar. "

Çıngıraklı makinelerin ilk sağır edici tıklama klavyasından çizdi
Geri dönün.

"Orada çalışmıyorlar-çocuklar!" Ağladı.

Cevap için çok uzak olmayan küçük bir kıza işaret etti. Üzerinde duruyordu
Bir dışkı, işine ulaşabileceği. Yüzü ince ve çizilmiş
bakıyor, gözlerinin altında derin gölgeler ve burada küçük oyuklar
Güller yanaklarında olmalıydı. Saçları örgülü ve yaralandı
Tapınaklarda ve kulaklarının arkasında olsa da küçük başı hakkında sıkıca
eğer ne yapmak istediğini gösteren asi buklelere büktü
Bir şansı vardı. Düzensiz küçük etekleri yuvarlak ve yuvarlak bağlıydı
Makinenin aç çeneleri,
herhangi bir uçan kat veya pess. Margaret duraklamış gibi bakmadı
onun yanında. Cesaret etmedi. Gözleri whizzing'e yapıştırıldı,
Whirring, ondan önce bir şey, kırık iplikleri izlemek veya
Gevşek uçları, ihmali kafasına indirebilir
Departmanının "De Boss" dan kınama.

Margaret önümüzdeki iki saat boyunca birçok şey öğrendi. Konuşma
Clatting Din'de kolay değil, ama rehberinin açıkladığı birkaç şey,
ve bazen bir veya iki kelime konuştu.

"Doffer", "Reeler", "ipek twister" olmanın ne anlama geldiğini gördü.
Boş bobin'i iten küçük elin ne anlama gelebileceğini gördü
Vızıldayan iş mili noktasının üzerinde becerisini kaydırmalı veya kaybetmelidir. O gördü
Haftada iki dolar kazanan küçük on iki hizmetçi ve bir
McGinnis'in kız kardeşi ile birlikte olduğunu söyledi.
Evde geçersiz bir annenin desteği. Ona kadar daha fazlasını, çok daha fazlasını gördü
Zihin ayrıntıları kavramayı reddetti ve tüm sahne bulanıklaştı
Korku Vizyonu. Daha sonra, kısa bir dinlendikten sonra-kalırken ısrar etmişti-
"Gündüz vites" Aralık gecesine üşüyor ve
"Gece Varması" yerlerini almak için titriyor; Ve bayıldı
ve aralarında cılız küçük formların puanlarını gördüğünde hasta
Yorgun görünümlü yüzler ve sürükleyen ayaklar.

"Ve sadece başlıyorlar!" McGinnis onu acele ederken inledi.
"Ve bütün gece çalışmak zorundalar-tüm gece!"




Bölüm XXIX


Margaret o gece lavanta kokulu çarşaflarında iyi uyumadı.
Her zaman kükremeyi ve fabrikaların tıklamasını duydu ve
Her yerde yorgun küçük işçileri yakından bağlı olarak gördü
etekler ve gergin, endişeli yüzleri.

Gözlerinin altında koyu dairelerle kahvaltıya geldi ve yedi
Neredeyse hiçbir şey, ailenin sessiz olsa da, sessiz olsa da.

Spencers şimdi yalnızdı. Bir hafta boyunca daha fazla misafir olmazdı,
O zaman Noel tatili için mutlu bir yarım düzine gelirdi. Yeni
Yıl, genel bir ayrılma sinyaliydi. Aile nadiren
Bundan çok sonra Hilcrest'te kaldı, ancak ev tam olarak olmasa da
kapalı, her zaman kardeşler için hazır olmak ya da
Her ikisi de bir haftalık iş için düştü.

Her zaman az ya da çok tartışmalı bir soruydu-tıpkı ailenin nerede
Gitmeli. New York'ta kasaba evi vardı, sık sık bir
Gatery'nin iki ayı; Ve bazı güneylerin tahsisleri vardı
Tatil veya yurtdışına bir gezi, dikkate alınması gereken. Bazen sadece bir
Yeni Yıldan sonraki ilk birkaç haftayı işgal eden ziyaretlerin ardışıklığı,
özellikle Bayan Merideth ve Ned için; Ve bazen sadece bir
Sessiz dinlenme, güneşli gökyüzünün altında tamamen toplumdan uzakta
Capital S. Yıllık değişim için zaman yaklaşıyordu ve
Aile, Margaret'e girdiğinde çeşitli olasılıkları tartışıyordu
Kahvaltı odası. Bir kerede ona hitap ettiler ve fikrini sordular
Ve tavsiye-ama boşuna. Bir plan yok gibiydi
onu ya liyakat veya demeritlere sahip olma noktasıyla ilgilenmek.

"Patty'ye iniyorum," dedi, biraz acele, Bayan
Merideth, kahvaltı bittiğinde. "Bazı isimler ve adreslerim var
Dün Bay McGinnis'ten Mill çocukları; Ve Patty'den isteyeceğim
Onları görmek için benimle git. Ebeveynlerle konuşmak istiyorum. "

"Ama canım, ne yaptığını bilmiyorsun," diye protesto etti Bayan
Merideth. "Çok sertler-bu insanlar. Bayan Alby, ziyaret eden evimiz
Misyoner, sadece geçen hafta bana ne kadar korkunç olduklarını söyledi-çok kaba ve
Intemparation ve-ve kötü niyetli. Aralarında bulundu. Biliyor. "

"Evet; ama görmüyor musun?-bunlar yardıma ihtiyacı olan insanlar,
Sonra, "Margaret'i yorgun." Ne yaptıklarını bilmiyorlar
küçük çocuklarına ve onlara söylemeliyim. Onlara söyle. BEN
Benimle Patty olacak. Endişelenme. "Ve Bayan Merideth sadece
Tekrar iç çekin ve iç çekin ve bir şekilde tasarlamak için yukarı merdivenleri acele et
kış ayları için henüz olanlardan daha keyifli bir plan
Önerilen-Margaret'in yapamayacağı kadar çok keyifli bir plan
ilgilenmek için yardım edin. Ancak bir şeyden, Bayan Merideth
Kesin-eğer kükremesini susturacak kadar uzak bir yer olsaydı
Margaret'in kulaklarındaki değirmenler, o yer Mısır olsaydı seçilmelidir
kendisi.

Margaret ona ne yapmak istediğini söylediğinde Patty Durgin görünür bir şekilde tereddüt etti
Margaret şaşkınlıkla ve biraz sitemle haykırıncaya kadar
Sesi:

"Neden Patty, bana yardım etmek istemiyor musun?"

"Evet, evet; anlamıyorsun," diye protesto etti Patty. "Bu değil. Ben
hepsini yapmak istiyorum. Onlar için paranız varsa, bunu onlara vereyim. "

Margaret sessizdi. Gözleri hala incinmiş, hala asi.

"Ben-onları görmeni istemiyorum," diye kekeledi Patty. "İstemiyorum
Çok kötü hissediyorsun-çok kötü. "

Margaret'in yüzü temizlendi.

"Ah, ama şimdi kendimi kötü hissediyorum," dedi neşeyle; "Ve gördükten sonra
Onları daha iyi hissedeceğim. Onlarla konuşmak istiyorum; Görmüyor musun? Yapmazlar
Çocuklarına ne yaptıklarını anlayın, bu şekilde çalışmalarına izin vermek için
Onlara söyleyeceğim. "

Patty içini çekti.

"Anlamıyorsun," diye başladı, sonra durdu, gözleri
Karşıt genç yüz zıt. "Tamam, gideceğim," diye bitirdi ama
Konuşurken biraz titredi.

Ve sadece o gün değil, bir sonraki ve sonraki sırada gittiler.
Margaret, değirmenleri neredeyse unuttu, bu yüzden sarhoş olan vizyonu doluydu
Erkekler, düzensiz kadınlar, sefil bebekler ve neşesiz evler.

Bazen onun varlığı ve soruları kızdı ve her zaman
güvensizlik ile bakıldı. Parası, eğer verirse
Genellikle hoş geldiniz; Ancak onun röportajları ve uyarıları sağıra düştü,
Kızgın değilse kulaklar. Ve sonra Margaret, Patty'nin neden söylediğini algıladı
anlamadım-başarılı bir itirazda bulunmak gibi bir şey yoktu
ebeveynlere. Kendini çabadan kurtarmış olabilir.

Bazen koyu kaşlı erkeklerin sözlerini anlamadı ve
Sözlü kadınlar-arasında birçok millet vardı
operatörler-ama her zaman siyah görünümlerini ve neredeyse
Tehdit edici jestler. Bazen, emin olmak için hasta bir kadın buldu
ya da onu sıcak bir şekilde karşılayan ve onu dinleyen cesaretini kırmış bir adam
ve söylediklerini kabul etti; Ama onlarla her zaman vardı
Yoksulluk mazereti-Sue ve Bess ve Teddy'leri kazanamasa da ama
Günde yirmi, otuz, kırk sent; Yine de o yirmi, otuz ve kırk
sentler et ve ekmek alacaktı ve
tam ve olum bir mideyi, belki de ailenin her üyesi için
kez.

Margaret elinden geleni yaptı. Zamanını ve parasını olmadan geçirdi
ve evden çıkmaz bir şekilde evine gitti. Gençleri çağırdı
McGinnis yardımına ve bir canavar Noel ağacının
kasabanın en büyük salonuna yerleştirilmiş; Ve kendisi kitapları sipariş etti,
Mumlar ve tinsel yıldızların yanı sıra oyuncaklar, şekerler ve oyunlar
Yorgun küçük gözlere bir zevk vizyonu yapın.
Böyle bir ihtişam. Ve yine de, Margaret'e yaptığı hiçbir şey öyle görünüyordu
en azından yapılacak olanlara karşı sayıldı. Sanki
Bir çay kaşığı ve bir kase kumlu bir çocuk, büyük bir
CHASM: Kaşık kumu, o çukura bile dibe vurmamıştı
korku!




Bölüm XXX


Hilcrest'teki ev partisi Noel'in tamamı değildi.
Konuklar bile havada olmayan ince bir şey hissetti
kolaylaştırmaya elverişli; Bayan Merideth ve erkek kardeşleri açıkça
Haksız bir huzursuzluğa karşı kaybedilen bir yarışma ile mücadele etmek
gözlerine korku.

Margaret, her ilgiyi göstermeye titizlikle dikkatli olmasına rağmen
Nezaket isteyen konuklar garip bir şekilde sessizdi ve hiç
Birçoğunun bildiği neşeli, yüksek ruhlu kız. Brandon, kim
Yine evde, onu bir gün aradı ve kulağında düşük dedi:

"Aralık değil, Haziran olsaydı ve otomatikte olsaydık
Buradan yangınla, merak ediyorum; İhtiyacım var mı?
Bu frenler için? "

Kız kurtuldu.

"Hayır, hayır," diye bağırdı; "Asla! Sanırım korkmak için sürünmeliyim
Tekerleklerin altında bir yerlerde bir çocuk, bir köpek, bir tavuk ve hatta bir
çaresiz solucan-hareket eden ve incinebileceğim bir şey. Orada
Zaten çok fazla-acı çekiyor! "

Brandon tedirgin bir şekilde güldü ve yüzünde şaşkın bir kaşıntı. O
Jestini bu kadar ciddiye alması gerektiği anlamına gelmemişti.

Yeni yıldan sonraki gün, tüm misafirlerin gittiğinde,
Margaret bir kez daha koruyucusuna onunla konuşmak istediğini söyledi.
Ve iş. Frank Spencer kendine alışkın olduğunu söyledi
Şimdi bir şey ve kaçınılmaz olana istifa ettiğini; ama onun
Gözler sıkıntılıydı ve kızı hareket ettirirken dudakları yakın kesildi
onu denize dönüştürmek için. "Sana söylemem gerektiğini sanıyordum," diye başladı, konusuna daldı
gerginliğine ihanet eden bir aniden, "diye düşündüm
Sana bir kerede söyle-Bir sonraki hepiniz gittiğinde seninle gidemem
hafta."

"Bizimle gidemezsin!"

"Hayır. Burada kalmalıyım."

"İşte! Neden Margaret, çocuk, bu imkansız!-Burada bu harika
sadece hizmetçilerle ev mi? "

"Hayır, hayır, anlamıyorsun; burada Hilcrest'te değil.
kasaba-Patty ile. "

"Margaret!" Adam daha fazlasını söyleyemeyecek kadar dehşete düştü.

"Biliyorum, elbette senin için garip görünüyor" diye aceleyle kıza yeniden katıldı;
"Ama göreceksin-açıkladığımda anlayacaksın. Düşündüm
Tüm rulmanlarında ve tek yol budur. Seninle gidemedim
Ve şarkı söyle, gül ve dans ve her zaman halkımın
Buraya geri çekildi. "

"Halkınız! Sevgili çocuk, onlar sizin insanları ne de benim halkım değil;
kendi insanları. Gelip istedikleri gibi giderler. Değirmenlerimde değilse
Başka bir adamın değirmenlerinde çalışıyorlar. Onlardan sorumlu değilsin
refah. Ayrıca, rahatları için daha fazlasını yaptınız ve
Herhangi bir insanın sizden bekleyebileceğinden daha mutluluk! "

"Biliyorum, ama anlamıyorsun. Tuhaf bir şekilde onlar
Benim halkım-çünkü burada değiller, ama fakir oldukları ve
mutsuz. "Margaret tereddüt etti ve sonra devam etti, gözleri döndü
Guardian'ın yüzünden. "Sizi anlayabildiğim için bilmiyorum-
Evet. Cömert ve nazik olan insanlar var
fakir. Ama çizginin bir tarafında ve yoksullar
diğer. Sadece bir şeyleri çizginin üzerinden geçiriyorlar-asla kendileri gitmiyorlar.
Ve bu iyi. İstedikleri takdirde çizgiyi geçemediler,
belki. Nasıl olduğunu bilemezlerdi. Tüm hayatları oldukları
ihale bakım ve lüks ile çevrili; Ne anlama geldiğini bilmiyorlar
aç, soğuk ve evsiz olmak. Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorlar
Sadece boş ellerle dünyayla savaşın. "

Margaret durakladı, gözleri hala önlendi; Sonra aniden döndü ve
masada sessiz dehşet içinde oturan adamla yüzleşti.

"Görmüyor musun?" Ağladı. "Ben _have_ çizgiyi geçtim.
Uzun zaman önce küçük bir kızken. Aç olmanın ne anlama geldiğini biliyorum
ve soğuk ve evsiz. Dünyayla savaşmanın ne anlama geldiğini biliyorum
Sadece iki küçük boş el. Bu insanlar için yaparken benim için yapıyorum
sahip olmak. Onlar benim halkım. "

Bir an için küçük odada sessizlik vardı. Adama
Masa dip aniden dünyasından düşmüş gibiydi. İçin
Bir süre onun üzerinde büyüyordu-ne kadar
Bu adil saçlı, Winsome kızının varlığı onun içindi. Ona geldi
Şimdi yüzündeki bir darbenin şaşırtıcı gücü ile-ve
uzak. Frank Spencer'a günler aniden boşaldı
Yararsızlık-O zaman bir değer kalmamış gibi görünüyordu.

"Ama sevgili Margaret," dedi sonunda, dengesizce, "diye denedik-hepimiz
O korkunç günleri unutmaya çalıştım. Çok keskin miydin
Hassas-Kalbinize çok ağırdı. Sen-sen morbiddin
Canım."

"Biliyorum," dedi. "Şimdi daha iyi anlıyorum. Herkes denedi
Beni ilgilendirmemi, beni unutmam için ilgimi çekin. Ben her şeyden tutuldum
Hoş olmayan ve acı çeken herkesten. Bana çok geliyor
Canlı bir şekilde, her birinin ne kadar dikkatli olduğunu sadece bilmem gerektiğine
mutluluk."

"Unutmanı istedik."

"Ama asla unutmadım-quite. Yıllar ve yıllar geçtiğinde bile ve
Her yere gidip sahip olduğum tüm güzel şeyleri ve yerleri görebilirim
Oku ve arkadaşlarımla birlikteyken her zaman bir şeyler vardı
Bir yerde, şeylerin arkasında. New York'ta bu dört yıl belirsizdi ve
Zor, zaman geçtikçe. Bir rüya gibi görünüyorlardı ya da bir hayat gibi
Başka biri yaşamıştı. Ama şimdi biliyorum; Onlar bir rüya değildi ve onlar
başka birinin yaşadığı bir hayat değildi. Onlar benim hayatımdı. Yaşadım
onları kendim. Görmüyor musun-şimdi? "Margaret'in gözleri aydınlıktı
his. Dudakları titredi; Ama yüzü garip bir şekilde parladı
Mutluluğun yüceltilmesi.

"Ama ne-demek istiyorsun-yapmak mı?" adamı boşalttı.

Margaret kızardı ve hevesle öne doğru eğildi.

"Elimden gelen her şeyi yapacağım ve umarım çok olur.
Yaşamak için oraya gidiyorum. "

"Yaşamak-yaşamak değil, çocuk!"

"Evet. Oh, şimdi _know_," diye aceleyle devam etti. "Onlar arasındaydım.
Bazıları kötü ve bazıları düşüncesizdir, ancak hepsinin öğretime ihtiyacı vardır.
Onlara daha iyi bir yol göstermek için orada yaşayacağım. "

Masadaki adam aniden sandalyesini terk etti. O yürüdü
pencere ve dışarı baktı. Ay gökyüzünde açık ve parlak parladı. Aşağı
Vadide sayısız ışıltılı pencere ve uzun boylu siyah bacalar
Değirmen işçilerinin hala nerede çalıştığını gösterdi-
İnsan neredeyse nefret etmeye gelmişti: onlar yüzünden Margaret
giden! Yavaşça döndü ve kıza geri döndü.

"Margaret," biraz sallanan bir sesle başladı, "diye düşünmemiştim
Bundan bahsetmek gerekirse-en azından şimdi değil. Belki daha iyi olurdu
Bundan asla bahsetmedim; Ama neredeyse şimdi söylemek zorunda kaldım. Sana izin veremem
Böyle gidin, bilmiyorum. Seni tutmak için bir çaba sarf etmeliyim ....
Burada seni seven bir tane olduğunu biliyordun-seni seven
Varlığının tüm gücü ve bunu bilseydin
yalnızlık ve keder olan her şey demek istedin-
Sen-Sabit? "

Margaret başladı. Öyle olan gözlere bakmazdı
ciddiyetle onun arıyor. Elbette Ned'di.
Bundan emindi. Bir şekilde Ned'in hissini keşfetti
Hatta belki de onunla davasını yalvarması istenmişti.

"Hiç düşündün mü?"
Kaldıysan, burada bile bir tane bulabilirsiniz?
Gösterebilir-daha iyi bir yol? Burada bile tüm bunları yapabilirsiniz
Yapmak için çok mu çok ve size yardımcı olmak için yanına yakın bir şey var? "

Margaret, Ned'i dürtüselliğini, hafif yürekliliğini düşündü,
Sonunda yaptığı her şeye sempati duyması
birkaç hafta; ve istemeden ürperdi. Spencer hassas olanı gördü
Titreme ve geri çekildi, hızlıca dokundu. Margaret ona mücadele etti
ayak.

"Hayır, hayır," diye bağırdı, hala gözleriyle tanışmayı reddederek. "Ben-kalamam.
Üzgünüm, inan bana, sana acı vermek için; Ama ben-kalamam! "Ve o
Odadan acele etti.

Adam sandalyesine geri döndü, yüzü beyaz.

"Beni sevmiyor ve şaşkınlık yok," diye iç çekti acı bir şekilde; Ve gitti
Word tarafından Söyledikleri Word tarafından, o zaman bile bulamadı
ona gerçeği söyleyen hece veya jest-sadece
John Alden'i kardeşinin Miles Standish'e oynamak.




Bölüm XXXI


Hilcrest'teki hane o yıl her zamanki gibi ayrılmadı.
Dehşete kapılmış ve gözyaşlarında birkaç gün tüketildi
Margaret'in planları olduğunda Bayan Merideth ve Ned'in iddiaları
tanındı. Sonra gerekli için birkaç gün daha gerekiyordu
Stoical umutsuzluğun sakinliği gibi bir şey getirdiğinde
aileye barış.

"Çok korkunç değil," diye temin etti Margaret. "Aldım
Değirmenlerden uzak olmayan büyük bir ev ve ben kağıt ve ben
Boyalı ve çok rahat bir şekle koyun. Patty ve ailesi olacak
Benimle yaşa ve basit küçük şeylerde dersler açacağız
Bu daha iyi yaşamaya yardımcı olacak. "

"Ama bu düzenli yerleşim işi," diye iç çekti Bayan Merideth.

"Öyle mi?" Margaret gülümsedi, biraz yorgun. "Şey, belki öyle.
Her neyse, umarım bir temiz, güzel evin varlığı
Onlar biraz iyilik yapacak. Tüm olaylarda denemek istiyorum. "

"Ama her zaman başka bir şey yapmayacak mısın?
Korkunç yaratıklar, ve-ve orada mı yaşıyor? "

"Kesinlikle hayır," diye açıkladı Margaret, parlak bir gülümsemeyle. "Planladım
New York'a Gezi. "

"New York'a mı?" Bayan Merideth aniden oturdu, yüzü yanıyordu. "Ah, bu
İyi olacak-güzel! Neden bize söylemedin? Zavallı canım, ihtiyacın olacak
İyi dinlen, düşünüyorum ve seni olabildiğince uzun tutacağız
"Lightning hızıyla Bayan Merideth planlarını değiştirmişti-
Aklı. Mısır değil, New York'a giderlerdi. Mısır görünüyordu
arzu edilir, ancak Margaret New York'a gidiyorsa, bu davayı değiştirdi.

"Ah, ama New York'a gitmediğini sanıyordum," diye güldü Margaret.
"Ayrıca-Patty ile gidiyorum."

"Patty ile!" Trajik olmasaydı
Komik-MRS. Merideth, kızın sözleriyle şok geri tepti.

"Evet. Her şeyi güzelce koşmaya aldıktan sonra-öğretmenlerimiz olacak
Bize yardım etmek için, bilirsiniz-patty ve ben New York'a gidiyoruz.
Kız kardeşleri Arabella ve Clarabella'yı bulamıyor. "

"Ne saçma isimler!" Bayan Merideth keskin bir şekilde konuştu. Gerçekte yoktu
İster saçma olup olmadıklarına dair ilgi; Ama şükrettiler
Öfkesi ve rahatsızlığı için uygun bir günah keçisi olmak.

"Patty onları saçma düşünmüyor," diye güldü Margaret. "Sana söylerdi
Onlara bir 'kitabın parçasından' adını verdiğini
Ash Barrel uzun zaman önce çocukken. Patty'nin söylediğini duymalısın
Gerçekten takdir etmek. Eskiden böyle bir açıklamayla ön plana çıkarırdı
AS: 'İsimler kızamık gibi değildir' ilişkileri, bilirsiniz. Ter yok
Onları istemiyorsanız 'onları değiştirebilirsin' onları değiştirebilirsiniz. '"

"Ugh!" Bayan Merideth'i ürperdi. "Margaret, nasılsın-augh!"

"Neden, komik, sanırım," diye güldü Margaret, döndüğünde.

Margaret'in en acil girişleri bile başlayamadı
Spencers gezisinde ve sonunda yapmakla tehdit edene kadar değil
İlk hareket ve kasabaya indi, gitmek için rıza gösterdiler.

"Ama bu saçma evin henüz hazır değil," diye protesto etti Bayan
Merideth.

"Biliyorum, ama Patty ile olana kadar kalacağım," diye döndü Margaret. "BEN
çok endişeli göründüğünüz gibi, gitene kadar beklemeyi tercih ederim
'Break', onu çağırmakta ısrar ederken; Ama eğer yapmazsan, neden yapmalıyım,
hepsi bu. Sorunları denetlemek için orada olmalıyım. "

"O zaman sanırım gitmem gerekecek," diye inledi Bayan Merideth, "çünkü ben basitçe
Bizi buradan terk edip yaşamak için oraya gitmeyeceksin; Ve yapacağım
Herkese söyle, _everbody_, "sıkıca ekledi", sadece bunun için
bu kış ve bunu sadece bu konuda yapmanıza izin verdik
durum."

Margaret gülümsedi, ama yorum yapmadı-mevcut savaşmak için yeterliydi
Gelecekleri kazanmaya çalışmadan savaşlar.

Ailenin geri kalanı Hilcrest'ten ayrıldığı gün Margaret
Patty'nin tepe yolunda küçük evi. Saçakların altında küçük odası
acımasız küçük görünüyordu ve alışkın olan gözlere uygunsuz görünüyordu
lüks hilcrest; ve Patty'ye görkemli olan akşam yemeği
ziyaretçisinin onuruna izin verdiği savurganlık-
En azından iştahını çekin. Ancak kendi kendine, hepsini söyledi
Bu iyi ve iyiydi; ve akşam yemeğini yedi ve kendini bıraktı
Sert yatağın üzerine, onu habersiz hale getiren bir yüceltme ile
tat ve his.

Mill House, Margaret'in yeni evine dediği gibi hazırdı.
doluluk için ve aile içeri girdi.
Margaret düşünce için küçük bir yiyecek yok.

"Basit ve sade bir şey istiyorum," dedi Patty'ye; "bir şey
insanların seveceği ve ilgi duyacağı. Ama hiçbir şey istemiyorum
'Sığınaklar' veya 'kalemler' veya 'dinlenir' veya 'evler'. Burası bir ev ama
Başkent ile başlayan tür değil. Bu sadece biri
değirmen evleri. "

"Peki, neden buna 'değirmen evi' demiyorsun, o zaman, 'onunla bitti?"
Patty istedi.

"Patty, sen bir dahisin! Yapacağım," diye bağırdı Margaret. Ve "değirmen evi"
O günden geliyordu.

Margaret'in görevi kolay değildi. Hem o hem de evine bakıldı
şüpheyle ve ikisini bulmada biraz sorun yaşadı veya
Ona yardım etmek için doğru türden üç öğretmen. O zaman bile
Bu öğretmenleri buldu ve derslerini dikiş, yemek pişirme ve
Çocukların bakımı, sadece birkaçı kendilerini öğrenci olarak kaydettirdi.

"Boş ver," dedi Margaret, "büyüyeceğiz. Göreceksin!"

Ancak değirmen halkı, bir şeyler öğrenen tek kişi değildi
Önümüzdeki birkaç ay boyunca. Margaret kendisi çok şey öğrendi. Öğrendi
Bu zamanlarını bilerek boşta bırakan ve içen erkekler vardı
Çocuklarının zor kazanılan ücretleri,
İş arayışında boşuna sokaklar.

"Ben hiçbir şey yapmıyorum, bayan," dedi Margaret'e böyle bir tanesi
Sempatik soruşturmalarına cevap. "Ama Thar bir patron değil ama ne
Çocuk olursam onları gönderebilirim dedi. Kısa çocuklardı. BEN
Bir 'Katy Ter Okulu Rosy Ture Ter' dene. Cal'latin 'Ter Make
Bir şey, babalarını daha da geliştirirler.
Nasıl iş yapacağım. "

"Ah, ama yapmamalısın," dedi Margaret. "Bu bozulur
her şey. Yapmamanız gerektiğini görmüyor musun? Okula gitmeliler-al
bir eğitim. "

Adam ona donuk gözlerle baktı.

"İlk olarak yemek yiyorlar-" dedi.

"Evet, evet, biliyorum," diye hevesle Margaret. "Hepsini anlıyorum
Bu ve bu kısım hakkında yardımcı olacağım. Sen alana kadar sana para vereceğim
yapacak bir şey. "

Adamın gözlerine ani bir flaş geldi. Omuzları düzeldi.

"Teşekkürler, Bayan. Biz hayırsever değiliz." Ve döndü.

Bir hafta sonra Margaret, Rosy ve Katy'nin okul dışında olduklarını öğrendi.
Onları aradığında onları değirmenlerde işte buldu.

Okul sorununun bu meselesi Margaret için harika bir bulmacaydı. Çok
Çabalarının başlarında devlet okul öğretmenlerini aradı ve
Yardım ve tavsiyeleri sordu. Çocuk sayısında dehşete düştü
ki,
okul. Bununla birlikte, bu durumun çözüldüğü gibi görünmüyor,
Earnest çabalarına rağmen. Ebeveynler, birçok durumda
Kayıtsız ve çocuklar daha çok. Bazı çocuklar
Mills, gerçekten sadece oraday mıydı-ebeveynlere göre
Sürüm-çünkü okulda "başlayamadılar". Orada bilincinde
Bir okul yasası olmalı, Margaret bulmak için kuvvetle gitti ve
zorla. O zaman ve o zamana kadar değil,
çözmek için üstlendiği sorunun bu bir aşaması bile.

Başka aşamalar da vardı. Her zaman yoksulluk değildi, Margaret buldu,
Bu, çocukları işe koymasından sorumluydu. Bazen öyleydi
tutku. Onların dilini bile konuşamayan erkekler vardı
Ülkeyi akıllıca kabul etti, ancak onlardan önce kimlerdi.
Ve AIM-Money. Bu amaçla ve amaç tüm hayatı kurban edildi ve
onların ne olursa olsun gücü. Böyle bir adamın erkek ve kız çocukları
Yeterince büyük ve "yemin edecek" yeterince uzundu ve kağıtları aldı ve
onları işe koyun; Ve asla sonra, hareket edebildikleri sürece
Birbiri ardına küçük ayağı sürükleyerek,
elinin aç hazinesi zavallı dimes ve pennies
çocukluk hakkında bildikleri her şeyi temsil etti.




Bölüm XXXII


Kış geçti ve bahar geldi. Mill evi, en çok bile
Şüpheci gözlemci, başarılı olma belirtileri gösterdi. Zaten bile
görünür etki parlayan pencerelerinden ve düzenli olarak yayılmıştı
bahçe; ve komşu evler, bariz girişimleriyle
"Slickin 'Up," diye hatırlattı küçük bir çocuktan birini yıkaması söylendi
Yüz, şirket geliyordu. Sınıflar daha büyük bir katılımla övündü,
ve kasabadaki birçok ailenin mideleri ve bebekleri
Derslerin faydalı sonuçlarını hissetmek. Ancak Margaret için her şey umutsuzca küçük görünüyordu:
Yapacak çok şey, çok az şey bitti! O hala küçük kızdı
çay kaşığı ve kum kasesi; Ve uçurum her zamanki gibi esnedi. İle
Doğruyu söyle, Margaret yorgun, cesaret kırılmış ve ev sahibi idi. İçin
aylarca gücü, zamanı, sinirleri ve sempatileri vergilendirilmişti
elinden gelenin en iyisi; Ve şimdi bir nefes alanı gelmişti, ne zaman
Planının karmaşık makineleri, onsuz bir an için çalışabilir
Gaz kelebeğinde el, zayıf ve sinirsiz kaldı. Aslında,
bir arıza yakınında tehlikeli bir şekilde.

Tüm bunlara ek olarak, o yalnızdı. Kendine sahip olduğundan daha fazlası
Arkadaşlarını, Hilcrest'teki ev hayatını ve ihale bakımı özledi
ve bu kadar çok kişi için ona sevilen sempatik ilgi
yıllar. İşte o baştı, güçlü savunma kulesi,
Herkes sorun, şaşkınlıklar ve kederlerle geldi. Oradaydı
Konfor için dönebileceği insan yok. Hepsi baktı
o. Bobby McGinnis bile, onu hiç gördüğünde-ki
nadiren-onu ifade edilemez bir şekilde soğuk bir erteleme ile tedavi etti
ona can sıkıcı.

Spencers'tan düzensiz duydu. Kışın erken saatlerinde
Mektuplar daha sıktı: bazılarının gergin bir endişeli mektupları
Bayan Merideth'in uzunluğu; Stilted Notlar, Yarı Protesto, Yarı
Ned'den yalvarıyor; Ve kısa ama harika sempatik
Frank'ten iletişim. Daha sonra Frank ateşle çok hasta olmuştu
bir çeşit ve Bayan Merideth ve Ned sadece çok az acele etmişlerdi
Bu odadan bültenler. Sonra Frank'in iyi haber gelmişti
Tehlike dışında, uzun yolculuğu üstlenemeyecek kadar zayıf olsa da
Ev. Mektupları, gecikmedeki sabırsızlıklarını açıkça gösterdi,
ve onu sağlığı ve refahı hakkında sorguladı, ancak tarih koyamadı
dönüşleri için. Frank, özellikle rahatsız edildi, dediler. O vardı
Kendini ya da değirmenleri bu kadar uzun süre terk etmeyi planlamıyor, bu onun
Niyet sadece kız kardeşi ile kısa bir yolculuk yapmak için gittiğinde
ve kardeşim ve sonra sadece Amerika'ya acele et. Frank'e gelince
Kendisi-hastalığından beri onu yazmamıştı.

Margaret tüm bunları düşünüyordu ve özel olarak kendilerini korkutuyordu
Bir akşam değirmen evindeki küçük oturma odasında yalnız oturdu
Nisan başında. Önünde bir kitap düzenledi, ama okumuyordu; Ve
Patty odaya girdiğinde hemen baktı.

"Üzgünüm Termer Trouble," diye başladı Patty, tereddüt ederek, "ama Bobby
McGinnis burada 'Beni istedim. "

Margaret zorlu bir elini kaldırdı.

"Tamam, Patty," dedi o kadar keskin bir şekilde Patty açıldı
gözleri; "Ama varsayalım sadece Bobby McGinnis'ten buraya gelmesini istiyorsun
Ve sorusunu doğrudan sor. Onu şimdi göreceğim. "Ve Patty, merak ediyor
Nazik gözlü, nazik sesli metresine belirsiz bir şekilde-o
Margaret'i aradığınızda ısrar etti-çökelmekle donatıldı.

İki dakika sonra Bobby McGinnis'in kendisi uzun ve düz durdu
kapının içinde.

"Benim için mi gönderdin?" diye sordu.

Margaret ayağa kalktı. Geçtiğimiz haftaların tüm pent yalnızlığı
ve aylar bir çöp kırbaçında patladı.

"Evet, senin için gönderdim." Durakladı, ama adam konuşmadı ve
Anında aceleyle, ateşli bir şekilde devam etti. "Her zaman senin için gönderirim-eğer ben
görüşürüz, ama yine de bunlara ne kadar yardım etmeye çalıştığımı biliyorsun
insanlar ve burada bana yardım edebilecek tek kişi sensin. "

Tekrar durakladı ve yine adam sessizdi.

"Ne yapmaya çalıştığımı bilmiyor musun?" diye sordu.

"Evet." Dudaklar tek kelimenin üzerinde sıkıca kapandı.

"Senden bana yardım etmeni istemedim mi? Bize iki kişilik bir komite atamadım
İş mi? "Sesi salladı ve çenesi bir
kederli çocuk.

"Evet." Yine bu gergin, neredeyse sert tek heceli.

Margaret sabırsız bir jest yaptı.

"Bobby McGinnis, neden bana yardım etmiyorsun?" diye sordu, gözyaşıyla. "Neden
Uzakta durup bana gönderiyor musun? Neden bana açıkçası gelmiyorsun ve
özgürce ve bana bu insanlarla başa çıkmanın en iyi yolunu söyle? "

Cevap yoktu. Adam yarısı yüzünü çevirmişti, böylece sadece
Profil, yakın gömlek kapısına karşı temiz kesilmiş ve kare çukur gösterdi.

"Burada yalnız olduğumu bilmiyor musun-senden başka arkadaşım yok ve
Patty? "Çok fazla devam etti." Sence bana izin vermeni mi düşünüyorsun
böyle yalnız mücadele mi? Bazen sanki sanki
korkmuş----"

"Korkarım," diye bir sesle sarsılan bir sesle kesin.

"Bobby!" Margaret'i şaşırmış dehşet içinde nefes aldı,
Aniden dönüp doğrudan onun içine parlayan gözlere ateş.
"Neden Bobby!"

Adam duyarsa, dikkat etmedi. Öz kontrolünün bağları
Çekti ve kelimelerin torrenti ne kadar harika olduğunu söyleyen bir güçle geldi
baskı olmuştu. Geri düşerken öne çıkmıştı ve
Gözler hala onun içine girdi.

"Ben _am_ korkuyorum-kendimden korkuyorum," diye bağırdı. "Güvenmeye cesaret edemiyorum
Kendim sevgili gözlerinizde ya da sevgili dokunuşunda
Eller-her ikisi için de aç olsam da. Belki sana izin veriyorum
Kendi özgür irademi gelmek yerine bana gönderin; Ama ben asla
Senin düşüncesi olmadan ve bir yerde bir yere yakalama umudu
elbisen bile. Belki de uzak duruyorum; Ama birçoğu benim gece
Dışarıda sokakta yürüdü, pencerenizdeki ışığı izledi ve birçok
Gece, kadına biraz zarar gelmesine kadar şafağa kadar eve gitmediğim gece
Çok sevdim-iyi Tanrı! Ne diyorum! "Dikkatle kırıldı, düştü
Yüzü eline geçti ve arkasındaki sandalyeye battı.

Masanın yanında Margaret sessiz durdu, hareketsiz, gözleri üzerinde
Onun önündeki adamın figürü. Yavaş yavaş karışmış duyuları
Sipariş gibi bir şeye gelmek. Yavaş yavaş düşünceleri alıyordu
şekil.

Kendi hatasıydı. Bu şeyi kendi üzerine getirmişti. O
görmeliydim-anlaşıldı. Ve şimdi tüm bu üzüntüye neden olmuştu
Çocukluğunun bu sevgili arkadaşına-arkadaş olan küçük çocuk
Yalnızken, aç ve kaybettiğinde .... Ama sonuçta neden neden
Onu sevmemeli mi? Ve neden onu sevmese de? O iyiydi ve
Doğru ve asil ve yıllarca onu sevmişti-şimdi hatırladı
Çocukça kompakt ve düşünmediği için kendini acı bir şekilde kınadı
daha önce-onu kurtarmış olabilir ....
kendini kurtarmak mı? Sonuçta, yapabilecek en iyi şey değil miydi
oldu mu? Nereden ve dünyada nasıl daha iyi yapabilirdi?
Tam burada ona yardım etmek için bu güçlü, sevgi dolu kalple? ... Onu sevdi,
Ayrıca-daha önce hiç fark etmemiş olsa da, yaptığından emindi.
Şüphesiz bu, şimdiki huzursuzluğunun yarısı oldu ve
Mutsuzluk-onu her zaman sevmişti ve bilmiyordum! Elbette
Dünyada ona çok akıllıca yardım edebilecek kimse yoktu
iş. Elbette onu sevdi!

Çok yumuşak bir şekilde Margaret odayı geçti ve adamın omzuna dokundu.

"Bobby, anlamadım-bilmiyordum," dedi nazikçe. "Sen
uzak durmak zorunda kalmayacak-daha fazlası. "

"-SADECE-YAZI!" Adam ayağa kalktı, inanılmaz harikası
gözlerinde.

"Hayır. Biz-bunu birlikte yapacağız-bu iş."

"Ama demek istemiyorsun-demek istiyorsun ----" McGinnis durdu, nefesi
askıya alınmış.

"Ama ben," diye yanıtladı, hızlı kırmızı yanaklarına uçuyor. Sonra yarısı
Gülüyor, yarı ağlıyor, o düştü: "Ve-ve ben sanmamalıyım
yap --_ me_ sor --_ yout_! "

"Margaret!" adamı boğdu, dizlerinin üstüne düştüğünde ve
Kızın iki eli dudaklarına.

[İllüstrasyon: "Margaret odayı geçti ve adamın
OMUZ."]




Bölüm XXXIII


Ned Spencer, Nisan ortasında Hilcrest'e yalnız döndü. İçinde
Yetenekli yönetici birliklerine rağmen, Spencers çoğu zaman ayrılmadı
Fabrikalar, ara sıra bir veya varlığı olmadan çok uzun bir süre
Firmanın diğeri, ancak Ned sık sık değirmenlerin
kendini saran bir saat gibiydi, takdire şayan bir şekilde ayarlanmıştı
yönetimlerinin karmaşık makineleri.

Ned'in aradığı biraz utanç ve çaba yoktu
Değirmen evinden hemen sonra, döndüğünde ve Margaret'i çağırdı.

"Della ve Frank'i daha yavaş gelmek için terk ettim" dedi.
Selamlar bitti. "Frank, zavallı adam, henüz yarı güçlü değil, ama o
bazılarının burada olması gerektiğini sabırsızlıksızdı. Bu konuda buldum
O kadar güzel şeyler, onlara tekrar gittiğimi söyledim. Biz
Ben 'olduğumdan daha yuvarlak olmadığımda daha fazla para kazandı!'

Margaret gülümsedi, ama çok hafifçe. Sadece çok iyi anladı
Tüm bunların arkasında acil isteklerinin ve memnuniyetinin nedenleri
Bazı çocuklarla ilgili olarak,
Son birkaç ay boyunca Spencer & Spencer. Neredeyse çok dedi
Ned, ama fikrini değiştirdi ve onu Frank'in sağlığı hakkında sorguladı
Ve onun onun yerine.

Çağrı niteliksiz bir başarı değildi-en azından başarılı değildi
Margaret söz konusu olduğunda. Genç adam açıkça hoşnutsuzdu
oturduğu bastonlu sandalye ve hostesinin basit
tuvalet. Sıfır gibi görünüm gözlerinden gitmişti, bu doğruydu, ama
Yeri, neredeyse daha az olan sinirli onaylamadan biriydi
karşılaşmak tatsız. Konuşmada uzun duraklamalar vardı,
Hangi katılımcı dolduramadı. Margaret denedikten sonra
Ziyaretçisine çalışmalarını söyle, ama o kadar açıkça anlayamadı ki
Kısa kesti ve başka bir konu tanıttı. McGinnis'in yapmadığı
konuşmak; Frank Spencer geri dönmesi gerektiğinde ve
Katılımın bilinmesi gerekir. Ancak ona onu söyledi
İkizleri aramak için daha sonra New York'a gitmeyi planlıyor.

"Patty'yi yanımda alacağım," diye açıkladı "ve bunu bir
bir çeşit tatil. İkimiz de değişime ihtiyacımız var ve-iyi, olmayacak
Belki de bir dinlenme. "

"Hayır, korkmuyorum," diye geri döndü Ned. "Umarım Margaret, ne zaman
Della Eve Alır. Gerçekten dinlenecek ve Hilcrest'te değişeceksiniz. Elbette
O zamana kadar tüm bu tür şeylerden gevşemeye hazır olacaksınız! "

Margaret, gözleri hüzünlü olmasına rağmen ferahla güldü.

"Bekleyeceğiz ve New York'un beni nasıl dinlediğini göreceğiz," dedi.

"Ama Margaret, kesinlikle Hilcrest'e geleceksin," diye itiraz etti
Ned, "İhtiyacınız olsun ya da olmasın!"

"Göreceğiz, Ned, göreceğiz," diyeceği tek şey buydu, ama bu sefer onu
Ses merhametini kaybetmişti.

Ned, bilmese de, Margaret'in Loth olmasına rağmen
Kendisine bile kabul edin, bir ihale noktasına değinmişti. O yaptı
hilcrest için uzun, geri kalanı, sessiz ve ihale bakımı
İnsanlar her zaman ona vermişti. O bir gün bile özlem duydu
Çözecek hiçbir problemi olmazdı, hafifletmeye çalışmak için bir sefalet yok-bir gün
İçinde bakımsız Margaret olabilir. Kendini kınadı
Ancak tüm bunlar için acı ve yanlış olmakla suçlandı
onun işi ve sevgili insanları; Ama bir sonraki nefeste inkar ederdi
suçlama ve bunun sadece yıprandığı ve "ölü olduğu için
yorgun."

"İnsanlar eve geldiğinde," dedi bir gün Bobby McGinnis'e "
İnsanlar eve dönüyor, dinleneceğiz, sen ve ben.
Hilcrest ve sadece bir iki gün oynayın. Bizi iyi yapacak. "

"Hilcrest'e?-Ben?" adamı ağladı.

"Kesinlikle; neden olmasın?" Margaret'e hızlı bir şekilde geri döndü, biraz rahatsız oldu
Sevgilisinin sesindeki sürpriz. "Elbette adam olduğunu düşünmüyorsun
Evlenmeyi umuyorum Hilcrest'ten uzak durabilir; yapıyor musun?"

"N-No, elbette hayır," diye mırıldandı McGinnis; Ama gözleri rahatsız oldu,
Ve Margaret bir süredir tekrar konuşmadığını fark etti. Belki de kendi düşüncelerini yeni bir kanala koyan buydu.
Sonuçta, onları daha önce düşünmüştü-boby ve
Hilcrest? Her zaman Bobby ve-işti.




Bölüm XXXIV


Haziran ayında özellikle güzel bir sabah oldu, Margaret ve
Patty New York için başladı-Margaret'in bunu ilan etmesi o kadar güzel
iyi bir alamet.

"Onları bulacağız-göreceksin!" Ağladı.

Küçük Maggie, öğretmenlerle birlikte değirmen evinde kalmıştı ve
Yıllarca ilk kez Patty kendini bakımsız buldu ve özgürlük
Kendini tam olarak zevk almak için.

"Küçük bir kız olduğumdan beri büyük bir zaman geçirmedim
Mont-Law, "tren onları hızlı bir şekilde onlara doğru etkilediğinden
varış noktası. "Sam bir 'ben evli olsaydı bile, kürk hayır durdurmadık
oyun günü. Jest çalıştık. Bir 'Söyle, Grand Sam'in nasıl yaptığını gördün mü?'
Şimdi? "Türlü bir şekilde ayrıldı." Geçen hafta bir kez sarhoş değil! Thar
Kimse onu sadece sen yapamadı. Görünüşe göre asla nasıl teşekkür edemeyeceğim
Yaptığın her şey kürk, "diye ekledi özlemle.

"Ama bana teşekkür ediyorsun Patty, hayatının her günü,"
Margaret, parlak. "Bana sadece bana yardım ederek teşekkür ederim
Değirmen evi. "

"Pooh! Sanki beni karşıladığınızla karşılaştırıldığında bir şeymiş gibi,"
Patty. "'Taraflar, ödeme yapmıyor muyum-para, kürk bein' matron?"

New York'ta Margaret hemen sessizliğe gitti, ama uygun şekilde
Odaların nişanlandığı odaların onları beklediği yer. İle
Patty bile bu iddiasız hostel, hizmet gibi saraydı
Ve o akşam büyük yemek odasında akşam yemeği.

"İnsanların zengin olmayı sevdiklerini merak etmiyorum," diye gözlemledi sessiz bir
Onun hakkında neşeli, iyi giyimli bir anket. "Mebbe Mis '
Magoon, bunun onlardan daha kötü olduğunu söyleyecekti.
Bir 'tam görünmüyor-Fair; Öyle mi? Acaba şimdi, herhangi bir
'Divvyin' 'yi düşündü mü? "

Karşı mavi gözlere rüya gibi, uzak bir görünüm geldi.

"Belki! Kim bilir?" Margaret'i mırıldandı. "Yine de _they_
hiç-belki de, belki de --_ know_. "

"Ha?"

Margaret gülümsedi.

"Hiçbir şey, Patty. Sadece Bayan Whalen'in içinde yaşamadıklarını kastettim.
mutfak ve tüm servetlerini bir teneke fincanda tuttu. "

"Hayır, hain değiller," dedi Patty, gözleri bir elmasın ışıltısında
Yakın bir kadının dolgun beyaz parmağı.

Margaret ve Patty, ertesi sabah başlayarak zaman kaybetmedi.
İkizleri arayın. Sonuçta Patty'nin çok azı vardı
onları en son gördüğünden beri kız kardeşlerinden; Ama o küçüktü
değerli ve analiz edildi ve dikkatlice tartıldı. İkizler
Whalens 'en son duyulduğunda. Bu nedenle balinalar ilk olmalı
bakılacak olanlar; ve balinalara-adresle temsil edildiği gibi
Clarabella'nın son mektubunda-Arayanlar hemen gitmeyi önerdi.

"Bir 'bir kez böyle göründüğünü düşünüyorum,"
Patty, dar, pis bir caddenin köşesini çevirirken.

"Zavallı sevgili anne! Nasıl acı çekmiş olmalı," diye mırıldandı Margaret,
Gözler squalor'dan küçülüyor ve onlar hakkında sefalet. "Bence
Belki şimdiye kadar hiç fark etmedim-quite, "diye ekledi yumuşakça, onu
Gözler gözyaşlarıyla nemli.

"Balinalar görüyorsunuz, o güzelde onları terk ettiğinde ne oldu.
Kürk aldığın yer ", bir an sonra Patty'ye başladı,
elinde kağıt. "Bunu tutamadılar, 'kurs; ama Clarabella
Sokaktan bir ya da iki blok daha fazlasını yazdıklarını yazdı. "

"Alley! Oh, sokağı görmeyi nasıl sevmeliyim!" diye bağırdı Margaret.
"Ve yapacağız, Patty; eve dönmeden önce kesinlikle oraya gideceğiz. Ama
Önce balina ve ikizleri bulacağız. "

Ancak balinalar ve ikizler bu kadar kolay bulunmadılar.
Kesinlikle Clarabella'nın mektubunda verilen adreste değildi. .
Yer yabancılar tarafından işgal edildi-adını hiç duymamış insanlar
Whalen. İki gün sürdü ve bulmak için sayısız soru
Aslında mahallede, Whalen adını duymuş olan herkes;
ama sonunda sabır ve gayret ödüllendirildi ve üçüncü
Sabah Margaret ve Patty, onlara verilen bir clew'i takip etmeye başladılar.
Balinaları tanıyan ve onları iyi hatırlayan bir kadın.

Ancak bu bile, olduğu gibi umut vaat etmek,
başarı ve beşinci günün öğleden sonraya kadar değildi
Margaret ve Patty dört merdiven uçuşunu çalıştırdı ve biraz buldu
Bükülmüş Yaşlı Kadın Yeşil Saten Damask Sandalyesinde oturan hiçbir şey
Margaret ne de Patty tanımayabilir.

"'Maggie' hatırlıyor muyum? yaşlı kadını quavered
Margaret'in sorularına yanıt olarak heyecanla. "Tabii, bir 'tabii ki ben
Yapmak! O dönene kadar gövdenin tirroruydu
Doğrudan Hiven'den mutluluklu bir melek olmasını sağladı. Sanki yapabiliyormuşum gibi
Iver, sokağın mag'ının swat yüzünü affet! "

"Ah, ama sen var," diye güldü Margaret, "çünkü ben kendim."

"Git 'yol wid,' Şimdi o değilsin!" yaşlı kadını ağladı, bakarak
Gözlüklerinin üzerinden ve nihayet onları tamamen kapıyor.

"Ama ben. Ve bu, eskiden Patty Murphy olan Bayan Durgin.
Patty Murphy'yi hatırlıyor musun? "

Bayan Whalen sandalyesine geri döndü.

"Hiven Azizleri, bir 'her ikisi de yez, hepsi büyüyen hepsi sich
Foine genç bayanlar senin gibi mi? Kim bir 'düşündü! "

Margaret, "Öyle ve yardım için size geldik," diye tekrarladı Margaret. "Yapıyor musun
Patty Murphy'nin kız kardeşlerini hatırlıyor musunuz? Onları bulmaya çalışıyoruz
Ve belki de bize nerede olduklarını söyleyebileceğinizi düşündük. "

Bayan Whalen başını salladı.

"Onları biliyorum, ama şimdi olduklarını bilmiyorum."

"Ama sen biliyordun," diye mırıldandı Patty. "Bilinen bir dört-beş tane yapmalısın
Yıllar önce, küçük Maggie, ikizler geldiğinde doğdu
New York bir 'Bulundu. Seninle nasıl yaşadıklarını yazdılar. "

Yaşlı kadın başını salladı.

"Biliyorum," dedi, "Biliyorum. Alley tarafından geçiyorduk. Ama onlar
kalmadım. Yaşlı adamım öldü 'ayrıldık. Tabii, 'ben hiçbir şeyim'
Ama o zamandan beri Airth iver'in yüzünde bir gezgin, 'yaşlandım
Zamanımdan önce, ben. "

"Ama Bayan Whalen, sadece düşün-sadece hatırla," diye çağırdı Margaret. "Nereden yaptı
Gitiyorlar mı? Elbette bunu söyleyebilirsin. "

Yine Bayan Whalen başını salladı.

"Mike öldü, bir 'tom' Mary, evlendiler, 'Jamie, kesinlikle'
bacağı kırdı 'Ona atlar-onlar-onlara.
Ne olduğunu bilmediğim bir '' ''
Onları gördüm-o zaman onları görmedim; Bir 'hepsi bu kadar. Bir'
Ben gerçek olduğum gerçek bu. "

Margaret ve Patty'nin küçük çatı katını terk ettiği ağır kalplerle oldu
Yarım saat sonra oda. Şimdi üzerinde çalışacakları bir clew yoktu ve
Amaçlarının başarılması neredeyse imkansız görünüyordu.

Ancak arkasındaki küçük çatı odasında, hiçbir şey bırakmadılar.
sevinç. Margaret'in hediyeleri liberaldi ve onun vaatleri
gelecekten daha fazlası. Küçük bükülmüş yaşlı kadın bakabilirdi
şimdi çıplak dolapların olmayacağı günlere kadar
Boş kömür ruhunu endişeyle doldurmak için ve vücudunu doldurmak için
rahatsızlık ile.

Otele geri döndü, çok ihtiyaç duyulan bir gece için Margaret ve Patty'ye gitti
Dinlen, o gün ışığını ve sabah güneşinin onları yenisine çağıracağını umarak
çaba ve onlara taze cesaret vermek, aynamayana rağmen
Görünüm. Umutları da yerine getirilmedi. Sabah güneş getirdi
taze cesaret; ve yeni bir başlangıç ​​yapmaya kararlı olarak,
sokağa adımlar.

Alley bu ziyareti asla unutmadı, ne de hemen
takip etti. Sokanın magini hatırlayan erkekler ve kadınlar vardı
ve Patty Murphy; Ama yapmayan daha fazlası vardı. Hiçbiri yoktu
Ancak, bu haftadan önce kim olduklarını bilmiyordu ve
Margaret'in kendi çocukluk deneyiminin hikayesini duymamıştı
Yıllar önce aynı sokak. Alley'e gelince-kendini bilmiyordu. Emin olmak için duymuştu
Noel. Hatta bir bakıma biletle bile deneyimlemişti
Kurtuluş Ordusu Ağacı veya Akşam Yemeği. Ama bütün bunlar kışın gerçekleşti
Soğuk ve karlıydı; Ve şimdi bahardı. Noel değildi
kurs; Ve yine de--

Bir ucundan diğerine tüm sokak iyi şeylerle dolu
Yemek ve giyilecek sayısız şeyle. Bir çocuk yoktu
yeni bir oyuncakla ya da meyve göstermeyen hasta bir odaya sahip değildi ve
Çiçekler. Kediler ve köpekler bile dövüşlerini durdurdu ve uzandı
Güneşte tam stomached ve içerik. Sokağın ovuşturmasına şaşmamalı
gözler ve kendi yüzünü tanıyamadı!

Alley aldı ama vermedi. Hiçbir yerde bir iz yoktu
ikizler; Ve iki haftalık bir aramadan ve Clews'in meyvesiz bir takipinden sonra
Bu hiç bir şey değildi, Margaret bile kederle zorlandı
yenilgiyi kabul edin.

Eve gitmeye hazır oldukları günden önceki akşam, Patty çekingen bir şekilde
söz konusu:

"Yaptığın için sormamıştım; ama sen-yapmalısın-
Mebbe Jest-Dakikada Mont-Law Fur'a gitti, Jest Ter ona bakıyor mu? "

"Mont-Law?"

"Evet. Bir keresinde çok mutluyduk," diye devam etti Patty, ciddiyetle. "Sen bir 'sen
Bir 'İkizler. Asla unutmadım, ne de beni öğrendiklerini.
Sen gelene kadar tüm iyi Thar içimde. Mebbe düşündüm
Eğer bir kez görebilseydim, diğerini kolaylaştırabilirdi '-bu
Bildiğiniz ikizleri bulamıyoruz. "

"Gördün mü? Tabii ki göreceğiz," diye bağırdı Margaret. "Gitmeyi sevmeliyim
Orada kendim. Biliyorsun, her şey de borçlu olduğumu biliyorsun. "

Bu nedenle, Margaret ve Patty'nin New York'tan ayrıldığı ev için değildi
Ertesi sabah, ama Mont-Law için. Tarrytown ve karşısında gezi
Hudson yakında bitti, taze sabah kısa sürüş
hava. Neredeyse iki gezgin nerede olduklarını fark etmeden önce,
Mont-Lawn'ın güzel binaları ve gerekçeleri gözlerinin önünde ortaya çıktı.

Margaret sadece onların da bir zamanlar mutlu olduklarını söylemeliydi
Hoş geldiniz iki katına çıkmış olan konuklar geçti;
ve gözlerle yer hakkında dolaşmaları çok uzun sürmedi
ve kulaklar tanıdık manzaralar ve sesler için uyarıyor.

Kendi açlık küçük midelerinin olduğu büyük pavyonda
doldurulmuş, şimdi aynı şeyi yaşayan çok sayıda küçük mideler vardı
zevk; ve kendi yorgun küçük bedenlerinin bulunduğu uzun yurtlarda
dinlenmişti, aynı uzun sıralardı küçük beyaz yataklar
Diğer yorgun küçük uzuvlar ve kafalar. Margaret'in gözleri burada nemli büyüdü
Yıllar önce sadece yer alan sevgili anneyi düşündü
Ne kadar küçük bir yatak, kayıp küçük kızının resmedilen yüzü ve nasıl
Aynı küçük kız onu görmüştü ve bu yüzden sevgili anneyi bulmuştu
onu bekleyen kollar.

Margaret ve Patty, onların gerekçesini terk etmek için döndüler.
Yirmi metre uzakta olmayan genç bir kadın gördü ve iki küçük çocuğa liderlik etti.
Patty ani bir ağladı. Bir sonraki an ileri sınırlandı ve yakaladı
omuzların yanında genç kadın.

"Clarabella, Clarabella-Clarabella Murphy olduğunu biliyorum!"

O zamanlar neşeli bir yarım saatti, gerçekten de yarım saat gözyaşı, kahkaha,
Sorular ve ejakülasyonlar. Sonunda Margaret ve Patty acele etti
Belirli bir şehrin adresi olan biraz kağıtla uzakta
misyoner.

New York'a geri döndükleri kadar konuştular-İkizlerin Hikayesi
tüm bu yıllar boyunca hayat; aylarca süren sıkıntıdan sonra
İyi şehir misyonerini ve onlara nasıl yardım ettiğini buldum ve
ona yardım etmişti, şimdiye kadar Clarabella Mont-Law'a gitmişti.
Yaz için bakıcılar ve Arabella geride kalmıştı
Misyoner'in evi, misyonerin günlük işinde neler yapabileceğine yardım etmek için.

"Ve şimdi gidip Arabella'yı göreceğiz!" diye bağırdı Patty,
New York'taki tren. "Bir 'jest değil mi-harika bir düşünce
Arabella'yı görüyoruz! "




Bölüm XXXV


Margaret ve Patty üç gün sonra eve gittiklerinde eşlik etti
karanlık gözleri tuhaf bir çekiciliği taşıyan güzel bir kız tarafından
kadifemsi derinlikler. O gün arabadaki bazı yolcular merak etti
Çok genç ve çok güzel birinin karşısında böyle bir ifade, ama ne zaman
Kız yükseldi ve koridordan aşağı indi, artık merak ettiler. O idi
topal ve her harekette ince formu küçülüyordu
Meraklı gözler.

Margaret küçük arkadaşını güçlü olmaktan uzak bulmuştu. Arabella
Gücünü en üst düzeyde vergilendirmek, misyonere yardımcı olmak
gün ve akşam gece okuluna devam etmek. Çalıştı ve
çok çalıştı ve gerginlik ona zaten zayıf anlatıyordu
Anayasa. Bütün bu Margaret bir kerede gördü ve Arabella'yı ilan etti
Onlarla birlikte değirmen evine gelmeli.

"Ama yapamadım," diye itiraz etmişti. "Sana yük olamazdım
ve Patty. "

"Ah, ama olmayacaksın," Margaret derhal geri dönmüştü. "Yapacaksın
Patty ve bana yardım et. Değirmen evinin sana ihtiyacı var. İş
Artan ve yeterince öğretmen yok. "

"Ah, o zaman geleceğim," diye iç çekti kız memnun kaldı-hiçbir şey bilmiyor muydu
Geceden önce Margaret başka bir öğretmen buldu ve meşgul etti,
Mill House ailesine katıldığında da Arabella
Yapacak çok şey.

Margaret'in dönüşü üzerine duyduğu ilk haber neredeyse
Ailenin Hilcrest'e geri döndüğünü ve Bayan Merideth'in
Zaten Mill House'a üç kez almayı umuyor
Margaret'in geleceği. Bayan Merideth dördüncüyü düşürdüğünde
Margaret'in kendisi oradaydı ve onunla birlikte Hilcrest'e geri döndü.

"Sevgili çocuğum, ne kadar korkunç görünüyorsun!" Bayan Merideth haykırmıştı.
"Yıpranmışsın ve şaşılacak. Benimle doğrudan eve gelmelisin
ve dinlen. "Ve Bayan Merideth söyleyecek kadar dokunaklı olduğu için
"Din" ve "kal" değil, Margaret isteyerek ve minnetle gitmişti. O
Yorgundu ve dinlenmeye ihtiyacı vardı: ama biraz endişelenmiyordu
Batı'nın havalı sessizliği için ne kadar aç olduğunu bulmak için
Veranda ve ne kadar hevesle onun alçak, tatlı seslerini dinledi
Hoş sohbette arkadaşlar-düşük duyduğundan beri çok uzun zaman geçmişti
Hoş sohbette tatlı sesler!

Frank Spencer'ın ince yanakları ve içi boş gözleri onu çok şok etti.
Birkaç kısa ayın güçlü bir adamı değiştirebileceğini düşünmemişti
sadece eski benliğinin gölgesine. Onun içinde de bir bakış vardı
onu merakla karıştıran gözler; Ve her zamanki sempatik için sadık
Nerede bulduğu sorunun yanı sıra, şimdi kendini
Bu görünümü uzaklaştırma görevi. Bu amaçla, kendi kendine rağmen
yorgunluk, oynadı ve şarkı söyledi ve kendisini rahatsız etmeyerek adadı
henüz aşağı inecek kadar güçlü olmayan adamın eğlencesi
değirmen.

Frank Spencer'ın geri dönmesi üzerine hemen planlanmıştı,
McGinnis, Margaret'e olan sevgisinin hikayesiyle ona gitmelidir. Bu
Ancak Margaret onu ne kadar zayıf ve hasta gördüğünde plan terk edildi
Guardian öyleydi.

"O daha iyi olana kadar beklemeliyiz," dedi Bobby'ye aradığında
geldikten sonraki ikinci akşam düzenlenmişti. "O olmayabilir
Oldukça memnun ol-ilk başta, biliyorsun, "Açıkçası devam etti;"
Şimdi ona üzülmesine neden olmak istiyorum. "

"O zaman 'tekrar-tekrar-henüz henüz-daha iyi olurdu," kekeledi
Bobby, sefil bir şekilde, özlü gözleri yüzünde.

"Evet. Seni görecek kadar iyi olduğunu size bildireceğim," diye geri döndü
Margaret; Ve parlak bir şekilde gülümsedi. Ne de onun için bir
yakın zamanda nişanlanan genç kadın,
olağanüstü eşitlik sevgilisini görmemesi gerektiği gerçeği
Yine birkaç gün. Ancak Bobby için oldu ve gözleri
sorunlu. Geceye çok uzağa otururken hala rahatsız oldular,
Düşünme, perişan küçük odada ev aradı. Günler geçti. Hilcrest'te Margaret onu hızla geri kazanıyordu
eski yüzdüren sağlık ve onun "işini" ele almaktan bahsetmeye başlamıştı
Yine, ailenin sıkıntısına çok fazla. Frank Spencer da
Margaret'in ciddi çabalarına rağmen, merakla
Kasvetli görünüm gözlerinden gitmedi. Daha derin ve daha fazlası bile görünüyordu
Margaret, bazen her zamankinden daha dikkat çekici.

Margaret daha önce hiç bu kadar iyi bilmemişti.
Çocukluğundan beri onu dikkatlice korudu. Aniden takdir etmeye başladı
Tüm bu yıllar boyunca yaptığı şey. O da neredeyse fark etti
Bir sürpriz şoku, suçlama ne kadar gençti
ona girdi ve yirmi kişilik bir genç için ne anlama gelmesi gerektiği
On yaşında tuhaf, histerik küçük bir kız ona itin
belirsiz bir şekilde. Şimdi daha eksiksiz fark etti.
Son iki haftanın hoş bir ilişkisi ondan soyulmuş gibiydi
on yıllık yaşlarındaki fark. Onlar iyi arkadaşlardı
Yoldaşlar. Her gün okudukları ve birlikte yürüdüler ve birlikte yürüdüler; Ve
Onu mutlu etmek için her türlü çabayı gösterdiğini biliyordu.

Şimdiye kadar her zamankinden daha keskin bir üzüntü getirmesi gerektiği için pişman oldu
Bobby ile olan nişanlandığını kabul ederek. Çok iyi biliyordu
evliliği onaylamazdı. Zaten ona yalvarmamış olsaydı
Hilcrest'te Ned'in karısı olarak kalmak mı? Ve her zaman olmasaydı
McGinnis'e söyleyecek çok şey olduğunu onaylamadı mı? Gerçekten zordu
Bütün bunların karşısında, ona söylemek için. Ama yapılmalı. İki gün içinde
Şimdi değirmenlere geri dönüyordu. Gerçekten hiçbir mazeret yoktu
daha fazla gecikme. Bobby için göndermeli.

Bobby McGinnis'in Hilcrest'e geldiği gece bir gök gürültüsü fırtınası vardı.
Genç adam fırtına kırılmadan hemen önce geldi ve
Bir zamanlar Margaret tarafından Frank Spencer'ın oturduğu Little Den'e
yalnız. Bayan Merideth baş ağrısıyla yatağa gitmişti ve Ned dışarı çıktı.
Kasaba, böylece Margaret'in evi kendi kendine vardı. Bir süreliğine dolaştı
amaçsızca oturma odası ve büyük çizim odası hakkında; Sonra oturdu
Kütüphane ve
Den'in kapısı. Thunder'ın her alkışında titredi ve bir
Fırtına olup olmadığını merak ediyor, o yakın kapaklı kapıya doğru bakış
Dışarıda, o zaman bile kırılanlar için tipikti
Bobby'nin başı.

McGinnis Den'den çıkıp kapıyı kapattığında çok geç kaldı
Arkasında-o kadar geç kaldı ki kızla sadece birkaç kelime durabilir
onunla buluşmak için odanın karşısında acele etti. Yüzü gri beyazdı ve
Tüm görünüşü sonuna kadar altında olduğu gerginliği gösterdi
iki saat.

"Bay Spencer çok nazikti," dedi soruya yanıt olarak kabuklu bir şekilde
Margaret'in gözlerinde. "İlk başta, elbette, o-ama
Bölüm .... çok nazikti; Ama ben-sana şimdi söyleyemem-hepsi
dedi bana. Belki de-bazı zamanlar. "McGinnis açıkça çok
etkilenmiş. Sözleri kırık ve uzun duraklarla geldi.

Sevgilisi gittikten sonra bir süre Margaret Frank Spencer'ı bekledi
dışarı çıkıp onunla konuşmak. Ama Den'in kapısı hızlı kaldı
Kapandı ve sonunda onu görmeden merdivenlere çıktı.

Hilcrest'te önümüzdeki birkaç gün endişe duyan herkes için zordu. Önce
Margaret, McGinnis'in çağrısının ardından sabah merdivenlerden aşağı inmişti,
Frank Spencer kız kardeşine nişan hakkında söylemişti; Ve ilkinden sonra
Haberlerin şoku bitti, kısıtlı bir şekilde ve önlenerek
gözler:

"Yapmamız için tek bir şey var, Della-ya da daha doğrusu bizim için
Yapmak. Margaret'i bizden uzaklaştırmamalıyız. Evlenme hakkı var
Elbette sevdiği adam ve eğer-çok sansürliysek
sadece onu tamamen kaybetmemizle sonuçlanır. Yapmak istediğimiz şey bu değil
Ama ne yapmalıyız. Onu kabul etmeliyiz ya da kaybetmeliyiz. Ben-korkuyorum
İlk başta kendimi unuttum, dün gece "Frank'e gitti, aceleyle" ve dedi
Bazı oldukça sert şeyler. Ben kadar fark etmedim
Yüzündeki görünümü gördüm. McGinnis basit, erkeksi bir genç
Üyesi-Bunu unutmamalıyız, Della. "

"Ama onun pozisyonunu düşün," diye inledi Bayan Merideth.

Frank Wighted.

"Biliyorum," dedi. "Ama bunu düzeltmek için elimizden geleni yapmalıyız. Yapacağım
onu ilerletin ve bir kerede, elbette artırmak ve sonunda
Margaret-onunla evlenirse firmadan biri olacak. "

Bayan Merideth gözyaşlarına boğuldu.

"Nasıl bu kadar sakin bir şekilde alabilirsiniz, Frank," diye ağladı. "Görünmüyorsun
Hiç dikkat! "

Frank Spencer'ın dudakları ayrıldı, sonra tekrar kapandı. Belki de tıpkı
Sonuçta, ne kadar baktığını bilmemesi gerektiğini.

"Düşündüğüm kendim olmayabilir," dedi sonunda sessizce. "BEN
Margaret istiyorum-mutlu. "Ve döndü.

Ancak günler geçtikçe Margaret mutlu değildi. Karşın
Herkesin her zamanki gibi davranma çabası
bunu yapmayı başardı; Ve sonunda Margaret kararlılığını duyurdu
değirmen evine geri dönmek için. Ancak, buna "ziyaret" demeyi kabul etti.
Bayan Merideth trajik bir şekilde ağlamıştı:

"Ama Margaret, canım, eğer seni tamamen kaybedeceksek,
Elbette şimdi yapabileceğin zaman bize tüm zamanınızı vereceksin! "




Bölüm XXXVI


Bobby McGinnis bazen o yaz neden daha mutlu olmadığını merak etti.
Bir yabancı açısından bakıldığında, kesinlikle yapmak için yeterli
Herhangi bir adam mutlu. Genç, güçlü ve güven pozisyonundaydı ve
kâr. Dahası, sevdiği kızla nişanlandı ve o kız
İyi ve güzel olan her şey miydi ve onu neredeyse her gördü
gün. Bütün bu Bobby biliyordu-ve yine de merak etti.

Bugünlerde Margaret'i çok gördü. Nişanları gelmişti
kabul edilen bir gerçek olun ve sürpriz ve yorumun ilk telaşı
geçti. Patty sorumlu olan değirmen evi sürekli ilerliyordu.
Margaret işini tekrar taze lezzetle almıştı, ama ona doğru
Bayan Merideth'e söz ver, bir gün geçirdi ve bazen iki veya
Hilcrest'te üç gün. Ancak tüm bunlar müdahale etmedi
Bobby onu görüyor-o da o da Hilcrest'e göre gitti
Margaret'in Express Dilekleri.

"Ama Bobby," diye sordu Margaret sorunlularına yanıt olarak
İzleme, "Kocam olmayacak mısın? Tabii ki sen!
O zaman arkadaşlarımla tanışmaya gelmelisin. "Ve Bobby gitti.

Bobby McGinnis o zaman kendini yeni bir pozisyonda buldu. Bay Robert'dı
McGinnis, Bayan Margaret Kendall'ın kabul edilen talipi ve bu nedenle o
Margaret'in arkadaşlarıyla tanıştı.

Belki de buradaydı, Bobby için sefalet başladı. O daha fazla değildi
yeni, iyi oturan akşam kıyafetlerinde olduğundan daha rahat
Sing Sing'in kıyafetinde; Gay arasında daha az göze çarpmadı
Margaret'in sandalyesi hakkında gerçekten giymiş olsaydı
hapishane çizgileri.

Bobby'nin gördüğü gibi, o hapishanede, dört duvarın ötesinde
Hiç görmediği bir dünya-güzel müzik ve güzel resimler dünyası;
harika kitaplar ve ünlü erkekler dünyası; bir seyahat dünyası, kolaylık ve
zevk. Söylenenlerin yarısının anlamını tahmin edebilirdi;
Ve konuşma da bir yabancıda gerçekleştirilmiş olabilir
Dil, katılma olasılığı olduğu sürece
BT. Büyük, uzun ve sessiz, sanki ayrı durdu. Ve çünkü o
Ayrı-izledi.

O zaman neden mutsuz olduğunu anlamaya başladı-ama izlemiyordu
Kendisi, Margaret'i izliyordu. Bu dünyayı biliyordu-bu dünya
hapishane duvarlarının dışındaydı; Ve o evdeydi. Vardı
Gözündeki ışık oraya hiç getirmemişti, ancak görmüş olmasına rağmen
Bazen özellikle çalışmasıyla ilgilendiğinde
Değirmen evi. Onu şimdi izlerken, hızlı renk oyununu yakaladı
yanakları ve sesinde coşku yüzüğünü duydu. Bir Konu
Bir diğeri tanıtıldıktan sonra ve her biri için sorusu, yorumu veya
alay. Bir zamanlar ona hitap etmedi. Ama neden yapmalı, diye sordu
kendisi acı. Onlar-yakınlarındaki diğerleri, bu dünyayı biliyorlardı. O yaptı
Bilmiyorum.

Bazen değirmenler konuşuldu ve onun hakkında sorgulandı
iş. O zaman, gerçekten de ona döndü-ama tek kişi o değildi
Kime Döndü: Oldukça sık dönen adama döndü
o sıradayken sesinin sesinden nadiren uzakta
Hilcrest-Frank Spencer.

McGinnis'in düşünceli gözleri için yeni bir nesnesi vardı; Ve değildi
Margaret'in aynı Frank Spencer'a olduğunu görmeden çok önce
Değirmenler dışındaki denekler tartışıldığında döndü. Orada
Gerçekten de, görünüşe göre sadece sesini duyduğunda, zamanlar gibi görünüyordu,
ve sadece onun varlığını tanıdı, o kadar samimi olan aradaki sempati
onlara. McGinnis de başka bir şey gördü-Frank'teki görünümü gördü
Spencer'ın gözleri; Ve bundan sonra tekrar nedenini sorgulamadı
kendi sefaleti.

Bazen McGinnis tüm bunları unutur ya da aptalca der
Her gözde hayranlıktan başka bir şey görmeyen kıskanç bir adamın korkuları
aşkına döndü. Böyle zamanlar her zaman Margaret'in geri döndüğü zamandı
değirmen evi ve sanki onun içindeymiş gibi göründüğünde
Hapishane duvarları onunla, nefret edilen, bilinmeyen dünyayı sonsuza dek kapatmak
dışarı. Sonra hilcrest ve tepki gelirdi.

"Beni sevmiyor," diye inerken her gece inliyor olurdu
uykusuz sefalet. "Beni sevmiyor, ama bilmiyor-evet.
O iyi, güzel ve kibar her şeydir; Ama asla ben
Asla onu mutlu edemez. Biliyor olabilirdim-bilebilirdim! "




Bölüm XXXVII


Spencers neredeyse tüm yaz Hilcrest'te kaldı.
Bayan Merideth ve Ned'in iki veya iki gezisi. Yerdi
Yaz aylarında özellikle havalı ve keyifli ve bu sezon daha fazlaydı
bu yüzden normalden. Ev partileri Hilcrest'te her zaman popülerdi ve
Asla bundan daha fazla. O kadar popüler, gerçekten de Margaret
onların bazen sadece kendi varlığını kazanmak için bir bahane olduğundan şüphelendi
Hilcrest'te.

Ancak Pazartesi gecesi fabrikaların yakaladığı konuk yoktu
ateş. Margaret bile değirmen evindeydi. Bayan Merideth, her zaman bir
Hafif uyuyan, düdüğün ilk tiz patlaması ile canlandırıldı. İtibaren
yatağında gökyüzünün korkunç parıltısını görebiliyordu ve
Terör pencereye koştu. Sonraki an üzerine bir banyo attı
Omuzları ve salonun karşısındaki Frank Spencer'ın odasına koştu.

"Frank, bu değirmenler-hepsi ateşli!" Frenziedly aradı. "Ah,
Frank, korkunç! "

Kapalı kapının arkasından ani bir karıştırma ve çıplak sesi geldi
zemine çarpan ayaklar; Sonra Frank'in sesi.

"Bir kerede dışarı çıkacağım. Ve Della, Ned'in uyanık olup olmadığını gör ve eğer yapabilirsen
Peters'ı arayın lütfen. Bir motorlu araba isteyeceğiz. "

Bayan Merideth ellerini sıktı.

"Frank-Frank-Gitmeni sağlayamam-Gitmeni sağlayamam!" o inledi
histerik olarak; Yine de telefona acele ediyordu
alarmı verir ve onu alacak arabayı sipariş ederdi.

Beş dakika içinde ev uçtan uca astire idi. Işıklar burada yanıp söndü
Ve orada ve dehşete kapılmış sesler ve acele ayak sesleri
Büyük salonlar. Kasabada ıslık hala çığlık atıyordu
çılgın çağrılar ve gökyüzünde alevlerin korkunç parıltısı
derinleşme ve yayma. Sonra McGinnis'ten acele bir kelime geldi
telefon.

Yangın, kapalı olan binalardan birine yakalanmıştı
onarım, daha önce kazandığı büyük ilerlemeyi açıklayan
keşfedildi. Güçlü bir doğu rüzgarı vardı ve ateş hızla
yayılıyor ve Batı'daki bir sonraki binaya zaten saldırmıştı. .
Operatörler panik içindeydi. Büyük yaşam kaybı tehlikesi vardı ve
Mümkün olan tüm yardıma ihtiyaç vardı.

Bayan. Duyan Merideth, sadece ellerini sıkıp tekrar inliyor olabilir: "Ben
Gidememelerini sağlayamam-Gidemem! "Yine de beş dakika sonra
Onları hem Frank hem de Ned'i göndererek gönderdi, "Tanrı seni tut" ile çalıyor
kulaklarında.

Değirmen evinde hepsi kargaşa oldu. Margaret her yerdeydi,
uyarı, yetenekli ve yorucu.

"En iyi olanı burada kalarak ve evi tutarak yapabiliriz
açık, "dedi." O kadar yakınız ki bazılarını getirmek isteyebilirler
Buradaki çocuklar, incinmiş veya üstesinden gelen herhangi bir şey varsa. Hiç
Etkinlikler, her şeyi hazırlayacağız ve
erkekler. "

Hemen hemen geldiler-o gevşek, bilinçsiz küçük formlar
Güçlü, hassas kollarda. Bazı çocuklar sadece bayılmıştı; diğerleri
Güvenlik için çılgınca acele içinde ezilmiş ve çürük olmuştu. Bir saatten önce
değirmen evinden geçmişti bir hastaneye benziyordu ve mevcut her
Yardımcı hemşire olarak hizmete girdi.

Sabaha doğru, nefessiz ve beyaz yüzlü küçük bir çocuğa koştu
Ana salon.

"Oradalar-oradalar-henüz çıkmıyorlar-bir çatı '
içeri girdi! "Panted." Yakılacaklar-yakılacaklar! "

Margaret ileri fırladı.

"Ama hepsinin dışarıda olduğunu düşündüm," diye bağırdı. "Bunu duyduk
dışarı çıktı. Orada kim var? Ne demek istiyorsun?"

Çocuk nefes nefese kaldı.

"Patron, Bobby McGinnis bir 'Bay Spencer-Mr. Frank Spencer.
gitmiş----"

Keskin bir ağlayarak Margaret döndü ve açık kapıdan geçti.
Sokak, ne de yükselmeye kadar hızını gevşetmedi
Mills'teki kalabalıklar.

Titreyen dudakların bir puanından, hıçkırıkla anlattı, hikayeyi öğrendi,
Kelimelerin kırık artıkları.

Frank ve Ned Spencer, McGinnis ile birlikte yan yana çalışmışlardı
İtfaiyecilerle korkmuş erkeklerin, kadınların değirmenlerini temizlemede ve
çocuklar. Kelimeye gelene kadar hepsi dışarı çıktı.
Spencer ve McGinnis'in hala yanan binada olduğu bildirildi.
Beş dakika sonra müthiş bir kaza geldi ve
Duvarların ve çatının bir kısmı içeri girdi. O zamandan beri hiçbiri
İki adam görülmüştü.

Daha fazlası vardı-çok daha fazlası: cesur kurtarma masalları ve hikayeleri
çocuklar çılgınca uzanmış kollara restore edildi; Ama Margaret yapmadı
duymak. Terör sırlı gözleri ve uyuşmuş duyuları ile geri çekildi
Kalabalık, sarsılıyor ve çaresiz sefalet içinde ellerini aç. Orada ned
onu buldum.

"Margaret, sen! Ve burada mı? Hayır, hayır, yapmamalısın. İyi yapamazsın. Let
Seni eve götürüyorum canım, "diye sordu.

Margaret başını salladı.

"Ned, ölü olamaz-ölü değil!" İnledi.

Ned'in yüzü beyazlaştı. Bir an için neredeyse kıza kızdı
O kadar açıkça göstermişti ki, ona giden bir adam vardı
ölümün gölgesine. Sonra gözleri yumuşadı. Sonuçta öyleydi
Belki de sevgilisini ve sadece onu düşünmesi gerektiğini doğal olarak,
Bu ilk acı içinde.

"Margaret, canım, eve gel," diye yalvardı.

"Ned, ölmedi-ölmedi," diye tekrarladı kızı. "Neden yapmıyorsun
Bana ölmediğini söyle? "

Ned ürperdi. Gözleri daha önce karartılmış, yanan yığınlara doğru döndü
O-sanki bir adam orada olabilir ve yaşayabilirdi! Margaret bakışlarını takip etti ve
anlaşıldı.

"Ama o-tekrar içeri girmemiş olabilir, Ned. İçeri girmemiş olabilir
Yine, "ateşli bir şekilde ağladı." Bulacağız
o. Gelmek! Gel-onu bulmalıyız! "Ve kolunda çekildi.

Ned samanda yakalandı.

“Hayır, hayır, sen değilsin-burada hiçbir şey yapamazsın; ama gideceğim” dedi. "Ve
Sana yapabileceğim ilk kelimeyi getireceğime söz vereceğim. Şimdi gel
Eve gideceksin, elbette! "

Margaret ona baktı. Her yerde erkekler, karışıklık, duman ve
su. Ateş açıkça kontrol altındaydı ve alevler hızlıydı
Sessizliğe tıslamak. Doğuda güneş doğuyordu. Yeni bir gün vardı
başladı, bir gün ---- aniden hastaları değirmende hatırladı
Ev. Keskin bir şekilde döndü.

"Evet, gideceğim," diye boğdu. "Değirmen evine geri döneceğim. Ben _can_ yap
Orada bir şey ve burada hiçbir şey yapamam. Ama Ned, getireceksin
Ben Söz-Soon; değil mi?-yakında! "Ve Ned takip etmeye çalışmadan önce
O, döndü ve kalabalığın içinde kayboldu.




Bölüm XXXVIII


Salı, Mills'te yakında unutulmayan bir gündü. Nadiren
Sigara içen ahşapların soğumasını beklemek, işçilerin sürüleri saldırdı
harabeler ve Spencer ve
McGinnis en son görülmüştü. Neyse ki, binanın bu kısmı
sadece ateşten etkilenmişti ve zeminlerin
ve çatı, ona en yakın olanların düşmesiyle taşınmıştı. İçin
Bu nedenle, bedenleri zarar görmeden bulma umudu vardı
Ateş-belki de, birinde veya her ikisinde bir yaşam kıvılcımı bulmak.
Ancak bu son umut, saat saatlerce kederli bir şekilde terk edildi
Kayıp adamların hiçbir işareti olmadan geçti.

Bütün gece çok sayıda elektrik ışığının yardımıyla çalıştılar
sahneyi aydınlatmak için yerleştirildi; Ve Çarşamba sabahı geldiğinde yeni
işçilerin varlığı, şimdi sadece bir
Ölüleri arayın. Her biri o kadar ikna olmuştu ki
Birbirlerinin gözlerinin içine beyazlatılmış yüzlerle baktı
Yanlarındaki çıkıntılı bir kereste üzerinde farklı bir tecavüz. Dazed Sessizlikte
Bu, ayaklarının altından hafif bir ağlama geldi.

Bir bağırış ve çınlayan bir tezahüratla adamlar işe düştü-hayalet değildi,
Ama arayan yaşayan bir insan sesi! Daha dikkatli bir şekilde çalıştılar
Şimdi, kurtarma için çok gayretleri yenilgiyi şekillendirmelidir.
düşen tuğla veya kereste.

Bütün gece değirmenleri terk etmeyen Ned Spencer, tezahürat duydu ve
acele etti. Erkekler tekrar durakladığında,:

"Frank, orada mısın?"

"Evet, Ned." Ses zayıftı, ama belirgin bir şekilde duyulabilirdi.

"Ve McGinnis?"

Bir an tereddüt vardı. Dinleyiciler tuttu
Nefes-belki de sonuçta, rüya görüyorlardı ve yoktu
ses! Sonra tekrar geldi.

"Evet. Yanımda yatıyor, ama bilinçsiz-ya da öldü." Son Söz
Neredeyse duyulmuyordu, çok zayıftı; Ama Ned'in dudaklarının sıkılaştırılması
duyduğunu gösterdi, hiçbiri daha az. Bir anda eğildi
Tekrar.

"Cesaretini sürdür, yaşlı adam! Yakında seni çıkaracağız."
Sonra kenara çekildi ve erkeklerin işe düşmesi için sinyal verdi
Tekrar.

Hızla, hevesle, ama oh, çok dikkatli bir şekilde çalıştılar. Bir sonraki duraklamada
Ses daha yakındı, o kadar yakındı ki küçük bir delikten düşebilirler
Dört ayak uzunluğunda bir kauçuk tüp, Spencer onu koyana kadar indirerek
ağız. Bu tüpten kendisine bir uyarıcı verildi ve bir fincan
Güçlü kahve.

O zaman olanlardan biraz daha fazlasını öğrendiler. İki adam
Kaza geldiğinde dördüncü katta. Aşağı süpürülmüşlerdi ve
keresteler arasında, nerede yattıkları gibi yakalanmıştı
fırlatılmışlardı, başlarının üç metre üstünde bir çatı destekledi.
Yukarıdaki ağırlığı ezmek. Spencer ilkden sonra hiçbir şeyi hatırlayamadı
Kaza, uzun zaman sonra bilincini geri kazanana ve duyuncaya kadar
onun çok üstünde işçiler. O zaman sinyalini üzerinde dokunmuştu
Kereste yansıtma. Duyulmadan önce üç kez dokunmuştu.
İlk başta karanlıktı, dedi ve göremedi, ama bunu biliyordu
McGinnis onun yanındaydı. McGinnis bir kez konuşmuştu, sonra görünüşe göre
bilinçsizliğe düştü. Tüm olaylarda o zamandan beri hiçbir şey söylememişti.
Yine de Spencer onun öldüğünü düşünmüyordu.

Bir kez daha kurtarıcılar işe düştü ve o zaman Ned Spencer
Bayan Merideth'e bir umut ve rahatlık mesajı göndermek için acele etti
uzun zamandan beri büyük evi tepede bırakmıştı ve
Mill House Margaret ile birlikte olacak. Margaret Ned'e tek kelimeyi yazdı
"Gel," ve beklediği gibi, beklemek için uzun sürmedi.

"Onu buldun!" diye bağırdı kız, ona doğru acele ederek. "Ned, o
ölmedi! "

Ned gülümsedi ve sabit bir el koydu. "Umarız-ve düşünmüyoruz. Ama bilinçsiz, Margaret.
Umutlarınızı çok artırın. Senin için göndermek zorunda kaldım-
Biliyoruz-biliyoruz. "

"Ama nerede? Onu gördün mü?"

Ned başını salladı.

"Hayır; ama Frank diyor ----"

"_Frank! _ Ama Frank'in bilinçsiz olduğunu söyledin!"

"Hayır, hayır-ikisi de bilinçsiz değil-sadece McGinnis. Açıkçası
bize hikayeyi kim anlattı. O-neden Margaret! "Ama Margaret gitmişti; ve
Ned uçuş formunun değirmen evine doğru kaybolduğunu izledi, merak etti
Sonuçta, son korku saatleri beynini çevirmiş olsaydı. Hayır
Başka bir şekilde sözlerini açıklayabilir ve bu en çok
Öğrenebileceği kritik anda olağanüstü uçuş
Sevgilisine gelmiş olan en iyisi-ve en kötüsü-. Ned'e görünüyordu
kızın kızması gerektiğini. Margaret'in küçükünde bunu bilemezdi
Birkaç dakika sonra değirmen evindeki oda, bir kız dizlerinin üstüne indi
ve hıçkırık:

"Bunu düşündüğüm hiç bobby değil-'twas değil
Bobby! 'Twas asla Bobby'yi ilk düşüncemi çekmedi. 'Twas
Her zaman ---- "Kendine bile Margaret ismi söylemez ve sadece onu
Sobs cümleyi bitirdi.




Bölüm XXXIX


Robert McGinnis, şefkatle kaldırıldığında ölmedi
Kutu benzeri bir hapishane, ama hala bilinçsizdi. Buna rağmen
Ölümden muhteşem kaçış, hem o hem de işvereni acı çekiyordu
En iyi bakım ve hemşirelik gerektiren molalar ve çürüklerden
önümüzdeki haftalarca; Ve bu bakımın en iyisi gibi görünüyordu
ve Mill House'da hemşirelik verilmelidir. Hilcrest için bir kaldırma
Doktorlar, şimdiki durumlarının akıllıca olmayacağını söyledi ve
Little Town Hastanesi zaten hastalarla dolup taşıyordu. Oradaydı
gerçekten değirmen evinden başka bir yer yok ve değirmen evine
taşındı.

Mill House'da rahatları için mümkün olan her şey yapıldı. İki
Kullanımlarına ve tüm hane halkına büyük havadar odalar verildi
hizmetlerine adanmıştı. Oraya getirilen çocuklar
Ateşin gecesi gitti ve ikisinin kimsesi yoktu
Yaralı erkekler, Lavan verilen özen ve ilgiyi paylaşmalıdır
onlara. Eğitimli hemşireler derhal gönderildi ve
pozisyonlar. Bu yumuşak basamaktan başka Whitecaped Women, Margaret'in yanı sıra
Ve küçük topal Arabella, en sık görülenlerdi
Sickrooms.

"Biz süs parçasıyız," diyor Margaret parlak bir şekilde. "Biz
okuma ve şarkı söyleme ve eğlenceli. "

Arabella doğumlu bir hemşireydi, bu yüzden her iki hasta da dedi. Oradaydı
ellerinin yumuşak dokunuşunda tuhaf bir şekilde yatıştırıcı bir şey
Sesinin düşük tonları. O da mutluydu. Gözleri neredeyse kayboldu
Bazen hüzünlü görünümleri, o kadar emilir, onun içindedir
kendi kendine atanan görev.

Margaret'e gelince-Margaret de doğumlu bir hemşireydi ve her iki hastada da
dedi ki; Hastalardan biri olmasına rağmen, bazen şikayet edildi
Onu bilme şansı vermediğini. Margaret kesinlikle
Zamanını eşit olarak bölmedi. Herhangi biri bunu görebiliyordu. Hiç kimse,
Ancak-Frank Spencer'ın kendisi bile-gerçekten sorgulanabilir
Kendisini daha münhasıran genç McGinnis'e adadığına uygunluk,
Evlenmeye söz verdiği adam.

Margaret bugünlerde özellikle parlak ve neşeliydi; Ama sona
Gözlemci Bu konuda biraz zorlanmış bir şey vardı. Kimse görünmüyordu
Ancak, McGinnis hariç dikkat edin. Onu bazen izledi
kasvetli gözler; Ama bile hiçbir şey söylemedi-önceki güne kadar
Değirmen evini terk et. Sonra konuştu.

"Margaret," nazikçe başladı, "sana söylemek istediğim bir şey var.
Seninle oldukça açık olacağım ve benimle böyle olmanı istiyorum.
Mısın?"

"Neden-tabii ki," diye düşmüş Margaret, gergin bir şekilde, gözleri dikkatlice
Sabit bakışlarından kaçınmak. O zaman, umarım: "ama Bobby, gerçekten yapmıyorum
Günümüzde konuşmanız gerektiğini düşünüyorum; değil-ihtiyaç duyduğu hiçbir şey değil-
Bu ses tonu. Hadi bir şey okuyalım! "

Bobby kesinlikle başını salladı.

"Hayır. Günümüzle konuşacak kadar güçlüyüm. Aslında söylemek istedim
Bu bir süre için, ama bugüne kadar bekledim, bu yüzden söyleyebilirim.
Margaret, sen-artık beni sevmiyorsun. "

"Oh-Bobby! Neden, _bobby_!" Margaret'te dehşet verici sıkıntı vardı
ses. Birkaç hafta boyunca kendi kendini kirletmeye çalıştığında
başka birinin açık iyiliği için belirli bir zihin ve kalp durumu,
Bir başkasına bu kadar aniden ve olumlu bir şekilde sahip olmak üzücü
Kişinin emeğinin işe yaramazdan daha kötü olduğunu gösterin.

"Yapmıyorsun, Margaret-bilmediğini biliyorsun."

"Neden Bobby, ne-sana bu kadar korkunç bir şey söylemeni sağlayan şey," diye bağırdı
Kız, başarısız olmayacak bazı destek için körü körüne uzanıyor. "Gibi
Eğer-kendi aklımı bilmiyordum! "

Bobby sessizdi. Tekrar konuştuğunda sesi biraz sallandı.

"Sana bana ne söylemesini sağlayan şey söyleyeceğim. Bir süredir şüphelendim
Beni sevmediğin; Ama yangından sonra-bunu biliyordum. "

"Biliyordun!"

"Evet. Bir kız bir adamı sevdiğinde ve o adam neredeyse geri döndü
Ölüler, önce ona gider-eğer onu seviyorsa. Frank Spencer ve
Çarşamba sabahı, kavanozun salonuna getirildim
ya da bir an için bir an için yeterince uzun bir şey getiren bir şey
'Frank' çığlığını duymam ve onun yanına acele ettiğini görmek. "

Margaret nefesini keskin bir şekilde yakaladı. Yüzü beyaz büyüdü.

"Ama Bobby, sen-bilinçdeydin, sanırım," diye kekeledi
hafifçe. "Bana cevap verebileceğini düşünmemiştim-eğer sana gitseydim."

"Ama sen-gelmedin-görmedin." Kelimeler nazikçe, şefkatle konuşuldu,
kederli bir şekilde.

Margaret alçak bir ağladı ve yüzünü elleriyle kapladı. Bir bakış
adamın yüzüne neredeyse rahatlama geldi.

"Orada," diye iç çekti. "Şimdi itiraf ediyorsun. Mantıklı bir şekilde konuşabiliriz ve
makul bir şekilde. Margaret, neden tüm bu haftalarda devam etmeye çalıştın,
Seni sadece öldürürken? "

"Sen mutlu olmak istedim-" ellerinin arkasından sefil bir şekilde geldi.

"Ve sence bu şekilde mutlu olabileceğimi mi düşünüyorsun-sefilliğinizle mi?"

Cevap yoktu.

"Uzun zamandır geldiğini gördüm," diye açıkladı nazikçe, "
Seni suçla. Seni asla mutlu edemezdim ve neredeyse biliyordum
Birincisi. Ben de mutlu değildim-çünkü seni böyle yapamadım.
Belki şimdi-ben daha mutlu olacağım; Kim bilir? "diye sordu bir wan ile
küçük bir gülümseme.

Margaret hıçkırdı. Bobby gibiydi-sadece kendi kederini küçümsemek için
Onun için daha kolay!

"Görüyorsun, sadece benim için önemsediğin iş içindi," diye devam etti
Bir dakika sonra adam. "Bunu sevdin ve beni sevdiğini düşündün. Ama
Her zaman sadece işti canım. Bunu şimdi anlıyorum. Anlıyorsun
Seni izledim-ve onu izledim. "

"O!" Margaret'in elleri düştü ve Bobby'ye bakıyordu
ürkütücü gözler.

"Evet. Seni o zaman bile sevdiğini düşünürdüm, ama ateşten sonra ve ben
'Frank' ---- "ağlığını duydum

Margaret ayağa kalktı.

"Bobby, Bobby, ne dediğini bilmiyorsun," diye bağırdı
Tedirgin olarak. "Bay Spencer beni sevmiyor ve beni hiç sevmedi. Neden,
Bobby, yapamadı! Hatta benimle başka bir adamla evlenmek için yalvardı. "

"Seninle yalvardı!" Bobby'nin gözleri şaşkındı.

"Evet. Şimdi Bobby, elbette beni sevmediğini anlıyorsun. Elbette
görmelisin! "

Bobby kızarık, titreyen yüzüne hızlı bir bakış attı; O zaman aceleyle
gözlerini çevirdi.

"Evet, anlıyorum," dedi neredeyse vahşice. Ve gördü-ondan daha
istedim. Ama anlamadı: Bir adam nasıl sevgiye sahip
Margaret Kendall ve istemiyor, en çılgın uçuşlarının ötesindeydi.
süslü.




Bölüm XL


Frank Spencer, değirmen evinden ayrıldı ve ne zaman Hilcrest'e gitmişti
McGinnis, Mills'teki yerine geri dönecek kadar iyiydi. .
Mills, iki binanın kaybına rağmen (
hızla yeniden inşa edildi) tam zamanlı koşuyordu ve ona çok ihtiyaç duyuyordu,
Özellikle firmanın kıdemli üyesi tamamen geri kazanmadığı için
eski sağlığı ve gücü.

McGinnis gittikten sonra bir süre Margaret değirmende kaldı
Ev; Ama o huzursuz ve mutsuzdu
kendini buldu. McGinnis, Mill House'da bir akşam dersi verdi ve
Onu şimdi bu kadar sık ​​görmesinin kolay olamayacağını biliyordu
Nişan bozuldu. Margaret kendini acı bir şekilde suçladı, değil
Kırık nişan için, ama hiç olmadığı için
hiç nişan. Kendisine bunu bilmesi gerektiğini söyledi
Bobby için yaşadığı his aşk değildi-ve kendine sordu
o aşkı verebilecek genç bir kadın hakkında ne düşündüğünü küçümsemek
hepsi lehine yalvaracak kadar kayıtsız bir adam için aranmamış
Bir başkası için! Değirmenler yandığında bu uzun saatler sefalet
Margaret'in gözleri; Ve şimdi gözleri açıldı, korktu
Ve utanıyor.

Margaret'e, düşündüğü gibi, bir yolu yoktu
Bir süre için hem değirmen evinden hem de hilcrest'i terk etmek.
Bobby onunla daha mutlu olurdu ve değirmen evine ihtiyaç duymadı
Onun-Clarabella New York'tan gelmişti ve maddi olarak güçlendirmişti
öğretim gücü. Hilcrest'e gelince-kesinlikle kalmaz
Hilcrest yine de-şimdi. Daha sonra, duyularına geldiğinde, belki de-ama
Şimdi değil.

Margaret'in Mr.
Yurtdışında bir kışın keyifli olacağını meridath-tıpkı ikisi
birlikte. Margaret'in kırık nişanlanmasının haberi şu adresten alınmıştı.
Hilcrest, yine de dikkatlice bastırılmış neşeli bir rahatlama ile
Margaret'in varlığı; Ama Bayan Merideth gizleyemedi
Margaret'i "bütün talihsizlerden uzaklaştırma sevinci
Olay, "kardeşlerine ifade ettiği gibi. Frank Spencer, ancak,
önerilen devamsızlıktan çok memnun değildi. Hiçbir sebep göremiyordu
Margaret gidiyor ve bir akşam birlikte yalnız kaldıklarında
Kütüphane bundan bahsetti.

"Ama Margaret, neden gitmen gerektiğini anlamıyorum," diye protesto etti.

Bir an için kız sessizdi; Sonra hızla döndü ve onunla yüzleşti.

"Frank, Bobby McGinnis benim iyi arkadaşımdı.
Küçük küçük kız o oldu. O iyi, gerçek ve asil ama ben
ona üzüntüden başka bir şey getirmedi. Eğer öyleyse şimdi daha mutlu olacak
Şu anda gözünden oldukça uzak. Ben uzaklaşıyorum. "

Frank Spencer tedirgin oldu.

"Ama senden uzak olacaksın-eğer buradaysan," diye önerdi.

"Ah, ama eğer buradaysam orada olacağım," diye itiraz etti Margaret aceleyle
bu mantığı dikkate almayı reddetti; O zaman, tuhaf gülümsemeyi gördüğü için
Adamın gözlerine gel, kırılgan bir şekilde ekledi: "Ayrıca, almak istiyorum
Uzak-işimden uzak. "

Spencer anında ayık büyüdü. Gözlerindeki tuhaf bakış yer verdi
ihale sempatinden birine.

"Siz zavallı çocuk, elbette yapıyorsun ve hiç şaşmayın! İle yıpranmışsın
Gerinim, Margaret. "

Protesto elini kaldırdı.

"Hayır, hayır, anlamıyorsun. Ben-başarısız oldum."

"Başarısızlık!"

"Evet. Uzaklaşmak istiyorum-ona uzaktan bakmak ve ben
Onunla ilgili sorun ne olduğunu bulamıyorum, tıpkı sanatçıların yaptığı gibi
Bilin, bir resim çizdiklerinde. "Margaret'in ateşi vardı
Sesinde tehlikeli bir şekilde yaklaşan bir tavır ve muazzamlık
göz yaşları.

"Ama sevgili Margaret," diye tartıştı adamı, "meselenin hiçbir şeyi yok
onunla. Hiç başarısızlık yok. Orada harikalar yaptın
Değirmen evi. "

Margaret yavaşça başını salladı.

"Çok az-yapılması gerekenlere kıyasla çok az,"
içini çekti. "Değirmen evi iyi ve iyi yapıyor, kabul ediyorum; ama
Sonuçta çok cılız. Büyük bir çölde küçük bir vaha gibi
yoksulluk ve sıkıntı. "

"Ama ne-daha ne yapabilirsin?" adamı yönetti.

Margaret yükseldi ve odanın etrafına huzursuzca hareket etti.

"Bilmiyorum," dedi sonunda. "Öğrenmek istediğim bu." O
Aniden durdu, onunla yüzleşti. "Görmüyor musun? Sadece yüzeye dokunuyorum.
Asla ulaşmadığım şeylerin arkasındaki büyük neden. Bazen sanki öyle görünüyor
O eski resim gibiydi-neredeydi? hacimin ilerlemesinde?-
ateş. Bir tarafta onu söndürmeye çalışan adam; Öte yandan,
Kötü biri yağ üzerine döküyor. İki elim iki adam. Biriyle besliyorum
Aç çocuk veya hasta bir kadın hemşire; diğeri ile daha fazla çocuk yapıyorum
Aç ve daha fazla kadın hasta. "

"Margaret, deli misin? Ne demek istiyorsun?"

"Sadece bu. Sonuçta çok basit. Bir yandan rahatlatıyorum
çocukların acı çekmesi; diğeri ile temettü alıyorum
Çocukları acı çeken değirmenler. Uzun zaman önce ilahi olmak istedim
Patty, Bobby ve geri kalanı ile yukarı. Son zamanlarda bile düşündüm
Hala 'bölmek' istiyorum; ve-ben nasıl olduğumu görebilirsin
Mills'teki insanlarımla şimdi 'bölmek'! "Ve Sesi
Kendi snonn ile çaldı.

Adam kaşlarını çattı. O da ayağa kalktı ve gergin bir şekilde yürüdü ve
Odadan aşağı. Geri döndüğünde kız tekrar oturmuştu. Onun dirsekleri
masanın üzerindeydi ve bağlantılı parmakları gözlerini koruyordu.
İstemsizce adam elini eğimli kafaya doğru uzattı. Ama o
Bronz altın saçların bir ipliğine dokunmadan önce geri çekildi.

"Görüyorum Margaret," diye hafifçe başladı, "ve haklısın.
ilk başlangıcı yapılması gereken değirmenlerin kendileri-ilk başlangıç
'bölme'. Belki de bize gösterecek bir tane olsaydı "-o
durakladı, sonra dengesizce devam etti: "Sanırım tekrar söylemek işe yaramaz
O gün aylar önce söylediklerim: burada kaldıysan ve gösterdiyseniz
O-seni seven adam-daha iyi yol ---- "

Margaret başladı. Gergin bir kahkaha attı ve biraz aldı
Yerden kağıt.

"Tabii ki bu işe yaramaz," diye umduğu şey mutlu oldu
ses. "Ve şimdi beni bile sevmiyor."

"Seni sevmiyor!" Frank Spencer'ın gözleri ve sesi şaşırdı.

"Tabii ki hayır! Asla yapmadı, bu konuda." Twas sadece bir fantezi
an. Neden Frank, Ned beni hiç umursamadı-bu şekilde! "

"_Ned! _" Ton ve tek kelime yeterliydi. Bir an için Margaret
ürkütücü gözlerle adamın yüzüne baktı; Sonra döndü ve
Kendi Telltale yüzünü elleriyle kapladı-ve çünkü
Telltale Face, Spencer ona doğru uzun bir adım attı.

"Margaret! Ve sandınız mı?
Seni öne gönderen bir aşkla senin için açlıyken ben
Denizler kendimden kurtulacak mı? Sen, Margaret? "

Cevap yoktu.

"Margaret, bana bak-gözlerini görmeme izin ver!" Bir not vardı
Şimdi sesinde muzaffer sevinç.

Hala cevap yok.

"Margaret, gitmedi-bu aşk. Her gün benimle kaldı ve
aylarca ve sadece daha güçlü ve derinleşti
Tüm bu dünyada beni hiçbir şey bırakmadı ama sen-sadece sen. Ve şimdi-Margaret, benim
Margaret, "Yumuşak ve çok şefkatle dedi.
Ve kolları onun hakkında kapandı.




Bölüm XLI


Protestolara ve yalvarmalara rağmen Margaret kışını yurtdışında geçirdi.

"Sanki burada kaldım ve mutluluğumu zavallı Bobby'nin yüzünde gösterdim!" o
dedi sevgilisine öfkeli bir şekilde. Ne de resmi bir şekilde kabul etmezdi
nişanlanmak. Bayan Merideth ve Ned bile bilmiyorlardı.

"Tıpkı eskisi gibi olacak," diye açıklamıştı.
"Sadece-bana yazabilirsin," diye kabul etti. "Kalmayı reddediyorum
Burada ve-ve mutlu ol --_ Yet_! Ben kaba ve düşüncesizdim ve
Sevgili iyi arkadaşım için üzüntü getirdim. Ben gidiyorum. Hak Ediyorum
O-ve Bobby de hak ediyor! "Ve Frank Spencer'ın çabalarına rağmen
Konuları farklı bir ışıkta görmesini sağlamak için hala ona bağlı kaldı
amaç. Uzun kış boyunca Frank kendini yazmasıyla memnun etti
hacimli mektuplar ve ona "divvy
Her zaman aradığı gibi Mills'te "yukarı".

"Elbette hata yapacağım canım," diye yazdı. "Büyük
Sorun-belki de fark ettiğinizden daha fazla. Elbette değirmen
Hala bir iş olmalı-hayırseverlik değil; Aksi takdirde yenmeliyiz
Kendi amaçlarımız. Ama bana yardım etmek için şeffaf baş ve sıcak kalbin olacağım
Ve yavaş yavaş başarı kazanacağız.

"Zaten yolu hazırlamak için iki veya üç küçük değişiklik yaptım
Daha büyük olanlar için. Ned bile ilgileniyor ve görünüyor
İşimi onaylamak için, biraz sürprizim için sahip olacağım. Ben
Ancak, evde tek kişi olmadığımı düşünüyorum, tatlım,
Siz ve benciliğiniz kime 'daha iyi yol' gösterdiniz. "

Bir ay geç oldu kış geçti ve ilkbahar geldi ve Bayan
Merideth, ama Margaret yok.

"New York'taki arkadaşları ziyaret etmeyi bıraktı," diye açıkladı Bayan Merideth,
Kardeşinin endişeli sorularına yanıt olarak. "Batıya gidebilir
onlara. Sana yazacağını söyledi. "

Margaret "Batıya Git" idi ve hala batıdayken
Patty'den bir kısmı şöyle bir mektup aldığını:

"Mebbe Bobby McGinnis hakkında bilgi sahibi olmak istiyorsun. Bobby almaya gidiyor
evli. Sen gittikten sonra onu çok rahatlatıyor gibiydi. O güzel
ve bildiğin yollarına sempati duyuyoruz. Bence o biraz şaşırdı
Kendini, ama bildiği ilk şey ona aşık olduğunu. Bence o
İlk başta senden çok kötü hissettim. Ama ona bunun hepsini söyledim
saçmalık ve bunu yapmasını istediğini biliyordum. Bence onun hissi
Her neyse, aşktan daha ibadetsin. Asla mutlu görünmüyor
Seninle nişanlandığında bile. Ama şimdi mutlu ve Arabella düşünüyor
Jest mükemmel. Oh, sana Twas Arabella'yı söyledim değil mi? Şey, bu. Ve
Beni hecelememi öğrenmek olduğunu söyle. Jest büyük değil mi? "

                   * * * * * *

Çok gün sonra Hilcrest'te Frank Spencer küçük bir kart aldı
hangi yazılmıştı:

"Bayan Patty Durgin, kız kardeşi Arabella'nın nişanlandığını duyurdu
Murphy, Bay Robert McGinnis'e. "

Altında, çok ince harflerle: "Eve on sekizinci geliyorum.
Lütfen Della'ya söyle; Ve-ona sevdiğin başka bir şeyi söyleyebilirsiniz.
Margaret. "

Bir an için adam karta şaşkın gözlerle baktı; O zaman o
aniden anlaşıldı.

"Della," diye bağırdı neşeyle, bir dakika sonra, "Della, geliyor
On sekizinci! "

"On sekizinci kim geliyor?"

Frank tereddüt etti. Yarı ciddi, yarım kaprisli ve
Tamamen ihale, gözlerine geldi.

"Karım," dedi.

"Senin _wife_!"

"Ah, onu Margaret Kendall olarak tanıyorsun,"
Bu, sesini sesini gizlemeye yönelikti. "Ama o benim olacak
karısı buradan ayrılmadan önce. "

"Frank!" diye bağırdı Bayan Merideth, sevinçle, "Demek istiyorsun ----" ama Frank
gitmiş. Ancak omzunun üzerinden bir gülümseme ve güven verici bir
başını salladı.

Bayan Merideth, içerik iç çekerek battı.

“Her zaman olmasını umduğum şey bu” dedi.


                                SON




                        Popüler telif hakkı romanları
                          _AT ılımlı fiyatlar_

                 Bayinizden tam bir liste isteyin
             A. L. Burt Company'nin popüler telif hakkı kurgusu

   Abner Daniel. Will N. Harben tarafından.
   Gerard Maceraları. A. Conan Doyle.
   Mütevazı bir adamın maceraları. Robert W. Chambers.
   Sherlock Holmes'un Maceraları. A. Conan Doyle.
   Jimmie Dale'in Maceraları, The. Frank L. Packard.
   Evden sonra. Mary Roberts Rinehart tarafından.
   Alisa Paige. Robert W. Chambers.
   Somasco'dan Alton. Harold Bindloss tarafından.
   Bir adamın adamı. Ian Hay tarafından.
   Amatör beyefendi,. Jeffery Farnol.
   Andrew The Mut. Maria Thompson Daviess tarafından.
   Ann Boyd. Will N. Harben tarafından.
   Maceracı Anna. E. tarafından Phillips Oppenheim.
   Başka bir adamın ayakkabısı. Victor Bridges tarafından.
   Allan Su Ariadne. Sidney McCall tarafından.
   Handa koltuk,. F. Hopkinson Smith tarafından.
   Eski Chester etrafında. Margaret Deland tarafından.
   Athalie. Robert W. Chambers.
   Tiberius'un merhametinde. Augusta Evans Wilson tarafından.
   Müzayede bloğu. Rex Beach tarafından.
   Jane Teyze. Jeannette Lee tarafından.
   Kentucky Teyze Jane. Eliza C. Hall.
   Helena Richie'nin Uyanışı. Margaret Deland tarafından.

   Bambi. Marjorie Benton Cooke tarafından.
   Bant kutusu,. Louis Joseph Vance tarafından.
   Karlar Barbara. Harry Irving Green tarafından.
   Bar 20. Clarence E. Mulford.
   20 gün çubuk. Clarence E. Mulford tarafından.
   Bariyer, the. Rex Beach tarafından.
   Tarzan Canavarları,. Edgar Rice Burroughs tarafından.
   Kayın. Bettina von Hutten tarafından.
   Bella Donna. Robert Hichens tarafından.
   Sevgili Vagabond,. Wm tarafından. J. Locke.
   Smith Beltane. Jeffery Farnol.
   Ben Blair. Will Lillibridge tarafından.
   İhanet, the. E. Phillips Oppenheim tarafından.
   Daha iyi adam. Cyrus Townsend Brady tarafından.
   Beulah. (Ill. Ed.) Augusta J. Evans.
   Sınırın ötesinde. Randall Parrish tarafından.
   Siyah beyazdır. George Barr McCutcheon tarafından.
   Kör adamın gözleri,. Wm tarafından. Macharg ve Edwin Balmer.
   Placer Bob Hampton. Randall Parrish tarafından.
   Bob, savaşın oğlu. Alfred Ollivant tarafından.
   Yedinci Britton. Cyrus Townsend Brady tarafından.
   Geniş otoyol,. Jeffery Farnol.
   Bronz çan,. Louis Joseph Vance tarafından.
   Bronz Kartal, The. Barones Orczy tarafından.
   Buck Peters, Ranchman. Clarence E. Mulford tarafından.
   Hayatın işi,. Robert W. Chambers.
   Satın alma hakkına göre. Harold Bindloss tarafından.

   Lahana ve krallar. O. Henry tarafından.
   Dan Matthews'un çağrısı. Harold Bell Wright tarafından.
   Cape Cod hikayeleri. Joseph C. Lincoln.
   Cap'n Dan'ın kızı. Joseph C. Lincoln.
   Cap'n Eri. Joseph C. Lincoln.
   Cap'n Warren'ın koğuşları. Joseph C. Lincoln.
   Hırka. Robert W. Chambers.
   Bağdat halı,. Harold MacGrath tarafından.
   Ateş etmeyi durdur. Mary Johnson tarafından.
   Kanıt zinciri, A. Carolyn Wells tarafından.
   Şef Legatee,. Anna Katharine Green tarafından.
   İskoçya Yard Cleek. T. W. Hanshew.
   Kırpılmış kanatlar. Rupert Hughes tarafından.
   Macera Sahili,. Harold Bindloss tarafından.
   Colonial Free Lance, A. Chauncey C. Hotchkiss tarafından.
   Cassidy, The. Clarence E. Mulford tarafından.
   Yasanın gelmesi,. Chas tarafından. A. Seltzer.
   Kenan fethi. Booth Tarkington tarafından.
   Komplocular,. Robt tarafından. W. Chambers.
   Savunma avukatı. Leroy Scott tarafından.
   Soruşturma Mahkemesi, A. Grace S. Richmond tarafından.
   Suç doktoru,. E. W. Hornung tarafından
   Kızıl Gardenya, The ve diğer macera masalları. Rex Beach tarafından.
   Çapraz akımlar. Eleanor H. Porter tarafından.
   Wilderness'te Ağla, A. Mary E. Waller tarafından.
   Dakikanın Cynthia'sı. Louis Jos. Vance.

   Dark Hollow, The. Anna Katharine Green tarafından.
   Dave'in kızı. Sabırla Bevier Cole.
   Günlerin günü,. Louis Joseph Vance tarafından.
   Köpeğin günü. George Barr McCutcheon tarafından.
   Depo Master,. Joseph C. Lincoln.
   İstenen kadın,. Will N. Harben tarafından.
   Melek'i yok etmek,. Louis Joseph Vance tarafından.
   Dixie Hart. Will N. Harben tarafından.
   Çift hain, the. E. Phillips Oppenheim tarafından.
   Milyon ile Drusilla. Elizabeth Cooper tarafından.

   İmparatorluğun kartalı,. Cyrus Townsend Brady tarafından.
   El Dorado. Barones Orczy tarafından.
   Zor Isabel. Jacques Futrelle tarafından.
   Boş cepler. Rupert Hughes tarafından.
   Büyülü şapka, the. Harold MacGrath tarafından.
   Korkunun gözü, the. Payne Erskine tarafından.
   Dünyanın Gözleri,. Harold Bell Wright tarafından.

   Felix O'Day. F. Hopkinson Smith tarafından.
   50-40 veya kavga. Emerson Hough tarafından.
   Mücadele şansı,. Robert W. Chambers.
   Finansör,. Theodore Dreiser tarafından.
   Flamsted ocakları. Mary E. Waller tarafından.
   Uçan Merkür,. Eleanor M. Ingram.
   Cesur bir kızlık için. Chauncey C. Hotchkiss tarafından.
   Dört milyon,. O. Henry tarafından.
   Dört havuzun gizemi,. Jean Webster tarafından.
   Verimli asma,. Robert Hichens tarafından. Rich-Quick Wallingford. George Randolph Chester tarafından.
   Gilbert Neal. Will N. Harben tarafından.
   Kasabasından kız. Marie van Vorst.
   Blue Ridge kızı, A. Payne Erskine tarafından.
   Ormanda yaşayan kız. Marjorie Benton Cook tarafından.
   Kazanan kız. Beth Ellis tarafından.
   Clementina'nın ihtişamı, th. Wm tarafından. J. Locke.
   Fethedilen ihtişam,. Susan Glaspell tarafından.
   Tanrı'nın ülkesi ve kadın. James Oliver Curwood tarafından.
   Tanrı'nın iyi adamı. Marie Corelli tarafından.
   Biraz gidiyor. Rex Beach tarafından.
   Altın çanta,. Carolyn Wells tarafından.
   Altın terlik,. Anna Katharine Green tarafından.
   Altın Web, The. Anthony Partridge tarafından.
   Gordon Craig. Randall Parrish tarafından.
   Daha büyük aşk erkek yok. Frank L. Packard.
   Greyfriars Bobby. Eleanor Atkinson tarafından.
   Herkül Konukları,. C. N. & A. M. Williamson tarafından.

   Halcyone. Elinor Glyn.
   Happy Island (William Amca'nın devamı). Jeannette Lee tarafından.
   Havok. E. Phillips Oppenheim tarafından.
   Philura'nın kalbi,. Florence Kingsley tarafından.
   Çölün kalbi,. Honore Willsie tarafından.
   Tepelerin kalbi, the. John Fox, Jr.
   Gün batımının kalbi. Rex Beach tarafından.
   Thunder Mountain'ın Kalbi, The. Elfrid A. Bingham tarafından.
   Heather-moon, the. C.N. ve A.M. Williamson tarafından.
   Ağırlığı altın. Geo tarafından. B. McCutcheon.
   Gizli çocuklar. Robert W. Chambers.
   Hoosier Gönüllü, The. Kate ve Virgil D. Boyles tarafından.
   Hopalong Cassidy. Clarence E. Mulford tarafından.
   Leslie nasıl sevdi. Anne Warner tarafından.
   Hugh Wynne, Ücretsiz Quaker. S. Weir Mitchell, M.D.
   Edith'in kocaları. George Barr McCutcheon tarafından.

   Fethettim. Harold Titus tarafından.
   Ünlü Prens,. E. Phillips Oppenheim tarafından.
   İdoller. William J. Locke tarafından.
   Juliet'in kayıtsızlığı. Grace S. Richmond tarafından.
   İnez. (Ill. Ed.) Augusta J. Evans.
   Enfelies. Augusta Evans Wilson tarafından.
   Kendi başına. John Reed Scott.
   Yalnızca baş harfleri. Anna Katharine Green tarafından.
   Başka bir kızın ayakkabılarında. Berta Ruck tarafından.
   İç Hukuk,. Will N. Harben tarafından.
   Masum. Marie Corelli tarafından.
   Sinsi Dr. Fu-Manchu, The. Sax Rohmer tarafından.
   Düşünceli vahşi. Ridgwell Cullum tarafından.
   Entrikalar,. Harold Bindloss tarafından.
   Demir Trail, The. Rex Beach tarafından.
   Demir kadın,. Margaret Deland tarafından.
   İshmael. (Ill.) Bayan Southworth tarafından.
   Rejenerasyon adası,. Cyrus Townsend Brady tarafından.
   Sürpriz adası,. Cyrus Townsend Brady tarafından.

   Japonet. Robert W. Chambers.
   Tembel A. Jean B. M. Bower.
   Bataklıklardan Jeanne. E. Phillips Oppenheim tarafından.
   Jennie Gerhardt. Theodore Dreiser tarafından.
   Neşeli Heatherby. Payne Erskine tarafından.
   Jude belirsiz. Thomas Hardy tarafından.
   Yargı evi,. Gilbert Parker tarafından.

   Kapının bekçisi,. Ethel M. Dell.
   Sınırın Keith. Randall Parrish tarafından.
   Kent Knowles: Quahaug. Joseph C. Lincoln.
   Kral Ladin. Holman Day tarafından.
   Dünya Krallığı,. Anthony Partridge tarafından.
   Elmas Knave, the. Ethel M. Dell.

   Bayan ve Korsan,. Emerson Hough tarafından.
   Lady Merton, sömürgeci. Bayan Humphrey Ward tarafından.
   Landloper,. Holman Day tarafından.
   Uzun zaman önce. Eliza Calvert Hall tarafından.
   Son deneme. John Reed Scott.
   Son atış,. Frederick N. Palmer.
   Son iz,. Zane Gray tarafından.
   Gülen cavalier, the. Barones Orczy tarafından.
   Hukuk Breakers,. Ridgwell Cullum tarafından.
   Aydınlatılmış yol,. E. Phillips Oppenheim tarafından.
   Aydınlatma şefi Amerika'yı keşfeder. C. N. & A. M. Williamson tarafından.
   Lin McLean. Owen Wister tarafından.
   Kildare'de küçük kahverengi sürahi,. Meredith Nicholson tarafından.
   Yalnız kurt,. Louis Joseph Vance tarafından.
   Uzun rulo,. Mary Johnson tarafından.
   Yalnız toprak. B. M. Bower.
   Lord Loveland Amerika'yı keşfeder. C.N. ve A.M. Williamson tarafından.
   Büyükelçi kaybetti. E. Phillips Oppenheim tarafından.
   Kayıp Prens,. Frances tarafından Hodgson Burnett.
   Kayıp Yolu,. Richard Harding Davis tarafından.
   Ateş altında aşk. Randall Parrish tarafından.

   Macaria. (Ill. Ed.) Augusta J. Evans.
   Cennet Hizmetçileri,. Robert W. Chambers. Orman hizmetçisi,. Randall Parrish tarafından.
   Fısıltılı tepelerin hizmetçisi,. Vingie E. Roe tarafından.
   Bobby Burnit'in yapımı,. Randolph Chester tarafından.
   Para kazanmak. Owen Johnson tarafından.
   Mam 'Linda. Will N. Harben tarafından.
   Dışarıdaki adam,. Wyndham Martyn tarafından.
   Man Trail, The. Henry Oyen tarafından.
   Evlilik. H. G. Wells.
   Theodora'nın evliliği,. Mollie Elliott Sewell tarafından.
   Mary Moreland. Marie van Vorst.
   Usta Mummer,. E. Phillips Oppenheim tarafından.
   Maks. Katherine Cecil Thurston tarafından.
   Maxwell Gizemi, The. Caroline Wells tarafından.
   Arabulucu,. Roy Norton tarafından.
   Sherlock Holmes Anıları. A. Conan Doyle.
   Yaramazlık yapıcısı,. E. Phillips Oppenheim tarafından.
   Bayan Gibbie Gault. Kate Langley Bosher tarafından.
   Miss Philura'nın gelinlik. Floransa Morse Kingsley tarafından.
   Molly McDonald. Randall Parrish tarafından.
   Para ustası. Gilbert Parker tarafından.
   Money Moon, The. Jeffery Farnol.
   Motor Maid, The. C. N ve A.M. Williamson tarafından.
   Güve,. William Dana Orcutt.
   Mountain Girl, The. Payne Erskine tarafından.
   Bay Bingle. George Barr McCutcheon tarafından.
   Monte Carlo'dan Bay Grex. E. Phillips Oppenheim tarafından.
   Bay Pratt. Joseph C. Lincoln.
   Bay Pratt'ın hastaları. Joseph C. Lincoln.
   Bayan Balfame. Gertrude Atherton tarafından.
   Bayan Red Pepper. Grace S. Richmond tarafından.
   Demon motorlu teknem. George Fitch tarafından.
   Arkadaşım Şoför. C.N. ve A.M. Williamson tarafından.
   Leydi Caprice. Jeffery Farnol.
   Şüphe Leydi. Randall Parrish tarafından.
   Kuzeydeki hanımefendi. Randall Parrish tarafından.
   Güneydeki hanımefendi. Randall Parrish tarafından.

   Ne'er-Do-Well, The. Rex Beach tarafından.
   Net,. Rex Beach tarafından.
   Yeni Clarion. Will N. Harben tarafından.
   Gece sürücüleri,. Ridgwell Cullum tarafından.
   Gece saatleri. W. W. Jacobs tarafından.
   Hiç kimse. Louis Joseph Vance tarafından.

   Bir Zamanlar. Richard Harding Davis tarafından.
   Cesur bir şey. Richard Dehan tarafından.
   Tek Yolu Trail, The. Ridgwell Cullum tarafından.
   Aksi takdirde Phyllis. Meredith Nicholson tarafından.

   Parçalar. Rex Beach tarafından.
   Harold MacGrath tarafından Parrott & Co.
   Gelgit ortakları. Joseph C. Lincoln.
   Tutkulu arkadaşlar,. H. G. Wells.
   Güneş Dance Trail devriyesi,. Ralph Connor tarafından.
   Paul Anthony, Christian. Hiram W. Hayes tarafından.
   Şeytanın levrek. Gertrude Atherton tarafından.
   Peter Ruff. E. Phillips Oppenheim tarafından.
   Halk Adamı, A. E. Phillips Oppenheim tarafından.
   Phillip Steele. James Oliver Curwood tarafından.
   Pidgin Adası. Harold MacGrath tarafından.
   Balayı yeri,. Harold MacGrath tarafından.
   Yağmacı,. Roy Norton tarafından.
   Pole Baker. Will N. Harben tarafından.
   Alev havuzu,. Louis Joseph Vance tarafından.
   Macera limanı,. C.N. ve A.M. Williamson tarafından.
   Postmaster,. Joseph C. Lincoln.
   Güç ve ihtişam,. Grace tarafından McGowan Cooke.
   Prairie karısı,. Arthur Stringer tarafından.
   Sevginin fiyatı,. Arnold Bennett.
   PRAIRIE FİYATI, THE. Margaret Hill McCarter tarafından.
   Günahkarlar Prensi. A. E. Phillips Oppenheim tarafından.
   Prensler geçer. C.N. ve A.M. Williamson tarafından.
   Prenses Virginia, The. C.N. ve A.N. Williamson.
   Söz. J. B. Hendryx.
   Mor Parasol, The. Geo tarafından. B. McCutcheon.

   Wolverine'de çiftlik. B. M. Bower.
   Sylvia için çiftlik. Harold Bindloss tarafından.
   Gerçek adam. Francis Lynde tarafından.
   Neden. Elinor Glyn.
   Kızıl Haç kızı. Richard Harding Davis tarafından.
   Kırmızı sis,. Randall Parrish tarafından.
   Kenneth Gait'in kurtuluşu,. Will N. Harben tarafından.
   Kırmızı şerit,. Holman Day tarafından.
   Kırmızı fare,. Wm tarafından. Hamilton Osborne.
   Kırmızı biber yanar. Grace S. Richmond tarafından.
   Mary Teyzenin gençleştirilmesi,. Anne Warner tarafından.
   Tarzan'ın dönüşü,. Edgar Rice Burroughs tarafından.
   Gece bilmecesi,. Thomas W. Hanshew tarafından.
   Çölün jantı,. Ada Woodruff Anderson tarafından.
   Roscoe Paine'nin Yükselişi, The. J. C. Lincoln.
   Providence'a giden yol,. Maria Thompson Daviess tarafından.
   Robinetta. Kate Douglas Wiggin tarafından.
   Valpre kayaları,. Ethel M. Dell.
   Zorlama ile Rogue, A. Victor Bridges tarafından. Ringde Rose,. George Barr McCutcheon tarafından.
   Dünyanın gülü. Agnes ve Egerton Kalesi tarafından.
   Eski Harpeth'in gülü. Maria Thompson Daviess tarafından.
   Gay Street'in köşesinde. Grace S. Richmond tarafından.
   Routledge yalnız sürmek. Will L. Comfort tarafından.

   Aziz Elmo. (Ill. Ed.) Augusta J. Evans.
   Salamander, The. Owen Johnson tarafından.
   Bilimsel Sprague. Francis Lynde tarafından.
   İkinci keman,. Grace S. Richmond tarafından.
   Resif'in sırrı,. Harold Bindloss tarafından.
   Gizli tarih. C. N. & A. M. Williamson tarafından.
   Kendi kendini büyütmüş. (Ill.) Bayan Southworth tarafından.
   Septimus. William J. Locke tarafından.
   Gümüş. C.N. ve A.M. Williamson tarafından.
   Yedi sevgiler, te. Gouverneur Morris tarafından.
   İrlanda Tugayı Shea. Randall Parrish tarafından.
   Tepelerin Çoban, The. Harold Bell Wright tarafından.
   Dyke Hole Şerif,. Ridgwell Cullum tarafından.
   Altı imza, the. Stewart Edw tarafından. Beyaz.
   Gümüş Horde, The. Rex Beach tarafından.
   Jester Simon. William J. Locke tarafından.
   Siren Siren, A. Stanley Shaw tarafından.
   Sir Richard Calmady. Lucas Malet tarafından.
   Altmış birinci saniye,. Owen Johnson tarafından.
   İnce prenses,. George Ade.
   Lejyon Askeri, A. C. N. ve A. M. Williamson tarafından.
   Fransa'da bir yerde. Richard Harding Davis tarafından.
   Benekli Bird, A. Augusta Evans Wilson tarafından.
   Hapishanede Ruh, A. Robert Hichens tarafından.
   Sınırın ruhu,. Zane Gray tarafından.
   Muhteşem bir şans,. Mary Hastings Bradley tarafından.
   Spoiler,. Rex Beach tarafından.
   Spragge Kanyonu. Horace Annesley Vachell tarafından.
   Hala Jim. Honore Willsie tarafından.
   Foss River Ranch'in hikayesi. Ridgwell Cullum tarafından.
   Marco'nun hikayesi. Eleanor H. Porter tarafından.
   Garip Kaybolma, A. Anna Katharine Green tarafından.
   Çilek dönüm. Grace S. Richmond tarafından.
   Ascalon sokakları,. Robert W. Chambers.
   Sunshine Jane. Anne Warner tarafından.
   Susan Clegg ve arkadaşı Bayan Lathrop. Anne Warner tarafından.
   Eski sınırın kılıcı, A. Randall Parrish tarafından.

   Sherlock Holmes Masalları. A. Conan Doyle.
   Zenas Henry'nin evcilleştirilmesi. Sara Ware Bassett tarafından.
   Maymunlar Tarzan. Edgar R. Burroughs tarafından.
   Elmaların tadı,. Jeannette Lee tarafından.
   Tavernake cazip, the. E. Phillips Oppenheim tarafından.
   D'Arbervilles Tess. Thomas Hardy tarafından.
   Müteşekkir miras. Joseph C. Lincoln.
   Yandaki olay. Anna Katharine Green tarafından.
   Udell'in yazıcısı. Harold Bell Wright tarafından.
   Onların dün. Harold Bell Wright tarafından.
   Meleklerin tarafı. Basil Kral tarafından.
   Gerileme,. Alfred Henry Lewis tarafından.
   Orchard Vadisi Thurston. Harold Bindloss tarafından.
   M.L.G'ye; Ya da geçen kişi. Anon tarafından.
   Baltanın izi,. Ridgwell Cullum tarafından.
   Dünün izi,. Chas tarafından. A. Seltzer.
   Cennetin hazinesi,. Marie Corelli tarafından.
   Gerçek Dexter. Sidney McCall tarafından.
   T. Tembarom. Frances tarafından Hodgson Burnett.
   Türbülanslı Düşes, The. Percy J. Brebner.
   Yirmi-dört Haziran. Grace S. Richmond tarafından.
   Acı çeken dere ikizleri,. Ridgwell Cullum tarafından.
   İki silahlı adam,. Charles A. Seltzer tarafından.

   William Amca. Jeannette Lee tarafından.
   Ülke gökyüzü altında. Grace S. Richmond tarafından.
   Bilinmeyen Bay Kent,. Roy Norton tarafından.
   "Sezar'a." Barones Orczy tarafından.
   Kölelikten yukarı. Booker T. Washington tarafından.

   Virginia Valiants, The. Hallie Erminie Rives tarafından.
   Korku Vadisi. Sir A. Conan Doyle.
   Timberlands Vane. Harold Bindloss tarafından.
   Yokcu Messenger,. E. Phillips Oppenheim tarafından.
   Vashti. Augusta Evans Wilson tarafından.
   Vagabonds Köyü, A. F. Berkley Smith tarafından.
   Vizyon, The. Susan Glaspell tarafından.

   Erkekler Duvarı, A. Margaret H. McCarter tarafından.
   Wallingford onun başında. George Randolph Chester tarafından.
   Aranıyor-bir şaperon. Paul Leicester Ford.
   Aranıyor-bir çöpçatan. Paul Leicester Ford.
   Ovaların gözlemcileri,. Ridgwell Cullum tarafından.
   Eve Yol,. Basil Kral tarafından.
   Bir kartal yolu,. E. M. Dell.
   Bir adamın yolu,. Emerson Hough tarafından.
   Güçlü, The. Ridgwell Cullum tarafından. Bu kadınların yolu. E. Phillips Oppenheim tarafından.
   Dokumacılar,. Gilbert Parker tarafından.
   Batı Rüzgarı,. Cyrus T. Brady tarafından.
   Wilderness Kral olduğunda. Randolph Parrish tarafından.
   İz böldüğü yer. Will Lillibridge tarafından.
   Bir iradenin olduğu yerde. Mary R. Rinehart.
   Beyaz kız kardeş,. Marion Crawford tarafından.
   Beyaz Şelale,. James Francis Dwyer.
   Oraya kim gidiyor? Robert W. Chambers.
   Beyaz kedi penceresi,. Mary Roberts Rinehart tarafından.
   Barbara Worth kazanma,. Harold Bell Wright tarafından.
   Vahşi doğayı kazanmak. Margaret Hill McCarter tarafından.
   İngiltere'de Juliet ile. Grace S. Richmond tarafından.
   Savunma için tanık,. A.E. W. Mason.
   Söz konusu kadın. John Reed Scott.
   Kadın Nefretler, The. Joseph C. Lincoln.
   Kadın beni gavest. Hall Caine tarafından.
   'Lympus'un Woodcarver, The. Mary E. Waller tarafından.
   3 numaralı ahşap ateşi. F. Hopkinson Smith tarafından.
   Rosamond Fayre'nin wooing. Berta Ruck tarafından.

   Şansını asla bilemezsin. Gilbert Parker tarafından.
   Daha genç set,. Robert W. Chambers.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TURN OF THE TIDE***


******* This file should be named 36401.txt or 36401.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/6/4/0/36401



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

