*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Mediaeval Mystic (Ortaçağ Mistik)
Yazar: Vincent Scully
Yayın Tarihi: June 13, 2011 [EBook #36407]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36407
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Mediaeval Mystic, by Vincent Scully

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Mediaeval Mystic
       A Short Account of the Life and Writings of Blessed John
       Ruysbroeck, Canon Regular of Groenendael A.D. 1293-1381

Author: Vincent Scully

Release Date: June 13, 2011 [EBook #36407]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MEDIAEVAL MYSTIC ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Dave Morgan ve Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi









                           Ortaçağ Mistik


                      Hayatın kısa bir açıklaması
                      Ve Blessed John'un yazıları
                      Ruysbroeck, Canon normal
                       Groenendael A.D. 1293-1381

                                   İLE
                       Dom Vincent Scully, C.R.L.

                        (_Permissu Superiorum_)


                                 LONDRA
                              Thomas Baker
                                  MCMX


                               Basılı
                     Hazell, Watson ve Viney, Ld.,
                         Londra ve Aylesbury.


                                   İLE
                Sağ Rev. Augustin H. White, C.R.L.
                         Waltham'dan Lord Abbot




                                İçerik


                                                                     Sayfa
  Giriş IX
     I. Erken Yıllar ve Eğitim 1
    İi. Brüksel'de laik bir rahip olarak 6
   III. Yanlış Mistikler 10
    IV. Groenendael 17'nin İnziva
     V. Groenendael 25'in düzenli kanonları
    VI. Groenendael 33'ten önce
   Vii. Ruysbroeck'in Ağacı 43
  VIII. Souls 47 direktörü
    İx. Ruysbroeck ve Gerard Groote 50
     X. Ruysbroeck ve Windesheim 58
    Xi. Ruysbroeck 67'nin yazıları
   Xii. Ruysbroeck'in öğretimi 93
  Xiii. Bazı takdirler 105
   Xiv. Son Günler 118
    Xv. Blessed John Ruysbroeck 124 kültü




                              GİRİİŞ


Aşağıdaki iddiasız küçük hacmin amacı bir
Yaşam ve yazılarının İngilizce'sinde basit ve okunabilir bir hesap
On dördüncü yüzyılın dikkat çekici Flaman mistik, çağdaş
Kendi Walter Hilton'umuz. Hafızası ve onuru asla solmamış olsa da
Kendi yerli Belçika ve Fransa ve Almanya her biriyle görüşmesine rağmen
Diğer öğretimini yaymak ve övgülerini söylerken,
Mübarek John Ruysbroeck, suyun bu tarafını neredeyse bilinmemektedir. Biz
İngilizce'de doğrudan uğraşan sadece bir küçük çalışma ile tanışır
Aziz veya onun işi hiç, yani. _ Aynen
Mystic _, [1] hayatının en kısa taslağını ve biraz kısa
yazılarından alıntılar,
Ernest merhaba.

Ruysbroeck tarihinin orijinal yetkilileri pratikte
Birine indirildi, Biyografi Henry Pomerius tarafından, düzenli bir kanon
Groenendael, _de origine Monasterii viridisvallis una cum vitis başlıklı
B. Joannis Rusbrochii primi prioris Hujus Monasterii ve Aliquot
Bullandistler tarafından yeniden düzenlenen Coaetaneorum ejus_, Brüksel, 1885.
John Ruysbroeck'in bir öğrencisi, Scoenhoven John, ayrıca
Blessed John'un yazılarının savunmasını üstlenen Groenendael
Gerson, kısa bir biyografi oluşturdu, ancak bu,
Pomerius ve böylece ayrı bir hacim olarak kullanım ve hafızadan düştü.
Pomerius'un Scoenhoven'ın MS'si vardı. üzerinde çalışmak ve bazı Ruysbroeck
Çağdaşlar hala Groenendael'de yaşıyordu.
orada biyografi. Saygıdeğer Thomas a Kempis'in kısa referansları
Onun _vita Gerardi Magni_ de aynı şekilde büyük ilgi ve içsel
değer. Bu kısa biyografinin amaçları için, herhangi bir iddiada bulunmayan
Orijinal araştırma, derleyici işçileri çok kullandı.
Auger, _de Doctrina ve Meritis Joannis van Ruysbroeck_, Louvain ve
Willem de Vreese, _jean de ruysbroeck_, _Biographie'den bir alıntı
Nationale_, L'Academie Royale Des Sciences, Des Lettres ET tarafından yayınlandı
Des Beaux-Arts de Belgique, Brüksel, 1909. Bu borçluluk
özellikle çeşitli eserlerin özet analizi için geçerlidir.
Ruysbroeck.

Daha sonra eksiksiz ve sadık bir İngilizce vermek mümkün olabilir
Tüm Ruysbroeck'in eserlerini eleştirel baskısından oluşturan
Louvain'de hazırlık; aktif bir canlanmanın olduğu yerde
Hollanda'nın bu büyük ve kutsal mistiklerine ilgi.

Kalıcı değer ve
B. John'un yazılarının olağanüstü yüceltilmesi, okuyucunun
Bu çalışmanın gövdesi başlık altında, _Some Takdirler_.

Olağan protesto, Kentsel VIII kararnamelerine göre yapılır.
Bu sayfalarda kaydedilen mucizeler, vb. İle ilgili.

St. Ives, Cornwall,

                 _ Lady's Nativity_, 1910.




                           Ortaçağ Mistik




                                   BEN

                       İlk Yıllar ve Eğitim


Kutsanmış John Ruysbroeck, takdire şayan ve ilahi doktoru soydu,
Ortak rıza Düşük ülkelerin şimdiye kadar ürettiği en büyük mistik,
1293, Ruysbroeck'te doğdu, birkaç mil güneyinde bir köy
Brüksel, o şehir ve Hal arasında uzanıyor. Modasına göre
O günler, özellikle dini ile, adını doğum yerinden almıştı,
John Van Ruysbroeck veya John Ruysbroeck. Saygıdeğer bir Kempis,
Van Kempen'in Latinleştirilmiş biçimi, bir durumdur; Thomas çok adlandırıldı
Yerli kasabası Kempen'den sonra, soyadı Hemerken'di. İle ilgili
Ancak Ruysbroeck, başka hiçbir soyadı bilmiyoruz; Ne de
Biyografiler babasından bahsettiği kadar. Ama başka birçok harika
Tanrı'nın hizmetçisi, John iyi bir anne, dindar bir kadınla kutsanmıştı.
Hıristiyan dindarlığın yollarında yürümek için çocuğunu beşikten eğitti
ve mükemmellik. Sadece bir hata ile suçlanıyor, onu sevdi
Oğlum çok şefkatle!

Belki de bununla, fakir kadının karşı olduğunu anlayacağız.
Çocuğun Bulunabileceğinden Daha Emekli Bir Hayattan Sonra Erken İstekleri
kendi dindar evinin barışçıl barınağında bile. Bu da olur
John'un ilk kaydedilen eylemini açıklayın. On bir yaşında kaçtı
Evden! Önce kaç tane delikanlı ve o zamandan beri kendini bir
Sevgi dolu annesi, huzursuz bir ruhun ateşini bastırmak için çok düşkün kucak
Macera arayışında! John da istekli ve memnun değildi; ama
İç çektiği daha büyük alan, alışılmamış olanlar boyunca aranmaktı
yüce yüksekliklere ve rarifiye atmosferine yol açmanın yolları
mistik tefekkür.

Dindar Okçu, Brüksel'e gitti, orada bir amcaya çağırmak için
Bir John Hinckaert, St. Gudule's'in büyük bir kanonu. Oğul ve varis
Şehrin zengin bir sulh yargıcısının ve dahası, zengin bir
Fayda, uzun yıllar boyunca John Hinckaert biraz dünyaya aitti.
yollar; Ama bir gün İlahi Grace onu dinlerken buldu
vaaz ve onu tatlı ve güçlü bir şekilde aşırı sadelik hayatına çekti
ve ipotek. Örneğini kısa süre sonra bir kanon takip etti.
Adı Francis van Coudenberg, bir sanat ustası, dikkate değerdir
ve insanlarla büyük bir tanınmış bir adam. Bu ikisi kabul etti
Karşılıklı düzenleme ve destekleri, ortak olarak birlikte yaşamak. Onların
Malzeme gereksinimleri en bariz gerekliliklere indirgenmiştir; ve
Gelirlerinin fazlası yoksullar arasında dağıtıldı. Bu dindar
Hanehalkı delikanlı John nazikçe karşılama ile karşılaştı; Ve orada buldu
bir kez kendi kalbinden sonra bir atmosferde doymuş bir ev
"Diğer dünya" ve dua. İyi amcası da onun sorumluluğunu üstlendi
eğitim. Dört yıl boyunca Ruysbroeck,
Brüksel devlet okullarındaki beşeri bilimler ve sonra
Rahiplik, kendini daha uygun bir çalışmaya adadı.
Kutsal Bilimler.

Bu arada yaslı anne, John'un geri çekilmesinin yerini keşfetti
ve Ruysbroeck köyünü Brüksel'de onunla ikamet etmek için bırakmıştı.
Ancak, Presbytery'de oturmasına izin verilmedi, yaptı
_Beguinage_ sert bir konutu. Böylece en azından teselli vardı
Oğlunu zaman zaman görmek. Çok rahatlamış olmalı
Ayrıca, şirketinin sürekli kanıtı ile yoksunluğu için
büyüyen kutsallık. Ve ayrıca, kendisini koyduğundan emin oluyoruz.
Kendi kişisinde kutsal hayatı taklit ederek kurbanından kar elde edin
Oğlu John ve aziz ustaları Hinckaert ve Van Coudenberg.




                                   II

                    Brüksel'de laik bir rahip olarak


Zamanla Canon Hinckaert yeğeni için daha az olanlardan biri satın aldı
St. Gudule's'in Prebends'i ve John 1317 yılında rahipti, 1317 yılında,
yirmi dört yaşında. İyi annesi tanık olmak için hayatta kalmadı
etteki bu mutlu olay, yine de yaşadığı mezarın ötesinde
orada sevinmek için iyi bir neden. Bu dünyadan ayrıldıktan sonra
Sık sık oğluna görünmüştü, acılarını ağıt yaktı, ona yalvararak
dualar ve onun için sunabileceği gün için iç çekiyor
Kutsal Kurban. Ve John, kendi inançlarında duruyordu. Ancak
İlk kitlesinin kutlamasından hemen sonra, onunla ilişkili olduğu gibi
Dini kardeşler daha sonra, Tanrı ona teselli ile dolu bir vizyon verdi:
Kutsal oblasyon gerçekleştirildiğinde, annesi ziyarete geldi ve
Araftan kurtuluşundan dolayı ona teşekkür eder. Dokunaklı olay
Kayıt olmaya değer, sadece eksik olmadığını göstermek için
John'un John'un bu kadar belirsiz bir şekilde terk ettiği doğal sevgisi
ev ve anne. Dahası, bu iki kutsal ruhtan tek başına doğruydu
o _Having hayatta birbirlerini sevdi, ölümde ayrılmadılar_,
çünkü sık sık birbiriyle sohbet etme ayrıcalılardı ve son olarak
Ruysbroeck'in kendi yaklaşma tarihini öğrendiği annesinden
kalkış.

Yirmi altı yıl boyunca tüm mübarek John, laik bir rahip olarak yaşadı
Brüksel. Aziz Gudile Kilisesi'ndeki mütevazı papazlığı ile içerik,
Ve kutsal arkadaşları Hinckaert ve Van Coudenberg devam ediyor
Apostolik sadelik ve yoksulluk içinde mutlu bir şekilde
Sadece bir çocuğa girmişti, Ruysbroeck günlerini huzurlu olarak geçti
Emeklilik ve neredeyse kesintisiz dua ve tefekkür.

Bu dönemin karakteristik bir bölümü bize bir
flaş, ortalama kıyafetleri, zayıflamış figürü, emilen tavrı, onun
Tanrı'da tamamen terk etme. Bir Brüksel Meydanı'ndan geçiyordu
gün, sessiz ve hatırlanan, iki meslekten değil,
o.

"Tanrım," diye bağırdı biri, "O rahip kadar kutsal mıydım!"

"Hayır, benim açımdan," diğerini geri döndürdü, "Ben onun yerine olmazdım
dünyanın tüm zenginliği. Asla bir günün zevkini bilmemeliyim
toprak."

"O zaman Tanrı'nın bahşettiği zevklerden veya
Kutsal Ruh'un Lezzetli Tedesi, "diye düşündü Ruysbroeck,
Kelimeleri kulak misafiri oldu ve onun üzerinde sakin bir şekilde ilerledi.
yol.




                                  III

                             Yanlış Mistikler


Ama tüm barış ve emeklilik sevgisiyle, bu bir mesele olduğunda
İnancın bütünlüğünü korumak ve tehlikeyi korumak
Ölümsüz ruhlar, Ruysbroeck ihlalde durmamaktan çekindi; eşit
Kilisede çok daha yüksek konuma sahip diğerleri ve çok daha yüksek
Teolojik öğrenme için, St. Gudule's'in belirsiz papazından daha fazla
bir uyarı kelimesi kadar parmağı ne de çok fazla yükseltmelidir. Tarihin öğrencisi, birçok ve şaşırtıcı kontrastın farkındadır
ve Orta Çağ tarafından sunulan çelişkiler. Bu bir çağdı
Muhteşem erdemler ve brüt menü, muhteşem kahramanlık ve
söylenemez zulüm, mükemmel cömertlik ve iğrenç bir anlam,
ve şu anda bizim amacımız, yoğun bağlılık ve
Doktrin ve ahlaktaki en ayaklanan kaprisler. Ayrıca birinde
Elde çok gerçek bir gayret vardı, ağlama reformu için çok ciddi çaba
Kilise ve eyaletteki istismarlar; Öte yandan ikiyüzlü ve fanatikler
Yetki ilkesinin yok edilmesini amaçlayan bol miktarda
iktidardaki kişileri değiştirme ya
sadece dış bir dinin boşluğuna karşı ve
Kalp saflığının yüce ihtiyacı, kendileri fazlalığına düştü
Tüm dış formu ihmal etmek ve bazen dışa doğru tüm ahlak ve
ahlakın gözlemi.

Değişen derecelerde bu son hatalar bir tane altında karşılaşılmalıdır
her yaşta şekil veya başka bir; ama onların davrandığı dönemde
özellikle yoğun ve aşırı. _BEGHARDS_ ve _BEGUINES_
(bunlar dini kontrolden ne zaman ve nerede gevşedi),
_Flagellants_, özgür ruhun _brethrenleri_
İtalya, Fransa, Almanya'daki kiliseyi etkileyen abartılı mezhepler,
ve Hollanda; İngiltere aynı zamanda rahatsız olurken
Lollard'ların fanatizmi. Genel olarak tuhaf ilkeleri
Pantheizmin garip katkısı, sahte mistisizm, görünen kemer sıkma ve
Çok gerçek ahlaksızlık. Aşağıdakiler karakteristiklerinden biridir
Viyana Konseyi'nde Clement V. tarafından kınanan önermeler, a.d.
1311-1312: "
Özgürlük ruhuyla (düşünceler) insana tabi değildir
otorite ve kilisenin herhangi bir kuralına uymak zorunda değiller, çünkü
(Dedikleri gibi) _ Rab'bin Ruhu nerede, özgürlük var. "

Öyle oldu ki, Brüksel'deki azizimizle çağdaş bir
_free ruhunun heretikinin önde gelen lideri_, adı
Bloemardinne olarak verilir, iyi bir tip, açıklamayla yargılamak için
Ruysbroeck'in biyografisi, bu tür öğretmenlerin tüm cinsinin
günlerimiz ve bizimkinde. [2] Bu yaratığın itibarı o kadar harikaydı
İki Seraphim'in ona eşlik ettiği yaygın olarak bildirildiği kutsallık
Komünyon almaya yaklaştığında sunağa. O her zaman
İster kelime veya yazılı olarak, öğretilerini bir
Gümüş taht. Ölümünde bu sandalye hüküm sürmeye sunuldu
Brabant Düşesi. Bloemardinne'nin ölümünden sonra da sakatlar geldi
Mucizevi bir şekilde iyileşecekleri ikna ile vücuduna dokun
Böylece. Öğretisi yukarıda belirtilen türdendi, esasen endişe duyuyordu
ruhun özgürlüğü ile; Şehvet tutkusu vardı
Seraphic Love adını vermeye karşı. Çok sayıda broşür yayınladı
incelikleri için; Ve bir şekilde ve diğeri kazanmayı başardı ve
Çok sayıda öğrenciyi koruyun.

Ruhların harabesine ve kaybına tanık olmak için gayret ve şefkatle taşındı
Böylece etkilenen John Ruysbroeck
Çeşitli yayınlar ortaya çıktıkça noktaya kadar. Sonuç olarak, o
küçük bir düşmanlık ve zulüm değil. Muhtemelen buydu
nihayet Ruysbroeck ve kutsal arkadaşlarına karar veren muhalefet
Komşu ormanın daha huzurlu emekliliği için Brüksel'den çıkın
Soignes. Ama bu arada bir an için çabalarından asla vazgeçmedi
İnancın savunmasında ve aklı başında doktrinlerin yayılmasında
mistisizm. Bloemardinne'ye karşı profesyonelce yayınlanan incelemelerin
Mevcut hiçbir şey yok. Ama tüm eserlerinde Ruysbroeck bir göz kulak oluyor
günün hataları. Analiz ederek onlara tekrar tekrar geri döner
kaynakları, özelliklerini açıklayan, yaramazlık gösteren
Çalışıyorlar ve gerekçeli ve sağlam bir suçlama sunuyorlar. Aynı
Zengin mağazalarından harika bir aşırı ve perspikasyonla zaman
Kendi samimi deneyimi, güvenli ve emin yollara dikkat çekiyor
Ruhu Tanrı ile birleşmeyi sevmeye yönlendirin.

Ruysbroeck'in ölümünden otuz yıl sonra, 1410'da başpiskopos
Cambrai, Groenendael'in düzenli kanonları olan öğrencilerini aradı.
ve kötü şöhretin haleflerine karşı vaaz etmesine yardım edin
Bloemardinne-bu özelliğin inatçılığının her ikisi de etkili bir
Heresy ve Blessed John'un en güçlü rakibi olarak itibarı.




                                   İv

                      Groenendael'in inziva


Görünüşe göre Francis van Coudenberg'in önerisindeydi
Üç kutsal rahip, başka bir yerde aramak için Brüksel'i terk etmeye karar verdi.
kendileri daha fazla güvenlik ve emeklilik sığınakları. Geçti
Van Coudenberg'in John III ile etkisi, Brabant Dükü,
amaçları için ideal bir mülkün durgunluğunu elde ettiklerini,
Toprakları ve gölü ile Groenendael'in hermitage.

Nokta zaten kutsal dualar ve cezalar tarafından kutsallaştırılmıştı
Kırk yıl boyunca uzanıyor. İlk emekli olan bir tane olmuştu
Brabant'ın Ducal House'dan John Busch, çekişmeden bıkmış,
Akrabası John'dan alınan Mahkeme Yaşamının Frivolities ve Tehlikeleri
İi., Soignes ormanına emekli olmak, kendini bir kulübe inşa etmek için
ve kendi elleriyle yetiştirilecek bir toprak alanı kaplayın
onun desteği. Hediye Tapusu, varsayımdan sonra Cuma tarihlendi
Meryem, 1304 ve bunu ölüm veya ayrılışında öngördü
Grante, başka bir keşiş yerini almalı, vb. İçinde
Etkisi, asil John Busch'un yerine geçti,
Girişte, festivallerde asla Sally'yi kurtarmayacağına yemin etmedi.
Parish Kilisesi'nde kitle dinleme ve kutsal cemaat alma amacı
Hoolaert'teki St. Clement. Tanrı bu cömert kurbanı bir
Tekil iyilik: Arnold tutkuyla anısına adanmıştı
Roma'nın Kutsal Havarileri ve Şehitleri ve ruh olarak taşındı
Ebedi şehrin türbeleri ve kutsal alanlarının sık sık
bir yerli için ona tanıdık geldi. Yeşil bir yaşındayken geldi
Ölmek için Arnold, izleyicileri şaşırttı.
Hermitage alanlarında dinlenmek için atılmalıdır. İtiraz ettiler
Muhafaza kutsanmadı: bir gün bunun olacağını söyledi.
Bir manastırın yeri, aziz dini evi ve anne evi
kutsal bir cemaatin. Ancak, cemaat kilisesine gömüldü
Hoolaert, St. Nicholas sunaklarından önce. Halefi Lambert,
Groenendael Hermits'in sonuncusu, ruh olarak o kadar fakirdi
hücresine bile bağlı. John Hinckaert'e neşeyle yer verdi,
Van Coudenberg ve Ruysbroeck ve sahip oldukları bir hücreye emekli oldu
Modern Uccle Hoetendael'de onun için temin etti. Groenendael teslim edildi
Paskalya Çarşamba günü Brabant Dükü tarafından üç arkadaşa, Çarşamba günü,
1343, hemen bir ev dikmeleri koşuluyla
Rahip olması gereken en az beş kişilik bir topluluğu barındırın
_Viventes Reliose_.

Mülkiyetin alınması Groenendael Chronicle'da kaydedilir:
"1344'te yukarıda belirtilen, piskoposun rızasıyla, bir
Groenendael Şapeli. Ve Lord Guy'un zaferleri, sonra piskopos
Cambrai, 13 Mart 1344'teki binayı denetledi ve buna karar verdi
Bitişik, iki sunak ve bir mezarlık ile birlikte kutsanmalıdır ve
Diğer gerekli ekler. Aynı yılın aynı gününde
Vicarlar, Dom Francis'e, hanehalkı kardeşlerinin tedavisini verdi.
ve hizmetçiler, ona babası ve cemaat rahiplerini atadı. O zaman
Aynı yıl, 17 Mart'ta saygıdeğer Lord kardeş Matthias, piskopos
Trebizond Kilisesi (Cambrai Coadjutor), fakülte ve lisans tarafından
Lord Piskopos Guy'un söz konusu zaferleri, ilk olarak belirtilenleri kutladı
Aziz James onuruna kilise ve onu parochial bir kiliseye dikti
Aynı Dom Francis, kardeşleri ve hane halkı için. "

Beş yıl boyunca Dom Francis van Coudenberg ve arkadaşları devam etti.
Böylece toplulukta yaşayın, kendi derinlerinden başka bir kuralla bağlı
Dua ruhu ve yoğun mükemmellik arzusu. Ne de uzun sürmediler
Yalnızlığın keyfini çıkarmak için ayrıldı. Birçoğu kabul edildi
şirketlerine; hala daha büyük sayılar Brüksel'den akın ve
başka yerlerde manevi yardım ve teselli aramak için. Eğer danışmış olsaydı
Kendi eğilim ve bükülmüş, Ruysbroeck kendini herkese inkar ederdi;
Ancak van Coudenberg, hayırseverlik yapmamaları gerektiğini temsil etti
İhtiyacı olan ruhlara yardım. Ve Blessed John daha kolay kazandı,
Biyografilerinden birini açıklıyor, çünkü kendi adına emin oldu.
En dikkat dağıtıcı çağrıların ortasında Tanrı'da saklanabilmek ve emici
Meslekler.

En eski ortaklarından biri olan John van Leeuwen,
kutsallık için itibar. Afflighem'in fakir ve cahil bir meslekten değil,
Hizmetlerini yerli _gratis_ olarak sundu. Çok geçmeden biliniyordu
"Groenendael'in iyi aşçısı" kadar geniş ve geniş. Çok sayıda ziyaretçi
Kime katılmak için çağrıldı onu bıraktı ama küçük boş zamanlar
sadece dua ve tefekkürle emilmek için değil, aynı zamanda
yüce bir maneviyatın incelemelerini oluşturmak. Efendisi gibi
Çok saygı duyduğu Ruysbroeck, ortasında derinden hatırlandı
en titiz görevler ve sık sık cennetle tercih edildi
vizyonlar. Bir ecstasy durumundayken yüce hediyeler ve
Blessed John'un kahraman kutsallığı ona açıklandı; Ever SONRA TERM
Hizmetçinin değerini tanımlamak için çok yüce görünüyordu
Tanrı'nın. Van Leeuwen'in kendisinin tutulduğu genel saygın
Mezarındaki yazıt tarafından yeterince kanıtlanmıştır: "teliquiae fratris
Joannis de Leeuwis vulgo boni coci viri a deo illuminati et scriptis
mysticis clari obiit Anno mccclxxvii. V. februarii. "_ Kalıntılar
Kardeş John van Leeuwen, genellikle iyi aşçı olarak adlandırılan, bir adam
Tanrı tarafından aydınlandı ve mistik yazıları ile ünlü. Şubat ayında öldü
5, 1377._

Recluses için hacıların sık sık ziyaretlerinden çok daha dikkat dağıtıcı
Penitentler veya taze neofitlerin gelişi sürekli geliyordu ve
Brabant Dükü'nün evinden avcıların gidişatı. Orman
Groenendael'in bulunduğu Soignes'in favori bir tesisiydi.
Kovalamaca ve Hermitage'ın kendisinin pozisyonu, birkaç mil içinde
başkentin, onu çok uygun bir dinlenme ve ferahlık yeri haline getirdi
Avcılar ve avcıları için. Ama gürültü ve telaş görevlisi
Böyle bir şirket, dua ruhuna neredeyse hiç elverişliydi ve
Genç topluluğun misafirperverliği üzerine yapılan talepler ağırdı
kaynaklarını boşaltın. Yine de soliterler doğal olarak
Patronlarının takipçilerine Dükü'ne suç vermekten korkuyor.
Dahası, düzenli bir dini olarak kurulmadıkları için
Topluluk, manastırın ayrıcalıklarını iddia edemediler.




                                   V

                   Groenendael'in düzenli kanonları


Dikkat çeken rahatsızlıklar, sürekli artışla birlikte
sayıları, puan ve güç verdi.
Pierre de Saulx tarafından Francis van Coudenberg ve kardeşleri
St. Victor, Paris'in düzenli kanonları, _irregularity_
alışılmamış yaşam tarzları. Burada iyi bir önceki yürürlükteydi
Her ikisi arasında sadece birçok gayretli ve ihtiyatlı liderin görüşünü dile getirmek
din adamları ve tembellik. Times, sahte mezhepler ve sahte toplumlarda çok yaygındı
mistikler ve çok fazla yaramazlık, dindarlık kisvesi altında işlendi,
manastırın dışındaki herhangi bir topluluk yaşamı ve üç düzenli
Yeminler güçlü bir şüphe ve sevmeme ile kabul edildi. Birkaç yıl sonra
Ruysbroeck'in öğrencisi Gerard Groote ve ilk olan Florence Radewyn
Saygıdeğer Thomas a Kempis'in manevi direktörü,
Ortak Yaşamın Kardeş ve Kızkardeşleri Derneği ve bu
Toplum ayrıca aynı şekilde ortaya çıkan şiddetli bir muhalefete maruz kaldı
dayak dışındaki tüm dini hareket için güvensizlik duygusu
izlemek. Mutlu bir şekilde, kardeşler üreterek fırtınayı havalandırabildiler
Ortodoksluklarının ve tüm sunumlarının doğrulanamayan kanıtları
dini yetkililer. Ama aynı zamanda, tavsiye ile ve
Gerard Groote'un arzuları, kendilerini altına yerleştirdiler
Kendi başından gelen dini bir düzenin korunması ve rehberliği
vücut, yani Windesheim'ın düzenli kanonları, hangi cemaat
Saygın Bir Kempis, en eski üyelerden biriydi ve
en parlak süs.

Önceden Pierre de Saulx, Van Coudenberg ve ortaklarına çağırdı.
statülerini düzenli hale getirin, şüphe duymalarını ve birçoğundan kaçış
şu anda maruz kaldıkları rahatsızlıklar
Kural ve zaten yerleşik dini düzenin alışkanlığını benimsemek.
Alçakgönüllülüğü düzenleyerek Groenendael topluluğu reproof'u kabul etti
ve eşlik eden avukat; ve bir kerede Peter Andrew, Piskopos'a başvurdu
Cambrai, gerekli yetkinin enstitüsünü benimseme yetkisi için
Hippo St. Augustin kuralı altında düzenli kanonlar. Bu izin
sıradan en kolay verildi. Kendi elleriyle Francis'i giydirdi
Van Coudenberg, John Ruysbroeck ve Canonical'daki arkadaşları
Alışkanlık, 10 Mart 1349 ve ertesi gün Dom Francis'i atadı
Provost, [3] ve John Ruysbroeck yeni kanonluktan önce yaptı. Van'a
Bir istisna dışında, topluluğun diğer üyeleri Coudenberg,
Augustin'in kuralına göre kanonik itaat etti. .
Bishop onlara birçok ayrıcalık ve muafiyet verdi; Dükken
onları özel koruması altına aldı ve yeterli ile donattı
büyük bir kuruluşun bakımı için gelirler.

Yukarıda belirtilen tek istisna Ruysbroeck'in amcası ve van Coudenberg'in
Eski dost ve usta, John Hinckaert. Bu tarihte John Ruysbroeck
elli altı yaşında ve Francis van Coudenberg birkaç yılıydı
kıdemli. Kesinlikle büyük gayret ve cesareti olan erkekler olmalılar
kanonik yaşamın tam titizliğini ve disiplinini üstlenin.
anladım, çok ileri bir çağda. Hinckaert, yine çok daha yaşlıydı
ikisinden daha. Ve başarısızlığından dolayı korku için
Diğerleri, kemer sıkmayı herhangi bir dereceye kadar öfkelendirmeye teşvik edilmelidir
Onların gözleminden, iyi yaşlı adam kendisi için vazgeçmeye karar verdi
Yeminlerin mesleğinde onlara katılmanın mutluluğu. Resim yapabiliriz
Bu ayrılık, üçüne de ne pişman olmalıydı.
Ancak Hinckaert, arkadaşlarının yakınında kaldı.
son. Manastırın hemen dışında küçük bir hücre inşa edildi ve orada bir
Birkaç yıl huzur içinde vefat etti, selefleri Ebedi Glory'ye
Mükemmellik yolunda onların öncüsü olmuştu.

Canon Düzenli, Prior Pierre de Saulx, iyi içerik olmak için bir nedeni vardı
Groenendael işlerine müdahale konusu ile.
On yedi yıl sonra onu topluluğa hitap ettiğini görüyoruz
karakteristik azarlama. Bu sefer formülünden şikayet etti
şu şekilde devam eden meslek: "Ben, N., kendimi teklif et ve teslim
Bu St. James Kilisesi'nin hizmetine bu hediyelerle. Ve
Din adamlarının huzurunda Tanrı'ya ve buraya uyacağım insanlara söz veriyorum
bundan böyle günlerimin sonuna kadar,
Kanonların kuralı ve Augustin, bilgimin en iyisi ve
güç. Ayrıca, bu yere istikrar sözü veriyorum.
Ruhum ve bedenim için neyin ihtiyaç duyduğunu, ne de herhangi bir hareket için
kararsızlığın veya daha katı bir sipariş değişikliğinin bahanesi altında
alışkanlık veya bu manastırı bırakın. Ayrıca tüm prelatlara itaat sözü veriyorum
Topluluğun daha iyi bir kısmının olacağı yukarıda belirtilen kilisenin
Yüz kat ve hayat alabilmem için kanonik olarak seçin
sonsuz. "

Nitekim, bu meslek biçimi oldukça yeterliydi.
İffet yemin yemini içeriyordu, çünkü iffet bir
Kanonik kuralın ayrılmaz bir kısmı. Ancak, St. Victor'un öncesi
Skolastiklik metropolü Paris'te ikamet etti ve o yorucu bir şekilde
tartıştı ve sürdürdü, oysa iffet üçünden biri
Dinin temel yemini ve formül bundan bahsetmedi,
Söz konusu formül eksik, hatalı, dekretallerin aksine ve
Kanonik yaptırımlar. Ve yine provoke ve kardeşleri çağırıyor
Kendilerini, her şeyde olduğu gibi, bazılarının tamamen yetkilendirilmesine uyun
Düzenli Kanonlar Enstitüsü Şubesi.

Bir kez daha iyi adamlar alçakgönüllü bir şekilde tanıştı; Ve görünüşe göre modellediler
Dini aileleri, Aziz Victor'un ünlü cemaati üzerine
o zaman gayretli danışmanları o zaman baş üstündü.




                                   VI

                          Groenendael'den önce


Bu arada Groenendael topluluğu büyüdü ve gelişti. Kutsal
Önceden kahramanca erdem pratiğinde ilerleme kaydetmeye devam etti, onun
tefekkür hediyeleri her zamankinden daha yüce oldu ve hala itibar
kutsallık arttı. Modadan sonra çağdaş biyografileri
Günlerinin, Hıristiyan erdemlerini kataloglayın ve nasıl bir gösteri nasıl
Ona mükemmelleştiler. Bu erdemlerin
en ciddiyetle övgü ve en yüksek yüceltileri
Yazılar, kendi kişisinde en çok kullanılmıştır. Şef
Bunlar, her yerde temelini belirlediği alçakgönüllülüktü.
mükemmellik; o zaman erkeklere itaat ve Tanrı'nın iradesine istifa, bir
Kutsanmış Sacrament'ta İsa Mesih'e karşı en ihale bağlılığı
Sunak, ve iyi, Tanrı ve komşunun ateşli bir sevgisi. Bir kaç
Örnekler illüstrasyonda verilebilir.

Bir keresinde Blessed John ciddi bir hastaydı; Ateş tarafından tüketildi ve
Yoğun bir susuzluk tarafından işkence gördü, kardeşi için bir kişi için yalvardı.
su içmek. Mevcut olan provost,
Taslak, korkmak ona zarar verebilir. Kelimenin tam anlamıyla susuzluktan ölüyordu,
Ve dudakları çatlıyordu, çok kavradılar, ama ruysbroeck alçakgönüllülükle
tanıştı. Ama daha sonra, keder ne kadar büyük olacağını yansıtmak ve
Arkadaşının pişmanlığı ve üstünden ölürse üstün, o
Sessizce dikkat çekti: "Peder Provost, şimdi su içmezsem
kesinlikle bu hastalıktan kurtulmayacak. "Bunun üzerine, büyük alarmlı,
Dom Francis hemen içti. Ve o andan itibaren kutsal adam
Gücünü geri kazanmaya başladı.

Alçakgönüllülüğünün bir diğeri ve sürekli bir kanıtı
Topluluğun ağır el emeğine katıldı. Onun
haysiyet, ileri yaşı, bu tür çalışmalardaki deneyimsizliği, diğer birçok
Zamanını ve gücünü çağırıyor-tüm bu ve benzeri kardeşler
bu nedenle muaf tutulması gerektiği güdü olarak çağırıldı; Ama dinlemeyi reddetti.
Söylemek için gerçek, onun zahmetinden elde edilen maddi avantaj çok azdı: onun
Çerçeve yıllarca ve kemer sıkma ile kaplandı ve cehaletinde
Örneğin, bahçedeki fideleri yerine kök salmakla yükümlü
Yabani otlar! Fakat Kardeşler için manevi kazanç hesaplanamazdı; oradaydı
Sadece alçakgönüllülüğünün örneği değil, aynı zamanda onun rahatsız edici hatırlaması
fazla. Emeğinin ortasında, yakınlık duygusunu asla kaybetmedi
Tanrı'nın varlığı. Gerçekten onun için daha kolay olduğunu söylemeyecekti
Ruhunu Tanrı'ya yükseltmek için elini alnına kaldırmaktan ziyade.

Onun alçakgönüllülüğü de ve düzenli gözlem için gayreti onu engelledi
Topluluğun geleneksel egzersizlerinden dağıtım arayan
manastır, nöbet veya herhangi bir manastırdan muafiyet veya muafiyet veya
oruçlar.

Komşuya olan sevgisi,
sempati üzerine sayısız davacıyı aldı ve karşıladı,
yardım ve danışmanlık. Hiçbir ruh varlığını memnun bırakmadı; herkes
Groenendael ziyaretinden büyük ölçüde düzenlenmiş ve içe doğru döndüm
yenilenmiş. Bir keresinde kardeşler şu an için sıkıntılıydı
Görünen bir istisna. İki Parisli din adamı kutsal yaşlı adamı ziyaret etmişti
ve rehberlikleri ve cesaretlendirmeleri için bir kelime veya slogan talep etmişti.

Ruysbroeck sadece gözlemledi: "Olmak istediğin kadar kutsalsın."
Ona alaycıdan şüphelenen yabancılar derinden emekli oldular ve
Kanonlara çok hayal kırıklığına uğradıklarından şikayet ettiler.
Önceden, söylentiler kadar aziz bir adam değildi.
inanmak. Çoğullarının nedenini öğrenen bazı kardeşler
Din adamları Blessed John'a geri döndüler ve anlamını açıklaması için ona yalvardı.
"Ama basit değil mi?" Ağladı. "Bu tam doğru değil mi? O kadar kutsalsın
nasıl istersen. İyi niyetiniz kutsallığınızın ölçüsüdür. İçine bakmak
kendiniz ve ne iyi niyetin olduğunu görün ve aynı zamanda bakacaksın
kutsallığınızın standardı. "Ve sonra ziyaretçiler emekli oldu ve
düzenlendi.

Doğal olarak kendi kardeşleri,
Holy Prior'un hayır kurumu ve gayreti. Kendini hiçbirini reddetti; Kendini yaptı
Hepsine. Bazen Compline'dan sonra manevi bir konferans verdi ve
O zaman belki de iyilik üzerinde büyürken çok uzaklaşacaktı
Tanrı'nın ve Cennetin Mutluluğu, örneğin, ne o ne
Dinleyiciler zamanın geçişini not eder. Geceyarısı Ofisi Bell
Onları hala sözlerine asılıyor. Ama hararet buydu
üçünün kaybını hissetmeyen yanan konuşmasıyla aşılanmış
Ya da dört saat alışkın uyku.

Ruysbroeck her zaman hemen hazırlık yapmadan konuştu; Ama öyleydi
kanonlar tarafından talep edildiğinde veya
Bir konferans için yabancılar, bazen tüm basitlikte itiraf ederdi
Bu ilham yoktu, söyleyecek bir şeyi yoktu. Aynıydı
Yazılı incelemeleriyle: hayatının sonunda
Altında Kurtarma için hiçbir şey yapmadığını beyan edin
Kutsal Ruh'un hemen hareketi.

Azizlerle sık sık olduğu gibi, John'un sevgisine olan sevgisi
Komşu, erkek ve kız kardeşleri için hassasiyet içinde taştı
daha düşük yaratım. Bu özelliği bilerek, kanonlar ona dikkat çeker
Kış yaklaşımında: "Bak, baba önceki, zaten kar yağıyor.
Zavallı küçük kuşlar şimdi ne yapacak? "
Alışkanlıkla kaybolan bu yüce mistik merhamet merhamet
tefekkürün en baş dönmesi,
Manastır dışındaki tüylü korolar terk edilmemelidir.
açlık yok.

Çok sık, kutsanmış ruysbroeck'in tedavi etmesi durumunda
Sunağın kutsal kutsallığından ve o kutsaldan bahsetmez
Tartışan en canlı inanç ve yoğun bağlılık açısından gizem
Tanrı'nın erkeklere olan sevgisinin yüce bir kanıtı olarak
Yaratılış, enkarnasyon ve kurtuluş. Biyografileri bize onun
Kutsal Eucharist ve özellikle kendinden geçmişe olan kişisel aşk
Büyük fedakarlık sunmaya bağlılık. Uzun ömrünün sonuna kadar,
Başarısız görüşü artık figürünü ayırt edemese bile
Host'a damgalanmış, ciddi hastalıktan başka bir şey tutamaz
onu günlük kutlamadan geri döndü. Bazen fazladan kaçtı
Canon sırasında ruhunun su altında kaldığı tatlılık
Yığın.

Böyle bir durumda sadece bayılmakla kalmadı, aynı zamanda
süresi doluyor, böylece dehşete kapılmış sunucu konuyu bildirdi.
Provost. Zayıflığı ilerleyen yaş ve zayıflığa atfeten
Superior, kutsal yaşlı adamın artık kutlamasını yasaklamak üzereydi,
Mübarek John alçakgönüllülükle onu kınamaya götürdü ve onu kesici
yılların başarısız olması değil, ilahi olanın aşırı güçlenmesinden kaynaklanıyordu
Grace, _Non Proper Senyum Sed Divinae Gratiae Collatum Xenium_. "Eşit
Günümüzde, "diye ekledi," İsa Mesih bana geldi ve ruhumu doldurdu
Her şey ilahi bir lezzet, dedi kalbime, bu sanat benim ve ben
thine_. "

Böyle cennetteki iyilikler, azizimizle hiçbir şekilde nadir görülmemiş gibi görünmektedir.
Sık sık ilahi Lord'umuzun kutsalındaki bir vizyonu ile canlandı
İnsanlık. Mesih, kutsanmış annesi ve bir
Çok sayıda aziz geri dönüşü ve ona aşina oldu. Birinde
Böyle bir durum, tüm varlığını harika bir hisle nüfuz etmek
tatlılık, onu etkisiz bir şekilde karşıladı: "Sen benim
Sevgili Oğul, içinde çok memnun olduğum. "Sonra İsa Mesih onu kucakladı ve
onu Leydi ve görevli azizlere sözlerle sundu:
"Seçtiğim hizmetçime bak!"




                                  VII

                           Ruysbroeck'in Ağacı


Ne zaman kutsanmış John, Tanrı'nın ruhunu ona dolu hissettiğinde, hatta
Manastırın yalnızlığı, yakınlığı için yeterince emekli değildi.
İlahi Birlik. Ormanın derinliklerinde dolaşırdı
Manastırı çevreleyen, orada kendini eylemine terk etmek için
Kutsal Ruh rahatsız edilmez. Bu vesilelerle de almayacaktı
Bu tür düşünceleri not etmek için ona bir kalem ve balmumu tableti ve
Yazılı olarak korumak için taşınırken ışıklar. Bu notların adil bir kopyası
Priory'ye döndüğünde yapıldı. Günlerinin sonuna doğru, ne zaman
Görüşü başarısız oluyordu ve aksi takdirde bu notları verme çabası
Onun için çok fazla, kanonlardan biri ona her zaman eşlik etti
orman, ne olursa olsun, dikte üzerine yazmak için
iletişim. Bazen günler veya tüm haftalar geçer ve istemek için
İlham, eldeki incelemeye bir çizgi ya da kelime eklenmeyecektir.
Ama yine ruh nefes aldığında, cümleden devam etti
veya durakladığı bir ifade, tıpkı hiçbir aralık yokmuş gibi
arasında.

Bir gün aziz her zamanki gibi ormana ve kardeşlere emekli olmuştu,
Mesleğini bilerek gizliliğine saygı duydu. Ama saatler geçtiğinde ve
Geri dönüşünün bir işareti yoktu, endişelenmişler ve ovmak için yola çıktılar
onu arayan ormanlar. Kanonlardan biri özellikle yakındı
Öncesi ve onu en şefkatle sevdi. Belki de endişesi onu çağırdı
geri kalanı önünde. Ormanın bir glade'sinde gözü bir
Harika sahne. Alevlerde olduğu gibi bir ağacı algıladı. Daha yakın
Yaklaşım aslında ateşle çevrili olduğunu keşfetti. Ve altında
Ağaç, gizemli çatışmanın ortasında, John Ruysbroeck
Oturmuş, ecstasy'de açıkça rapt.

Bu mucizenin anısı toplulukta asla kaybolmadı. İçin
Nesiller Ağaç _ruysbroeck'in ağacı olarak biliniyordu ve saygı görüyordu. -Den
On beşinci yüzyılın kapanışında, bir önceki James van Dynter,
şimdiye kadar gösterilen saygıyı alan aynı yerde kireç ağacı
Muhtemelen ölmüş olan orijinal. 1577'de kanonlar
Groenendael'i terk etmek zorunda kaldı.
dini savaşlar, bu ağacın sadece
Kabuk kaldı; Ancak topluluk 1607'de döndüğünde, canlandı ve
tekrar gelişti.

Bu bölüm aynı zamanda Blessed'in geleneksel temsilini de düzeltti
John Ruysbroeck. Genellikle bir ağacın altında oturur, bir kalem
Elini ve dizinde duran bir balmumu tableti, aziz ve ağaç
parlak göksel ışık ışınlarıyla çevrilidir.




                                  VIII

                          Souls Direktörü


Bu ve benzeri harikaların şöhretinin yayılması şaşırtıcı değil
Yurtdışında, sadık, genç ve yaşlı çok sayıda, din adamları ve tembellik,
Groenendael'in kutsal öncesini görmek ve duymak için akın. Ona geldiler
Flanders, Brabant, Holland, Almanya ve Fransa'dan. Ruysbroeck aldı
Hepsi değişmeyen basit nezaketle ve onun öngörülmemiş sözleri
Her birinin ihtiyaçlarını tam olarak karşıladığı görüldü. Birçoğu kendilerini yerleştirdi
kaygısız bir şekilde elinde ve sık sık yönünü aradı
yazışmalar ya da bizzat ona danışmak için uzun mesafeler geldi.

Bu cezalardan biri, Rhode-St.-Agatha'dan Baroness Van Marke idi.
Groenendael ve Louvain arasında uzanıyor. Bu bayan gebe kaldı
Kutsal Önceki için böyle bir saygı, onu ziyarete gittiğinde
Yolculuk, hacı, yalınayak yürüdü. Sonunda,
Kaçın ve dünyanın geçen badişlerinden çok fazla galip geldi
Köln'de fakir Clares manastırına girdi ve oğluna
Ingelbert, Groenendael topluluğuna katıldı.

Bir zamanlar büyük bir hastalığa düşen başka bir öğrenciye söyleniyor
ve aynı zamanda hala daha büyük bir ruh ızdırapına girer. O
Blessed John'a gönderildi, onu ziyaret etmesi için yalvardı. Ona ona söyledi
sıkıntı; Bakın, Tanrı tarafından terk edildi, bir yandan sağlık yok ya da
Gücü, alışkın olan merhamet eserlerini yapmak için onu bıraktı ve
Öte yandan fiziksel acı, dua için tüm zevkleri aldı! Ne
Yapacak mıydı? "Tanrı'ya daha hoş bir şey yapamazsın, sevgili çocuğum,"
Aziz'e cevap verdi, "kutsal iradesine boyun eğmektense.
Kendi arzularınızı terk etmek ve ona herkes için teşekkür etmek için çabalayın
şeyler. "Böyle bir unction bu basit ve karakteristik kelimelere eşlik etti
İyi hanımın derinden teselli olduğunu hissetti ve daha fazla röportaj yapmadı.

Sık Groenendael için daha ünlüler arasında, oturup öğrenmek için
Ruysbroeck'in ayaklarından tanınmış Alman mistik Tauler'den bahsedilir.
Ancak yetkililer şu anda bu ziyaretlerin olup olmadığı veya hiç kalmadığı konusunda bölünmüştür.
Groenendael, Tauler'in diğer tespit edilen gerçekleriyle donatılabilir.
hayat. Ancak, Tauler'in iyi tanıştığı kesindir.
azizimizin yazıları; büyük ölçüde yöntemini takip etti ve
Zamanlar, o günlerin özgür ve kolay tarzında, tereddüt etmedi
Bedensel olarak Ruysbroeck'in ciltlerinden kendi başına aktarın.




                                   Ix

                      Ruysbroeck ve Gerard Groote


Tauler'den daha büyük ve etkisi sonunda çok daha fazla
Yaygın, şüphesiz Groenendael'in münzevi ve
Üstadını özgürce kutsanmış olarak kabul etti. Bu ünlü Gerard'dı
Groote, daha önce de belirtildiği gibi, _Devout kardeşlerin kurucusu ve
Ortak Yaşamın Kızkardeşleri_ ve onlar aracılığıyla Windesheim
Düzenli kanon cemaati. Vesilesiyle ve koşulları
Groote'nin Groenendael'e ilk ziyareti saygıdeğer Thomas tarafından anlatılıyor
_vita Gerardi Magni_'de bir Kempis. Pasaj çok grafik ve
Kağıtsomaya değer olduğu karakteristiği. [4]

"Dindar ve alçakgönüllü usta Gerard, büyük ve yaygın olanı duymak
John Ruysbroeck'in şöhreti, bir keşiş ve Gruenthal Manastırı'ndan önce,
Brüksel yakınlarında, yolculuk olmasına rağmen Brabant hakkındaki parçalara gitti
uzun, bedensel varlıkta bu kutsal ve en dindar görmek için
Baba; çünkü yüz yüze ve kendi gözleriyle bir
şimdiye kadar sadece ortak rapor ve kitapları tarafından bildiği; ve
Seslerini yaşayan bir insandan söyleyen kendi kulaklarıyla duyun
Ağız-Kutsal'ın çok ağızlığı gibi zarif bir ses
Hayalet. Bu yüzden saygın adam, Usta John Cele,
İsa'nın dindar ve sadık bir sevgilisi Zwolle Okulu Direktörü
İsa; çünkü onların zihinleri ve kalbi Rab'den biriydi ve burs
her birinin diğerine hoş olduğu ve bu karar içinde tutuldu
Onlar, manevi uğruna üstlenilen yolculukları
Düzenleme, her biri durumunda Tanrı'nın ihtişamına geri dönmelidir.

"Onlarla birlikte Sadık ve dindar bir meslekten değil, Gerard adında
kunduracı, dar yol üzerinde rehberleri ve ayrılmaz
Bu mutlu girişimde refakatçi.

"Grienthal denilen yere geldiklerinde, yüce ya da
Orada ayrıntılı binalar, aksine tüm basitlik belirtileri
Cennetimizin ilk ayak izleri gibi hayat ve yoksulluk
Kral, Cennetin Efendisi, bu dünyaya bakire olarak geldiğinde
Oğul, ve yoksulluğu aşarken. Manastırın kapısına girerken,
O kutsal baba, dindar önceki, onlarla tanıştı, büyük yaşta bir adam olmak,
nazikçe huzur ve onurlu karakteri için saygı duyulacak biri.
O, görmeye geldikleri ve onları en iyisiyle selamladılar
Geliştikçe ve Tanrı'dan bir vahiy tarafından öğretildikçe iyi huylu olmak
Gerard'ı adıyla çağırdı ve onu tanıyordu, asla olmamasına rağmen
Onu daha önce gördüm. Bu selamdan sonra onları yanına aldı
en çok onurlu konukları olarak manastırın iç kısımları ve
Neşeli yüz ve bir kalp, daha neşeli bir
Nezaket ve nezaket, sanki İsa Mesih'in kendisini eğlendiriyormuş gibi.

"Gerard, birkaç gün boyunca bu Tanrı'nın bu adamı ile görüşmektedir.
Kutsal Yazılar; Ve ondan birçok göksel sır duydu,
İtiraf ettiği gibi, anlayışından geçti, böylece şaşkınlıkla
Sheba Kraliçesi ile dedi, 'Ey mükemmel baba, bilgelik ve senin
Bilgi, kendi topraklarında duyduğum şöhreti aşıyor; senin için
erdemler şöhretini aştın. ' Bundan sonra onunla döndü
kendi şehrinin yoldaşları, büyük ölçüde düzenlenmiş; Ve olduğu gibi olmak
saflaştırılmış yaratık, zihninde duyduklarını düşündü ve
genellikle kalbinde yaşar; Ayrıca Ruysbroeck'leri de işledi
unutulmayacağını yazmaya yönelik sözler.

"Öncesi ziyaretindeki bu ikamet, tembellik zamanı değildi,
o kadar kutsal bir baba çorbası söylemiydi; Ama onun talimatı
Yaşayan ses, daha dolgun bir sevgiye ve taze gayretin artmasına neden oldu,
aynı kardeşlere gönderdiği bir mektupta ifade verdiği için
Grienthal, 'Müdürünüze ciddiyetle övgü almayı arzuluyorum
Ve daha önce, ayak tabakası ayakları, bu hayatta ikisini de yaşayacağım
Ve gelecek hayatta; çünkü kalbim ona diğerlerinin ötesinde kaynaklanmış
Erkekler sevgi ve saygı ile. Varlığınız için hala yanıyorum ve iç çekiyorum
Ruhunuzdan yenilenecek ve ilham alacak ve bunun bir katmanı olmak. ''

Bu ilginç ziyaretin diğer detayları biyografiler tarafından sağlanmaktadır.
Ruysbroeck. Yayılan samimiyetin dolgunluğunda konuşmak
Aralarında, Gerard Groote bunu şaşırtmaya başladı, içinde
genellikle onun konusunu oluşturan yüce meselelerle uğraşmak
Söylem, Kutsal Prior onu koyan kelimeler ve cümleler kullanmalıdır
Bu hataların, özellikle panteizmden,
yazıları genellikle yönlendirildi. O zaman Ruysbroeck
kitaplarında asla kurtarmadığını ilan etti.
Kutsal Ruh'un ilhamı ve her zaman kutsanmış olanın huzurunda
Üçlü. Kutsal Adam'ın kardeşine tekrarladığı bu ciddi güvence
Ölüm yatağında kanonlar.

Başka bir noktada, eğitimli ve kesin teolog gibi,
Gerard Groote arkadaşını düzeltmek istedi. Israr etti
Ruysbroeck'in Tanrı'nın merhametinde ifade ettiği sınırsız güven
Biraz varsayımın tadını çıkarıyor gibiydi ve alıntı yapmaya başladı
Kutsal Yazılardan En Korkunç Pasajlar
kötü. Blessed John sessizce cevapladı: "Usta Gerard, seni temin ederim
Bana korkuyla ilham veremediniz. Taşınmaya hazırım
Rab ne olursa olsun, hayatta ya da içinde benim için yok olacak
ölüm. Hiçbir şeyi daha iyi, daha güvenli bir şey, başka bir şey düşünemiyorum
tatlı. Tüm arzularım bununla sınırlı, Rabbimiz
Kutsal iradesini gerçekleştirmeye hazırlandım. "

Bu ilk ziyaret, en samimi ilişkilerin başlangıcıydı.
Ruysbroeck ve Gerard Groote. İkincisi birkaç kez geri döndü
Groenendael ve orada aylarca orada oturdu. O da yazıştı
sık sık kutsal prior ve kanonlarla
Saint'in Latince'ye çalışması. MSS'sini okudu. yayınlamadan önce ve
zaman zaman ona verebilecek ifadeleri değiştirmek veya değiştirmek için yalvardı
zayıf olana düşmanca veya skandala ele alın. Ruysbroeck'in yazıları
aynı şekilde en sık kopyalananlar arasında da
Ortak Yaşamın _Devout Kardeşlerinin kopyacılarıyla çarpılır__. A
Birkaç yıl sonra bu din bilginlerinin en çalışkan ve yeteneklilerinden biri
gelecekteki christ_.




                                   X

                       Ruysbroeck ve Windesheim


Aslında, Blessed John Ruysbroeck'in etkisi olduğu gibi yaygın olarak
Çağdaşları ve yazılarının meyvesi gibi hesaplanamaz
içinden hızla yayıldıkları birçok manastır, araçlar
İlahi Providence, onu korumak ve yaymak için esas olarak seçti
Güç, Gerard Groote ile olan bu dostluktu. Gerard
sürekli olarak kendi öğrencilerini o ruhla kaplamaya çalıştı
Groenendael'den önce emhedilmişti. Kendisi için ve onun için
Ruysbroeck sloganı olarak hayatın kuralı olarak aldığı takipçiler, _ bunu yapmak için
İsa Mesih'in hayatı üzerine meditasyon yapmak için başlıca bir çalışma_. "Let
Çeşme kafanızın ve hayatın aynasının ilk önce müjdesi
Mesih, çünkü Mesih'in hayatı var. "Kutsal Yazılar okunmalı
Babalardan ziyade ve Yeni Ahit eskisinden daha fazlası, _ için
Christ_'in hayatı var. Ve burada yine kârlı olan
dindar ve manevi yaşam, inceliklerinden ziyade aranmalıdır
İlahiyat ve Okullar.

Gerard'ın bir arkadaşı RealT Minnenvosch, kuruluşunu öngördüğünde
Bir manastır olan Groote, düzenli bir kanon manastırı kurmasını tavsiye etti
Groenendael modelinde. Emstein'daki St. Savior's Kanonluğu
sonuç. Groote'nin isteği üzerine, profesyonel bir rahip Groenendael'den geldi
yeni dini kanonik hayata başlatmak; Ve daha sonra öyleydi
Emstein'da Gerard'ın kendi cemaatinin ilk üyelerinin
Windesheim novicate'lerini mesleğe hazırladı.

Bu Gerard Groote'un ölümünden sonraydı, ama onunla uyumluydu
arzu. Bağlantılı olarak dini bir enstitü kurmak dileğiyle
_Devout kardeşleri ile ortak yaşamın kız kardeşleri
yatmak veya din adamları, bağlayıcı kuvveti olmadan birlikte yaşıyorlardı
Yeminler, Gerard bu amaçla düzenli kanon sırasına göre sabitlendi,
İlk olarak, Thomas a Kempis, onun derinliği nedeniyle bizi garanti ediyor
Groenendael'in önceki ve kardeşleri için. "Taşındı
Bu normallerin bu sırasını tekil saygısıyla ve
Saygıdeğer Dom John Ruysbroeck'i sevmek,
Groenendael ve orada yaşayan diğer en örnek kardeşlerin
düzenli sırada dini olarak. "

_Devout Brothers_ ve
Windesheim Canons Okuyucu, çeşitli eserlere yönlendirilir
son yıllarda saygıdeğer bir Kempis hakkında yayınlandı. [5] Her iki kardeş
ve kanonlar Ruysbroeck'in mistik öğretilerinin canlı örnekleriydi
günlük uygulama testine. Zevklerden ve kibirlerden uçuş
dünya, sınırsız alçakgönüllülük, hayatta sürekli meditasyon ve
özellikle İsa Mesih'in tutkusu, en eksiksiz ve mutlak
İlahi iradeye terk etmek, kişisel ile dolu yoğun bir bağlılık
Tanrı sevgisi-bunlar mübarek John'un örneğinin dikkat çekici noktalarıydı ve
Doktrin, iş, kelimeler ve yazılar tarafından sürdürülen ve yayılan
Windesheim Canons Düzenli ve Laik Ortakları, _brothers
Ortak yaşamın. Bunların da
Christ_'in _imitasyonunun öğretilmesinin başlıca özellikleri,
okulun tüm ruhunu somutlaştıran altın küçük inceleme
Windesheim ve Groenendael, taşıyor ve hala ışık taşıyor,
iyileşme ve binlerce kişiye teselli
Windesheim veya John Ruysbroeck'ten duyduğu kadar çok. [6]

1409'da Groenendael manastırının
bu ismin cemaatinin ana evini kurdu. Ama birkaç
Yıllar sonra bu cemaat, bağımlı öncelikleri ile
Daha çok sayıda Windesheim kanonlarına bağlı. Böylece ikiz
Enstitüler bire birleştirildi ve Windesheim cemaati
Blessed John Ruysbroeck'in erdemlerinin ve öğretisinin doğrudan varisi.
Ama nihayet Windesheim, Lateran cemaatine toplandı.
Düzenli kanonlar; ve böylece günümüzde düzenli kanonlar
Lateran, Mechlin'in din adamlarıyla, uygun şekilde devam etmek için ayrıcalıklıdır
Ofis ve Mass Blessed John Ruysbroeck bayramı.

Böylece Gerard Groote ve Tauler ile yakından bağlantılı değil,
Ruysbroeck'in bir Kempis, Suso ve
diğerleri, belirli mahallelerde ilan edilmenin şüpheli onuru
On altıncı yüzyıl "Reform" öncüsü. Bunu desteklemek için
Pozisyon En çok ifadeleri bir araya getirmek yeterince kolaydır
dokunaklı üzüntü ve gevşek ahlak için en acı davet
Din adamları ve laity, mendicant friars ve yüksek oranda yerleşik prelatlar. Ama
Aynı argüman, Luther'in müjdeleri olmanın birkaç papasını mahkum eder! Olumsuz
zorunlu olmayan bir çalışmada gereksiz uzunlukta bir noktayı işlemek
Bu tür, asla başarısız olmayan mihenk taşından bahsetmenin yeterli
Gerçek reformcuyu sadece mezhepten ayırın: cesurca iken
Ofiste olanların kötü alışkanlıklarına saldıran John Ruysbroeck asla
ofisin kendisine saldırır. Her zaman en itaatkârda konuşur ve
Kilisenin yetkisinin saygılı terimleri ve
Rahiplik. İstisnasız yazıları ortodoks anlamda tedavi
lütuf konusu, ayinler vb.
Kutsanmış Eucharist'e karşı ateşli bağlılık. Buna eklenebilir
Tanrı'nın Bakire Annesi için en hassas aşk. Not, nihayet, onun
Üçünün mükemmel gözlemine sık sık ve ateşli cesaret
din yeminleri ve ne kadar rahat hissedeceğini hayal edebilirsiniz
Şirket, Luther ve Renegade Rahibe!




                                   XI

                       Ruysbroeck'in yazıları


Mübarek John'un yazılarına hacimli olarak adlandırılamaz ve yine de tamamen
Düşünceli yazarlar nispeten dikkate değerler. Onun listesi
Günümüze kadar doğrulanan çalışmalar-Earnest öğrencileri için iş başında,
ve diğer MSS. henüz keşfedilebilir-aşağıdakileri, bir
Eski Flaman veya Latin başlıkları için İngilizce eşdeğeri: (1) Krallık
Tanrı'nın sevgililerinin; (2) manevi espousalların ihtişamı; (3)
Parlak; (4) dört ince günaha; (5) Hıristiyan
İnanç; (6) manevi tabernacle; (7) yedi manastırın; (8)
Ebedi yaşamın aynası veya mübarek ayin üzerine bir inceleme; (9)
Yedi derece manevi sevgi; (10) Yüce Gerçeğin; (11)
On iki beguines. Ve bu diğerleri kesinlikle onun:
(12) on iki erdem; (13) yedi harf; (14) bir özeti
Manevi yaşam; (15) İki Canticles; (16) Kısa bir dua.

Tüm bu eserlerin tam ve sadık bir İngilizce render olması bekleyen,
Müdürünün tanımlayıcı analizinin ardından kanıtlayamayabilir
kabul edilemez.


                    Tanrı sevgililerinin krallığı

Bu inceleme, ayrıntılı bir yorum ve mistik bir uygulamadır.
Bilgelik x'den uyarlanmış metin. 10: Vias başına _justum DEGUXIT Dominus
Rectus et ostendit illi regnum dei_
İtirafçı. Bu sözler üzerine Ruysbroeck, çalışmalarının bir bölümünü temel alır.
Beş kitap. İlk kitap Tanrı'nın ikramları, _dominus_, onun gücü ve
Egemenlik. İkinci mübarekte John, Mesih'in nasıl yürüttüğünü açıklıyor,
_DEDUXIT_, Tanrı'nın çocuklarının özgürlüğüne giren, esas olarak
itfa ve yedi ayin kurumu tarafından. Üçüncüsünde
Just Man, _justum_'u ele alıyor ve sekiz eşya çalıştırıyor
Hem aktif hem de düşünceli yaşamda bir adamı sadece yapar. .
dördüncü kitap doğru yolları açıklar, _vias rectas_, bu da
Tanrı'nın Krallığı: _ Dış Yol_, yani maddi evren
Tefekkürü heyecanlandırması gereken üç cennet ve dört unsur
Yaratıcının övgüsüne adam; _ Doğal ışığın yolu_,
yedi erdemin edinilmesi; Son olarak, _ doğaüstü ve ilahi
Way_, doğaüstü erdemlerin infüzyonu ve kutsal hediyeler
Hayalet. Son kitapta Tanrı'nın krallığında bir disquisition var,
_Ostendit illi regnum dei_, bize beş yön olduğu söylendi
veya Bölümler: Mantıklı krallık, Tanrı'nın dış cephesi,
Son yargının ve niteliklerinin bir açıklaması için kapsamı bulur
Yükselen bedenler, doğanın krallığı, Kutsal Yazıların Krallığı,
Grace ve Zafer Krallığı ve son olarak ilahi krallığın kendisi,
Tanrı olan. Bu inceleme, yansımalar ve düşüncelerle doludur.
en yükseltilmiş sipariş ve burada hiçbir şekilde
kavramak veya anlamak kolay.


                Manevi espouns'ların ihtişamı

Metni için Ruysbroeck Matt. xxv. 6, _ecce, sponsus venit, exite
Obviam ei_. Sırasıyla tedavi ederek üç kitaba bölünüyor
aktif, iç ve düşünceli yaşam. Her kitap
Dört bölüme karşılık gelen dört bölüme ayrıldı
Mükemmelliğin her aşamasındaki metnin aşağıdaki gibi. Ruysbroeck Expouds
ve (1) vizyonun rolünü gösterir, _ecce_; adam onu ​​çevirmeli
Tanrı'ya gözler; (2) Damatın dalgıçları, _sponsus venit_,
Tanrı'nın ruha yaklaştığı tarz; (3) ileri gitmek
erdemlerin yolundaki ruhun, _exite_; (4) Ve son olarak
ruhun ve göksel eşin kucaklanması. Hiç kimsede iş kutsanmaz
Ruysbroeck, mistik öğretisini tam bir açıklama yapar; Ama eğer
sistem herhangi bir kitap tarafından incelenecek ve açıklanacaktı,
Kesinlikle bu _spiritual essounals_. Her zaman olmuştur
Başlıca çalışması olarak kabul edilir ve bu ışıkta da Ruysbroeck
Bunu görmüş gibi görünüyor. Bir kopyasını kendisine arkadaşlarına gönderdi
Almanya ve çoğaltılabileceği ve yapılabileceği arzusunu ifade etti
Dağların ayağıyla bile bilinir. Son dört bölümünde
İkinci Kitap Yazar, günün güncel hatalarını yatırıyor,
Görünüşe göre Bloemardinne ve neredeyse kesinlikle Eckart'ın öğretileri.


                             Parlak

Gerard Naghel bize bu incelemenin kökeninin hikayesini anlatıyor. Bir gün
Ruysbroeck, konularda belirli bir keşişle konuşuyordu
manevi, ayrılırken ikincisi taahhütten önce kutsal yalvardı
Kendisinin düzenlenmesi için yazma söyleminin meselesi ve
diğerleri. Arzusunu tatmin etmek için, diyor Naghel, Ruysbroeck bunu besteledi
bir adamı mükemmelliğe götürmek için yeterli talimat içeren iş. İnceleme bir takviye gibi görünüyor ve bir anlamda bir düzeltici
_Spiritual essounals_. Beyan araçların kısa bir açıklamasından sonra
Adil insan iç hayatı edinir ve bu nedenle yükselir
Düşünceli, Kutsal Adam değerli taşın veya beyazın nasıl
Rev. II. 17, Mesih'ten başka değil
Kendisi, düşünceli ruhlara rezerv olmadan verir. Tanrı
Tüm erkekleri kendisiyle samimi birliğe çağırır. Ama tüm erkekler cevap vermiyor
Cazibesi. Günahkarlar davetiyeyi tamamen hor görüyor; adil
Bunları tekrar değişen derecelerde tekrar yanıtlayın. Bazıları
esas olarak eklenmiş cezalar korkusundan emirler
transgresyon; onlar _mercenaries_ gibidir. Diğerleri içtenlikle çaba
Doğayı ve asi arzuları fethet, Tanrı'ya ve Tanrı'ya gerçek inançları var
eylemlerinin tek güdüsüdür; Bunlar _Faithful Hizmetkarlar_.
Bununla birlikte, bunlar hala dış yaşamdan birçok engelden muzdariptir.
Liderler ve daha samimi bir sendikaya ulaşılır.
Danışmanları ve kuralları gözlemleyen Friends_. Sonunda,
En yüksek sendika ve tefekkür derecesi _hidden tarafından elde edilir
Sons_, tüm kendini sevme ve kendini arayan ve tamamen elden çıkarılan ve
Kimin hayatı Tanrı'da Mesih ile gizlenmiş.


                       Dört ince ayartma

Bu yolda Ruysbroeck, başlıca hatalara ve istismarlara karşı
kendi zamanları. Birincisi, diyor Ruysbroeck, kolaylık ve rahatlık sevgisidir,
tembellik, duygusallık kaynağı ve lüks, çok yaygın bir istismar
Manastırlarda ve din adamları arasında. İkincisi ikiyüzlülüktür, ki
görünen bir kemer sıkma pelerin altında, hatta vizyonlar ve
ecstasies, yozlaşmış bir iç mekanı ve ahlaksız ahlakı gizler. Üçüncüsü
her şeyi anlama arzusu, tefekkür etmek için
Aklın saf gücü ile ilahi doğa,
Tanrı'nın lütfunun yardımı. Dördüncü ve en zorlu olanı
Sözde _LIBERTY OF Ruh
Tüm iç çabaların yanı sıra, gülünç tarafından tefekkür edinmiş gibi davran
abartılı bedensel duruş ve anlamsız bir
sessizlik. Üçüncü hata Eckart'tır ve dördüncüsü uyguntu
Özgür ruhun kardeşleri. Ruysbroeck,
Bu tuzaklardan kaçınmanın yolları ve araçları hakkında bir tartışma ile yol,
yani. yaşam kutsallığı ile, tüm erdemlerin pratiği, itaat
Üstleri ve Kilisenin Otoritesi ve İsa Mesih'in taklidi.


                         Hıristiyan inancının

Athanasian Creed hakkında dogmatik bir yorum. İle başlayarak
Gerçek Hıristiyan İnancının Birliği için vazgeçilmez olduğu ilkesi
Tanrı ile ruh, Ruysbroeck,
inanç ve iç yaşam üzerindeki etkilerini göstermek. Onun açıklamaları
kısa, spekülasyonları yüce. Daha zorlu bir şekilde
erdem pratiği, son olarak önemli uzunlukta yaşıyor
yargı, adilin ödülleri ve cezalar üzerine karar verildi
Her günahkar sınıfı. Burada mutluluğu
Cennet ve cehennemin acıları en uygun ve çarpıcıdır.


                      Manevi tabernacle

Tüm Ruysbroeck'in eserleri en uzun. Bir mistikten oluşur
Yorum, uzun süren bir alegori, burada
Eski Ahit, sevginin bir türü olarak kabul edilir. Dış
ve iç mahkemeler, fedakarlık sunağı, asmalar, sütunlar
ve soketleri, yüzükler, işçilerin isimleri, yedi dal
Candlestick, Brazen Laver, Rahip Süslemeleri, Ephod ve
on iki taş, kutsal yağlar ve tütsü, somunların masası
öneri, aradaki ayrım ile farklı fedakarlıklar
Temiz ve kirli hayvanlar, kutsal kutsal, gem ve onun
Appurtenes,-Hepsi bir detay zenginliği ile uygulanır, ancak
Asla haysiyetten yoksun ve Ruysbroeck'in her zamanki için harika bir becerisi ile
dış ahlaki yaşamın üç bölümü, iç ve tamamen
düşünceli. Tabernacle, doğal olarak kendini ödünç veren bir konuydu
Alegoriye ve mistik yoruma ve St. Victor'dan Hugh'a
zaten yazarımızdan önce geldi, şüphesiz de ona ilham verdi.
_De arca mystica_. Bazen iplik kaybolur
çok sayıda detay, bu inceleme en çekici ve içerir
Blessed Ruysbroeck'in en iyi sayfalarından bazıları.


                         Yedi manastırın

Bu, Azizimiz Margaret von Meerke'nin bir cezaevinden oluşuyordu.
Brüksel'in zavallı Clare'i ve dindar için bir yaşam kuralı verir. .
Kutsal Önceden İzler Günün bir emrini izler, özellikle de
iç yaşamın geliştirilmesi ihtiyacı; Onun erdemlerinden bahsediyor
Cezaevi egzersiz yapmalı ve sahip olan istismarlara karşı
manastırlara girerek, iletişim tehlikesine işaret ederek
dış dünya. Her şeyde Margaret onun örneğini taklit etmeli
Foundress, St. Clare, kapanarak cennette görkemli yerini kazanan
Kendisi yedi manastırın içinde. Bunlarda yaşadıktan sonra, yani,
dünyadan geri çekilme ve yakın yaşamak
Tanrım, yazar tekrar pratik ayrıntılara döner ve
elbiselerinde bazı dini yumuşaklık ve lüks. Her gün, o
diyor ki, bir gözetleme ile üç kitaba kapanmalı: Kendi kitabımız
saflaştırılması gereken kusurları gösteren vicdan; .
taklit etmemiz gereken Rabbimizin hayatı ve tutkusu kitabı; Ve
Sonunda, tüm bizimle eğilim göstermemiz gereken ebedi yaşam kitabı
kuvvet.


                       Ebedi yaşamın aynası

Bu aynı zamanda bir rahibeye, muhtemelen aynı zavallı Clare'ye de ele alındı. BT
Mistik yaşamın üç derecesini tekrar açıklar, ancak özel
Şimdi manastır ve kutsanmış Eucharist'e referans. Bazıları
Purgative Yol: Eğer erdem ve mükemmellikte ilerlemede ısrar ederlerse,
Masaya katılacaklar, Ps. xxiii. 5, başka bir şey değil
Kutsal Eucharist Ziyafet. Ruysbroeck gerekli erdemlerde duruyor
Sacrament'in değerli alımı için ve onun şeklini anlatıyor
son akşam yemeği için ilahi efendimiz tarafından kurum,
Mesih tarafından kullanılan madde ve form. Tanrı'nın kanıtı üzerine söylemiyor
Sunağın bu gizeminde bulunmayı seviyorum; Ve sonra çürütüyor
İlahi varlığın tarzına ilişkin itirazlar, açıkça öğretmek
Transubstantiation. Sunak raylarına yaklaşanlar ona bölünür
Yedi sınıfa ve burada yazar harika ve samimi bir
İnsan kalbinin çalışması hakkında bilgi. İnceleme bir
Düşünceli yaşamın tanımı.


                  Yedi derece manevi aşk

Her yaştan manevi yazarlara tanıdık bir benzetme, Ruysbroeck
Hayatı bir merdiven veya yedi adımlı merdivenle karşılaştırır ve
Mükemmellik ve Tanrı ile Birlik. Bu aşamalar sırasıyla: (1)
Tanrı'nın kutsal iradesine uygunluk; (2) gönüllü yoksulluk; (3) Saflık
ruh ve bedenin iffeti; (4) Alçakgönüllülük, dört kızı ile,
itaat, nezaket, sabır ve kendi kendine iradenin terk edilmesi; (5)
İlahi ihtişamın arzusu, üç manevi egzersiz, yani,
aşk ve hayranlık eylemleri, denetim eylemleri ve eylemleri
Şükran Günü; (6) Düşünceli ve mükemmel yaşam,
Sonunda (7) yüce cehaletin son aşamasına ulaşır. (Walter'ı karşılaştırın
Hilton'un Perfection_scale of Meclise_ "ında" Darkal Hafifliği ".)


                          Yüce gerçeğin

Bu inceleme, bazı zor pasajların açıklanması yoluyla yayınlandı
İlk çalışmasında, özellikle avukatın armağanı ve gerçekten de
bütün mistik öğretisinin bir tür savunması ve özürü olarak. O
yaratığın bir
Tanrı ile kimlik durumu ve bir kez daha anlayışını açıklıyor
Ruhun ilahi eşiyle birliği. Ortak bir birlik var
tüm adil, Tanrı'nın lütfunun getirdiği,
yardımcısı, erdem pratiği ve otoritesine boyun eğme
Kilise. Sonra ateşinki gibi daha samimi bir birlik var ve
Birleştiğinde, bir konudan başka görünen demir, aslında kalsalar da
iki farklı madde. Bu sevgi tanrısına ulaşan ve O'nda yaşayanlar
varlık, ama henüz özü hakkında tam bir bilgiye gelmez.
Bundan sonra yine daha yakın bir birlik var, burada ebedi
Baba ve insan bir olur, gerçekten de önemli birliğin birliği ile değil,
ama sevgi ve mutlulukla. Burada dilin burada
Kutsal Yazarın kavramının yüceltisini ve onun
deneyim; Bu son yöntemin yakınlığını gösterme çabasında
Birlik, durdukları gibi alınan ifadeleri kullanmaya yönlendirilir
Buradaki ilk nesnesi olan Pantheistic Ring.


                          Oniki Beguines

_Tebernacle_'den sonra, bu, Saint'lerimizin eserlerinin en uzunluğudur,
ve büyük önem taşıyan büyük önem taşıyor
Ruysbroeck'in fikirleri ve sistemi. On iki beguine ile tanıştık
İsa Mesih'in sevgisini bir araya getirmek, bu yüzden kolay bir geçiş
Yolun gerçek konusuna, düşünceli yaşam. İle
tefekkür durumuna ulaşın, dört koşul gereklidir: bir ışın
İlahi ışık, aydınlatma üreten, bu nedenle ruhun bir kısmında
Tanrı'ya veya spekülasyona bakmak, tefekküre geçmek ve bu
Tekrar sahne, yüce, kendinden geçmiş bir aşk durumuyla birleşiyor. Var
her birine karşılık gelen dört farklı eylem veya aşk durumu
bu aşamaların. Ruysbroeck ayrıca burada Kutsal Ruh'un eylemini gösteriyor
ruhu daha samimi bir Tanrı bilgisine dönüştürürken.

Kitabın ikinci kısmı yeni bir fikir sırası ile açılıyor.
Ruysbroeck insanlığı iyi Hıristiyanlara ve kötü adamlara ayırır. Kutsallık
Aktif ve düşünceli yaşamın birleşmesinden oluşur. Orada
Bununla birlikte, ne biri ne de diğerini uygulayan ve yine de
kendileri en kutsal olarak dışarı. Bu ruysbroeck aralarında
Dört çeşit hata veya heresies ayırt etmek için: (1)
Kutsal Ruh ve onun lütfu; (2) Baba ve O'nun Tanrı'ya karşı hatalar
güç; (3) Oğul ve onun kutsal insanlığına karşı hatalar; Ve
Sonunda Tanrı'ya karşı hatalar ve Hıristiyan omlemini oluşturan her şey, yani
Kutsal Yazılar, Kilise ve Ayinler. Öte yandan, iyi
Hıristiyan, Tanrı'yı ​​tüm kalbi, zihni ve ruhuyla seven kişidir ve
kuvvet.

Mübarek John daha sonra bir birlik içinde ilahi doğanın söylemine devam ediyor ve
Üçlü. Ayrıca insanı malzemesinde ve manevi olarak tartışıyor
doğa. Yalnız insanın manevi kısmı, onu
mistik yaşam (bir kez daha üç yol daha açıktır) ve tek başına
Ayrıca Tanrı'nın evreni yarattığı nedenleri de gösterebilir. .
Mistik yaşamın üç yolu üç gökyüzü tarafından sembolize edilir. .
Yıldızlar ve gezegenler karasal yaratıklar üzerinde bir etki yaratır,
Yani, bedenlerimiz üzerinde, çünkü sadece Tanrı ruha dokunabilir,
onu iyiye götürür ve kötülükten kısıtlar. Bu nedenle ayrıca Ruysbroeck
Gezegenlere atıfta bulunarak erkeklerin çeşitli mizaçlarını açıklar ve
Zodyak belirtileri ile ilişkileri.

Model dini olarak düzenlenen ilahi efendimizle ilgili bir bölüm,
büyük ölçüde sembolik bir inceleme olan üçüncü bölüme geçiş
Mesih'in tutkusu, diziye göre bölünmüş ve bölünmüş
kanonik saatlerin.

Bu belki de Ruysbroeck'in eserlerinin en söylemci ve bu
Sayı ve uzunluğu nedeniyle takip edilmesi en zor olanı
kazıklar. Örneğin, gezegenden bahsetmeye geldiğinde
Venüs, dengenin işaretinden bahsediyor ve bu bir bütün
İlahi Love_balence_ için otuz dokuz bölümün incelemesi. .
bizim için Tanrı sevgisi ve manevi ve zamansal tüm nimetler
ondan ak, dengenin bir tavasına dökülür ve tartmalıyız
erdemlerimizle diğer tavada; Ve uzun bir süre takip ediyor
pratik yapmamız gereken erdemlerden yararlanma, aralarında öne çıkan,
Her zamanki, alçakgönüllülük sıralaması. Burada ayrıca, egzersiz yapması için fırsat buluyor
Ruh ve makul ruh arasındaki ayrımı; Ve bütün
Digrespresyon, hararet arasındaki üzücü ve çarpıcı bir karşılaştırma ile kapanıyor
ilkel Hıristiyanlık ve kendi günlerinin gevşekliği.

Bossuet bu işi çok ciddi bir şekilde eleştirdi ve örnek olarak tuttu
zorla alegorilerin vb.
astrologların boşuna spekülasyonlarında yer alıyor. Yine de bu görüş
Şaşırtıcı değil, sadece değil, çünkü yazar,
Gezegenler insanın iradesini bu şekilde etkilemez. Ama doğal
Bu bossuet bu tür eserleri şüphe ve sevmeme ile görmelidir, çünkü
Sahte mistiklerle, kendi sessizcileriyle önemli bir sorun yaşadı
gün; Ve Ruysbroeck'in kendi arkadaşları ve çağdaşları bile çok şey buldu
Şaşkınlık için bile garip olan hacim ve Gerard Groote
onu bütünüyle yayınlamaması.


                         On iki erdemden

Okuyucu, Blessed John'un katkıda bulunduğunu öğrenmek için şaşırmayacak
Burada sadece on ikiden çok daha fazla erdemden bahsetmek için. .
Müdür ve ilk alçakgönüllülük olduğu söyleniyor ve bu yine iki kat-biri
Tanrı'nın gücünün tefekküründen esinlenen alçakgönüllülük, diğeri
Onun iyiliğinin dikkate alınması. Alçakgönüllülüğün kızı itaattir,
ve itaat doğal olarak kendini iradeyi reddetmeyi, ruhun yoksulluğunu,
ve sıkıntılarda sabır. Sonra çok güzel davranmaya devam ediyor
ve iç müfrezenin uzunluğunda, bunu güvence altına almak için
dış mesleklerden kaçmak için gerekli değil, ancak
Mükemmellik, Tanrı'nın ve
kendi irademizi terk etmek. Şimdiye kadar vardığımızda, biz
daha uzun günah. Geçmiş günahlar için üzüntü devam etmeli, ancak dış
Penanslar herkes için eşit değildir. Ve harika dayanamayanlar
Bedensel kemer sıkma, sade hayatını taklit etmek için kendilerini uygulamalıdır.
İç kendi kendine inkar tarafından Mesih.


                       Ruysbroeck'in mektupları

Bunlar elbette, epistolar formdaki konferanslar manevi mektuplardır.

Birincisi, zavallı Clare Margaret van Meerbeke'ye hitap ediyor
Yukarıda belirtilen Brüksel. Ruysbroeck şöyle yazıyor: "Ben senin manastırındayken
Geçen yaz üzgün görünüyorsun; TANRI VEYA bir özel arkadaşın vardı
seni terk et; Bu yüzden seni aşağıdaki gibi yazıyorum. "Ve o ilerliyor
manevi kızını konsolun ve onu tehlikelere karşı uyarmak için
manastırda bile bulunabilir. İstismarlara karşı ilan ediyor
Bazen manastırlara sürün ve neredeyse her zaman _ kendinden will_,
oysa her dini her şeye sahip olmak için çabalamalıdır.
Üstlerine itaatkâr ve herkese nazik olun. Kutsal Yazar Kapanıyor
bunlara karşılanacak korkunç cezaların bir açıklaması ile
Kurallarını koruyamayan ve kutsal bir hayata öncülük eden dindar.

İkincisi, Culemberg John'un dul eşi Matilda'ya gönderildi.
daha fazla önem. Havarilerin Creed'i tedavi ettikten sonra, yedi hediye
Kutsal Ruh, Decalogue, Din Yeminleri ve Sözler
Kilise, Mesih'in Enkarnasyonu ve Ölümü, Ruysbroeck
Yedi ayin üzerindeki Katolik doktrini ve özellikle kutsanmış
Eucharist. Değerli bir cemaatten akan meyveleri anlatıyor,
ve düşünceli yaşamın üç yolunu tekrar ele alıyor ve
üstün tefekkür unsurlarını açıklar.

Üçüncüsü üç Köln'ün yığılmasına gönderildi. Kutsanmış John
kutsal yaşam tarzlarında ısrar etmelerine. O muamele ediyor
manevi yaşam, Mesih'i değerli inci ile karşılaştırarak gizli
hazine. Ve son olarak onları ciddiyetle sürekli meditasyona teşvik ediyor
Rabbimizin tutkusu.

Dördüncüsü, dindar bir genç bayan Louvain'in Catherine'e hitap etti
dünyada yaşamak; ve diğer üçü de aynı şekilde kişilere gönderildi
dünya. Hepsi akıllı manevi maksimlerle doludur ve hepsi
alçakgönüllülük ihtiyacı ve kendi kendine iradenin abartılması.




                                  XII

                     Ruysbroeck öğretimi [7]


Hiç kimsede, daha önce belirtildiği gibi, Blessed John Ruysbroeck bir
doktrinlerinin tam taslağı; unsurlar bulunacak
Çeşitli incelemeler arasında dağılmıştır.

Alman mistiklerinin çoğuyla ortak olarak, Ruysbroeck Tanrı'dan başlar ve
İnsana iner ve bu nedenle ikisinin nasıl olduğunu gösteren Tanrı'ya tekrar yükselir
Bir olacak kadar yakından birleşti. Özünde Tanrı basit birliktir,
tüm moddan yoksun, son derece saf ve doğaüstü bir varlık
Kendisi hala ve taşınmaz ve aynı zamanda ilk neden ve
her şeyin aktif prensibi. Bu ilke ilahi _nature_,
gerçekte özden farklı olmayan ve verimli olan
Üçlü Birlikte. Baba temel prensiptir ve yine de
Diğer iki kişiyle birlikte. Oğul, yaratılmamış görüntü
Babanın, ebedi bilgeliktir. Kutsal Ruh
Diğer ikisi ve onlara geri dönen, birleşen ebedi aşktır
Baba ve oğul. Kişilerle ilgili olarak, Tanrı sonsuza dek aktiftir:
öz, kesintisiz bir şekilde uyuyor. Yaratıklar mevcuttu
Tanrı'da tüm sonsuzluktan fikirler.

Vücudu sadece bozulabilir bir enstrüman olan insanda,
Manevi, ölümsüz prensip, Tanrı gibi, ondan daha az olsa da. İçinde
Bu ilke Ruysbroeck, bir ayrım ile ayrım yapar.
sebep, ruh ve ruh; Birincisi sadece insanın ilkesidir
yaşam, alt güçleri bir araya getirmek; diğeri ilkesidir
İnsanın Tanrı'daki doğaüstü yaşamı, yüksek fakültelerini bir araya getiriyor.
Ruhun dört daha düşük gücü vardır: _irascible_ ve
_concupiscible_, bu ikisi kararı altında değil,
erdemli irade; _Reason_, hangi insanın kaba olmasından ayırt ediliyor,
ve _ -freedom of Choice_, iradenin yüksek fakültesinin bir egzersizi.
Ruhun üç üstün fakültesi var, hafıza, anlayış ve
irade. Her insanda aynı şekilde üçlü bir birlik veya birlik var:
ruhtaki alt fakültelerin birliği,
Ruh ve Tanrı'daki tüm varlığın birliği, her şeyin üzerinde
Esasen varlıklarına bağlıdır. Blessed John, sonbaharda kilisenin kabul edilen öğretisini verir,
Enkarnasyon ve kurtuluş, ilahi ve ilahi aracı üzerinden
Grace, ayinlerin kurumu, kurulması
Kilise, Kutsal Ruh'un Hediyeleri, vb.

Ama şimdi daha tamamen mistik doktrine geldiğimizde,
Ruysbroeck üç dereceyi veya eyaletleri ayırır-aktif yaşam,
iç yaşam ve düşünceli yaşam. Aktif yaşamdan oluşur
Dış eserlerle günahı fethetme ve Tanrı'ya neredeyse çizme çabası. Burada
Mesih'te ilahi örnek, çünkü hayatında üçünü uyguladı
Alçakgönüllülük, hayırseverlik ve sabrın temel erdemleri. Alçakgönüllülük
tüm binanın temeli ve esas olarak
Kendi irademizin ve sabrımızın çekilmesini sağlayan itaat,
ya da Tanrı'nın kutsal iradesine her şeyde boyun eğme. Bir adam olduğunda
Şimdiye kadar geldi, bu aşamada esas olarak gösterilen hayır kurumu kullanabilir
Mesih'in tüm erkekler için çarmıhta acı çekmesi ve getirdiği şefkat
Onunla dört kardinal ihtiyat, temperance, fortitude,
ve adalet, burada Hıristiyanın savaşması ve fethedilmesi mümkündür
Üç ölümcül düşmanı, şeytan, dünya ve eti.
Bu aktif yaşamdaki azim Tanrı ile birlik tarafından taçlandırılmıştır.
burada sadece Tanrı örnek ve son son olarak kabul edilir, burada
Yalnız aranıyor ve seviliyor. Böylece bir adam _Faithful olur
Hizmetkar_.

Ancak henüz, sadece Tanrı'nın kusurlu bir bilgisi var ve
Tanrı ile daha yakından birleşin, _ikim bir arkadaş olarak
mistik yolun ikinci aşamasına, yani _interior
hayat_. Bu üç ön koşul gereklidir. Kısma
Tanrı'nın, ilahi lütufun daha güçlü bir hareketi olmalı ve
Mutlak bir hatırlama olan insanın bir parçası, mantıklı görüntülerden özgürlükle,
ataşmanlar ve bakım ve sonra tüm güçlerin bir araya gelmesi
Ruhun birliğinde. Mesih, o zaman, ebedi güneş, enkindles
Böylece ruh, ılık bir ilahi ateş hazırladı, bu da sıcak,
Mütevelli Heyeti ile dolu bir bağlılık, minnettarlıkla
İlahi merhametler ve sıkıntılar kendi değersizliğinde. O zaman,
Güneşin eylemi, buhar şeklinde nemi çizer, düşer
tekrar ferahlatıcı ve dölleyici yağmur duşlarına geri dönün, yani ruh
Persvere Mesih, dolduran yeni bir teselli duşunu gönderir
Bütün varlık, iffetli bir zevk ve tarif edilemez bir tatlılıkla
Bir türden bile yükselen dünyanın tüm lezzetlerinden daha üstün
Kendini dışarıya hareket ettirebilecek manevi zehirlenme. Henüz
Ruh için ciddi deneme yok, ama gurur duymalı ve
varsayım ve bunun yerine bu mantıklı lezzetlere çok fazla eğilmek
ilahi vericinin üzerinde. Bu arada adalet güneşi ulaşıyor
Cennette Apogee ve Mesih ruhun tüm güçlerini çiziyor, bu yüzden
Kalp genişlemiş ve sevgiyle patlamak için uygun ve aynı
Aciliyet nedeniyle sevgi yarasından muzdarip olmaya başlar
yukarı doğru çekilen güç ve takip etmek için kendi iktidarsızlığı; Nereden de
Manevi bir darlık, çok delilik ve sabırsızlık ya da sevgi ateşi,
Bedensel gücü boşa harcayabilir. Aşk öyle olmakla yükümlüdür
Bu aşamada yoğun, vizyonlar ve eczanlar veriliyor; Ama
Aynı zaman, kötülüklerin sanrılarına karşı özen gösterilmelidir.

Ama böylece güneş bakire işaretine ve aşağı doğru girer
Yol, yani Mesih kendini gizler ve sıcaklığın ruhunu mahrum eder
mantıklı sevgi ve benzerleri. Sonbahar, toplanma zamanı
gerçekten olgun ve kalıcı meyveler; Ama ruh için görünen bir zaman
terk, kuraklık, karanlık vb. Daha sonra duaları yalvarmalı
diğerleri, kendini Tanrı'nın elinde bırakmaktan memnun olun, acı çekmeye istekli ve
Tüm tatlılığı feda edin. Aynı şekilde, taviz vermemeye dikkat etmelidir
Dünyevi zevkler ve lezzetler arayarak Tanrı'nın lehine, teselli
insan dostluğunun vb.

Sonra ilahi eşin ikinci bir gelişi var,
Kutsal Ruh'un Hediyeleri, böylece üç yüce fakülteyi süslüyor
ruh. Saf basitlik, tüm harici görüntülerin belleğini boşaltır ve
kararlı hale getirir. Manevi parlaklık zekaya kesin
erdemlerin ayırt edilmesi. Ve bir manevi tutkun iradeyi bir
Tanrı ve insanlara sınırsız aşk.

Üstün birliğini etkileyen üçüncü bir geliş var.
Tanrı ile ruh. Bu, Tanrı ile en yakın temas türüdür.
ruhun derinlikleri. Akıl bunun şeklini anlayamaz
sendika, sadece neden ve irade üzerindeki etkilere tanık olabilir. .
Bu birliğin yakınlığı ile sevgi gücü artar ve
Samimiyet sevginin gücünü arttırır; ve dolayısıyla bir çeşit sevgi dolu
çekişme olur, her biri diğerine sahip olmak isteyen ve her biri vermek isteyen
kendisi diğerine tamamen.

Bu, iç yaşamın, toplantının, birleşmesinin
Tanrı ile ruh. Üç farklı şekilde ortaya çıkabilir: (1) adam,
Tanrı'dan gelen bir ışıktan etkilenen tüm görüntüleri terk eder; O
Meyveli aşk birliğine daldı; Tanrı'yı ​​herhangi bir ortam olmadan tanışır,
O'na gibi bir ruh; Tanrı'da mutlak bir durma durumudur,
Boşluk ve eğlence. (2) Diğer zamanlarda insan Tanrı'ya tapar ve tüketir
Kendini sürekli sevgiyle, durmaksızın varlığında beslenir
Tanrı; Bu, aracılık aşaması, duygusal sevginin durumu, ihtiyaç duyuyor
Önceki'nin elde edilmesi. (3) Son olarak, birleştirmek mümkündür
Aktiviteden zevk: İnsan en derin barışa sahiptir ve üretir
tüm sevgi eylemleri; Tanrı'yı ​​alır; ve üstündeki hediyeleri
düşük güçlerde fakülteler, görüntüler ve hisler; En çok
Mükemmel durum, kombine aktivite durumu ve yaslanma durumu.

Yine de, en yüce devlet değil. Oradaki iç yaşamın üstünde
üstün düşünceli yaşamdır; _Faithful arkadaşlarının üstünde
Tanrı'nın UNTIMATIM Sons_. Mükemmelliğin bu üçüncü aşaması
Asla zeka veya irade eylemi ile edinilmez; Ve çok yüce
Sadece deneyimleyen o, açıklamasını deneyebilir mi?
Ve sonra en durdurucu ve kusurlu. Bu tefekkür
Anlayışın mutlak saflığından ve sadeliğinden oluşur; öyle
Tanrı'nın, modları olmayan, sınırsız,
Ortam, niteliklerinin farkı hakkında herhangi bir bilinç olmadan.
Bununla birlikte, Tanrı değil, görüldüğü ışık. Öyle
Kendinin ölümü ve yok edilmesi sadece ebedi olmak ve
mutlak. Özü Tanrı ile birlik, Tanrı'nın hala tefekkürü,
Tanrı'ya terk etmek, böylece o yalnız hareket eder, ruhu değil. Bu yaslanma
Ruhun Üçlü Birliğin doğaüstü bir tefekkürü
herhangi bir ortam olmadan, mutluluk duygusu söylenemez, yüce bir cehalet;
Tanrı ve
Yaratık-Gelişme ve Hiçlik-Disappears.

Bu, bir önceki olan ruhla Mesih'in balayıdır
Aşamalar sadece bir hazırlıktır. Ruh parlaklıktan yönlendirilir
parlaklık; Ve ilahi arasına hiçbir ortam geldiğinden
ihtişam, gördüğü parlaklık ışığın kendisidir
Gördüğü, belirli bir anlamda kendisi bu parlaklık haline gelir; BT
kendi üstünlüğü, birliğinin bilincine ulaşır
Tanrı'da özü.




                                  XIII

                           Bazı takdirler


Mystic spekülasyonunun zirvesine geldi, Ruysbroeck bulurlar
kendisi panteizm sınırlarında. Ancak, sürekli ısrar ediyor,
Oluşturulan arasındaki temel fark hakkında zaten belirtmiştik
ruh ve ruh ebedi. Adam, diyor ki,
yaratık için mümkün olduğu gibi; Tanrı ile birleşmede bu değil
Yıkılan kişilik farkı, sadece farktır
irade ve düşünce, kendi içinde ayrı bir şey olma arzusu
kaybolmalı. "Orada olduğumuzu iddia ettiğim yerde
Tanrım, bu anlamda aşık olduğumuzu, içinde değil olduğumuzu anlamalıyım
öz veya doğada. "Pantheistlerine kendi yorucu muhalefeti
Günü bu konudaki ortodoksisini kanıtlıyor; Yine de itiraf olmalı
Yine yüce söyleminin doğasından, ifadeleri
zaman zaman aşırı derecede cesur ve görünüşte alışılmadık. Gerçek şu ki
İnsan dilinin kaynakları,
"Gözün görmediği, ne duymadığı, ne de
gebe kalmak için insanın kalbine girdi. "

B. John'un kendi ömründe Gerard Groote alarm edildi ve bir kez yazdı
Teolojide bir doktorun Groenendael'in kanonları ve bir Henry of Henry
_Spiritual essounals_'ın hatalar içerdiğini ilan eden Hesse.
Ruysbroeck'in ölümünden yirmi yıl sonra, ünlü Şansölye John Gerson
Paris, One Bartholomew'e bir mektupta, bir Carthusian,
Bu incelemenin bir kopyası, ilk iki kitabı övüyor, ancak bunu beyan ediyor
Üçüncüsü bir tür panteizm öğretir. Bu suçlama bir
Groenendael'in düzenli bir kanonundan uzun ve ruhlu savunma
John Scoenhoven; Ve sonra ikinci bir mektupta Gerson onu sürdürdü
itirazlar, ancak kutsal yazarını tüm kasıtlı hataların beraat ettirdi. A
Benzer stand daha sonra Ruysbroeck'i mazeret eden Bossuet tarafından alındı ​​ama
ifade tarzını kınıyor. Bu ikisinin
yanlış mistikler ile uğraştılar ve doğal olarak
Ancak kutsal bir adamın yazılarını itibarsızlaştırın, ancak ortodoks
rakiplerinin hatalı ilkelerini destekliyor gibi görünüyor. Bir kez daha biz
Ruysbroeck'in sadece tüm suçlu olmaktan kurtulduğunu belirtin
hata, ama kendi zihninde asla görüşünü kaybetmedi
Temel ayrımlar, ancak zaman zaman dili mutlaka
Ses alışılmamış kulaklara abartıldı.

Öte yandan, bu ikisinin olumsuz görüşünden daha ağır basmak
Fransız eleştirmenler, Ruysbroeck'in kendisinin bir dizi yazarımız var ve
sadece yazılarının ortodoksisini savunmakla kalmayıp aynı zamanda sonraki günler
onlardan en derin hayranlık ve saygı açısından da konuşan
yazarları neredeyse ilham alıyor.

Groenendael'in kutsal öncesinde olduğu saygıyı zaten gördük
Ve yazıları Tauler, Gerard Groote ve saygıdeğer tarafından yapıldı
Thomas bir Kempis ve hafızasının haklı olduğu canlılık
Scoenhoven'dan John, ancak savunucuları hiçbir şekilde sınırlı değildi
kendi düzeninin, döneminin veya ülkesinin sınırları.

Bir Fransiskan olan Henry van Herp, bir mükemmellik derledi_
Neredeyse sadece _spiritual essounals_'dan; Ve onun yoluyla
Kutsanmış Ruysbroeck öğretileri, takipçileri arasında yayıldı.
Aziz Francis, özellikle üçüncü emir.

Carthusian Denys övgülerinde durmaz. Ona diyor ki
_Divine Doctor_. "Ona ilahi doktor adını veriyorum," diye yazıyor "çünkü onun
Sadece Üstat Kutsal Ruh'du. Bundan bilgelik bolluğu
Üstün yetenekli bir garantidir .... benim gibi cahil adam, itiraf ediyorum
hiçbir yerde böyle bir yüceltme ve böyle bir bilgi bulamadım,
Areopagyte Denys eserleri. Ama yazılarında zorluk ortaya çıkıyor
Özellikle stilden, oysa önce öyle değil
Groenendael .... St. Victor'dan Hugh'dan başka bir St.
Augustin, bu yüzden Ruysbroeck'ten başka bir denys olduğunu söyleyeceğim
Areopagyte. "

İsa'nın Thomas'ı, bir karmelit, onun _de divina oratione_
Ruysbroeck'ten alıntılar ve yöntemini benimser. Carthusian Surius, Ruysbroeck'in tüm eserlerini Latince'ye çevirdi,
Ve bu çeviri,
Belçikalı Mystic okuyucular ve yazarlar için yerli ile tanışmayan
dil. _NTRODUCTION_'dan Surius's'a aşağıdaki alıntılar
Çeviri, bunu hayal edebilecek bazıları uğruna alıntı yapmaya değer görünüyor
Blessed John Ruysbroeck'in eserleri sadece
düşünceli yaşamda çok ilerlemiştir:

"Bu muhteşem yaklaşabilecek bir adam olduğuna inanmıyorum ve
Büyük ve tekil kârsız basit sayfalar. Hiçbiri kendini mazura bıraksın
Bu kitabı, erişilemeyen süblimliğin savunması üzerine okurken
Ruysbroeck. Büyük Adam kendini herkese barındırdı ve en çok
Yeryüzündeki terk edilmiş ruh, onu okurken tekrar bulabilir
kurtuluş. Ruysbroeck sayfalarından oklar, eli yok
adam, ama Tanrı'nın elinde; Ve derinden kendilerini ruha gömüyorlar
günahkar olan okuyucunun. Masum Okuyucu, Boysuz Robi Okuyucusu,
Ruysbroeck bir kerede en düşük ve en yüce. Onun açıklamasında
_spiritual essounals_ hayranlığı aşıyor, övgüyü aşıyor;
Tüm başlangıç, tüm ilerleme, tüm yükseklik, tüm
Manevi yaşamın aşkın mükemmelliği orada. "

Benedictine Blosius veya Louis de Blois, Surius'tan geldi,
Ruysbroeck'i tanımayı ve takdir etmeyi öğrendim. Eserleri ile emprenye edildi
Groenendael mistikinin öğretileri ve tanınmış
_Consolatio pusillanimum_ (_Comfort için _Comfort_) replete
Ruysbroeck alınan özler ile.

Lessius, Louvain Üniversitesi'nin Cizvit teoloji profesörü, eskiden
Her gün kutsanmış John Ruysbroeck'i okuduğunu söyleyin; Ve eğer bunu eklerdi
Kutsal eserleri toplumdan kalmıştı.
çok uzun zamandır.

Son zamanlarda Ernest Merhaba, Azizimizi Fransa'ya getirdi
Anonim bir çağdaş yaşam tarafından öngörülen özlerin çevirisi,
ilk olarak 1869'da yayınlandı. Kendi _introduction_, merhaba
şöyle yazıyor: "İnsan ışığının alemlerinin ötesinde yükselenler arasında,
Büyük sunak, en büyüğünün gölgesinde sığınan
Carthusian'ı dengelemek için Aziz Denys the Areopagyte ve John Ruysbroeck
takdire şayan. St. Denys, mistik teolojinin genel yasalarını ortaya koyuyor,
John Ruysbroeck onları uygular. St. Denys lambayı sunar, John
Ruysbroeck alevi yakar. Her ikisi de aşırı ışık ile kördür, her ikisi de
fazla hareketle taşınmaz. Onlarla konuşma erkeklere ödenen bir ziyarettir
hayırseverlik nedenlerinden. Sessizlik onların yerli topraklarıdır. Güzelliği
Onların dili iyiliğinin küçümsemesidir; kutsal
Kartal kanatlarını yaydıkları karanlık, onların okyanuslarıdır.
ganimet, ihtişamları. "

Hello, Louis Veuillot, Fransız Katolik'in çalışmalarını gözden geçirme
Yayıncı, belirtildi:

"Ruysbroeck okuma yazma bilmiyordu.
On beşinci yüzyıl. Daha azı, dahi sırayla kültürsüz
Ruysbroeck, bir ilahiyatçı olarak ve sonuç olarak bir filozof ve
Şair, örneğin Dante'nin Bossuet'in çok üstünde, Boileau'nun üstünde.
Tanrı ve insanı örten gizemlerle yüz yüze, Bossuet,
ve tabiri caizse, groplar; Ruysbroeck bilir, tanımlar veya daha doğrusu
şarkı söyler ve düşünür. Bu okuma yazma bilmeyen mistik, belirsiz bir yaş bulur
kendi küresinde olduğu gibi yüce evde kendisi; O ne olduğundan bahsediyor
ona tanıdık; Dünyanın bilge doktoru olmadan kalır. Bossuet
girmiyor, açılmıyor, görmüyor. Bossuet kelimeleri döndürür,
Ruysbroeck ışık akışlarını döker. Görünüşe göre bossuet buydu
Üst odada duyulan güçlü rüzgar; Kısa sözler
Ruysbroeck ateş, yaşayan ve aydınlatıcı alev dilleridir. "

Gerçekten zaman intikamını bir vatandaşı tarafından böyle bir karşılaştırmada getirdi
Ruysbroeck ile Bossuet. Son olarak, Maeterlinck _spiritual çevirisini ortaya çıkardı
1891'de Flaman'ın karakteristik bir takdiriyle
mistik. Ve Maeterlinck'in adı,
Modern Fransa'daki kutsanmış Ruysbroeck'in popülerliği. Ancak
Bu çevirilerin hiçbiri yetkili veya kesin olarak kabul edilemez.

Kültünün genişletilmesi ve teşvik edilmesi için gerçek, bilimsel çalışma
Blessed John Ruysbroeck, ister öğrenilen veya dindar arasında olsun,
görünüşte olduğu gibi, Native'nin Katolik Üniversitesi'nde gerçekleştiriliyor
Belçika, yani Louvain'de,
esas olarak doğru bir anlayış uğruna eski Flaman çalışması ve
Groenendael'in Kutsal Mistik'in yazılarının oluşturulması.

Ve burada, bazılarının konuşması geleneksel olsa da
Ruysbroeck Okuma yazma bilmeyen olarak, bu terim kesinlikle sınırlı bir şekilde alınmalıdır
algı. Muhtemelen, akıcı ve zarif Latince besteleyemezdi:
Klasik bir bilgin değildi; Ama kesinlikle İncil'in Latince ve
Babalar ona oldukça aşinaydı. Üstelik yazıları bir
Kutsal Yazılar, Babalar, Teoloji, Liturji,
Özür dileme. Günün Doğa Bilimi, tanık olarak bilinmiyordu
Astronomi uygulamaları ve itiraf edilmelidir,
astroloji. Aziz Denys ile areopagyte kendini çok samimi gösteriyor,
ve sayfaları St. Anselm'den ödünç alınan veya uyarlanmış tüm pasajları içerir,
Ambrose, St. Gregory ve özellikle St. Augustin. Kendi kendine yakın
Günler St. Bernard ve St. Victor Hugh onu çok etkiledi
oldukça.

Eski Flaman'daki uzmanlar, tarzının en iffetli olduğunu bize garanti ediyor,
Dil kuvvetli ve net. Gerçekte bir şairdi. Taşındığında
Konusunun güzelliği veya yüceltilmesi, zenginliğe girer.
Görüntüler, karşılaştırma, metafor, zaman zaman cesurlukta şaşırtıcı ve
özgünlük. Bazen ayete geçti; Ama genel olarak onun
Ayet, kendisinin göründüğü gibi, nesirinden daha az güzellik ve güçte
farkında olmak. Öte yandan, düzeni, St.
Bernard, St. Bonaventure, iki galip ve daha sonra Thomas a Kempis,
Sıklıkla kasıtlı ritim ve kafiye kanıtı verir. Tek kelimeyle, uzak
Kelimenin katı anlamında okuma yazma bilmediği için, Blessed John
retorik tüm kuralları ve sanatları ile iyi tanıştı; Nasıl yapılacağını biliyordu
onları istihdam etmek; Ve söyleminin tüm yüceltmesi için
Bu yardımların faiz ve ikna için kullanımını küçümsemek. Sonunda,
Çağdaşlar tarafından açıkça bilgilendirildiğimize dikkat çekmek için
Kaba dilde tercih ederek yazdığı ruysbroeck, daha fazla
hatalı doktrinleri karşılamak ve çürütmek için kolayca ve etkili bir şekilde
Gününün sahte mistikleri tarafından insanların dilinde yayınlandı.




                                  XIV

                               Son Günler


Azizimizin hayatından kaydı kurtarmak için çok az şey var.
Son günlerden ve ihtişam sonrası. İyi yaşlılığına ulaşmıştı
Seksen sekiz, annesi onu yapması için uyaracak bir vizyonda göründüğünde
Yaklaşan son için hazır. Bize göre çok az ihtiyaç vardı
Tüm hayatı uzun bir hazırlık olan bir uyarı için
Eşin gelişi için! Dizanteri ile alındı, eşlik etti
ateş ve daha büyük rahatlığı için ve onun hayat boyu arkadaşı minibüsü
Coudenberg, konsol ve ona yardım etmek için hazır olabilirler, onu koydular
Provost odasında yatak. Ama mütevazı bir önceki onları tedavi etmek için kuşattı
en alçak kardeşlerden biri olarak ve onu ortak olana taşımak
Revir. Buna göre yapıldı. Orada iki hafta boyunca uzanıyordu
Yavaş yavaş yanan ateşle boşa harcanıyor ve daha fazlası, şüphesiz,
Yanan arzuları çözülme ve Mesih ile birlikte olmakla
Mezmurcu gibi boşalmaları sürekli olarak duydu,
_Sicut desiderat cervus ad fontes aquarum_. Sonunu aldı
Ayinler ve son, ağlayan kardeşleri en büyük barış içinde geldi
Catherine, V.M., 2 Aralık, Octav Günü'nde onun etrafında dua etti.
1381, yaşının seksen sekizinci yılında, altmış dördüncü
Rahiplik.

Aynı gece kutsal kalıntıları izleyen diest dekanı görünüyordu
Azizimizi görmek, rahip kıyafetlerle kaplı ve hepsi ışıltılı
Glory, sunak basamaklarını kutsal gizemleri kutluyormuş gibi yükselir.
Dekan her zaman en derinlerde Ruysbroeck'i tutmuştu ve
Tıpta bir miktar beceri, O'nun işitmesi için Groenendael'e gelmişti.
Prior hastalığı, herhangi bir rahatlama uygulayamayacağını görmek için. Onun
Hayırseverlik, mutlu ölümünün düzenleyici görüşü ile ödüllendirildi ve
Bu teselli vizyonu.

Ve saygıdeğer bir Kempis bizi bilgilendirirken, "Tanrı da Gerard'a açıkladı
[Groote] Bu en sevilen babanın ölümü, yaptığı vahiy
birçok vatandaşın duruşmasında tezahür et
çan; Ve daha özel olarak bazı arkadaşlarına şunu bilgilendirdi
Bir önceki ruhun ruhu, ancak bir saatlik araftan sonra,
Cennetin ihtişamı. "Burada bir Kempis'in bir çocuğu olduğunu not edebiliriz
Ruysbroeck ödülüne çağrıldığında üç yıl. Gerard Groote
Üç yıl sonra arkadaşını ve manevi babasını mezara kadar takip etti.

Groenendael kanonları kutsal kurbanı ve tüm kazanılanları sundu
Ayrılan Prior's Repose için oy hakkı, ama ile dua ettiler
Onlarınkinden ziyade uygulanmasına ihtiyaç duydukları inanc. Onlar
hepsi kendilerini olan küçük bir şeye sahip olmaya hevesliydiler
onun. Bazıları saçlarının kilitlerini kesti ve biri bir dişi sabitlemeyi başardı!
Yeterince uygun şekilde, bu kalıntı daha sonra şiddetli bir Mechlin hanımını iyileştirdi
diş ağrısı saldırısı. Ancak, tüm basitlikte kardeşler kutsanmış
John, kendi ellerinin yardım ettiği küçük şapelde dinlenmek
artırmak.

Beş yıl sonra aziz ortağı Provost Francis Van
Coudenberg, onu mezarın ötesine yeniden katıldı. Cambrai Piskoposu, John
T'Serclaes, obeksiklere yardım etmeye geldi. Ziyareti sırasında öyle duydu
Önceki geç saatlerin kahramanca erdemlerinin çoğu,
Daha onurlu bir gömülme amacıyla Ruysbroeck'in vücudunun çıkarılması
yeni kilisede provostun yanında, şimdi
Küçük Şapel. Hepsi huşu ile doluydu ve bulmak için merak ediyorum
Bütün vücut, sadece burnun ucunu kurtar, bozulmamış ve rahip
Giyinler bozulmamış. Ayrıca kutsal kalıntılardan ekshale en tatlı bir koku.
Halkın bağlılığını tatmin etmek için, piskopos bedenin
üç gün boyunca saygı duymalarına maruz kalmalıdır. Üçüncü gün,
Sadık olan geniş bir kalabalık arasında, Ruysbroeck tarafından dinlenmek için atıldı
Yan ve hayat boyu arkadaşı Van Coudenberg'in mezarında. Üzerinde
Sepulcher aşağıdaki basit yazıt yerleştirildi:

                  _Hic jacet translatus devotus pater
                        D. Joannes de Ruysbroeck
                       I. Önceki Hujus Monasterii
                         Qui obiit Anno Domini
                               MCCCLXXXI
                           İi. Dead Decembris_

"İşte yalanlar dindar baba, Ruysbroeck'ten Dom John'u aktardı.
Rab 1381 yılında ayrılan bu manastırdan önce,
2. Aralık "




                                   XV

                 Blessed John Ruysbroeck kültü


Çok sayıda hacı şimdi Ruysbroeck'in mezarını ziyaret etmek için yollarını açtı.
Ex-Votos, alınan iyiliklerin kabulünde askıya alındı. Onun
Çeşitli kiliselerde resim de onurlandırıldı. Ve her yıl
Trinity Pazar günü Pazartesi günü St. Gudule Bölümü geldi
Groenendael, onuruna söylenen bir kitlesel olarak kanonlara yardım etmek için. Tek kelimeyle,
Her tarafta Kutsal Prior kabul edildi ve mümkün olduğunca tedavi edildi
Zaferde bir aziz olarak. Birçok mahalleden temsili ve entrikasyonlara yol açan James
Mechlin Başpiskoposu Roonen, başka bir çeviriyi sipariş etti.
kalıntılar, 1622 Kasım. Bu, öngörülen tümlerle usulüne uygun olarak yapıldı
formaliteler. İskelet bütünü bulundu. Kemikler dikkatle
alınır ve saygılı bir şekilde yıkanır ve daha sonra yeni bir Rahat'a yerleştirilir. Su
Bu temizlikte kullanılan lezzetli bir koku yayıldı ve daha sonra
Birçok mucizevi tedaviyi etkilemede enstrümantal. Infanta Isabella
İspanya, pahasına inşa edilecek bir şapelin temel taşını attı
Yakınlarda _ruysbroeck Tree_, kalıntılar için uygun bir tapınak olarak. O da
muhteşem bir lahit sağladı. Bu şapel dışında olduğu için
Manastır muhafazası, bayanlar artık ibadetlerini ödeyebildiler.
Ruysbroeck'in mezarının kendisi, şimdiye kadar yapabildiler
Kalıntılara sadece uzaktan saygı duyuyoruz.

Ancak şimdiye kadar, kahramanca erdemlerin yetkili olarak tanınması
John Ruysbroeck Roma'dan gelmişti. 1624'te Başpiskopos görevlendirildi
Öğrenilen Albert Le Mire, gerekli ön belgeleri hazırlamak için
Kutsal Cemaate boyun eğmek. Bunlar onaylandı ve
Apostolik süreci başlatmak için üç komisyon üyesi atandı, bu yüzden
isminde. İşçileri 1627'ye kadar tamamlandı. O zaman,
o sırada düşük ülkeleri etkileyen savaşlar ve diğer sıkıntılar,
neden askıya alındı.

Fransızlar 1667'de Hollanda'yı aştığında, küfür etmeyi önlemek için
Kutsal kalıntılardan, daha büyük bir güvenlik yerine taşındılar
Brüksel; 1670 yılında tekrar restore edildi. 1783'te manastırın kendisi
diğer birçok dini evin kaderini paylaştı ve tarafından bastırıldı
İmparator Joseph II.; bunun üzerine kalıntılar tekrar aktarıldı
Brüksel ve St. Gudule's'in bir yan pusulasında dinlenmek için koydu.

Daha sonra St. Gudule's bölümünde başka bir girişimde bulunuldu.
Roma'dan yetkili bir ofis ve John Ruysbroeck onuruna kitle. .
Dilekçe olumlu bir şekilde alındı; Ama bir kez daha şiddetli bir
Kesinti, bu sefer Fransız Devrimi'nin ayaklanmasından.

St. Gudule's 1793'te _Sans-Culottes_ tarafından görevden alındı ​​ve
Ruysbroeck'in kutsallaştırılmıştır. Ancak, kalıntıların
aslında dağılmadı ve daha sonra tekrar mühürlendi
Neuwens adında bir noter; ama günümüzde mutsuz bir şekilde tüm izler
Onlar kayboldu.

Sonunda, 1885'te Mechlin Başpiskoposu olan geç kardinal goosens,
kutsal cemaate bir kez daha yaklaştı ve bir mahkeme
8 Şubat 1900'de davayı incelemek için atandı. Bu
1908'de kutsal cemaatin bir kararnamesi ile mutlu bir soruna, tarih
1 Aralık ve kutsallığı tarafından onaylandı, Pius X., 9 Aralık,
"
Tanrı'nın hizmetçisi, John Ruysbroeck, Canon Düzenli, Blessed adlı. "
Daha sonra, 24 Ağustos 1909, cemaat bir ofisi kabul etti ve onayladı
ve Mechlin din adamları için kutsanmış John Ruysbroeck. Ayrıcalık
Bu ofis ve kitle de düzenli kanonlara genişletildi.
Lateran, kanonların çizgisiz temsilcileri
Groenendael ve Windesheim ve bu nedenle özel anlamda çocuklar
Blessed John.

Şimdilik bu arasında çok az ortak görünebilir
Ortaçağ Mystic ve hareketli modern dünya, önerecek kadar az
Kutsanmış Ruysbroeck'in bizim için teslim edilecek hiçbir mesajı olamaz
gün. Aksine, Soignes ormanının yalnızlığı bir
unutulması, toplumu ölüme hastalayan derin gerçek
Bugün. John Ruysbroeck, dünyaya Tanrı'ya ihtiyaç duyduğunu vaaz eder.

Katolik için dersini özel bir şekilde uygular. Yanlıştan farklı
her zaman kendilerini ve onların
Şef normal lütuf araçlarından, yani ayinlerden taraftarlar,
Ruysbroeck, ayinlere sık sık başvuruda ısrar ediyor, ancak daha fazlası
Özellikle en hızlı ve en hızlı ve en çok kutsanmış Eucharist için
Her bir ruhu Tanrı ile gerçek birliğe getirmek için etkili araçlar. Bizim
Mevcut Kutsal Baba, arzu ve hırslı "her şeyi restore etmek
İsa, "
ruhlar. Bunda görülmeyebilir, bu nedenle
Bu kutsal dindarın ciddi yenilgisi altı gecikti
yüzyıllar, kendi günlerimize ayrılacak mı?

Azizimizin kütlesinin uygun duaları dersleri güzel bir şekilde özetler
hayatının aşağıdaki gibi:


                                TOPLAMAK

Tanrı, İtirafçının Kutsanmış John'u süslemesini sağlayan Tanrı,
Yüce Yaşam Kutsallığı ve Cennetsel Hediyelerle Bize, onun aracılığıyla
değerleri ve örneğinden sonra,
dünya, ve sadece cennetin sevinçlerini arzulamak.


                                 Gizli

Kurban sunan Blessed John'un şefaati
Cennetsel lezzetlerle taşmak için hak kazandı, bizi layık kıl, biz beseech
Seni, Lord, melek ekmeğinden.


                             Komünyon sonrası

Seni yalvarıyoruz, Rab, Blessed John'un şefaatiyle bize ver
Dünyevi ziyafetle tazelenen, dünyevi olan
Arzular, sevginizle hiç ateşli olabiliriz.




                               Dipnotlar


[1] Earle Bailie tarafından. Londra: Thomas Baker. 1905.

[2] _cf._ _mariavites_ veya _mystic rahiplerin Polonya mezhebi
   Kadın Mary Frances'ın yanlış yönlendirmesi, savurganlıkları
   Roma, Eylül 1904 ve yine Nisan 1906'da kınandı.

[3] Provost, Abbot'un bir din adamı kolejinde eşdeğerdir.
   Manastır; Birçok kanon cemaati düzenli ödünç almış olsa da
   Manastır Enstitüsü'nden başrahip başlık ve stil.

[4] J. P. Arthur tarafından çevirisi. _ Yeni Adanmışlığın Kurucuları._ Kegan
   Paul. 1905.

[5] Özellikle: Thomas'ın hayatının _utlines a Kempis_. Sir Francis tarafından
   Dolaşmak. _C.T.S._ İrlanda. _Thomas a Kempis_. Aynı şekilde. Londra:
   Kegan Paul. _Özel Thomas a Kempis_. Dom Scully tarafından.
   Londra: Washbourne. _Thomas bir Kempis ve Ortak Kardeşler
   Hayat_. Kettlewell tarafından. Londra: Kegan Paul. _Thomas bir Kempis, yaşı
   ve onun kitabı_. De Montmorency, Londra: Methuen.

[6] Peder Sharpe, son takdire şayan hacminde _Mystism: Bu doğru
   Doğa ve değer_, böylece mistik öğretiyi yazıyor, düzgün bir şekilde
   Bir Kempis'in dünyaca ünlü şaheserinden arandı: "_
   Christ_ ... muhtemelen büyük popülaritesinin çoğunu sabitine borçludur
   din ve ahlakın temel görevlerine tekrarlama ve onun
   Önkoşul olarak performanslarının gerekliliği konusunda ısrar
   daha yüce manevi devletlerin. 'Surgative', 'Aydınlatıcı',
   ve 'unitive' yolları görülür, tabiri caizse, birlikte ve ele alınır
   bir bütün olarak Hıristiyan yaşamının yönleri veya bileşenleri olarak
   üçünün de gerekli olduğu ve farklı şekillerde
   eşit öneme sahip. Tamamen mistik pasajlar nispeten
   az ve kısa; ve pratik yönlerin bolluğu kitabı
   İçerikler bazen mistik karakterinin tamamen olmasına neden oldu
   gözden kaçan. Ancak bu orantısızlık,
   eserin karakteri tarafından muhasebeleştirildi, yani
   Bilimsel bir inceleme değil, genel olarak manevi yaşam dizini
   herhangi bir bölümünde. Böyle bir kitapta
   mistisizmin tarif edilemez fenomenlerini tanımlamak açıkça
   yersiz kaldı, oysa düşük ve
   Ön devletler küçük bir açıklamayı kabul eder ve gerektirir. Ama
   Tüm kitabın tonu mistik ve en yaygın görevler
   ve günaha sahip en aşağılayıcı zorluklar bir şekilde
   sonucun parlaklığı ile aydınlatılmış ve yüceltilmiş
   eğilimler. Böylece, aslında, daha yüksek ve daha düşük unsurlar,
   mistik ve mistik olmayan, mürettebat, aydınlatıcı ve
   Unitive, gerçek insan deneyiminde harmanlanır "(s. 188, 189).

[7] Mistik teolojinin tüm konusu,
   Rev. A. B. Sharpe, M.A., _Mystisis adlı bir ciltte: Bu gerçek
   Nature and Value_, zaten alıntı yapılmış, sadece Sands & Co. tarafından yayınlanmıştır.
   Azizimize ve yazılarına sık sık atıfta bulunur.


                                 Finis




                          Transcriber'ın notları


-Birkaç elle tutulur yazım hatası düzenli bir şekilde düzeltildi.

-sayfa altbilgisinden metnin sonuna kadar aranan dipnotlar







Projenin Sonu Gutenberg Bir Ortaçağ Mystic'in e -Kitabı, Vincent Scully

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MEDIAEVAL MYSTIC ***

***** This file should be named 36407.txt or 36407.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/4/0/36407/

Produced by Stephen Hutcheson, Dave Morgan and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
