*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jessamine (Yasemin)
Yazar: Marion Harland
Yayın Tarihi: June 13, 2011  [eBook #36414]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36414
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Jessamine, by Marion Harland


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Jessamine
       A Novel


Author: Marion Harland



Release Date: June 13, 2011  [eBook #36414]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JESSAMINE***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Dianne Nolan ve Online
Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Yazıcının notu:

İtalik metin alt çizgilerle (_italik_) çevrilidir.

Kalın yazı tipindeki metin eşittir işaretleriyle (=kalın=) çevrilidir.

JESSAMINE.

* * * * *

POPÜLER ROMANLAR.

Marion Harland'dan.

I.--YALNIZ.
II.--GİZLİ YOL.
III.--YOSUN KENARI.
IV.--NEMESIS.
V.--MIRIAM.
VI.--BOŞ KALP.
VII.--HELEN GARDNER.
VIII.--SUNNYBANK.
IX.--KOCALAR VE EVLER.
X.--RUBY'NİN KOCASI. XI.--PHEMIE'S TEMPTATION.
XII.--SONUNDA.
XIII.--GERÇEK ÇELİK GİBİ. (_Yeni._)
XIV.--JESSAMINE. (_Tam hazır._)

"Marion Harland'ın Romanları olağanüstü mükemmelliktedir.
Karakter çizmenin içsel gücü ve betimleme becerisiyle,
okuyucunun dikkatini
en yoğun ilgi
ve hayranlıkla
çekerler."

Hepsi bu ciltle birlikte yayınlanmıştır. Her biri 1,50$ fiyatla ve
_ücretsiz_ olarak, fiyat alındığında posta yoluyla,

G. W. CARLETON & CO.,
New York tarafından gönderilir.

* * * * *

JESSAMINE.

Bir Roman.

yazar

MARION HARLAND,

"Alone", "Hidden Path", "Nemesis", "Moss Side", "Miriam", "Empty
Heart", "Helen Gardner", "Sunnybank", "Husbands and Homes", "Ruby's Husband", "Phemie's Temptation", "At Last",
"True as Steel" vb.

New York:
G. W. Carleton & Co., Publishers.
Londra: S. Low, Son & Co.
M.DCCC.LXXIII.

Kongre Yasası uyarınca, 1873 yılında,
M. Virginia Terhune tarafından,
Washington'daki Kongre Kütüphanecisi Ofisi'nde girilmiştir.

Kadın Matbaa Evi'nde
56, 58 ve 60 Park Street,
New York'ta
klişeleşmiştir.

Bilgeliğin kapısında Şüphe uyur,
Ve hiçbir kötülük görünmediği yerde hiçbir kötülük görmez.

MILTON.

LEXINGTON, VİRJİNİA'DAN
_Bayan MARGARET J. PRESTON_'a,
Bu Cilt
SADECE KİŞİSEL DEĞERİNE VE YETENEKLERİNE BİR ÖVGÜ OLARAK DEĞİL,
AYRICA ORTAK OLARAK SAHİP OLDUĞUMUZ SEVGİLİ VE ÜZÜCÜ ANILARIN ÜZERİNE
BAŞKA BİR MÜHÜR OLARAK
_SEVGİYLE ADANMIŞTIR_ VE
"ROY FORDHAM"IN YAZILMASI VEYA OKUNMASIYLA

YENİLENMESİ GEREKEN

BİR MÜHÜR OLARAK.

MARION HARLAND.

İÇERİK.

SAYFA

BÖLÜM I 11

BÖLÜM II 24

BÖLÜM III 37

BÖLÜM IV 53

BÖLÜM V 64

BÖLÜM VI 78

BÖLÜM VII 92

BÖLÜM VIII 108

BÖLÜM IX 129

BÖLÜM X 145

BÖLÜM XI 160

BÖLÜM XII 170

BÖLÜM XIII 185

BÖLÜM XIV 202

BÖLÜM XV 217

BÖLÜM XVI 228

BÖLÜM XVII 241

BÖLÜM XVIII 254

BÖLÜM XIX 270

BÖLÜM XX 283

BÖLÜM XXI 299

BÖLÜM XXII 316

BÖLÜM XXIII 325

BÖLÜM XXIV 336

BÖLÜM XXV 349

BÖLÜM XXVI 364

BÖLÜM XXVII 375

Jessamine.

BÖLÜM I.

Genç bir kız, bir cumbalı pencerenin girintisindeki bir şezlongda yatıyordu. Eğer
hastalık onu orada tutmuşsa, pürüzsüz yanağın konturunu değiştirmemiş veya başını destekleyen kolun bileğindeki ve dirseğindeki gamzeleri sığlaştırmamıştı; ağzının canlı yayını gevşetmemiş veya gri gözlerin neşeli ışığını söndürmemişti. Çoğu insan bunlara, dalgakıran kirpiklerinin gölgesine aldanarak, siyah derdi. Şimdi iyice açılmışlardı ve güneşli bir öğle vaktinin ışığı pencereden yüzüne
dolaşıyordu, ancak irisin üst kısmı, belirgin kaşlarla aynı hizada olan yoğun saçakla kararmıştı. Saçları da siyahtı, her kıvrımdan ve kıvrımdan mor yansımalar parlıyordu, bir taç şeklinde örülmüş ve başının arkasında düğümlenen ağır örgünün etrafında sarı bir yasemin çelengi bükülmüştü. Cildi koyu ve berraktı, ancak genellikle çok az rengi vardı; alnı genişlik veya yükseklik açısından dikkat çekici değildi; burnu sıradandı ve ağzı güzel olmaktan çok daha keskindi, dolgun alt dudakta ve köşelerdeki hafif, aşağı doğru çizgilerde inatçılığın izleri vardı. Elbisesi beyaz muslindi, kemerinin altın tokasının ötesinde hiçbir süs yoktu ve boğazında bir yasemin püskülü vardı.

Pencere, sonuncusunun koparıldığı asmayla örtülüydü. Yüzlerce parlak çan ılık esintide tembelce sallanıyordu ve kahverengi tüylü arıların ve canlı sinek kuşlarının öpücükleriyle daha canlı bir harekete ve kokuya bürünüyorlardı. Tropikal sarmaşığın parıltısını artırarak, izleyicinin gözünü rahatlatırken, hala sarkık, leylak salkımları ve kız, dış manzarayı daha iyi görebilmek için dirseğinin üzerine kalktığında sabırsız parmaklarıyla bunları bir kenara koydu. Bahar çiçekleriyle canlı bir çiçek bahçesi, beyaz çitteki bir kapıdan, yol kenarında yeşil ve düz, aynı şekilde yeşil, ancak binanın arkasında eşitsiz ve hareketsiz dalgaların uzun sıralarına dönüşen bir kilise bahçesine açılıyordu. Bu, yuvarlak tepeli kafesli pencerelerden ve gökyüzünün soluk öğle vaktine karşı zarifçe parıldayan bir noktaya doğru incelen
çatı kulesinin ilginç tabanından da anlaşılacağı gibi eski bir yapıydı. Ancak sevgi dolu gözler onu izlemişti ve saygılı eller onu çürümeye karşı korumuştu.
Tuğla duvarlar sağlamdı, pencere ve kapılar etrafındaki gri taş işçiliği pürüzsüz ve sağlamdı, çimento yıllar ve hava koşullarıyla taş kadar sertleşmişti. Çimenlik düzgün bir şekilde tıraşlanmıştı ve kırsal kutsal alanın girişindeki iki büyük karaağaç bölgenin gururuydu. Bu ağaçlardan oluşan çift sıra, yolun her iki yönünde de yüzlerce metre boyunca sınır oluşturuyordu ve şimdi altlarında bağlı olan düzenli bir at sürüsüne gölge ve serinlik sağlıyordu. Orada birkaç güzel at arabası, iki veya üç görkemli aile arabası ve birkaç neşeli araba vardı, ancak hayvanların bağlı olduğu araçların çoğu, kaba davranışın, sert kullanımın ve seyrek abdest almanın damgasını taşıyordu, kanlı hayvanlara göre binicilerin ve ağır atların baskınlığı, diğer tarım bölgelerinde olduğu gibi, burada da güzel olanın faydalı olana tabi tutulduğunu gösteriyordu. Küçük kilise, şimdiki papazın zevki ve geçmiş nesillerin ekonomik eğilimleri sayesinde, "iyi bir kat boya"nın kabalaştırıcı etkisinden kurtulmuştu. Beyaz ve kızıl likenlerin yavaş daireleri, tuğlaların orijinal kırmızılığını yumuşatmıştı ve yeşil yosunlar arduvaz çatıyı noktalamıştı. Dağlarla çevrili, fincan benzeri bir vadinin kenarında duruyordu. Kuzeydoğudaki yüksek zincir o kadar yakındı ki, yükselen güneş, sıradağların Anak'ının gölgesini - "Eski Rüzgâr Işını" - mezarlığın üzerinden kutsal duvarların eteğine gönderdi; batıda o kadar uzaktaydı ki, Gün Tanrısı son bakışını verimli otlaklara, kıvrımlı derelere ve huzurlu çiftlik evlerine, tepelerin üzerinden ve uzaklıklardan maviye döndü.

Oriel penceresindeki gözlemci ne çiçekleri ne de karaağaçları gördü;
sabırlı, dilsiz atların kalabalığını ve rengarenk araba koleksiyonunu, yakındaki ve uzaktaki dağları fark ettiği kadar fark etmedi. Her bir yüz ifadesi coşkulu bir hüzünle hareketlendi ve gözleri kilisenin iç panjurlarının geriye doğru katlandığı belirli bir penceresinden hiç ayrılmadı. Ev, canlı varlıklarla yoğun bir şekilde doluydu. Buradan görebiliyordu. Galeriler ve koridorlar, ayrıca sıralar. Loş iç mekanda, dik ve hareketli bir figür seçebiliyordu. Olayın konuşmacısı. Öğle vaktinin
sıcağına ve sessizliğine--reçineli ormanlardan, yonca tarlalarından ve bahçe sınırlarından gelen koku dalgalarıyla hoş kokulu
sıcağa--çayırlarda otlayan ineklerin şıngırdayan çanlarının ve yakınlardaki kuş ve arıların vızıltısının kesinti yerine daha derin bir sükunet getirdiği bir sessizliğe--güçlü ve tatlı bir ses aktı; şimdi tartışmada veya anlatıda sakin--şimdi, kısa, ani, tutkulu nutuk patlamalarına bölünen; içten, görkemli
ölçülerle yükselen, hepsinden daha müzikal olan, çeşitli tonlamalarla kelimeleri, büyülenmiş dinleyiciye getiren. Gülümsemeler ve gözyaşları ona geldi
işitmeyle; gözlere ihtişam veren ışık; hassas ağıza üzüntü değil, şefkat veren yumuşaklık.

Konuşmacının sesi, kiliseyi sarsan alkış fırtınasıyla bastırıldığında ve insan başlarının kütlesi, rüzgarlı kış gecelerinde Old Windbeam'in tepesindeki sedirler gibi, bir o yana bir bu yana sallandığında, kız
yastıklarına yaslandı ve heyecanla hıçkırarak ağladı.

"Kahramanım! Kralım!"

Salondaki hafif bir telaş dikkatini dağıttı ve onu
özdenetimin gerekliliği konusunda uyardı. Bir adamın sesi soru sordu ve bir kadının -taşralı ve geveze- sesi cevapladı ve adımlar salona yaklaştı.

"İşte Bay Fordham'ı isteyen bir beyefendi, Bayan Jessie," dedi çirkin bir taşralı kız kapıyı açarak.

Uzun boylu bir figür eşikte eğildi.

"Korkarım ki bir davetsiz misafirim," dedi, genç hanımın kanepesinden kalkamamasının gerçeklerini ve beklenmedik hayalet karşısında koyu yanağında
yanan şaşkınlığı hemen kavrayarak. "Ama
aşağıdaki otelde bana Bay Fordham'ı burada bulacağımı söylediler.
O benim kuzenim."

Parıltı tüm parlaklığıyla kaldı, ama elini uzattığında artık acı vermiyordu.

"O zaman siz Bay Wyllys'siniz?" içtenlikle gülümsedi. "Çok
hoş geldiniz."

Ziyaretçiden kaçmayan gururlu ama bilinçsiz bir zarafetle onu dinlenme salonunun yakınındaki bir sandalyeye oturttu.

"Yüzüncü Yıl kutlamalarımıza katılmak için zamanında gelmediğiniz için üzgünüm. Sanırım Bay Fordham'ın
günün hatibi olduğunu biliyorsunuzdur?"

Dikkatli bir gözlemci, alışılmış bir şekilde dikkatsizce bakan gözlerle ve asla hazırlıksız yakalanmayan Bay Wyllys, bu bilgi parçasına eşlik eden kiliseye doğru pencereden attığı gülümsemeyi ve bakışı fark etti, ancak cevabı, onun sözleriyle aktarılanın ötesinde hiçbir şey hakkında bilgi sahibi olduğunu göstermiyordu.

"Bunu itiraf etmekten utanmalıyım, ancak bu ana kadar herhangi bir kamusal kutlamanın, kilisede dini bir ayin olmadığı sürece - bir aziz günü veya başka bir ciddi festival olmadığı sürece - farkında değildim. Öyleyse, bu, güzel vadinizin tarihindeki önemli bir olayın Yıldönümü mü?"

Yabancının mizah anlayışı keskinse, onun cehaletine karşı bir miktar acıma duygusuyla, onun bu soruya olan şaşkınlığı karışmıştı. Cevabı, konunun önemine uygun şekilde ciddiydi.

"Tepeler arasındaki bu koloninin kurucusu, İskoç Antlaşmacılarının doğrudan bir soyundan geliyordu - yerleşimin adını aldığı David Dundee. Güçlü erkek ve kızlardan oluşan büyük bir aileyle göç etti ve yeni evinin zengin toprakları ve hoş iklimi hakkındaki raporu, çoğu eski arkadaşları ve komşuları olan birçok kişiyi de peşinden sürükledi - hepsi memleketinden. Ormanları temizlediler, evler inşa ettiler, kazdılar, sürdüler, biçtiler ve babalarının tarzında TANRI'ya ibadet ettiler, David Dundee'nin kendisini ve evini buraya yerleştirmesinden on beş yıl sonra, orada gördüğünüz önemli kiliseyi inşa ettiler. Fransız ve Kızılderili savaşının patlak verdiği dönemde, eyalette bundan daha müreffeh ve mutlu bir topluluk yoktu. Silahlara çağrıya yanıt olarak, genç ve orta yaşlı adamların en cesur ve en iyileri bir şirket oluşturdular ve yürüyüşe geçtiler Ormanları kesip toprağı sürdükleri gibi
aynı şevkle ve vicdanla savaşmaya gittiler. Sadece bir avuç insan -ve bunların çoğu yaşlılık ve hastalıktan güçsüz- evlerinde bolluk ve rahatlık sağlamak için çok ve ağır bir iş yükü olan kadın ve çocuklarla birlikte kaldı. Onlar kelimenin tam anlamıyla odun kesen ve su çeken kişilerdi; tarlaları ve bahçeleri ekiyor ve ürünleri kendi elleriyle topluyorlardı -bu kahraman büyük anneannelerimiz!- sığırlarını güdüyor ve evlerini onarıyorlardı, ayrıca ev kadınlarının sıradan işlerini yapıyorlardı. Ve hepsi ateşli silahların kullanımını öğrendiler ve uyguladılar, beşiklerin ve yoğurma teknelerinin yanında tüfek bulundurdular ve Şabat'ta ibadet için bir araya geldiklerinde anneler bebeklerini sol kollarında, sağ kollarında ise bir tüfek taşıyorlardı. Bir gün, nisan ayının sonlarında - belki de bu kadar güzel ve tatlı bir gün - bu tenha köye büyük bir 'düşman' grubunun - çoğunlukla Kızılderililer ve melezler - yaklaştığı haberi geldi.
İlahi bir tesadüf eseri, yaşlı David Dundee üç günlük bir izinle evdeydi - daha fazlasını istemedi - hastanede sol kolunun kesilmesinden sonra biraz toparlanmak istiyordu. Kilise çanını çaldırdı (bir İskoç lordundan bir hediyeydi ve hala çan kulesinin üzerinde asılı duruyor) ve 'kirk'ün önündeki yeşil alanda, komşularının en bilgesiyle - kadınların da dahil olduğu bir savaş konseyi - kısa bir istişareden sonra tüm nüfusu kiliseye topladı, önce onlara değerli eşyalarını gömmeleri veya başka şekilde saklamaları için bir saat süre verdi. Daha zayıf kadınlar ve çocuklar, güvenlikleri için, tüm binanın altında uzanan bodruma gönderildi; Pencerelerin alt kısımları, silahların
sokulabileceği deliklerle
tüy yataklar ve şiltelerle barikatlanmıştı ve bu yürekli ev hanımları ve genç kızlar
savunma için gönüllü oldular. Erkekler galerilerde toplandılar. Çan kulesinden bir nöbetçi, düşmanın
görünürde olduğunu kısa sürede haber verdi. Koloniciler, deliklerinden evlerinin ve
ahırlarının ateşe verildiğini, atlarının ve diğer hayvanlarının sakatlanıp katledildiğini,
bahçelerin, tarlaların ve meyve bahçelerinin keyfi bir şekilde harap edildiğini gördüler; ancak kalabalık kilisede tek bir kadın
ağlamadı veya tek bir erkek küfür etmedi veya inlemedi. Başarıyla
dolu, insan kanı için aç bir şekilde geldiler. David Dundee, gürültüden önce iki kez konuştu ve onun gür sesinin bile duyulmasını imkansız hale getirdi. 'Beni duyana kadar ateşinizi yakın!' dedi, küçük ordusu emir almak için ona baktığında, vahşiler ve melezler binayı çevrelemek için ileri atıldılar. Bir dakika sonra, 'Tanrı ruhlarına merhamet etsin, çünkü biz
bedenlerine hiç
bir şey yapmayacağız! _Ateş!_'

"Savaş çok şiddetliydi ve gece yarısına kadar sürdü."

"'Sonra,' diyor hikayenin tarihçisi, 'düşmanın biraz geri çekildiğini görünce, savaşların TANRISINA şükrettik ve
biraz içecek aldık; sonra yaralılarımıza bakmaya ve vahşilerin yapmaya
hazırlanacağına inandığımız yenilenen saldırıya hazırlanmaya koyulduk. Liderimiz David Dundee'nin yarasının ölümcül olduğunu,
mühimmatımızın neredeyse tükendiğini ve bunun sonucunda ruhen çok perişan olduğumuzu fark ederek, kendimizi yeniden duaya verdik--_sonra, silahlarımıza sarıldık_!'

"Harika değil miydi!" diye sözünü kesti kız--geniş gözleri ateş ve çiy ile parlıyordu.

"Muhteşem! İnsan, sizin Dundee ve takipçileri gibi bir temelin üzerine Cumhuriyetimizin inşa edildiğini hatırlamak ister," diye onayladı dinleyici. "Ve sonra?"

"Ve sonra,"--kelimeleri yorumlamada tekdüzelikle ve dinleyiciyi neredeyse gülümsetecek kadar ciddi bir sadelikle ele alarak--"karanlık kapandı ve düşmanı görüş alanlarından sakladı.
Şafakla birlikte sevinçli bir sürpriz geldi. İşgalciler geri çekilmişti,
ölülerini ve yaralılarını da yanlarında götürmüşlerdi. Garnizon toplamda sadece yirmi kişi kaybetmişti--beşi kadındı. Oradaki mezarlığa gömüldüler--kürsünün hemen altına gömülen sert yaşlı şef hariç. Bütün bunlar
yüz yıl önce oldu. Bay Fordham geçen yaz buradaydı, komite yüzüncü yıl dönümünü yönetiyordu, ondan konuşmayı yapmasını istedi."

"Bu yeni ayrıcalıktan bana hiç bahsetmemiş olmasına biraz şaşırdım, oysa onun mütevazılığının yeteneğine eşit olduğunu biliyordum," dedi ziyaretçi.

Siyah kaşlar çatılmış ve dudaklar kıvrılmıştı.

"Bir grup köylüye tarihi bir konuşma yapmak onun için 'hiçbir ayrıcalık' değil, diye düşünebilirsiniz - ve haklısınız! Bunu yapmaya rıza göstermesi, yüreğinin nezaketinin ve arkadaşlarına yardım etmeye istekli olmasının bir kanıtıdır. Sizin kadar ben de anlıyorum ki, ülkemizin tarihinde vadimizi unutulmaz kılan tek olayla ilgili gururumuz, başkalarının gözünde saçmalık derecesinde abartılı görünebilir.
Ancak Bay Fordham'ın izleyicileri arasında onun yeteneklerini takdir eden ve herkesin hayranlık duyduğu kişiler var. Dinle!" alnı düzelirken alkışlar tekrar
başladı.

Bay Wyllys, onun değerli
geleneğine ilişkin cehaletinin açık itirafından ne öğrenmesi gerektiğini aklına getiremeyecek kadar iyi yetiştirilmişti, yani o "tek olayın", o aceleci
modern çağda, tepelerin asil amfi tiyatrosunun dışındaki dünya tarafından
unutulmuş olması. Köylü kız hikayeyi iyi anlatmıştı; konuşurken yüzü ilgi çekici bir
incelikti ve hikayenin onu da kendisi kadar
ilgilendirdiğine dair saf inancında yeni bir ferahlık vardı. Aksi takdirde, anlatımı sıkıcı bulabilirdi.

"Alaycı bir şekilde alay ettiğimi düşündüysen beni yanlış anladın - bana
bir haksızlık ettin, beni daha iyi tanıdığında
tekrarlamayacağın bir haksızlık. Bir Amerikan vatandaşına verilebilecek en büyük onur, halka hizmet etme fırsatıdır. Ve kuzenim -herhangi bir erkek- böyle bir vesileyle konuşmacı olma davetinde iletilen iltifattan gurur duyabilirdi. Tema, kendi başına, ilham olmalı. Beni dinleyicilerinin arasından
dışladığı için onunla tartışmaya meyilliyim. Değerine ve yeteneklerine her yerde
uygun olan takdir konusundaki çekingenliği, bazen bunları ve onun için kazandıkları itibarı
değerlendirmeyi bilenlerin sinirine dokunuyor."

"O, son derece mütevazı. Ama bu gerçek bir liyakatin özelliğidir," dedi genç bayan, lakonik bir şekilde. "Bugün Hamilton'dan mı geldin?"

"Geldim!" hafifçe omuz silkerek ve kaşlarını komik bir şekilde kaldırarak. "Aslında trene binmek için saat dörtte kalktım. Yirmi yıldır ilk kez güneşin doğuşunu gördüm. Eviniz çok güzel, Bayan Kirke."

"Biz de öyle düşünüyoruz. Yapmalıyım, çünkü burada doğdum ve başka kimseyi tanımadım. Ama ben Bayan Kirke değilim, sadece Bayan Jessie'yim. Ablam kilisede. Eve geldiğinde, ev sahibini benden daha iyi oynayacak."

"Bu konuda pek de yetkin bir yargıç olmadığınızı söylediğim için beni affedin."

Bu nezaketi, kuzeninin "yeni ayrıcalığına" yaptığı göndermeye karşılık gelen yarı huysuz ifade ve hareketle karşıladı.

"Bunu pohpohlamak için söylemedim. Kız kardeşimin, onurlu bir hanımefendiyi oluşturan hemen hemen her şeyde benden üstün olduğu gerçeğinin dışında, şu anda övünebileceğimden daha iyi bir fiziksel görünüme sahip. Bir hafta önce ayağımı burktum," gülümseyerek ve izleyicinin merakını
uyandıracak kadar kızararak--"ve henüz kullanmam yasak."

Bir bandonun sesi konuşmanın
sonlandığını ilan ederken yüzünü pencereye çevirdi. O, vatansever ezgilerle
perdede tempo tutarken, ziyaretçi odayı ve
eşyalarını inceledi.

Düşük kaşlı ve geniş, meşe kaplamalı kare bir salondu. Duvarları saygıdeğer portreler süslüyordu ve mobilyalar, maun ağacının bol olduğu ve döşemelerin pahalı olduğu bir döneme aitti, eğer cilalı ahşap ile yastıkların miktarındaki orantısızlığa bakılırsa. Ancak, modern bir piyano vardı ve halı yeni ve güzeldi. Jessie'nin yattığı
salon, mahalledeki bir marangozun işçiliğiydi, ancak dairenin karşı uçlarındaki görkemli kanepelerden çok daha rahattı, geniş ve derin yastıklıydı,
ve güzel bir chintz deseniyle kaplıydı. Orta sehpanın üzerinde, gölet zambaklarıyla dolu eski bir çini kase vardı; şömine rafının üzerinde aynı malzemeden ve antika tarzda uzun vazolar duruyordu ve oyma ahşaptan yapılmış değerli bir dolap -Bay Wyllys, sahiplerinin ne kadar değerli olduğunu bilip bilmediğini merak ediyordu-
uzak bir köşedeydi. Odanın en göze çarpan
süsü, şömine rafının üzerinde asılı duran büyük bir resimdi. Evin ikinci kızının birkaç yıl önce çekilmiş bir portresiydi, çünkü on altı yaşında bir kızı, bir orman pınarının yanında diz çökmüş olarak tasvir ediyordu. Yaprak bir bardağı suyla doldurmuştu ve dudaklarına götürürken, seyirciye küstah bir zafer gülümsemesiyle baktı; en ciddi kişiyi bile cevap veren bir parıltıya ikna edecek kadar haylaz bir neşeyle ışıldayan bir yüz. Benzerlik hala çarpıcıydı ve resim mükemmeldi. Figür canlı, tavır ihmalkâr bir zarafetti ve ana nesneye ait aksesuarlar iyi bir şekilde yerleştirilmişti. Ormandaki bir manzara, Windbeam'in engebeli ön tarafını ortaya çıkardı ve baharı gölgeleyen eski kayın ağacının etrafında, çiçek açmış bir yasemin asılıydı. Bay Wyllys resme daha yakından bakmak için ayağa kalktı ve Jessie etrafına baktı. "Bu babamın hazinelerinden biri," dedi, onu portresini dikkatle incelerken gördüğünde en ufak bir utanç veya yapmacıklık belirtisi göstermeden. "H---- tarafından boyandı", ünlü bir ismi telaffuz ederek. "Dört yıl önce bu mahallede bir yaz geçirdi. Bizimle birlikte dilek kuyusuna pikniğe gitmişti - her ilçenin bir dilek kuyusu vardır, değil mi? - ve orada o resmin ilk taslağını çizdi."

"Bana onun tavrından ve
yüzünden etkilendiğini ve bunları tuvale yeniden üretmeyi istediğini bildirmenin zarif bir yolu!"
diye düşündü misafir.

"Bu bir şaheser!" dedi yüksek sesle.

İçten içe, mütevazı malikanenin efendisini, pahalı bir sanat eseri olması gerektiğini bildiği şeyin sahibi olmaya
çeken babacan bağlılığa veya savurganlığa hayret etti.

Jessie sanki konuşmuş gibi cevap verdi.

"Bay H---- bunu babama verdi, o da ciddi bir hastalık sırasında ona ilgi göstermişti."

Yeni gelenin bakışları resme odaklanmışken, onun incelemenin tamamen farkında olduğunu hiç düşünmeden, incelemesini bilerek uzattı ve onun incelemesi için zaman ve fırsat bulsun diye kasıtlı olarak uzattı. Cesurca ateş gibi durdu, çünkü rahat tavrı bir kasın gergin seğirmesi kadar bile değişmedi; tavrı ciddi bir dikkatti; gözleri resimden ayrılmıyordu. Uzun boylu, kıvrak bir figür, omuzları söğüt gibi bir eğimle, hafif ama fark edilebilir, özellikle konuşurken veya onu dinlerken; açık, neredeyse kum rengi saçlar; mavi gözler; soluk ve hiç de yakışıklı olmayan bir yüz,
alnı dar, yanakları ince, ağzı büyük ve gür sakalı bıyığında kızılımsı bir eğilim vardı ve alt dudağa yaklaştığı yerde, bu ayrıntıların her biri ve _tout ensemble_ Jessie'nin zihninde hayal kırıklığı uyandırdı, bu hayal kırıklığı gözlerini geri çekerken küçük bir iç çekişte ve ağız köşelerinin sarkmasında açığa çıktı.

Sonra, aralarında bir süre sessizlik oldu. Grubun müziği
durmuştu ve kilisedeki kutlamanın
son egzersizleri ne olursa olsun, büyük salonda duyulmuyordu,
burada serin gölgeler köşelerde uyuyordu ve
havuz zambaklarının ve yaseminlerin kokusu havayı durgun bir durgunluğa
bırakıyordu. Romantik veya hayalperest bir adam için bir rüya gibi görünebilirdi,
ve yerin ve saatin ihtişamı, kanepedeki yastıklar arasındaki figürdü, koyu yanakları zengin şarapla boyanmış gibi kırmızıydı;
saçlarındaki ve göğsündeki çiçeklerin şehvetli sarısı,
saçlarının zenginliğini daha da siyahlaştırıyordu, zeytin tenini daha da berraklaştırıyordu,
bu arada, yalnız olmadığını unutarak, aralık dudakları ve istekli, sevgi dolu gözleriyle, efendisinin gelişini bekliyordu.

Bundan sonra, Bay Wyllys'in romantikliğin tam tersi olduğuna ve hayal gücünün yargısını asla yanıltmadığına dair bolca kanıtımız olacak, ancak estetik onun için en sevdiği çalışma alanıydı ve zevki iyi olduğundan, sakin ve küçümseyici benliğiyle,
Dundee papaz evinin "en iyi odasında" geçirdiği saatin
tamamen boşa gitmediğine karar verdi.

Renklerle ilgili bir çalışma yapmıştı - ve gözle görülenlerden daha fazla türde - başka bir şey değilse bile.

BÖLÜM II.

"İşte geldiler!"

Alçak sesle haykırış, zevk ve bastırılmamış sabırsızlıkla dolu - bir çocuğunki kadar gerçek ve yapmacıksız - Bay Wyllys'i Jessie'nin penceredeki gözcüsüne katılmaya çekti.

Yol ve kilise avlusu, geri çekilen kalabalıkla doluydu ve üç kişilik bir grup kapıdaydı. Beyaz saçlı, onurlu ve iyi huylu bir adam, altmış yıllık ağırlığının altında biraz eğildi, kolunu genç ve dik birinin omuzlarına doladı ve yürüyüşünü arkadaşının ölçülü adımlarına uyacak şekilde yavaşlattı.

"Geri çekil! İçeri girene kadar seni görmesine izin verme!" diye emretti
Jessie; ve Bay Wyllys, Bay Kirke'nin yanındaki hanımefendiyi, orta boylu ve düzgün giyimli olması dışında, başka bir şey
gözlemlemeden geri çekildi.

Bay Fordham'ın yüzü, Jessie'nin kanepesinin başında duran figürü görünce zevk ve şaşkınlıkla
aydınlandı.

"Orrin! Burada mısın?"

"Bedenen ve ruhen, Roy!"

Jessie'nin gözleri meşguldü, elleri içten bir
selemeyi kucaklarken.

"Ne büyük bir tezat!" diye düşündü, birine acıma ve diğerine coşku.

Roy Fordham'ın yüz hatlarını ve duruşunu en iyi tanımlayan sıfat "erkeksi"ydi. Geniş kaşlar; konuştuğu kişinin gözlerinin içine bakan, oldukça derin ela gözler; kararlı ağız ve kare çene; dik duruşu,
sağlam yapısı ve sağlam adımları - hepsi bunu hak ediyordu. Boyu kuzenininkine eşit değildi ama yan yana durana kadar daha uzun görünüyordu. Ziyaretçinin elini bırakmadan, kendisine çok yakışan ciddi bir nezaketle,
kendisiyle birlikte içeri giren hanıma döndü.

"Bayan Kirke, arkadaşımı ve akrabamı, Bay Wyllys'i tanıştırmama izin verin!"

Bu resmi bir şekilde ifade edilmiş bir tanışmaydı çünkü Bayan Kirke bu konularda titizdi. Başını nazikçe eğdi ama kız kardeşinin ismini hoş bir şekilde bildiği birine yaptığı karşılamada olduğu gibi coşkulu bir samimiyet yoktu.

"Bay Fordham'ın herhangi bir arkadaşını evimizde görmekten mutluluk duyarız," dedi sakin yüzü ve sakin tavrıyla mükemmel bir şekilde uyuşan net ve tekdüze bir sesle. "Babam, Bay Wyllys!"

İkincisinin arkası, Bayan Kirke onu ev sahibinin bakımına emanet ettiğinde ve evin başka bir bölümüne gittiğinde salona bakıyordu; ancak Roy'un nişanlısının üzerine eğildiğini, sorusuna mutlu, aptalca gözyaşlarıyla dolu gözlere şefkatli bir sitemle gülümsediğini biliyordu - "Çok mu yalnızdın?"

"Hiç de değil! Sabahın tadını yoğun bir şekilde çıkardım. Kilisenin içini çok net görebiliyordum ve söylenenlerin çoğunu duyabiliyordum. Neredeyse kendim gitmek kadar iyi."

"Sana öğlene kadar hayal kırıklığıyla uzlaşacağını söylemiştim."

"Ama kastettiğin şekilde değil!"

Sesi, sevgi dolu olduğu kadar, inatçı bir tınıya sahipti.

Bay Wyllys'in yüzü, yumuşak bir saygının örneğiydi ve Bay Kirke'nin sözlerine verdiği yanıtlar yerindeydi, düşünürken, "Sizin elinizde canlı bir iş var, iyi kuzenim, Kate'inizle. Petruchio rolünü de size vermemeliydim," dedi. "

"Sanırım benimki bugün buraya getirilecek!" Jessie'nin akşam yemeği duyurulunca yumuşak bir sesle söylediğini duydu.

Roy'un cevabı onu kollarına alıp koridordan yemek odasına taşımak oldu.
Masanın bir tarafı yastıklarla dolu bir kanepeyle kaplıydı.
Roy onu bunların arasına yatırırken surat astı ve güldü.

"Hem ahlaki irademi hem de bedensel gücümü kaybettiğimi düşünüyorsun sanırım! Yedi gündür bu _a la_ peri prensesi
tarzında yemekler yiyorum," diye ekledi Bay Wyllys'e, hepsi oturduklarında--"kendi keyfime ve arkadaşlarımın eğlencesine Kleopatra ve Bayan Skewton'ı canlandırdım. Bunu o kadar rahat buluyorum ki
beni masaya karşı savaş hattında dizilmiş, dik arkalıklı sandalyelere mahkum edecek iyileşmeye pişman olacağım. Eğer _dolce far niente_ teriminin doluluğunu ve zevkini bilmek istiyorsanız,
dik yamaçlarımız arasında beceriksizce tırmanmayı deneyin ve kaderler
ayak bileğinizi burkabilir - şu anda keyfini çıkardığım
bu lüks tembellik ve sonsuz şımartma dolu bir ayın dayanılmaz bir başlangıcı."

"Tembellik ve okşama, onun zevkine göre sizin zevkinize göre daha az olabilir," diye cevapladı babası hoşgörüyle.

"Buna inanmayın!" dedi Jessie, masanın karşısındaki misafire iri gözlerini
sürükleyerek. "İkisinin de onun zevkine göre
olacağı fikrindeyim. Yanılmıyorsam, o zaten Benjamin'in bu lükslerden payına düşeni aldı."

"Okul dışında hikayeler anlatıyordun, Roy!" dedi kuzeni, Bay Fordham gülerken
tehditkar bir şekilde.

Jessie cevabı tahmin ediyordu.

"Yanılıyorsun ve bu suçlama benim algısal
güçlerime hiç de hoş gelmiyor. Her hareketinde ve aksanında rahatlığı seven eğilimlerini ele veriyorsun. Bana kaşlarını çatma, Euna! Ona iltifat ediyorum, ama o bundan
farkında olmayabilir. Tembellik--miskinlik değil, aklında bulunsun! ancak bazen yüceye yaklaşan zarif
_laisser-faire_--toplumsal sanatların en az takdir edilenidir." Bay Wyllys bir alıntıyla cevap verdi:

"'Elbette, kesinlikle, uyku zahmetten daha tatlıdır--kıyı
derin okyanus ortasındaki emekten.'"

"Tennyson'ın havarisi olduğu rahatlık müjdesi!" dedi Roy.
"Uyku, çalışan adama geldiğinde olduğundan daha tatlı değildir ve
kıyı, onu asla terk etmeyen kişi için, onu derin okyanus ortasında çalışarak
kazanan denizci için olduğu kadar hoş karşılanmaz."

Jessie muhalif bir hareket yaptı.

"_Le jeu--vaut-il la chandelle?_"

"Evet--eğer dinlenme ve rahatlık hayatın en önemli nimetleriyse," diye karşılık verdi.

Nazik ve şefkatle yapılmıştı, ancak Jessie Bay Wyllys'e, tuhaf bir sıkıntıyla seslendi.

"Kimse onun bir üniversite profesörü olduğunu bilmez mi? O acımasız bir mantıkçıdır ve mantık benim için her zaman sıkıcıydı. Bir kıyaslama ile bir dizi arasındaki farkı bilmiyorum. Zavallı Euna! Öğrencisinde ne kadar korkunç bir
sınama geçirdi!"

"Geçmiş zamanı kullanıyorsun, görüyorum!" diye belirtti Bay Wyllys, çekingen bir şekilde.

Herkes onunla konuşurken şakalaşmaya meyilliydi.

"Çünkü nominal stajyerlik günlerim sona erdi. Duruşma tüm hızıyla devam ediyor."

"_Sen_ öyle diyebilirsin canım." Bay Kirke okşayan bir elini onun başına koydu. "Kız kardeşin ve ben bu iftirayı başka hiç kimseden duymak istemiyoruz."

Bayan Kirke hiçbir şey söylemedi, sadece yavaş ve parlak bir şekilde gülümsedi, özellikle de kendi kendine. Jessie hareket etmeden konuşamazken, kan yanaklarına ve dudaklarına sıçrarken, gözündeki ateş gibi ve diline karşılık vermeye hazırdı, kız kardeşi sakin ve güzel bir şekilde oturuyordu, etrafındakilerin her eksiğini gözlemliyordu, misafirperverlikte zarifti, hiçbir şeyde acele etmiyordu, söylediği ve yaptığı her şeyde dikkatliydi. Wyllys'in karar verdiği gibi, yirmi beş yaşında olmalıydı, ama bu sakin nabızlı sarışınların tarzında, kırk yaşında da genç görünecekti. Yumuşak kahverengi saçları şakaklarından açıkça geriye çekilmişti; yüz hatları babasınınki gibiydi, ana hatları Yunan'dı ama daha narindi yontulmuş;
gözleri sakin aynalardı--değişken derinlikler değildi. Elbisesi, Jessie'nin muslininden daha serin görünen soluk bir kumaştı ve dantel yakası, mavi kurdeleyle önden bağlanıp altına yerleştirilmişti. Bay Wyllys'in, en küçük ayrıntılara kadar kadınsı kıyafetlere dair bir gözü vardı ve bu gözün, yaşına, konumuna ve tarzına uygun olduğunu onayladı. Ayrıca, şaşkınlık ve onayla, masanın düzeninde ve yemek listesinde en ufak bir rustiklik olmadığını fark etti. Eski moda, büyük ve parlak gümüşler; değer olarak neredeyse ona eşit olan porselenler ve aynı tarihli kesme camlar, kalın, kar beyazı ve parlak bir damask kumaş üzerine zevkli bir şekilde yerleştirilmişti ve arabesk desenle ütülenmişti. Berrak çorbadan, dondurmaya, tatlılara ve kremalı pastaya kadar her yemek, zeki ve zarif bir ev hanımını andırıyordu. Yine de gördüğü tek hizmetçi, onu kabul eden hantal kızdı. Kız, beyaz bir pelerin önlükle, hiç hata yapmadan tabakları çıkarıp yerleştirdi, Bay Wyllys'in her hareketinde, hanımın gözleri tarafından yönlendirildi, bunlar ne kadar rahatsız edici görünse de.

Kaba bir parlaklık--olgun bir dinginlik--böylece yemek bittiğinde kız kardeşlerin davranışlarının genel özelliklerini
böylece tarif etti. İkisi de güçlüydü, ikisi de entelektüel ve kültürlü kadınlardı. Biri
diğeri kadar dürtüsel olduğu kadar kendine yetendi. Daha önce hiç--ve Amerikan toplumunun çeşitli evreleriyle
-ilgili bilgisi kapsamlıydı--bir çiftlik evinde veya
kırsal papaz evinde akranıyla karşılaşmamıştı.

"Papatya tarlasında nadir orkideler aramayı tercih ederdim,"
şeklindeydi.

Kuzenler öğleden sonra yürüyüşe çıktılar, onları zikzak bir patikadan Old Windbeam'in zirvesine götüren bir gezinti. Düğümlü alnının en büyük kayasına
tırmanmışlar ve alçakta uzanan bir sedirin gölgesinde oturmuşlardı, memnuniyet purosunu
tüttürüyorlardı ve altlarında açılan muhteşem manzarayı rahatça inceliyorlardı, o sırada Orrin elini arkadaşının dizine koydu, içinde yaralı bir şefkat titremesi olan yarı bir kahkaha attı.

"Neden bütün bunları kendim bulmam için beni terk ettin, ihtiyar?
Benim sempatimden veya takdirimden şüphe mi ettin?"

Roy başını çevirmedi, ancak parmakları kuzeninin parmaklarına sıkıca ve uzun uzun kenetlendi.

"İkisinden de şüphem yoktu. Çok yakın zamana kadar sana söyleyebileceğim hiçbir şey yoktu. Geçtiğimiz eylül ayında, tatilimi aşağıdaki köydeki otelde geçirmek için Dundee'ye geldim. Bana buralarda mükemmel avcılık ve balıkçılık
olduğu söylenmişti ve Bay Kirke'ye üniversite arkadaşları olan Dr. Meriden ve Profesör Blythe'den tanıtım mektupları getirdim. Hamilton'a dönmeden önce, küçük kızıyla yazışmak için ondan izin istedim ve aldım, isteğimin arkasındaki gizli amacı ona
söyledim. O da kabul etti ve sırrımı sakladı. Mektuplarımız arkadaşların değiş tokuş edebileceği türdendi ve benimkiler genellikle babasına ve kız kardeşine yüksek sesle okunurdu. On gün önce ara tatilimizin başında buraya tekrar geldiğimde, beni şüphe veya utanç duymadan
karşıladı. Geçtiğimiz haftaya kadar, yani kazanın olduğu güne kadar ona karşı gerçek hislerimin ne olduğunu hiç
bilmedi. Birlikte yürürken kayarak düştü. O anın
telaşıyla, neredeyse acıdan bayıldı ve
sonradan ortaya çıkan acının çok daha ciddi olduğunu düşündüm,
yanlış anlaşılamayacak veya hatırlanamayacak sözler söyledim. Onları
hatırlayacağımı sanmıyordum! Bana hayatımın en büyük
lütfunu sağladılar."

Sesi burada değişti. Bu cümleye kadar hikaye, ezbere öğrenmiş olabileceği ve duymaya hakkı olduğunu hissettiği birinin
emriyle dile getirdiği sessiz bir
anlatıcıydı. Kendiliğindenliğin eksikliği
dinleyiciyi rahatsız etmedi. Kuzeninin daha zengin ve daha
dolu doğasını yeterince takdir ediyordu ve en bol
sevgi ve tutku kaynaklarının yüzeyin çok altında yattığını ve kolayca
görüntüye
getirilemeyeceğini anlıyordu. Ayrıca, kur yapma ve kazanma itirafının acıyla yapıldığını gördü; aşırı incelikli dokusu ve duygusuyla çok az kişinin adaletli davrandığı ruhun, en yakın akrabalarına bile
bu ifşadan kaçındığını gördü. Roy'un bahsettiği "telaş" mühürlü taşı yarıp geçtiğinde, gizli suların, çekingenliği, alçakgönüllülüğü ve çıkarcılığı önlerine katan bir güçle
ışığa sıçradığından; Jessie'nin, cinsiyetinin on binde birinin kulağına dökülenlerden daha ateşli yalvarışları, daha ciddi yeminleri dinlediğinden şüphe etmiyordu.

"Bu gerçeği tanıyor mu?" diye kendi kendine düşündü. "Yoksa o, yaşlı bir adamın ve tek kız kardeşin sevgilisi, tüm bunları cazibesine borçlu olduğu bir övgü olarak mı kabul ediyor? Onun küstah konuşmalarını, parlayan gözlerini ve okul kızı sanatlarını bu adamın tüm varlığı ve hayatı için adil bir
değişim olarak mı görüyor?"

Kadınsılığa karşı olan inceliği harikaydı. Ses tonu, kulağına en son ulaşan tondan geliyordu; hafifçe titriyordu ve bilerek bastırılmıştı.

"Yeni mutluluğunuzu paylaşmama izin verdiğiniz için teşekkür ederim! Sizi ne kadar içten tebrik ettiğimi söylememe gerek yok -- evlilik hayatınızın tamamen güneş gibi olmasını ne kadar içten istediğimi. Seçtiğiniz hanımın sizin ilginize layık olduğuna inanıyorum. Ülkedeki en iyi
kocaya sahip olacağından eminim."

Roy elini sıkıca kavradı.

"Bunu söylediğin için naziksin. Atmaktan korkabileceğim bir adım bu -- sevgi ve hoşgörü ortamında yaşamış ve ilgiyi sadece söylentilerden öğrenmiş genç bir kızdan benim sıkıntılarımı paylaşmasını, Tanrı'nın bana disiplin veya yargı yoluyla gönderebileceği her türlü üzüntünün yükünü benimle paylaşmasını; kaprislerime katlanmasını, hatalarıma karşı sabırlı olmasını -- her şeyden önce ve her şeyden önce sevgi dolu olmasını istemek."

Orrin gülümsemesini gizlemek için başını öne eğdi.

"Söyleşilerimizin teması 'sevgili, hoş kadın' olduğunda, Willis'in 'Slingsby
Papers' adlı kitabında dostu hakkında söylediği şu sözler aklıma geliyor: 'Günümüzde gerçek şövalyelik ateşinin kıvılcımıyla nadiren karşılaşılır. Eyüp günlük piposunu onunla yakardı.' Başka bir sevgili benimle senin gibi konuşsaydı, onu bayağılık yapmakla suçlardım. Söylediklerinin hepsini hissettiğine inanıyorum. Bayan Kirke gururlu ve mutlu bir kadın olmalı."

"Bu ünvana tahammül edemiyor," dedi Roy gülümseyerek. "Ve gerçekten de, Eunice'e ne kadar yakışıyorsa ona da o kadar yakışıyor."

"Bu abla mı? Ben onun 'Una' olduğunu düşünmüştüm. _Bu_ iffetli güzellik için uygun bir isim olurdu. İstemeden, sandalyesinin altında yatan evcilleştirilmiş aslanı aradım, Bayan Jessie söylediğinde."

"Herkes için o 'Eunice'tir. Aynı anneleri yoktu ve
aralarında on yıllık bir yaş farkı var. İlk Bayan
Kirke, yargıladığım kadarıyla, evine ve kocasının cemaatine iyi bakan ağırbaşlı bir papazdı. Övgüleri hala bu bölgedeki kiliselerde yer alıyor. Küçük Eunice beş yaşındayken öldü. Dört yıl sonra, Bay Kirke papaz evine güzel bir kadın getirdi - şehirde doğup büyümüş, zarif, yetenekli ve narin. Çok kısa bir süre sonra sağlığı bozuldu. Bu iklim, çok daha kuzeyde yaşayan bizlere ne kadar tatsız görünse de, ona karşı sertti. O bir Güney Karolinyalı'ydı ve eski evine olan düşkünlüğü, bu dağlar arasında yaşadığı süre boyunca bir özleme dönüştü. Sakatlığı, bebeğinin doğumundan sonra doğrulandı. Kızlığının geçtiği güneşli
çarşıların anısına, hayali - fantastik olduğunu düşünebilirsiniz - Jessamine ismi."

"Tuhaf ama güzel ve ona yakışıyor."

"Asmaya olan düşkünlüğü ve çiçeği takma şekli size ve başkalarına kız çocuğu hevesi gibi görünebilir. Gerçekte, bunlar annesiz çocuğun, öldüğünde henüz beş yaşında olmasına rağmen en derin bağlılıkla andığı ebeveyninin anısına olan bir övgüsüdür."

"Bana bu vadiden başka bir yuva bilmediğini söyledi. Kız kardeşler kırsalda eğitim görmemiş, öyle mi?"

"Yaşlısı Beytüllahim'de üstün başarıyla mezun olmuş. Annesinin ölmeden önceki isteği, uygun bir yaşta, oradaki Moravya İlahiyat Okulu'na gönderilmesiydi. Her şeyde olduğu gibi çalışmalarında da titiz ve vicdanlıydı, müzik ve modern diller konusundaki yeteneklerini özel bir titizlikle geliştiriyordu, bana söylediği gibi, 'küçük Jessie'yi evden okula göndermeye gerek olmayabilir.' Küçük kız kardeşin, Eunice ve iyi bir klasik bilgin olan babaları dışında hiç öğretmeni olmadı."

"Ve sıradan yeteneklerden çok daha fazlasına sahip bir adam, sanırım. Neden kendini bu dünya dışı bölgeye
gömdü?"

"Çünkü özünde dünya dışı, sanırım. Burada çalışmak için bolca fırsatı var ve çocuklarının yanında kitaplarını da seviyor.
Sonra, papaz evine ve halkına olan bağlılığı güçlü. 'Bir zamanlar mesleğimde seçkinlik peşindeydim,' dedi bana geçen gün, 'ama bu karımın ölümünden önceydi.' Abartılı bir duygu gibi gelebilir ama onun onun mezarının önünde yaşayıp ölmeyi planladığına inanıyorum. Eunice'ten ona olan aşkı ve ölümündeki üzüntüsü hakkında bir şeyler öğrendim.

"Sana aile geçmişinin bu taslağını verdim ki evde neler olup bittiğini daha iyi anlayasın. Benim konaklamam otelde, seninki de öyle ama zamanımızın çoğunu tabii ki Papaz Evinde geçireceğiz. Hepsini bilmeni ve sevmeni istiyorum, özellikle Jessie'yi. Belki yurtdışındayken ona hizmet edebilirsin."

"Bu plana ne diyor?"

"Ona bu konuda hiçbir şey söylemedim. Bu görevden korkuyorum!" Roy çok ciddi görünüyordu. "Babası, planlarım kesinleşene kadar bu konuda sessiz kalmamın daha akıllıca olduğu konusunda benimle aynı fikirde. Gününün
parlaklığını
yapabildiğim sürece uzatırım."

Konuyu kapatmak için istekli bir şekilde ayağa kalktı. "Gitmeliyiz!
Eunice'in çay masası gün batımında hazır."

"Bu ayrılık meselesini tartışmaya kendine güvenemiyor," dedi Orrin, düşünceli kuzeninin dağdan aşağı hızlı yürüyüşünü izleyerek. "Şımarık Amaryllis'inden bir damla gözyaşı, kararını bu son anda geri çevirirdi. 'Tanrım! Bu _sevgililer_ ne kadar da aptallar!'"

Papazın çayırları, buraları çevreleyen derenin üzerinden geçen
kırsal bir yaya köprüsüyle kazanılmıştı. Bay Wyllys'in haklı olarak "Günün Hatibi Komitesi"nin üyeleri olduğunu varsaydığı iki genç adam, muhtemelen yayınlanmak üzere adresinin bir kopyasını istemek için Bay Fordham ile konuşmak üzere burada bekliyorlardı, düşünceli akraba daha sonra tahmin etti ve bahçeye doğru ağır ağır yürüdü, diğerini istediği zaman takip etmesi için bıraktı. Roy'un kendisine katılmasını bekleyerek, hoş kokulu bordürler arasında oyalanarak, o kadar bol çiçek ve kokuya sahip bir gül labirentinde kayboldu ki, Jessie'nin sesiyle cumbalı pencereye yakın olduğu konusunda uyarılana kadar nerede olduğunu bilmiyordu. Sarmaşıkların arasındaki bir çatlaktan, geniş girintiye yerleştirilmiş olan dinlenme odasını ve odadaki biriyle konuşmak için başını kaldırdığında başının arkasını görebiliyordu. "Roy onu _seçkin_ ve büyüleyici olarak tanımladı!" dedi, üzüntülü bir
şekilde. "Ona kesinlikle çirkin diyorum! Siz öyle değil misiniz?"

Orrin taşınmalıydı--kendisinin
olumsuz yorumların konusu olduğundan emin olduğu için. Onun kodunda, bu onun
kabul etmeye devam etmesi ve daha fazlasını dinlemesi için bir sebepti. Belki de küçük ahlak değerlerine
daha fazla önem veren başkaları da aynısını yapardı.

"Kesinlikle yakışıklı değil," diye karşılık verdi Bayan Kirke.

"Beklentileriniz
aşırı yükseltildiği için mantıksız olmaya meyillisiniz."

"Bana Hamilton'daki en popüler adam olduğunu söyleyen kuzeni tarafından--modası geçmiş ve kalıplaşmış tiplerden biri, biliyorsunuz," diye devam etti Jessie, giderek artan bir öfkeyle. "En azından
siniflandırdığımda, bir Adonis beklerken--"

"Bir beyefendi!" Kız kardeşi cümleyi tamamladı. "O, sevgilim ve Bay Fordham'ın kuzeni olduğu için, bizim eleştirilerimizden
güvende olmalı. En azından, bizim misafirimiz olduğu sürece. "

Jessie tekrar konuşmadan önce bir duraklama oldu.

"Sevgili Euna! Benden hoşnutsuz musun?" dedi tatlılıkla. "Ben
sinirliydim ve hanımefendi gibi değildim, kabul ediyorum. Yapmamalıyım--Roy'un görünüşte veya tavırda ona eşit olmasını beklemiyordum ama çok hayal kırıklığına uğradım."

"Cömertçe dürüstlükte geride kalmamak için, itiraf ediyorum ki ben de öyleyim," diye cevap verdi.

Abla bunu söylerken pencereye yaklaştı; ve Bay Wyllys ustaca bir geri çekilme gerçekleştirdi.

Labirentin sonu kilise bahçesi çitinin yakınındaki hasır bir çardaktaydı.
Buraya oturan, son tartışmanın konusu olan kişi içten ama sessiz bir kahkaha
kırdı.

BÖLÜM III.

Orrin Wyllys, hassas derili veya orta derecede kibirli bir adamı öfkelendirecek, hatta nefrete
neden olacak eleştirilere gülebilirdi. Çünkü kuzeninin, onu evleri olan kasabanın hayranlık duyulan Crichton'ı olarak temsil ettiğinde çıplak gerçeği söylediğinin farkındaydı.
Yüz hatları ve formları benim tasvir ettiğim gibiydi.
Bunları tavsiye edecek ne bir güzelliği ne de mutlak bir simetrisi vardı. Zengin değildi, mesleğinde de seçkin değildi. Esas olarak hukuki zekâdan başka yeteneklerin kullanılmasıyla kazanılmış, adil bir avukat olarak, toplumda yine de önemli bir kişiydi.
Bunun için
atanan sebep, aslında, her tanıdık için aynı olurdu, ister tanık, sezonun görkemli balosu için kartlarını çıkarmadan önce ondan emin olan _ton_lu güzel hanımefendi olsun, ister "Teddy O'Rourke'un bu mor gözü için yasasını alıp alamayacağımı sormak için onun ofisine kadar gelen,
ya da _ona_ verdiğim iki yasa için benden sonra yasayı alacak olan kendisi mi olacak?"

"Genel olarak yakışıklı değil, itiraf ediyorum, canım," derdi Bayan Beau Monde. "Ama onun varlığında ve konuşmasında daha güçlü, daha incelikli bir etki var. Bence büyüleyici, sade bir adamın dünyadaki en çekici yaratık olduğunu biliyor musunuz? Ve Bay Wyllys'in tavırları, tonu ve sohbeti eşsizdir. Diğer erkekler de iyi yetiştirilmiş olabilir, ama onun tavrında isimsiz bir
Şey var ki, zarif ve karşı konulamaz."

Murphy, "bir adamın mükemmel bir
erkekle birlikte olmaktan duyduğu tatmini" saatlerce anlatırken, Bay Wyllys'in onunla harika bir ilişkisi olduğunu söyledi!

Zarif bir şekilde dans ettiğini, etkileyici bir şekilde şarkı söylediğini ve hoş bir
piyanist olduğunu; günün güncel edebiyatına aşina olduğunu; "Sanat eleştirisi" olarak bilinen basmakalıp lafın
dilinden uygun bir şekilde çıkması ve sanki başka hiç kimse denetçisinin
duyduğu yerde aynı ifadeleri kullanmamış gibi olması, şüphesiz
popülerliğine büyük ölçüde katkıda bulunmuştur; ancak bu başarılar, Bayan Beau Monde tarafından övülen isimsiz Bir Şey'e göre güç açısından ikincildi. Kendi cinsi,
takımının kadınının sevgilisi olan birinin kayırmacılık iddialarını kabul etmeye alışkın olduklarından daha istekli bir şekilde
bu çekiciliği fark etti. Uzun zaman önce kendisine verilen derecenin, "Petticoats'un Gözdesi" olarak bilincini ustaca gizleyen zarif _kayıtsızlık_; neşeli iyi mizacı, anekdot ve nüktedanlık fonu, onu karma şirketlerde olduğu kadar bekarların şarap ve
akşam yemeği partilerinde de hoş karşılanır hale getirdi. Eğer onun toplantı odasındaki ihmalkar yürüyüşü, kasıtlı ifadeleri ve güzel vasallarına karşı ciddi, saygılı eğilmesi, köpek yavrusu suçlamasına karşı kötü bir doğaya yol açtıysa, sansürcü onun erkek sporlarındaki
yeterliliğiyle ilgili hikayelerle susturuldu; spor salonunda ve bilardo salonunda, kriket sahasında ve buz pateni havuzunda, ona denk çok az kişi vardı, o kadar nadiren bir üstün
bulunuyordu ki, onun başarıları bir
atasözüne dönüşmüştü.

Ne de olsa, en parlak kükremeleri
halı şövalyesi olarak karakterinde kazanılmıştı. Uzun bir zafer serisiyle
parlamış olan eğitimli cilveliler ve profesyonel flörtözler, kendine güvenen mızraklarını durdurmuş ve onunla
boş ve görkemli vuruşlar yapmışlardı. Her zaman meydan okumayı kabul etmeye hazırdı; birkaç gün veya istisnai olarak zor durumlarda birkaç hafta boyunca hırslı güzelin görünürdeki esiri olmaya hazırdı. Hiçbir şeyin ruh veya tavır köleliğine karşı çıkamayacağı gururlu alçakgönüllülüğün yaklaşımı; zincirlerini taktığı kadına olan dile getirilmeyen hayranlığına her yeteneğinin ve duygusunun kademeli ve sonunda coşkuyla emilmesi; her duygu ve düşünce tonunun hassas takdiri ve her arzunun önsezisi; her şeyden önce ve her şeyden önce, okuması için belirlenen karakterin çeşitli evrelerine uyum sağlama konusundaki eşsiz yeteneği, önce silahsızlandırmaktan, sonra pohpohlamaktan ve sonunda büyülemekten geri kalamazdı. Kariyerinin bu dönemine kadar, yirmi dokuz yaşına girdiğinde, hiç kimse onun hakkında açıkça, hayatındaki işinin kalpleri kırma zevki için kazanmak olduğunu söylemedi. Eğer
birini kırmış olsaydı, kurbanları inlemezdi. Az önce değinilen
veteran cilvelilerin vakalarında, sempati
yok olurdu. Ancak, daha az temkinli olan diğerlerinin onun tuzağına
çekildiği; aşk
rüyası gördükleri ve
aptallıklarının acı dolu algısıyla uyanarak, kanayan kalpleri
gurur veya Hıristiyan
teslimiyetinin cübbesiyle
örttükleri ve kendisi gibi bu deneyimden pek de etkilenmeden dışsal olarak yaşamaya devam ettikleri yönünde gizli fısıltılar vardı. Bu temkinli söylentilerin onun ününü lekelemek yerine ona parlaklık kattığını;
düzinelerce korkusuz genç kızın duruşmada Curtius benzeri bir kendini yakma ruhuna
dönüştüğünü belirtmek gereksizdir; Hamilton'un klasik kasabasındaki evlenilebilir kadınların tüm kardeşliğinin güvenliğini ve huzurunu yok etmek için
açılan uçuruma atlamak için soluk soluğa kalmışlardı. Kıskanç olanlar, ne de muhafazakâr olanlar,
onu bir kadın katili olarak damgaladı. Kaba bir terim, onun
zarafetine, kayda değer onuruna ve aynı şekilde kayda değer kalp nezaketine
bir hakaret olurdu. Hiç şüphesiz, o, erkeklerin en çekicisiydi, birinci sınıf bir sosyal elmastı, ancak Dundee papaz evinin
kör kızları bunu hemen keşfetmemişti.

Çardaktaki güllerin arasında otururken, Jessie tarafından "kesinlikle çirkin" olarak nitelendirilmesinin -yakışıklı sevgilisinin yanında tamamen çirkin- ve daha ihtiyatlı kız kardeşinin onun hayal kırıklığını hafifçe yankılamış olmasının- anımsanmasında sonsuz bir eğlence bulması ne şaşırtıcı?

Olayın yeniliğinden ve ona verdiği kahkahadan keyif aldı - yarı söylenmiş pişmanlıkta samimiydi - "Bu kararı ve onun veriliş biçimini Hamilton'da yayınlayamamak ne yazık." Bunu söyledikten sonra başının üzerinde sallanan bir misk gülü dalını aşağı çekti; kırdı, yapraklarını kopardı, bir avuç dolusu kalana kadar,
ve yüzünü kokulu kütleye gömdü. Roy, bahçenin sessizliğini ve
gün batımını müziğe dönüştüren alçak, tatlı şarkının sesiyle birlikte yanına geldi. Şarkıcı Jessie'ydi, tek başına
oriel penceresinde yatıyordu ve vadinin çıkışındaki mor tepelerin üzerinde dalgalanan kehribar okyanusa bakıyordu. Orrin, onun zengin kontralto sesinin renkli ışık ve misk gülleri gibi olduğunu düşündü,
onu doğru şekilde değerlendirmediği için ondan hoşlanmamaya veya onu küçümsemeye hiç kalkışmamıştı. Bu hata, zamanla kendi kendine düzelecekti. O,
Dundee'de iki hafta kalabilirdi de, kalmayabilirdi de. Roy ona bunu yapması için baskı yapmıştı ve o da bunu yapacağını düşünmeye başlamıştı.

Jessie, çiçek açan çalılıkların arasında saklı, uygun ama az sayıda seyirciyi hiç hayal etmeden şöyle söylüyordu:

"Uyurken, rüya gördüm, Aşk--rüya gördüm, Aşk, seni;
Parlak dalganın üzerinde, Aşk, yüzüyorduk.
Sarı saçlarındaki ışık yumuşak rüzgarı oynattı,
Beyaz kolların nazikçe etrafıma dolandı;
Ve şarkın, Aşk, denizin üzerinde yükselirken,
Mavi gözlerin sevgiyle parladı, Aşk, bana."

Şarkı bitene kadar kuzenlerden hiçbiri kıpırdamadı, en yakın karaağaçtaki bir kızılgerdan akşam duasına başladı.

"Burası Arcadia!" dedi Orrin, bir başka çiçek demeti daha büyüleyerek--bu sefer kremsi kalpli büyük beyaz
güller. "Burası _ev_!" diye yanıtladı diğeri, yumuşak bir sesle.

Orrin onu duymamış gibi görünüyordu.

"Ya da Kaşmir Vadisi!" diye devam etti, uzun uzun parfüm
çekerek. "İşte

"'Koklarını bütün gün kendilerine saklayan
'Korkak yasemin tomurcukları,
Ama güneş ışığı söndüğünde
Lezzetli sırrı açığa çıkar--'

Kathai ve bülbül gülleri--ve Nourmahal!"

Roy omzunun üzerinden ona baktı.

"Eğer Eunice'in nadir, erken güllerinden yeterince parçaladıysan
yıkıcı eğilimlerini tatmin edecek kadar, içeri gireceğiz," dedi,
hoş bir şekilde.

Arkadaşının gözlerindeki ve sesindeki bir şey onu bu temayı
sürdürmekten alıkoydu. Jessie'yi veya evini alaya alma niyetinde olduğundan şüphelenemezdi,
ama kendi ruh haliyle ilgili sempati eksikliğini hissetti.

"Onlar _onun_ mu?" diye sordu diğeri, israf edilen yaprakları
dikkatsiz bir duşta yere süpürürken.

Roy vurguyu hiç dikkate almadı. O anda
Jessie hakkında konuşmaya garip bir şekilde karşıydı an.

"Öyleler," dedi, eve doğru yol gösterirken, Orrin
dağılmış koku parçacıklarının üzerinde yürüyerek çardağın kapısına ulaştı.
"O yetenekli bir çiçekçi. Çevrede onunki gibi başka bir bahçe yok.

Jessie hariç hiç kimse, Bay Wyllys'in, salondaki büyük pencerenin yanındaki küçük bir masanın üzerine kurulmuş çay içerken, kendi isteğiyle ona yanaşmadığını fark etmedi. Okşamaya ve tarafsız bir yargıcın genel ilgiden daha fazla olarak kabul edebileceği şeye alışkın olan ve Roy'un akrabaları üzerinde hoş bir izlenim bırakma arzusuyla biraz gergin olan Wyllys, bunu fark etti ve önceden tasarladığı idealden bu kadar farklı bir adamı gördüğü için duyduğu üzüntünün tavrına yansımış olabileceği korkusuyla vicdan azabı çekti. Bu nedenle, Roy masayı dairenin ortasındaki alışılmış yerine, Orrin'in dikkatini çekmek için yuvarladığında bir fırsat yakaladı.

"Bu öğleden sonra Mont Blanc'ımıza mı çıktın?" dedi, ilgi çekici bir şekilde gülümseyerek. "Küstahlığımı geri almalıyım. "Rahatlığa olan düşkünlüğünüzü etkileyen imalar."

Ona oldukça yakındı, ama dikkatsiz davranmış olmalı ki, yüzünü ona doğru çevirdi ve--"Affedersiniz! Gözleminizi yakalayamadım!"

"Bir gözlem kadar onurlu bir şey değildi," diye karşılık verdi,
rengi değişip gülerek. "Tekrarlayacak olursam,
bir akşam yemeğinde yanına oturan sağır yaşlı bir kadına gizlice 'Çorba sıcak,' diyen zavallı kızı hatırlarsınız,
ve bu şikayet, kulak trompetinin ciddi bir şekilde çıkarılması için bir işaretti ve orada bulunan herkesin duyabileceği şekilde, 'Çok
derin ve ilginç bir gözlem, hiç şüphem yok, canım! Tekrarlayarak beni memnun eder misin?'"

Bay Wyllys, Jessie'nin küçük hikayesinin pek de eğlenceli olmadığını ve sakin bir şekilde
anlatıldığını hissetmesini sağlayan iyi yetiştirilmiş bir ılımlılıkla güldü.

"Kulak trompetiyle seni rahatsız etmektense sağırlığımın sonuçlarına razıyım," diye cevap verdi.

Eğilerek onu bıraktıktan sonra Bay Kirke'yi başka bir pencereye kadar takip etti.

"Bugün Ruskin'in 'Venedik Taşları'ndan bahsediyorduk," diye başladığını duydu Jessie.

Kitabı okumuştu ve Eunice gibi onun hakkındaki tartışmalarını dinlemekten zevk alırdı, Bay Wyllys de ona tekrar girişini rica etti, babasının yanına bir sandalye koydu ve
kendisini onların önüne yerleştirdi.

Roy görünüşe göre bu düzenlemeye itiraz etmemişti, çünkü kanepeye bir tabure çekti ve konuştu Jessie'ye, bir kenara, onu diğer tüm konuların ötesinde ilgilendirecek şeylerden, ancak
odaya şimdi dolan ay ışığında o grubun görüntüsünden.
Bay Wyllys'in çay saatinde ondan belirgin şekilde kaçınmasının yarattığı
rahatsız edici hissi uyandırdı. Eli sevgilisinin elinin içindeyken, kulağı onun söylediği her şeyi içerken ve kalbi sadece onun attırabileceği kadar hızlı ve sıcak atarken, incecik figürü izlerken kendini yakalamaktan utanıyordu, kolayca öne eğilmiş, dirseği yan tarafındaki masaya, çenesi eline değmiş, şimdi saygılı bir dikkat tavrıyla, babası veya Eunice konuşurken, yine içtenlikle konuşuyordu - emindi, aynı zamanda güzel bir şekilde - ustaca ustalaştığı alçak, akıllıca ayarlanmış aksanlarla. O zaman onu tüy beyinli bir geveze olarak mı görüyordu? Gevezeliğinden zaten bıktığı ve entelektüel bir sohbete girmekten veya onu takdir etmekten aciz olduğuna hükmettiği ileri görüşlü bir okul kızı mı?

"Aman Tanrım!" diye mı kaçtı ağzından, bu noktaya geldiğinde.

Roy şaşkın görünüyordu - neredeyse dehşete düşmüştü - öyle de olabilirdi. Gelecekteki evlerinin bir tanımının ortasındaydı, profesör olduğu kolejin mütevelli heyetine sunduğu bir dilekçeyle ilgili olarak bırakması gerektiğini düşündüğü bir ipucunun ön sözüydü. Bu, mesleğinin bir veya iki başka koluyla birlikte yurtdışında Alman dili ve edebiyatı öğrenimini sürdürebilmesi için bir yıllık izin talep ediyordu. Orrin Wyllys, adı geçen kurumdan ona onay mektupları getirmişti ve yaklaşan ayrılığın duyurusuna doğru yavaşça yolunu bulması gereken zaman gelmişti.

"Canım!" dedi. "Ne? Acı çekiyor musun?"

"Evet! Ayağım değil!" ona baktığını görünce. "Çaresizce bir
kalbim ağrıyor! Senin için asla yeterince iyi ve akıllı olamayacağım, Roy! Ve bunu bir gün kendin keşfedeceksin."

"Bu şimdiye kadar duyduğum tek gerçekten aptalca şey!" diye karşılık verdi, sevgi dolu bir alaycılıkla. "Ben, ara vermeden, sizin ilginize layık olmadığım inancıyla işkence çekiyorum,
bu yüzden bir korkunun diğerini etkisizleştirmesine izin vereceğiz. Aşk güçlü bir çözücüdür, canım. Bu inatçı şüpheleri eritecek - bu hayali uyumsuzluk çakmak taşlarını, birbirimizi mutlu etme şansımız üzerine meditasyon yaptığınızda kalbinizi tedirgin eden."

"Ama eğer sakin ve ihtiyatlı olsaydım; ne söylediğim ve kime söylediğim konusunda dikkatli olsaydım, - daha bilgili ve güzel olsaydım - oradaki mübarek
yaşlı Euna gibi daha çok. Görüyorsun ya" - gerçek bir utanç içinde - "Saçma sapan konuşma oyunlarıma düşmeden
yeniden şekillenme isteğimi ifade edemem!"

Roy ciddiyetini koruyamadı.

"Sana gülmüyorum!" diye fısıldadı, kolunu gözlerinin üzerine
attığında. "Seni bu duyarlılığa -- ve _benimle_ -- iten ne oldu?
Bana vereceğin
örnek gelinin hayali incelemesindeki duygularımı, kötü Rachel'ı büyülemeyi pazarlık ettiği
zaman, çekingen Leah'dan
soğuyan Jacob'ın duygularına benzetebilirim."

"Bu kıyaslama Euna'ya bir hakaret!" diye sözünü kesti Jessie, sıcak bir şekilde.
"Ben senin onun gibi bir kadınla evlenmen gerektiğini söyledim -- inci kadar saf, çelik kadar gerçek -- prensipte inatçı. Leah! Bah! Ondan her zaman nefret ettim! O kurnaz, kalpsiz bir haindi -- tatlı dilli bir ikiyüzlüydü, kıskandığı güzel genç kız kardeşini kandırdı -- ve bunu yaparken de babasının sahtekarlığına gönüllü bir ortak oldu. Başına gelen tüm mutsuzluğu hak etti!"

"Burada farklı olmayacağız. 'Şefkatli' Yahudi kadın benim favorim değil. Ama, eğilimimi, sizin şeylerin uygunluğuna dair bir duyguya feda etsem bile, Eunice veya onun gibi biri asla benimle evlenmeyi seçmez. Kur yapmak için en iyi sosu sağlayan şey, belirli özelliklerdeki farklılıktır. Örneğin, kız kardeşiniz, Bay Wyllys gibi bir adamla iyi eşleşebilirdi, karakterinin belirgin noktaları onda olmayanlardır."

"Başka bir deyişle, dramanın çıkarlarının, sizin ağır trajedinize karşı bir denge unsuru olarak hafif komedi yapmamı gerektirdiğini mi düşünüyorsunuz?" dedi Jessie, yatıştırılmış bir şekilde. "Kuzeninizi veya onun gibi birini asla onunla evlenmeyi düşünecek kadar sevemeyeceğimden eminim."

"Bunu yapmanızı istemiyorum!" diye karşılık verdi Roy, şakacı bir şekilde. "Ama bu nedenle, onun gerçek mükemmelliğine gözlerinizi kapatmayın. O senin
kardeşin olacak, unutma--çünkü başka kardeşim yok. Babası benim
velimdi ve o hayattayken, ebeveynlerimin erken kaybını neredeyse hiç hissetmedim. Orrin'e şahsen çok şey borçluyum. Benden dört yaş büyük ve okuldayken, ikimizden de büyük çocuklarla benim
adına birçok savaş verdi. Sonra, yedi yıl boyunca ayrı kaldık, birbirimizi sadece tatillerde ve işten
çıkardığımız geçici izinlerde gördük. O, kolejimizin mütevelli heyetinden biri ve bunu kabul etmese de, onun etkisine, sevgili eski dostum Dr. Baxter'ın benim davamı savunmasına, yani Profesörlüğüme olan desteğine borçlu olduğuma ikna oldum. Onu tanıdığınızda onu sevecek ve takdir edeceksiniz. Umarım ikiniz
zamanla çok iyi arkadaş
olursunuz. Daha iyi anlamanız ve dolayısıyla ona olan hayranlığınız için bir ön hazırlık olarak, ondan biraz müzik isteyeceğim."

Orrin çağrıya itaat etti, ancak istekle değil.
Yerinden ve arkadaşlarından tamamen memnun görünüyordu.

"Lütfen ışık siparişi vermeyin!" dedi, kendisiyle birlikte ayağa kalkan Eunice'e.
"Hiçbir aydınlatma dağ ay ışığından daha iyi olamaz. Bu,
aydınlığın saflığa dönüşmüş halidir."

Ona, müzik taburesindeki koltuğundan, sanatçı olarak zevk alabileceği bir resim gösterdi. Jessie'nin beyaz elbisesi ve yastıkları, asma gölgelerinin düzensiz desenleriyle beneklenmişti, ancak yapraklı kafesteki bir açıklıktan ay, yüzüne ve büstüne bir ışık huzmesi
döküyordu, hatta yanağını destekleyen elindeki nişan yüzüğünün parıltısını bile ortaya çıkarıyordu. Roy piyanoyu açmıştı ve
şimdi gölgede, ayaklarının dibinde, duvara yaslanmış bir şekilde duruyordu - karanlık, hareketsiz bir nöbetçi, kollarını kavuşturmuş ve başını eğmiş,
müziği dinliyor veya onu izliyordu.

Çalıcı hiçbir bilimsel sürpriz denemedi; parmakların ve tuşların
hiçbir hokkabazlık karmaşıklığı yoktu. Orijinal teması, jessamine çanları üzerinde peri elleri tarafından çalınmış ve "lezzetli sırlarını ortaya koymuş" olabilecek bir ay ışığı sonatıyla başladı. yaz
çiyinin ağırlığı. Buradan "Yaz
Gecesi Rüyası"na saptı, oradan da müzikal
paradoksların en güzeli olan "Sözsüz Şarkılar"a ve orada dinlendi.

"Daha fazla lütfen!" diye yalvardı Jessie, düşsel bir zevkle.

Şimdi iki eli yanağının altında kavuşturulmuştu ve peri sonatını
bitirdiğinden beri kıpırdamamıştı.

"Burası Elysium!" diye ekledi, yumuşak bir sesle.

"Ama şarkı söyle, Orrin--sen söylemez misin?" diye sordu Roy.

Kuzeninin müziği sevgilisine kendisiyle sohbet etmekten daha fazla zevk verdiği sürece, cömert adam bu şekilde onun
tatminine katkıda bulunacaktı.

"Eğer onu şarkı söylerken duymuş olsaydın, beni merak etmezdin veya suçlamazdın," dedi kırık kalpli bir eş, evlenmiş, ihmal etmiş, acımasızca kötü muamele etmiş ve sonunda onu terk etmiş olan adamla erken tanışmasının koşullarını gözden geçirirken bana bir keresinde. O, kabadayı, serseri, yalancı, dolandırıcı ve ayyaştı, ama bir melek gibi şarkı söylüyordu, sözlere ve müziğe, dinleyicilere cennetten gelen bir ilham gibi gelen bir derinlik ve ifade inceliği veriyordu. Bir Caliban'ın yüzü ve bir satirin iştahlarıyla, yine de başkalarını gülümsemeye, gözyaşlarına, yüksek ve kutsal özlemlere, ciddi veya vahşi bir coşkuya, dini veya vatanseverliğe yöneltiyordu. Müzikal dehası, kendisini popüler, kur yapan, kıskanılan, tutkuyla sevilen biri haline getiren tılsımdı. Orrin Wyllys'in sesi, müzik konusundaki mükemmel zevki ve bilgisi,
taşımada beceriksiz, kaba ve cahil olsaydı ona sosyal ayrıcalık kazandırırdı.
Çevresinde, etkili ve bilimsel icrada ona denk olmayı
umabilecek başka bir amatör icracı yoktu.
Bazılarının --çoğunun-- elinde bu hediye bir neşe ve iyilik olurdu.
Ondan daha tehlikelisi yoktu --ve bunu biliyordu, onu takdir ediyormuş gibi görünse de. Bu vesileyle yaptığı ilk seçim, akşamın sessizliği ve terbiyeli parlaklığıyla hecesiz melodilerinden daha az uyumluysa, sesinin en iyi tonlarını geliştirdiği için mazur görülebilirdi. Bayan Norton'un deniz şiiriydi - "The
Outward Bound." Dinleyicileri şafak vakti ortaya çıkan elverişli rüzgarın esintisini hissettiler; yelkenlerin dolarak çırpınışını, çapaya gerilen ipin gıcırtısını duydular; ayrılan arkadaşların düğümünü gördüler; gözlerden veda gülümsemesi
isteyen gözyaşlarını geri itmeye yardımcı olan sıkı, sıkı el sıkışmasını gördüler.

"Bu güzel, eski bir şarkı," dedi Bay Kirke. "Yıllar önce dinlemiştim.
Hatıramı canlandırdığınız için size teşekkür ederim, Bay Wyllys."

"Bu neslin, diğer günlerin
müziğiyle kıyaslanacak hiçbir şeyi yok," diye yanıtladı Orrin'in sesi gölgeli köşesinden. "Sanatın gerçek tutkunu, modern operanın _potpurisinden_, modaya uygun baladların tatsız peynir altı suyundan, yumuşak şarabı tattıktan sonra yeniyi reddeden birinin özlemiyle uzaklaşmalıdır - çünkü 'eski daha iyidir' der." 

Jessie, transtan uyanan biri gibi hareket etti - yapmacık bir
hafiflikle konuştu. 

"'Ağlamak bir kadının görevidir!' Şarkınızın o dizesini beğenmedim, Bay Wyllys. Eğer 'Outward Bound' adlı eseriniz anneleri, kız kardeşleri ve eşleri veda ziyafetine kabul etseydi, erkek yoldaşları gibi cesurca ve sanırım 'parıldayan siper'in yardımı olmadan kendilerini taşırlardı. Bu, buralarda 'dağ çiyi' veya 'Hollanda cesareti' olarak bilinen bir iksirin şiirsel adıdır. Ama güçlü cinsiyetin şairlerine inanılacaksa, Niobe
prototip kadındı."

"Kavganız kendi cinsiyetinizden biriyle, Bayan Jessie; benimle
ya da benimkilerle değil," diye soğuk bir karşılık verdi. "Bayan Norton saldırgan
satırı yazdı."

"Kingsley'nin 'Üç Balıkçı'sında buna çok benzeyen bir şey var,"
dedi Roy, Jessie'nin önemsiz rahatsızlığını örtmek için. "Hadi
bir sonrakine."

Bay Wyllys şarkıyı söyledi, nakarata yorgun bir hüzün, aşırı bir acıma kattı. Jessie'nin elinin gözlerine doğru gittiğini gördüğünde bunun ne kadar etkili olduğunu anladı. Jessie, enstrümanı bıraktığında ve Eunice'in oturduğu pencereye geri döndüğünde "daha fazla" için yalvarmadı veya "Erkekler
çalışmalı ve kadınlar
ağlamalıdır"a itiraz etmedi.

"Eğer sen ve baban çiyden korkmuyorsanız,
dağları bu ışıkta görmek isterim," dedi ikna edici bir şekilde. "Biraz
verandada yürümeye cesaretin var mı?"

Üçü birlikte dışarı çıktı.

"Burada kalma, Roy!" diye yalvardı Jessie. "Bu gece manzara güzel olmalı.
Her zaman benim yanımda olman adil değil.
Sanki kuzenini toplumundaki payından
aldıyormuşum gibi hissediyorum."

"O zaman hırsızlıkla kendini suçlamaya devam etmelisin,"
diye cevapladı Roy, pufa tekrar oturup başını omzuna doğru çekerek. "Ya da daha doğrusu, sevgilim,
herhangi bir topluluğu seninkine, herhangi bir sahneyi bu nişanlılık köşemizin
hoş inzivasına tercih edebileceğimi hayal etmeyi bırakmalısın. Orrin her şeyi bilir.
İnce bir zekası var ve seninle geçirdiğim her saatin
benim için ne kadar değerli olduğunu anlıyor."

Bu, onu şaşırtan ve
acıtan çekingenliğin makul bir çözümüydü. Jessie bunu tam bir inançla kabul etmeye çalıştı ve
piazzaya açılan iki pencerenin önünde ileri geri yürüyen
şekilleri izlemeyi unuttu. Parti gece için dağıldığında,
kuzen özgürlüğüyle elini Orrin'e uzattı.

"Yarın oturma denememi yapmayı düşünüyorum," dedi neşeyle. "Ve biraz müzik çalacağız. Euna şarkı söylemiyor ama
Bay Fordham piyanoyu küçümsediği için
eşliklerimizi çalacak."

"Dün sandığıma birkaç enstrüman düeti attım," dedi Orrin, Bayan Kirke'ye. "O zamanlar neden yaptığımı bilmiyordum. Şimdi, gelecek zevke dair biraz sezgim olduğunu anlıyorum. Yarın onları getirebilir miyim?"

Jessie, hayatı boyunca Eunice'i hiç kıskanmamıştı. Mizacı, cömert olduğu kadar aceleciydi de. Umursamadı, dedi kendi kendine, onu yorgun ama uykusuz bir şekilde yastığına yatıran akşamı gözden geçirirken, Bay Wyllys'in kız kardeşinin arkadaşlığını onun arkadaşlığına açıkça tercih ettiğini; Eunice ile çalma arzusuyla müzikle ilgili önerisini neredeyse hiç fark etmediğini. Ama Roy'un hikayesini duyduktan sonra aralarında olmaması gereken yabancılığın engellerini aşmak için tekrar tekrar yaptığı çabalara geri döndüğünde, aksi takdirde tamamen parlak olacak olan anılarda uyumsuz bir uğultu olduğunun bilincindeydi ve bunların her biriyle karşılaştığı ustaca reddedişler. Eunice onun soyunmasına yardım etmiş ve onu yatakta rahatça yatarken görmüş, onu şefkatle öpmüş ve sabah erkenden yanında olacağına söz vermişti. Kapı kapandığında, Jessie başını çaprazladığı kollarına dayamış ve kocaman açılmış gözlerle uzanmış,
dağ ay ışığında siyah ve görkemli olan
Rüzgârgözü'nün geniş, düz alnına,
panjursuz pencerelerden bakıyor;
pencerenin etrafındaki asma yapraklarının gizli fısıltılarını dinliyor ve
günün olaylarını --sessiz hayatında heyecan verici bir olay-- yaşıyordu.
Roy hakkındaki düşünceleri tamamen gururlu bir neşeydi.
Yüreği çok
hassas, çok
sessizdi, onu seçtiği gerçeğini düşünürken sahip olduğu mutlu tevazu içinde çok
sessizdi --disiplinsiz,
saf bir taşralı kız, emin olduğu asil ve seçkin kariyeri paylaşmak için.
Eunice'in geceyi geçirmek için ondan ayrılırkenki sessiz okşamasında her zamankinden daha fazla sevgi dolu bir şey, bu kız kardeşin onu koruyup beslediği
bir sürü anaç sevgiyi --evin çocuğu-- hatırlattı. Varlığı o kadar
parlak, tatlı bir gündü ki! Tüm gökyüzünde
kendisiyle ilgili bu hafif hoşnutsuzluk buharı dışında
bir bulut yoktu ki
Roy'un akrabasıyla tanışması -ilk tanıştığı eski arkadaşlarından
bu kadar tatmin edici olmaması gerekirdi.

"Saatler geçtikçe çekingenliği aslında arttı," diye düşündü. "Ben ona yaşlı Davie Dundee'nin hikayesini anlatırken, Roy'un birbirimize ne olduğumuzu açıklamasından sonra olduğundan daha özgür ve samimiydi. Belki de nişanlı genç bir hanımın ağırbaşlı ve görev bilincine sahip olması gerektiğini, nişanlısı dışında kimseye göz veya kulak vermemesi gerektiğini düşünüyor. Belki de Roy'un dediği gibi ve baş başa görüşmemize karışmaktan korkuyor. Onu o kadar bencil olmadığımıza ikna etmeliyim. Roy, kuzeninin nişanımızı içtenlikle onayladığını söylüyor; benim hakkımda pek çok hoş şey söyledi, yoksa en başından beri benden hoşlanmadığından, Profesör Fordham'ın daha iyisini yapabileceğini ve yapması gerektiğini düşündüğünden korkardım. Onu kendim için sevmesini sağlamalıyım; sadece akrabası olduğum için değil."

Okuyucu bu monologdan Bay Wyllys'in kazanan bir kartla başladığını anlayacaktır.

BÖLÜM IV.

Dundee Yüzüncü Yılı'ndan bu yana bir hafta geçmişti ve papaz evindeki yaşam, hava durumu gibi dışarıdan bakıldığında sakin ve güneşliydi. En yaşlı Dundeeli daha önce hiç bu kadar erken ve
canlı bir mevsim görmemişti. Eunice'in gülleri gür bir şekilde çiçek açmıştı; yonca çayırları pembe ve hoş kokuluydu; ormanlar
tamamen yapraklanmıştı; mutfak bahçesinin güney terasındaki çilekler
altları beyaz, üstleri kızıl olmak üzere
şişkin kürelerdi.

Ev halkının her zaman basit ve metodik olan alışkanlıkları şimdi de farklı değildi. Roy her sabah nişanlısıyla birkaç saat geçirirdi. Orrin, kuzenler otelden birlikte gelene ve gece saat ondan önce evlerine dönmeyene kadar akşam yemeğinden iki veya üç saat sonra nadiren görünürdü. Bay Kirke, Bay Wyllys, birlikte yaptıkları
yürüyüşler ve araba yolculukları sırasında, eve onun nazikliği, zekâsı ve çeşitli bilgileriyle ilgili hikayeler getirdiler ve bunlar Eunice tarafından onaylandı. Jessie, babasının ve kız kardeşinin özgürce
yaşadığı şeye katılmasını engelleyen şans veya amaç karşısında giderek artan bir şaşkınlıkla bunları duydu. Hatta müzik çalışmaları bile, ona yaklaştığında veya ona hitap ettiğinde, tavrının yüzeyinin hemen altında, duygusuz bir kütle halinde yatan buzu eritememişti. En
canlı çıkışları ve en dostça teklifleri,
hazır ve medeni bir tepkiyle karşılandı, gerçekten de, ama Eunice'e karşı nazik nezaket, nezaket ve zarif saygıdan o kadar farklıydı ki, kahramanımızınki gibi kararlı ve kötülükten şüphelenmeyen bir ruh dışında hiçbir şey onu dostluğunu kazanma kararlılığına bağlı tutamazdı.

Roy, bu gizli ilginin üzerine attığı hafif düşüncelilik örtüsünün altında onu çok çekici buldu. Ona akrabasının her açıdan beklentilerini karşılamadığını asla ima etmedi. Bunun yerine, nişanlısının aralarındaki her şeyin yolunda olmadığını kendi gözleriyle görmediği için minnettardı. Bir gün, don tamamen dağıldığında, birlikte buna güleceklerdi - korkularına, amacına ulaşmak için yaptığı masum planlara, Orrin'in heybetine ve Roy'un onun rahatsızlığına karşı körlüğüne. Sabrı ve umudu vardı. Sisin dağılmasını bekleyecekti, bu arada, maceranın ötesinde olan gönül zenginliğiyle mutlu bir şekilde geçecekti. Alman Üniversitesi planını duymamıştı. Roy Fordham'ın sonunda gelmesi gereken, gecikmelerin yumuşatamayacağı ve tatilinin sonuna kadar saklansa bile daha fazla sıkıntıya neden olmayacak bir açıklama yapmaktan geri durması pek hoşuna gitmezdi. Yargısı, Jessie'nin onunla birlikteyken ayrılık ihtimaline daha iyi katlanacağını, düşüncelerini yabancı eğitim yılından elde edeceği büyük ve belirgin avantajlara yönelteceğini ve -ayrılık uçurumunu aşarak- yeniden bir araya gelmenin sevincini resmedeceğini söyledi. Bay Kirke, Jessie'nin sağduyulu ve güçlü bir kız olduğunu; kendisine güvenilmesinden ve gelecekteki eşi olarak kendisine danışılmasından, bir çocuk gibi kör edilip okşanmaktan daha çok hoşlanacağını; ve Roy, bu görüşe razı olarak, yine de kötü saati erteledi.
Onu dilsizleştiren şey ona karşı sevgi dolu bir ilgi miydi yoksa önsezi miydi?

Aşıklar, bir öğleden sonra, gün batımından hemen sonra meydanda oturdular. Jessie'nin "deneme çabası", hızlı iyileşmeyi müjdeleyen kolaylıkla yapılmıştı, ancak yardımsız yürümesi veya tüm ağırlığını yaralı ayağına vermesi yasaktı.

"Kendimi değirmene kadar koşacak kadar güçlü hissediyorum," dedi, çeyrek mil uzaklıktaki saygıdeğer bir binayı işaret ederek. "Yürümeme veya istediğim gibi oturmama izin verildiğinde, eskiden idare edilebilir bir üye olan huzursuz şeyin sapkınlığı hakkında hiçbir fikriniz yok. Müthiş bir kıpır kıpır nöbet geçiriyorum!"

"İtaatsizliğin cezası - salona ve
oriel penceresine geri dönmek!" diye gülümsedi Roy, uyarıda bulunarak.

"Bu hiç de ceza olmazdı! Tekrar güçlü ve aktif olduğumda, sık sık o sevgili eski salonda çaresizce oynayıp,
pencerenin içinde uzanıp hayal kurmayı düşünüyorum. Bayılıyorum!"

Sesi, Roy'un kalbine bir heyecan değil, bir sancı veren tarifsiz bir şefkat tonlamasıyla battı. Bu akşam ona, aylarca, onun "nişan köşesi" adını verdiği yerde tek başına oturması gerektiğini söylemek istiyordu; Nişanlılıklarının süresi olarak kararlaştırdıkları yılın, birbirlerinden ayrı olarak geçirilmesi gerektiğini,
birbirlerinden ayrı olarak. Başka bir şeye karar vermişti. Eğer onun elinden fedakarlık
istese, o, artık çok yakın görünen yılların
değerli umudunu terk edecekti ve o, onun özverisinin boyutunu asla tahmin edemeyecekti. O onun için çok değerliydi!
bu neşe, tutku ve fantezilerin enkarnasyonu - neşeli, zarif,
çeşitli olduğu kadar tuhaf - ama hepsi onun için güzeldi; gözleri o üç kelimenin şefkatli ritmiyle

derinleşen, yumuşayan ve parlayan oydu - "Onu _seviyorum_!" Orrin'e onu neden sevdiğini
söylemeyi hiç başaramamıştı. Onun karakterine dair sözlü analizi soğuk ve
kusurluydu. Orrin, o iltifatsız, "küstah
Amaryllis"i yüksek sesle söyleseydi, Roy bu sıfatı sıcak bir şekilde içerlerdi, ancak
gizlice, onun kendi portresinin gerçeğe pek de benzemediğini kabul ederdi. Onu her bir özelliğiyle, her bir özelliğiyle
tarif edemezdi. Ama kendisi için, onun hayatının
somutlaşmış ihtişamı olduğunu biliyordu; kalbini sıcak ve parlak tutan her ışının, onun sevgisine ve bunun bilincinin, onun şimdiki zaman düşünceleri ve gelecek günlerin hayalleri üzerindeki etkisine kadar uzanabileceğini.

"Oriel benim için büyülü bir yer. Biz de kendi evimizde buna benzer bir tane inşa edeceğiz ve üzerini yasemin ve sarmaşıkla kaplayacağız," dedi,
evliliklerine doğrudan göndermelerde her zaman yüzünü yıkayan kızıl kızarıklığı sevgi dolu bir eğlenceyle fark ederek. "Orrin benim için
çizecek. O evrensel bir deha ve zevki harika.
Bekar daireleri, gördüğüm diğerlerine göre dikkate değer bir istisna. Neredeyse aynı şekilde döşenmişler ve neredeyse evliymiş gibi temiz tutuluyorlar."

"Biraz şehvet düşkünü değil mi?" diye sordu Jessie aniden. "Eğer
bir
kusuru varsa--ya da hayır! sahip olduğunu kabul etmezsin--ama, onun zaafı
bir lüks sevgisi değil midir--eğer öyle adlandırmayı tercih edersen--rahatlık--bedensel
ve zihinsel?"

"O kesinlikle tembel değil. Arzulanan bir sonuca ulaşmak için daha ısrarla, ama sessizce çalışacak başka bir adam tanımıyorum. Ve eğer o bedenin rahatlığını seviyorsa, neden hepimiz seviyoruz--değil mi? Onun felsefesi, bir kişinin kolayca mutlu ve rahat olabileceği
zaman sefil olmasının aptallık olduğunu öğretiyor. Şimdiye kadar müreffeh bir hayat yaşadı. Keder veya sıkıntıdan pek haberi olmadı. Bunlar gelirse, olgunlaşacak, onu ekşitmeyecek, çünkü orijinal malzeme
iyi. Onu tanımanız ve takdir etmeniz konusunda daha da endişeliyim
çünkü--"

Kapı bir ziyaretçiyi kabul etmek için açıldı--bir çiftçinin çocuğu, genç profesörün kendini eğitme girişimlerine canlı bir ilgi
duyduğu.

"Bunu bugün dağın diğer tarafındaki tarlada buldum," dedi, Bay Fordham'ın eline bir taş parçası koyarak. "Sanırım içinde cevher var."

Roy yakından inceledi.

"Bayan Jessie" - ortak tanıdıkların duyabileceği
daha aşina bir adres vermedi - "babanız çalışma odasında mı?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı, sevgilisinin yaptığından daha az cana yakın bir şekilde davetsiz misafire bakarak, uzun süreli kesintiyi beklerken.

"Bay Kirke'nin bunu birkaç dakika içinde test edecek bir asidi var,"
Fordham çocuğa devam etti. "Biraz beni mazur görebilir misiniz?" Jessie'ye dönerek, kendisini seven bir gülümsemeyle ve _koruduğu_ için ondan hoşgörü dileyerek.

Kötümserliği, şefkatli ışık altında anında kayboldu.

"Elbette!" diye cevapladı, utangaç çocuğa içtenlikle başını salladı. "O, TANRI'NIN yarattığı en asil adam!" dedi yüksek sesle, yalnız kaldığında.

Rahat koltuğuna yaslandı, ellerini mutlu bir memnuniyetle kavuşturdu, dağlardan gelen esintinin, gün batımı bulutlarının, çiçek bahçesinden gelen tütsünün ve değirmen çarkının uğultusunun tadını çıkardı, kahramanının mükemmelliklerini zihninde tekrarladı, ta ki kalbi mutlu iç çekişlerle sızlayana ve manzarayı
parıltılı bir sisin arasından görene kadar.

"Ben bir bebeğim!" öfkeli bir şekilde boşaldı, elinin sabırsız bir dokunuşuyla gözlerini temizlerken. "Her geçen gün daha da gülünç oluyorum!"

Daha da akıllanmak için, Eunice'in evcil labirentinde dolaşan gül çalılarını bağlamakla meşgul olan kız kardeşini ve
Orrin Wyllys'i izlemeye koyuldu. Jessie onları ilk gördüğünde, Bay Wyllys'in sırtı ona dönüktü. Bayan Kirke'nin yerinde tuttuğu bir dalı geri tutturuyordu ve elleri birbirine çok yakındı. Bu
durumdan, günün sıcağından,
ya da başlarının üstündeki bir demet pembe yosun gülünün yansımasından kaynaklanmış olabilirdi - bu, genellikle solgun ve sakin olan yüzündeki narin pembe kızarıklığı getiren, arkadaşının söylediği herhangi bir şey olamazdı.
Tavırı, onun tarafında yiğitçe şakalaşma olasılığını ima etmek için fazlasıyla ağırbaşlı ve saygılıydı. _Gerçek_ bir sevişme
elbette söz konusu olamazdı, çünkü birbirlerini on gündür tanımıyorlardı.

"Euna yakışıklı!" diye mırıldandı kız kardeşi, kendini beğenmiş bir şefkatle. "Ne kadar asil bir yüzü ve duruşu var! Sabahlıklı ve soluk renkli elbiseleriyle hanımefendiye benziyor; ama unutma beni dalıyla o çimenlik ona nadiren yakışıyor. Onu giymesi konusunda ısrar ettiğim için mutluyum. Ama saçına vadi zambaklarını takmama izin vermedi! Tek kusuru, nazlı olma eğilimi. O ve Bay Wyllys birlikte harika geçiniyorlar. Bay Wyllys, ona hayran olduğu açık ve kültürlü bir beyefendinin arkadaşlığı onun için bir zevk. Biliyorum," gülümseyerek ve yeniden kızararak, "onların birbirlerinin arkadaşlığından memnun olduğunu, Roy ve bana bizim onlara ihtiyacımız olduğu kadar az ihtiyaç duyduklarını görmek vicdanıma bir selam çakıyor. Aksi takdirde, bencilliğimizden kendimi suçlamalıyım."

Konuyu uzatarak, onu hemen harekete geçmeye teşvik edemeyecek kadar hoş bir yaramazlıkla dolu bir fikir buldu. Eunice başını
çevirmişti ve Orrin uzun bir çalı tarafından gizlenmişti.
Verandadan durdukları yere kadar uzanan çimenli sokak
ayak seslerini geri vermeyecekti. Dikkatli abla, eğer yürüyüş yolundan gizlice aşağı inip onun önüne çıkarsa ne kadar
korkacak ve şaşıracaktı! Orrin, tedbirsizliği için azarlanmaya boyun eğerken ne kadar ciddi bir şekilde bakacaktı ve
sonunda, Roy da dahil olmak üzere, bekçilerini nasıl yenecekti
(bu arada, onlar da vicdansızca bir süre uzak kalıyordu),
ne yapabileceğini ve katlanabileceğini onlardan daha iyi bildiğini;
onların dehşetine
neden olan kaçamaktan
daha kötü olmadığını göstermesi gerektiğinde. Tek pişmanlığı, Roy'un kaçışını keşfetmek için geri döndüğünde onun dehşete düşmüş yüzünü
kaybetmek zorunda kalmasıydı.

Gözleri neşeyle parlayarak, temkinli bir şekilde ayağa kalktı, kullanılmayan
ekmeği tercih etti ve alçak meydandan indi. Ayaklarının altında serin, lezzetli çimi hissettiğinde bile, destek sağlayan
en yakın nesneleri kavrayarak kendini sabitledi. Önce bir
kutu kümesi, sonra bir Japon elma ağacının kalın dikenli dalları,
sonra da zamanla Kıbrıs asmalarıyla
örtülecek olan yelpaze şeklinde bir kafes. Hiçbir şeyi aceleyle yapmazdı - derece derece kendi haline gelirdi. Ama bir adım daha attığında çiçekçilerden kol boyu
uzaklaştığında, iki ayağının üzerinde sağlamca bastı ve ne acı ne de zayıflık
hissetmeden, kötü bir neşeyle yüksek sesle güldü ve o adımı attı.
Eunice'in irkildiğini ve bembeyaz olduğunu gördü; Orrin'in kolunu uzatmak için yaklaştığında ciddi ama aynı zamanda zarif bir
şaşkınlık gördü. Ona ulaşamadan,
hain ayak bileği, vücudundan tek bir hızlı titrek nefesle nefes ve duyuyu uzaklaştıran bir burkulmayla büküldü.

Onu terk ettiklerinde, uzaklardaki bir müzik sesi gibi, kulağına "Zavallı çocuğum!" diyen bir ses duydu.
Eunice'inkinden daha güçlü güçlü kolların onu karşıladığı baş döndürücü bir düşünceye kapıldı.

Sonra, yatağında uyanana kadar her şey bomboştu, saçları ve yüzü ıslaktı; burun deliklerinde _uçucu_ sal kokusu karıncalanıyordu ve etrafında bir grup endişeli yüz vardı. Eunice'inki ilk tanıdığıydı, sonra Roy'unki. Yanında dizlerinin üstündeydi, ellerini ovuşturuyordu. Ellerini güçsüzce elinden çekip boynuna doladı, gözlerini göğsüne sakladı.

"Ah, Roy! Çok yanılmışım! Çok aptalca! Beni azarlama."

"Şşş! Şşş!" dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Kimse seni azarlamayı düşünmüyor!
Eğer birinden özür dilersen, bu beyefendiye olmalı. Seni eve
getirdi ve sanırım kollarının senin ayağından daha fazla bakıma ihtiyacı var."

Bunu söylerken, pek de istikrarlı olmayan bir şekilde güldü ve Jessie onun parmaklarının onunkilere daha sıkı sarıldığını hissetti. Kızardı ve tekrar kendisi oldu,
Orrin'i ararken. Aile partisinin arkasındaydı, uygun olduğu gibi, ama gözleri ona
tuhaf bir sabitlikle dikilmişti - iridler, çelik gibi
parlayan ve delen bir kıvılcıma
yaklaşıyordu. İstemsizce, gözlerini bir saniyeliğine kapattı,
sanki kör olmuş gibi.

Bunun üzerine öne çıktı.

"Ona inanma!" dedi aynı ses, baygınlığında yankısını
göstermişti. "Bu hafif efordan hiç de kötü değilim. Bayıldığında sana yardım edebilecek kadar yakın olduğum için kendimi çok şanslı sayıyorum - daha iyi olduğun için çok minnettarım.
Benimle
gel, Roy! İşte doktor! Eğer _o_ sizi azarlarsa, Bayan Jessie,
lütfen beni sizin şampiyonunuz olarak düşünün."

Doktor, eski bir dost olduğu için, bir süredir kendisinin ve Doğanın on beş günlük işini bozduğunu iddia ettiği "çılgına dönmüş" kişiyi azarladı.
Sonunda, Jessie'nin bu güzel pişmanlığı karşısında yumuşayarak,
beklediğinden daha az zarar verildiğini itiraf etti ve
suçluyu iki gün boyunca kanepeye sıkı bir şekilde hapsetmekle ve "tedbirsizliğinin -pervasız adımlarının- sonucu olabilecek şey üzerine ciddi bir meditasyon yapmakla" yetindi.

"Benim yanlış adımım, demek istiyorsun," dedi düzelmez hasta. "Eğer burada o kadar uzun süre yatmamış olsaydım ki, dik ve düzgün yürümeyi ve ağırlık merkezini korumayı
unutmasaydım, bu olmazdı."

Genel olarak, akşam herkes için her zamankinden daha neşeliydi. Jessie'nin
ruhu, kız kardeşinin histerik olduğundan korktuğu ölçüde coşkuluydu
ve Orrin, geri kalanını eğlendiren ve onu büyüleyen daha sakin bir mizahla onun çıkışlarını destekledi.

"Bayılmaya değdi!" diye itiraf etti, _alçak sesle_,
"İyi geceler" demek için yanına geldiğinde. "Keşke daha önce yapsaydım!"

Yanakları heyecandan kızarmıştı; gözleri onunkine doğru
kavisli bir şekilde gülüyordu, bu çok büyüleyici ve çok uygunsuz bir anlam taşıyordu.
Göz bebekleri aniden mavi kıvılcıma doğru daraldı ve sol avucu
sağ elinin içinde tuttuğu küçük eli örttü.

"Çok naziksiniz!" dedi sadece dudaklarıyla.

"İkiniz orada ne ihanet fısıldıyorsunuz?" diye sordu Roy.

"Seni en ufak ilgilendiren hiçbir şey yok!" diye cevapladı Jessie, küstahça.
"Kendi fikrimizi kendimiz söyleyeceğiz, değil mi?" diye sordu Orrin'e.

İnsanların uyumlu vicdanları ve gutta-percha kalpleri

ile derin derin uyumaya alışkın olduğu bir saatte uyanık kalıp düşünmek için fazla mantıklıydı. Ayrıca zavallı Jessie'nin bağımlı olduğu, kendi kendine yüksek sesle konuşma gibi tehlikeli ve mantıksız bir alışkanlığa hiç kapılmamıştı. Yine de o gece yatak odasındaki mumu
söndürürken düşünceleri vardı.

"Ya doğuştan çapkın ve mesleğini icra etmek için aşırı istekli ya da en çekicisi, çünkü saflığın, zekânın ve duygunun
birçok gün boyunca yoluma çıkan en yeni bileşimi. Her iki durumda da, o bir çalışma."

En iyi ve en kötü kadınlar onunla birlikteydi ve hepsi de buna karar vermişlerdi - hepsi de çalışmalara - ve onun kibrini besledikten ve kişisel tatminine hizmet ettikten sonra, diğer örnekler için bir kenara bırakıldılar. İnsan bedenlerini inceleyen kişi, sıradan zihnin insan formunda ayırt edebileceği herhangi bir ilahi şeye olan saygısını kısa sürede yitirdiği gibi; anemon ve ısırgan otunun botanikçi için farklı stamen, pistil ve taç yaprakları kombinasyonları olması gibi, karakterin meslekten öğrencisi, ölümlü arayıcınız ve ruhları deneyen kişi, sanatını uygularken kalbi kafayla birleştirir. Üzüntünün kutsallığı yoktur; Sevginin uyarıcı bir saflığı yoktur; Acı ona çekici gelmez. Duyarlılıklar yalnızca onun dokunuşu altında titreyip küçüldüklerinde ilginçtir; Sevgi onun oyuncağıdır; parçalanmış umutlar, solmuş ve yaralı kalpler, Kendini sevmesinin kana bulanmış Moloch'una verilen fedakar onurların düşünülmemiş _enkazı_dır.

Bu tür Toplum süslerine denmesi modadır. Daha iyi, çünkü daha doğru bir isim Uygarlığın Thug'ları olurdu.

BÖLÜM V.

Dr. Septimus Baxter, iki yüz mil kuzeyde bulunan güzel Hamilton kasabasında bulunan Marion College'ın Başkanıydı ve Dundee Kilisesi ile çevresindeki köyün başlıca süsleri olduğu dağlarla çevrili vadiden farklı bir eyaletteydi. Dr. Baxter, profesörler fakültesinin nominal başkanıydı ve Bayan Septimus Baxter evinin neredeyse diktatörüydü.

Fiziksel olarak en iyi halindeyken küçük bir adamdı, ki bu kendi alanında olduğu zamandı -- ders odasının duvarlarıyla çevrili alan. Halk deyimiyle, giysileri "uygun değildi".
Pantolonu dizlerinden aşağı sarkıyordu ve ceketleri terzi dükkanından çıktıkları gün omuzlarından aşağı doğru gevşek kıvrımlar halinde sarkıyordu; yirmi dört saat içinde perişan oldular. Soyut ruh hallerinde şapkasının ucunu yanlış yöne fırçalama ve beyaz kravatının bir fiyonkunda işaret parmağını bükerek onu özensiz bir ilmeğe sürükleme, iki buruşuk tutamı ona bağlı olana kadar çevirme gibi bir huyu vardı. Bir diğeri ve en köklü alışkanlığı, ders verirken, vaaz verirken, dua ederken ve konuşurken mendilini bir dizi sıkı düğüme bağlamaktı. Her biri, akıl yürütmede bir adım veya zihnini meşgul eden konuya olan ilginin artmasını işaret ediyordu, ta ki kanıt veya canlandırma zirvesine ulaşana kadar, onları birbiri ardına çözmeye başlardı, süreci o kadar akıllıca zamanlardı ki, "Amin!" veya "_Quod erat demonstrandum!_" dudaklarından geçerdi, serbest bırakılan kambrik cebine geri koyulmadan önce elinin içinden gösterişli bir şekilde geçerken. Bununla birlikte, öğrencilerden ve profesörlerden saygı görüyordu. Hırçın veya ağır temalarla boğuşurkenki cesareti; mistisizmin buharlarına nüfuz eden kartal gözü, meşru argümanla iç içe geçmiş olan, sofizmin sinsi ipliğini tespit etti ve bu, sorgulayanı yavaş yavaş ama ölümcül bir şekilde gerçeklerden uzaklaştırdı; söylemlerinin didaktikliğini yıldızlaştıran, dinleyicilerini kurumuş kaplumbağa kabuğundan gelen müzikal çınlamanın, üzerine tökezleyen tanrıyı ürkütmüş olabileceği gibi elektriklendiren gerçek belagat patlamaları, güzellik ve acı pasajlar - bunlar onu sınıflarında bir kahraman, iş arkadaşları tarafından danışılması ve saygı duyulması gereken bir adam yaptı. Dahası, dar göğsünün içinde bir çocuğunki kadar yumuşak, özveriye cömert ve gölgeyi seven, bilinçsiz kokuları varlıklarını geçen herkese ifşa eden kutsal ve Hıristiyan lütuflarla dolu büyük bir kalbi vardı.

Bayan Baxter bir güzel olmuştu ve küçük ve bakımsız ilahiye iki kez bakmazdı, ancak iki önemli
nedeni vardı. Aşk Tanrısı'nın veya Talihin anlaşılmaz bir cilvesiyle, popüler Bayan Lanneau otuzuncu yılını, bekarlığını, bağımlı doğası ve arayışçı duyarlılıklarından birine tercih edeceğini
zaten itiraf ettiği şeyle değiştirmeden saydı. Dudaklarıyla gülmeye devam etti ve konuşan gözleriyle

kemer manevraları yaptı, duygusuz bir imada
bulunduğu zaman, aşırı güzel çalı toplayıcısını bekleyen "çarpık sopaya" ve ormanda dolaşan, aynı zamanda
sıkıcı bir
gezgin olan, baykuşun "Kime?" sorusuna
tüm
dondurucu gece boyunca umutsuzca--"Herhangi birine!" diyen
yalnız ve yaşlı bakireye. Fakat Dr. Baxter yoluna çıktığında,
kalbinde huzursuz, hatta mutsuz olmaya başladı.
O bir _edebiyatçı_ olduğu kadar bir güzellikti ve saygıdeğer talibi de önemli bir adamdı--seçkin bir din adamı, bir _bilgin_ ve
çok saygın bir öğrenim kurumunda kıdemli bir profesör.
Hayatı boyunca bir "kariyer" özlemi çekmişti--belirgin bir etki alanı--sosyal ve edebi. Ona bundan daha umut verici bir yol
sunulabilir miydi? Kötü oturan paltoyu, sürüklenen kravatı, kaçınılmaz mendili görmezden geldi. Kendisinin de söylediği gibi, "öznel olanı her zaman olması gereken yere koydu - daha kaba nesnel olanın üstüne. "Doğrudan İngilizceyle doktorla evlendi ve on beş yıl boyunca onu mükemmel bir eş yaptı. Eğer bu davada tanıklığı önemliyse -ve o sağlam bir gerçek anlatıcısıydı- daha iyisini istemiyordu.

En iyi halinde küçük bir adam olduğunu söylemiştim. Dundee Yüzüncü Yılı'nı izleyen Kasım ayındaki bir akşamda bir cüceydi. Maruz kaldığı en ciddi cüceleştirme
işlemlerinden
başlayarak. Başkanlık konağında bir resepsiyon gecesiydi. Bayan Baxter bir önceki hafta bir parti vermişti ve şimdi Hamilton geleneğine göre, o gün davetli olanlardan talep edilen
çağrıları almak için
görkemli bir şekilde oturuyordu. Tören en hafif haliyle bile eşi için
araf olurdu, ancak tuvaletini bizzat denetleyerek işkenceyi daha da ağırlaştırmıştı. Bunu başardığında, ona
en ufak bir saygısı olup olmadığını sordu. onu, kravatı
ve mendili o gece için yalnız bırakmak için; onu salona götürdü,
ve onu doğrudan bir
parantez ışığının altındaki kocaman bir koltuğa oturttu; parmaklarının arasına aydınlatılmış bir folyo koydu--orta sehpa süslerinden biri--ve etkisini incelemek için biraz uzaktaki kendi koltuğuna çekildi.

"Gerçekten çok güzelsin, aşkım!" diye karar verdi, bal gibi bir
korumayla. "Eğer _sadece_ dik oturmayı hatırlayabilirsen,
paltonun yakası boynunun arkasından görünene kadar
sandalyenin kucağına kaymak yerine, 'Öğrenilmiş Boş Zaman'ın veya buna benzer bir şeyin taslağı için
iyi bir çalışma yapabilirsin."

Zavallı adam isteksizce gülümsedi ve kitabının
sayfalarını çevirmeye başladı. Bu kutsal bir albümdü, karısının güzel parmaklarının eseriydi,
ama bunu bilmiyordu.

"Orada bazı seçkin parçalar bulacağını umuyorum?" dedi,
mütevazı bir şekilde.

"Parçalar", "efektler", "ton" ve
"derinlik"; "_chiaro-oscuro_", "alçak kabartmalar", "intaglios" ve
"antikalar" hakkında konuşmayı severdi - birçok sanat eleştirmeninin, kararnameleri Bayan Baxter'ın yeteneklerini öven klikten daha geniş bir çevrede geçerli olan, faydalı argo. Yüz hatları ve renkleriyle, kırk beş veya kırk altı yaşına rağmen hala güzel bir kadındı. Kahverengi gözleri canlıydı; teninin kırmızısı, birazcık sabit ve sert olsa da, elmacık kemiklerindeki belirgin yuvarlak lekeleri nadiren
yayıyordu, dürüstçe onundu, don çizgileri göstermeyen parlak bukleler ve
dudaklarını her fırsatta ortaya çıkarmaya alıştırdığı inci dişleri de öyleydi. Elleri tombul, beyaz ve küçüktü ve
daha az kullansaydı daha küçük olurlardı. Dişleri gibi,
çok göze batıyorlardı. Geçen bir tanıdığına, dudaklarını süt beyazı hazinelerin üzerinde geniş bir gülümsemeyle aralamadan, doğal örtülerini fildişinin üstünde inanılmaz dar bir kıvrıma
gömüp,
bir zamanlar gamzeler olan
çizgilerde kaybolan düz bir çizgiye doğru uzatmadan "Günaydın" diyemezdi. Gençliğinde canlılığıyla ünlenmişti ve
hiç kimsenin ona söyleyecek kadar nazik olmadığı
şekilde bunu
şen bir yapmacıklığa dönüştürmüştü. Esnek parmakların orta uzunlukta bir konuşma sırasında ne kadar kıvrıldığı,
ve dolandığı, ve parıldadığı ve yayıldığı, onun sıçramalarının
başlangıçtaki izleyicisi için sonsuza dek hayret verici bir şeydi. Bu jestlere,
çok canlandığında, onu meslektaşının
kucağına
atma tehdidinde bulunan,
elini inip kalkan göğsüne koyup, son kurtuluşuna bir cevap beklerken
sesli bir şekilde yutkunma şeklini de ekledi. Açıklamayı tek kelimeyle özetlemek gerekirse, Bayan Baxter'ın uzmanlık alanı Davranış'tı.

Arkadaşları bir övgüde haklıydı. O, kendi tarzında cana yakın ve iyi kalpliydi, tıpkı kocasının kendi tarzında olduğu gibi. Eğer bu mükemmelliği ticarete döktüyse, bundan en iyi şekilde yararlandıysa, dişlerini ve ellerini gösterdiği
tarzdan çok daha fazla, bu,
daha çok, gösterişin onun kontrol edici zaafı olmasındandı,
yararlanıcılarının karşılık veren minnettarlığına yönelik herhangi bir
tasarımdan değil. Siyah ipekten, şık bir kadife basquine, sağ omzuna antika bir kabartmayla tutturulmuş ve sol omzunun altından düğümlenmiş, püsküllü uçları eteğinin üzerine
aşağı inen Kanton krepinden kırmızı bir eşarp giymişti.

Rahat _caddesine_ yeni yerleşmişti ki,
kapı zili bir ziyaretçiyi
haber verdi.

"Sevgili Bay Wyllys!" diye haykırdı, onu karşılamak için öne doğru çırpınarak.
"Tek başına geldiğinde iki kat daha hoş geldin. Seni çok nadiren
bir kalabalığın içinde görürüz, bu yüzden seninle birkaç dakika sessiz bir
sohbet etmek gerçek bir zevktir."

"Bu kadar zarif bir nezaketle, modası geçmiş erken çağrımı mazur görmeniz sizin için çok doğru," diye cevapladı beyefendi, kadının elinin üzerine eğilerek.

Daha az _empresyon_ ile ama çok
saygılı bir şekilde doktorla el sıkıştı ve ev sahibesinin yanındaki bir divana oturdu.

"Bu akşam başka bir randevum var, ama geçerken size _vefa borcumu_ ödeme zevkini kendime veremedim. Perşembe gecesinin yorgunluğundan kurtulup kurtulmadığınızı
sormayacağım"--çiçek açan yüzüne anlamlı bir
bakışla. "Ancak, inanıyorum ki,
sizin için asla
bir yorgunluk değil, bizim gibi daha sıkıcı ve daha az iyiliksever ölümlüler için olduğu gibi. Bir partinin ardından sabahleyin her zaman korkunç derecede sinirliyim. Sanki sosyal eğlence konusunda hesabımı aşmışım gibi;
Doğanın günlük harcamalar için ayırdığı
yedek fondan çok fazla borç almışım gibi. Ancak bu kural
sadece ruh, zekâ ve genel olarak memnun etme güçleri sınırlı olan insanlar için geçerlidir. Siz, bizim gerekli bulduğumuz bu
zavallı ekonomiye ihtiyaç duymayacak kadar üstünsünüz."

"_Seni_ aldatmayı düzelteyim mi?" diye gülümsedi kadın. "Doktor--sevgili,
hasta şehit!--tanık kürsüsüne konulsaydı, üzücü
hikayeler anlatabilir, senin güzel ve
övücü teorini yerle bir edecek ifşaatlarda bulunabilirdi. Doktor, aşkım! Bay Wyllys, geçen haftaki küçük _yeniden birleşmemizin_ ertesi sabahı, ruhsal ve zihinsel
termometremin durumunun ne olduğunu bilmek istiyor?"

"Eh, ne dedin canım?"

Foliosunu indirdi. Kaşları hoşnutsuzca dikilmişti ve
işaret parmağı, on beş dakika önce bağladığı
mahkum fiyonktaydı.

Bayan Baxter, cevap vermeden önce,
başarısız bir şekilde, rahatsız edici parmağı kaşlarını çatarak aşağı indirmeye çalıştı.

"Bay Wyllys, sosyal heyecanın yarattığı köpürme kaybolduğunda, benim şampanya gibi, 'bayat, sönük ve
kârsız' olduğumu duymuş - biraz sirkeyle -" ziyaretçisinin sözlerinin neşeli bir şekilde yanlış yorumlanmasıyla canlanmış, her azı dişini ortaya çıkaran ve göz kapaklarını tamamen inzivaya çeken bir ışıltıya dönüşmüş.

"Ah!" Doktor dalgın bir şekilde gülümsedi ve kaşlarını sayfanın üzerine doğru tekrar eğdi, okurken dudaklarını vahşi bir şekilde öne çıkardı.

"İftiraları fark etmekten çekiniyor," diye devam etti Bayan Baxter, evlilikle ilgili bir iltifat alamamasına rağmen utanmadan. "Ciddiyim, Bay Wyllys, değişken mizacımı dengeleyen akıl ve irade rehberliği için minnettarım. Ruhum, eğrileri amansız bir dizginle sınırlanan, sert bir ata benzediği kadar başka hiçbir şeye benzemiyor. Ayık yargım olmasaydı, dürtü beni düzensiz bir yola sürüklerdi, korkarım."

"Amansız" sözcüğünü duyunca, hayali bir kaldırıma
sertçe çekilen parmakların ve bileğin gerginliğini gevşeterek ve dişlerini ısırıklarından ayırarak, düşünceli bir şekilde iç çekti.

"Bu kombinasyon nadirdir--" diye başladı beyefendi.

"Bu saçmalık!" diye bağırdı doktor, cep tabancasının sesi gibi bir sarsıntıyla Rus derisinden yapılmış albümü kapatırken.

"Sanmıyorum canım," dedi karısı, nazikçe düzelterek. "Bay Wyllys'in de dediği gibi, nadir bir kombinasyon ama kesinlikle imkansız değil. "

"Bu saçmalık," diye tekrarladı doktor, kravatını harap edici bir şekilde çekiştirerek, "okuyup yazabilen mantıklı bir yaratığın,
burada bulduğum gibi
uyumsuz, hatta küfürlü saçmalıklarla
iyi, dürüst bir kağıdı çirkinleştirmek için zaman harcaması. Ortaçağ rahiplerinin Yaşam Sözcüğünü bir soytarının rengarenk kıyafetleriyle
süslemesi yeterince kötüydü. Yunanca, Almanca, siyah harfli metinler, hepsi, cahiller için tökezleme taşları, düşüncesizler için eğlencelerdir. Fakat kutsal yazılar boya ve yaldızla daha da okunaksız hale getirildiğinde ve tarlalara, masmavi, gümüş ve yeşile boyanmış kuşlar, hayvanlar ve hatta balıklarla _resimlendirildiğinde_, bu suç bir iğrençliğe dönüşür. Bu tür bir küfür, pastorallerin en ilahisi olan yirmi üçüncü mezmurda, bu ciltte, güçlü bir iğrenmeyle yüceltilerek sunulur.

Bayan Baxter ayağa kalktı ve masaya veya yere fırlatılmasını önlemek için elinden zamanında aldı.

"Zevkler farklıdır, sevgili kocam," dedi sadece, ancak onun sabrı ve gerçek tatlılığı, eğlenen izleyicide yapmacıksız bir saygı ifadesi uyandırdı.

"Ben senin yerinde olsam, Jane," diye itiraz etti doktor, folyoyu erişemeyeceği bir sehpaya koyduğunu görünce.

"Tekrar bakmanı istemeyeceğim, aşkım,"--hala cana yakın bir şekilde.

Eleştirmen, zevkine daha uygun bir cilt aldığında konuya geri döndü.

"Evlenmeden önce, yurtdışındayken, beni daha çok ilgilendiren çok az şey gördüm "Manastırlarda, müzelerde ve _vertu_'nun özel koleksiyonlarında saklanan aydınlatılmış ayin kitaplarından ve dua kitaplarından daha iyi," dedi Bay Wyllys'e. "Ben, bir müzecinin sanatının dikkate değer derecede güzel bir örneğinin sahibiyim - artık aramızda olmayan sevgili bir arkadaş ve akrabanın hediyesi. Yıllarca incelememiştim, ta ki mütevazı albümüme başlayana kadar, ki gözlemlememe izin verin, mükemmel kocam bunun benim eserim olduğunu tahmin etmiyor. Geri dönmek gerekirse" - içe doğru bir eğriyi tarif eden ve dizine bir kucaklaşmaya dönüşen eller - "çalışmamdaki en iyi dokunuşlar değerli kutsal emanetime yönelikti. Bunu sana göstermeliyim. Bunu takdir etmeyen veya saygısız gözlere göstermekten çekiniyorum. Sonuç olarak nadiren
ışığı görür."

Orrin onu odanın arkasındaki bir yazı masasına kadar takip etti, giderken gizlice saatine göz attı. Bayan Baxter elini büstüne koydu ve bir çekmeceyi açarken
asi bir anı veya pişmanlık
kaldırdı.

"İşte bu!" diye kederle, yaldızlı
deri ve oyma tahtalarla kaplı, Hint
ahşabının kokusunu andıran ince bir cilt çıkardı.

Orrin memnun bir şaşkınlıkla kitabı inceledi. Bir
saçmalık görmeyi bekliyordu. Türünün en güzel örneğini gördü; Stabat Mater, Dies Irae ve Veni Sancte Spiritus'un da aralarında bulunduğu Latin ilahilerinden oluşan bir koleksiyon, her
sayfa uygun tasarımlı bir bordürle ve narin ama
zengin renklerle çevrili.

"Daha güzel bir şey görmedim. Bunu bu kadar çok takdir etmenize şaşmamalı. Bana gösterdiğin için teşekkür ederim," dedi içtenlikle. "Kim tarafından
yapıldı?"

"Arkadaşım, o zamanlar Floransa'da ikamet eden, sanatında usta birine
sipariş etti. Adını unuttum ama
başlık sayfasının kıvrımlarından birinde, sıradan gözden
saklanmış bir şekilde bulacaksınız," diye cevap verdi.

Sayfanın ön yüzü, belirtilen sayfaya hafifçe yapışmıştı ve Orrin,
onu ayırmadan önce,
önceki sayfanın üzerindeki yazıyı okudu.

"'_Jane Lanneau, Ginevra'dan. Floransa, 1 Ocak 18--._' Bu el yazısını daha
önce kesinlikle görmüşümdür! 'Ginevra!'" diye yavaşça tekrarladı
ve güzel isim dilinden müzikal bir şekilde döküldü. "Sözcükte şiir var!"

"Onu tanısaydın öyle derdin!" Bayan Baxter gözlerini kırpıştırdı
gözlerini kamaştıran iki davetsiz gözyaşını, oluşmadan ve
damlamadan--yeniden ve çok sert bir şekilde yuttu. "Bana her zaman müziğe uyarlanmış
acı bir şiiri hatırlatırdı. Yani, taze ve
yeniyken, her şeyin şarkı ve güneş olduğu bir varoluşun son yıllarında. "

Orrin birkaç yaprağı çırptı; buradaki ve oradaki bir dekorasyonun zarafeti ve bitişi hakkında yorum yaptı ve yazıya geri döndü.
Jessie Kirke'nin yazısına çok benziyordu, ancak benzerlik
şüphesiz tesadüfiydi. Tarihten öğrendiğine göre, tek bir satır
doğmadan önce yazılmıştı.

"O benim Hermia'mın Helena'sıydı," diye devam etti ev sahibesi. "Evlenene kadar aynı hayatı yaşadık, ki bu benimkinden beş yıl önceydi.
Benden birkaç ay büyüktü, ancak kalbimizde ve ruhumuzda
ikizdik_!"--ellerini yavaş yavaş birbirine bastırdı, bileklerinden başlayıp parmak uçlarına doğru ilerleyerek birlik fikrini ifade etti. "Ve çok _günlük_olmayan bir tesadüfle, ikimiz de
din adamlarıyla evlendik!"

"Aranızdaki mükemmel ruh uyumunun bir başka kanıtı. Anladığım kadarıyla o yaşamıyormuş?"

"Ah! On beş yıldır mezarında. Evlendikten sonra onu hiç görmedim, bu tüm arkadaşları için bir sürprizdi. Onun için
harika bir birliktelik bekliyorduk. Ama o kendini, yeteneklerini, güzelliğini kendisinden on iki yaş büyük bir din adamı duluna bağışladı. Zavallı Ginevra! Onun iyimser hayallerinin garip bir sonuydu. Bay Kirke bilgili bir adamdı, bu doğru ve tam bir beyefendiydi ve ona olan bağlılığı konusunda hiçbir şüphe yoktu. Çok az kadının ilham edebileceği türden bir tapınmaydı. İnanıyorum ki
onu mutlu etmek için sadakatle çabaladı, ancak onunla kişisel
tanışıklığım çok zayıftı."

"Kirke!" diye tekrarladı Orrin, her zamankinden daha kasıtlı ve daha az vurguyla ve her zaman ani olmanın tam tersiydi. Tembel
artikülasyonu artık neredeyse bir gevezelikti. "Bir beyefendi tanıyorum--o isimde bir din adamı--Rahip Donald L. Kirke, şu anda ikamet ediyor ve sanırım uzun yıllardır, Dundee'de--"

"Aynısı!" Bayan Baxter trajik bir şekilde başladı ve soluk soluğa ona doğru eğildi, boğazı bir güvercininki gibi şişiyordu.
"Ve onu tanıyorsun, öyle mi? Bana onun hakkında bir şeyler söyle--ailesi hakkında! Tatlı kuzenim bir çocuk bıraktı, biliyorum. Hala yaşıyor mu?

Dundee! Evet! Ginevra'mın yeni evinin tuhaf İskoç ismiydi. Bunu her zaman 'The Cotter's Saturday
Night' ile ilişkilendirdim. 'Dundee'nin vahşi, şakıyan önlemlerini' hatırlıyor musunuz? Oturun ve bana her şeyi anlatın!"

"Dundee'yi ziyaret etmelisiniz," dedi Orrin, şömineye doğru ağır ağır yürürken, ancak onun teklif ettiği koltuğu reddederek. "Güzel bir
vadi--fırtınalardan pitoresk tepelerden oluşan bir barikatla korunuyor. Mayıs ayında oradaydım ve iklimi ve çiçekleri--özellikle de güllerin zenginliği--bana güneşli Provence'ı hatırlattı. Bay Kirke ile oldukça iyi tanıştım. Sizin tarif ettiğiniz gibi, tam bir beyefendi--gerçek 'eski okul'dan biri--yakışıklı, rafine ve bilgili. İki kızı olan kızları kültürlü hanımlardır. Küçük olan -tahminimce bahsettiğiniz çocuk- duyduğuma göre güzel annesine çok benziyormuş. Önce kuzeniniz için ama çok geçmeden kendi
annesi için de ilgi duyardınız. Bu aile benzerliği meselesi ilginç bir konu. Şimdi geçen baharda beni şaşırtan benzerliğin ne olduğunu anlıyorum. Bayan
Jessie Kirke kolaylıkla kızınızla karıştırılabilir."

"Eğer öyle olsaydı, ne kadar mutlu bir kadın olurdum!" diye haykırdı gururlu hanım, kahverengi gözlerini yukarı kaldırarak ve kenetlenmiş ellerini çenesiyle aynı hizaya getirerek. "Büyüleyici
tanımlamanızın verdiği rahatlama anlatılamaz. Kayıp sevgilimin bebeğiyle ilgili bir şey sormaya hiç cesaret edemedim. Ve o gerçekten bir Lanneau!
Tanrı onu korusun! Onun garip bir köylü olarak büyüdüğünü ve ebeveynine olan belli belirsiz benzerliğinin beni memnun etmekten çok acıtacağını duymaktan korktum -_nasıl_ korktum! Bu nedenle, Bay Kirke ile karısının vefatından hemen sonra yaptığımız mektup alışverişinden beri hiçbir yazışmada bulunmadım. 'Jessie Kirke!' ne _riante_, _piquante_,
büyüleyici bir isim!"

"Keşke babasını onu bir süreliğine sana emanet etmeye ikna edebilseydin. Bu kış toplumumuzun bir parçası olurdu. Yüzü
ve tavırları çarpıcı derecede çekici ve onunkisi yıllar ve dünya bilgisi ile
gelişecek bir güzellik tarzı. Duruşu
ve konuşması, şüphelendiğim kadarıyla, bir aile hediyesi olan büyülenmenin çoğunu taşıyor. Ne zaman olacağını söyleyemediğim zamana kadar daha da yakışıklı olacak. Kadınlar, yapraklar gibi, solmak için zamanları vardır ve bu zorlu mevsim
büyük bir çoğunlukla, otuzun biraz parlak tarafındadır. Lanneau'lar, güzel Fransa'dan getirdikleri sırrı kaybetmediler - sonsuz gençlik armağanını satın alan sihir."

"Aman! aman! Nasıl da konudan sapıyorsunuz! Sevgili genç kuzenim hakkında bilgi edinmek için can atıyorum ve sen alakasız yiğitliklere girişiyorsun - sana söyleyeyim, benim yaşımda ve ciddiyetimde olan birine
atılan dalkavukluklara!" dedi Bayan Baxter kaşlarını çatarak, dudakları açıkça
inatçı ve gözleri zevkle dans ederken. "_Otur ve_ daha fazlasını anlat!"

"Yapamam, teşekkür ederim! Seni ziyarete gitmek istediğimden üç kat daha fazla sıktım. Kuzenin aileye
hakkını veriyor. Ona bundan daha büyük bir övgüde bulunamam. _Au revoir!_"

"Bir saniye!" diye yalvardı onu alıkoyarak. "Bu akşamki keşifler sana önemsiz görünüyor. Bana göre onlar bir OLAY! Yarın değerli kuzuya
yazacağım. Lütfen bana adresini tam olarak ver."

Orrin yazdırdı ve o da fildişi tabletlerine yazdı.

"Belki de Bay Kirke'nin ailesiyle olan ilişkinizin yenilenmesiyle bağlantılı olarak benden bahsetmemek daha iyi olur," dedi, umursamazca. "Arkadaşlığınız, eğer kökeninin sizin yakın akrabanıza olan sevgi dolu
anlayışınızda yattığı varsayılırsa daha da hoş karşılanacaktır. Önerimi mazur görün - ama baba ve kızlarda gördüklerimden, onların hassas ve gururlu olduklarını düşünüyorum - ki buna hakları var. Ancak, nezaketinizin bu
ipucuna pek ihtiyacı yoktu. Bir yüzük var! Burada utanç verici bir şekilde oyalandım! Güzel oturma odanızın, şehrin etrafında,
Circe'nin mağarasına benzetildiğini biliyor musunuz?"

BÖLÜM VI.

Bay Wyllys ziyaretini bir hafta içinde tekrarlamamaya dikkat etti.
Ektiği tohumun doğal büyümesine güvenebilirdi ve
Baxter ve Kirke evleri arasındaki kuzen ilişkisinin yeniden başlaması için kendi hesabına endişeli görünmek için fazla politikti. Hamilton toplumunun olası lideri üzerindeki etkisini abartmadı. Parti ziyaretinden dört gün sonra, Jessie'den bir not aldı.

"SEVGİLİ KUZEYNEN ORRIN:

"Dün gece Marion Koleji Başkanı'nın eşi Bayan Baxter'dan aldığım bir mektubu ekliyorum.
Bundan öğrendiğim kadarıyla, annemin kuzeni olduğu için, yakın aile çevrem dışında yaşayan en yakın akrabam.
Bu haber gelene kadar ondan hiç duymamıştım.
Babam onu ​​yıllar önce tanıyordu, ama kiminle evlendiğini hatırlamıyordu. Roy'un arkadaşı Dr. Baxter'ı övmesini dinlerken, onun ailesiyle kişisel bir ilgim veya bağlantım olduğunu pek hayal etmemiştim. Bayan Baxter, gördüğünüz gibi, şefkatli bir
şekilde yazıyor ve kışı onunla geçirmem konusunda ısrarcı. Babam ve kız kardeşim, davete cevabım konusunda danışılacak en uygun kişinin siz olduğunuz konusunda benimle hemfikir. Şüphesiz, Bayan Baxter'ı tanıyorsunuz ve Hamilton'daki kibar toplumun geleneklerine bizden daha fazla _au fait_ sahipsiniz.

"Ne yapmam gerektiğini düşündüğünüzü bana özgürce söyleyin - sanki kan bağım varmış gibi, kalbimde olduğu gibi,

"Akrabanız,

"JESSIE KIRKE."

"İşte Wendell Holmes'u bile şaşırtacak bir kalıtımsal aktarım örneği!" diye düşündü Orrin, mektubu harf harf tararken. "Annesinin ölümü sırasında yazı yazamayan kızın el yazısı, tıpkı onun el yazısına benziyordu; eğitimini aldığı kız kardeşinin el yazısına benzemediği kadar benziyordu da. El yazısının karakterin bir ölçütü olduğu fikrine
sokup duranlar, el yazısı çeşitliliğini tamamen eğitimsel etkilere
bağlayanlar için bu bir
cevizdir. Acaba benim güzel 'akraba'm, ana atasından yüz hatları ve duruşu ve bu eğimli, ince İtalyan karakterleri dışında ne miras aldı? Soruyu psikolojik bir olgu olarak araştırmaya değer olabilir."

Bunu yapmak için gerekli olanakları sağlamak amacıyla ertesi gün
Dundee'ye koşmaya karar verdi.

İlkbaharda kınadığı erken tren, gün doğmadan önce hareket ediyordu ve yolculuğu
yapmak için soğuk, dumanlı vagonda yerini alırken kendini aptal olarak adlandırdı. Ölümlü olduğu için,
bu ihtiyatlılık ve amaçsızlık spazmlarına maruz kalıyordu,
bu esnada sağduyuyla ciddi sorular soruyordu -duyguları tartışmanın dışında bırakarak- en sevdiği eğlence olan kalpleri kazanma ve
ziyan etme konusunda zaman ve düşünce israf edip etmediğini düşünüyordu. Ayık yargının ölü beyaz ışığında, ticari oranlarla test edildiğinde, Aşk Tanrısı'nın listelerinde baş galip olma hırsının aşağılık ve faydasız olacağını biliyordu.
Kendisinin de bunu böyle değerlendireceğini hissediyordu, Hayatında başka bir amacı yoktu. İş hayatındaki diğer insanlarla aynı seviyede olduğunun, kalabalığın usta dediği kişilerle entelektüel olarak eşit olduğunun farkında olduğu için, _affaires du coeur_ hakkındaki olumsuz eleştirilerin kendisini çok fazla etkilemesine izin vermedi. Dünyanın fatihlerinin, peygamberlerinin, bilgelerinin, savaşçılarının ve azizlerinin her birinin kendi zamanında, kadın sevgisini yiğitliğin, bilginin ve dindarlığın en değerli ödülü olarak gördüğüne kendini ikna etmek kolaydı; savaşmış, delirmiş ve inancını kaybetmiş, ödülü kazanmak ve takmak için gemi kazası yapmış, kahramanlık destanları ve dini meditasyonların yanı sıra "mükemmel dudaklarında hayatını harcama" özlemini kayda geçirmiş, bu sanat alanındaki araştırmaları ve başarıları, kadınların ilgi ve çılgınlıklarının merakları arasında yaptığı keşiflere eşlik eden madencilik, sondaj ve cilalama yasal ve onurluydu ve ona filozoflar okulunda onurlu bir derece kazandırmalıydı. Bu soğukkanlı düşünceler dışında (bir erkek flörtü her zaman bir kadından daha soğukkanlıdır - cilve ve kalpleri fethetme arzusu, ikincisinde kasıtlı bir plandan çok bir tutkudur) - bunların dışında, Orrin Wyllys'in kendisi için söyleyeceği gibi, "kötü bir adam değildi" diyorum. O, zevk vermeyi,
türüne faydalı olmayı, iyiliklerinden dolayı teşekkür edilmeyi ve övülmeyi severdi.

Bir zamanlar, kendimi modern (Amerikan) yıldızların en parlaklarından biriyle gerçek bir
karşılıklı sohbette ve onun arasında buldum - ölümlüler arasında zihinsel ve ahlaki bir hükümdar olarak uzaktan saygı duyduğum bir adam - onun şuna benzer bir şey söylediğini duyduğumda hayal kırıklığına uğradım ve dehşete düştüm:

"Başkalarının mutluluğunu teşvik etmekte kişinin en gerçek mutluluğunu bulmasıyla ilgili bu konuşmalara tahammülüm yok.
En iyi şekilde çalışanın KENDİNİ en iyi şekilde kullanan olduğuna inanıyorum!
Hayattaki işim
kendimi emrimdeki her yolla geliştirmek - kendimi,
ruhsal ve entelektüel olarak, 'bir yıldız kadar yuvarlak ve mükemmel' yapmak,
enerjimi dağıtmadan ve sempatimi ırkımın iyiliği için projelerle
boşa harcamadan. Benim gerçek hayırseverlik fikrim budur."

"Ve insanlığın geri kalanı asılabilir!" dedi açık sözlü bir dinleyici.

Yıldız geniş omuzlarını silkti.

"_Ce n'est pas mon affaire!_"

Bu, esasen, Orrin'in inancıydı, ancak Öz'ün yetiştirilmesinin nasıl yürütüleceğine dair kendi fikirleri vardı ve yukarıda adı geçen Yıldız'ın işgal ettiği yüce gözlem düzleminin hala birkaç derece altında olması, hayırseverlik hakkında konuşmanın zayıflığından daha üstün değildi, hatta kendisinin iyilik uğruna iyilik yaptığına ve diğerlerinin kendi aracılığıyla mutlu olduğunu görmekten duyduğu memnuniyetin saf iyilikseverlik olduğuna inanıyordu.
Hayırseverlikleri çoktu ve açıktı. Gerçekten de, Leydi Patronesler ona gülümseyerek başlarını salladılar, "yumuşak yürekli safdilliğini" küçümseyip cömertliğini övdüler ve onun adı insanlar arasında iyi huyluluk ve hoşgörülü yargının eşanlamlısıydı.

Bu nedenle, "Akıl almaz sevecenliğim gibi, bu, asla benim niyetlerimi takdir edemeyecek veya yaptığım şey için minnettar olmayacak kişilere fayda sağlamak için bu kadar çaba sarf etmek!" diye mırıldandığında, paltosunu çenesine kadar ilikleyip kürklü eldivenlerini giydiğinde, içtenlikle konuştuğuna yarı yarıya inandı - projelerini en iyi tarafı ona doğru olacak şekilde düzenlemek için sistematik olarak çalışmaya başladı; bunu yaparken önemli bir teselli buldu.

Roy, nişanlısını kendi himayesine bırakmıştı ve bu noktadaki hareketi, onun ve Roy'un kendisi için önemli sonuçlarla dolu olabilirdi. Bay Kirke'nin, eğer varsa, kızının Bayan Baxter'ın acil misafirperverlik ve refakatçilik teklifini kabul etmesiyle ilgili endişelerini, yirmi sayfalık yazılı bir konuşmadan daha iyi beş dakikalık bir konuşmayla giderebilirdi. Jessie'nin ziyareti gerçekleştirmesini istiyordu. Jessie onun ilgisini çok çekmişti ve kuzeninin konuğuyken onu inceleyebilirdi; gittiği her yerde, nişanlısının kendisine verdiği yetki sayesinde, onun süvarisi olabilirdi. Hamilton bu sezon sıkıcıydı. "Finis"in önsözünü okumadığı tek bir kadın yoktu ve asil mesleğinde egzersiz yapmadığı için enerjisi tükeniyordu. Jessie'nin, canlı ve sevgi dolu, yüksek ruhlu doğa çocuğu olarak gelme ihtimali çok cazipti. Ancak bunun bir sapma olduğunu fark etti ve orijinal düşünce çizgisine geri dönmek için acele etti. Bayan Baxter'ın, kendisinin olduğuna inanması gereken planı, kırsal
papazın kızına şehirde bir sezon geçirmesini sağlamak, zihnini ve tavırlarını
hafifçe bir kenara atılmaması gereken
altın bir fırsattı. Birden fazla kez, Dundee'de Roy'un onu seçtiği görevi layıkıyla yerine getirmek için ihtiyaç duyduğu müzik ve Almanca derslerini alamamasından gizlice yakınmıştı.

İnsan doğası okuyucusu tam burada biraz gülümsedi.

"Gerçek bilinseydi, pratik Profesör daha
çok memnun olurdu - evet! ve uzun vadede daha iyi hizmet alırdı, eğer Jessamine'i hırsını kek, ekmek ve tereyağı yapımıyla sınırlandırsaydı. Başka kadınların da kitaplara dalarak yanlışlıkla ten renklerini ve gözlerini riske attıklarını gördüm, kendilerini kocalarının 'yardımcıları' olmaya 'nitelendirdikleri' gibi hoş bir izlenimle! Ne sahtekarlık çağı bu!"

Ancak, bu Jessie'nin sanrısı olduğu için, buna hoşgörüyle yaklaşılabilirdi. Hamilton'da mükemmel müzik ve dil ustaları olabilirdi. Kendisi, haftada birkaç saat ayırıp onunla Almanca okuyabilirdi. Okumalar, bir zamanlar aşina olduğu bir dilde, kendi dilinde paslanmasını önleyecekti ve Almanca bilgisinin onun için açacağı zengin edebiyat depolarında onun hevesli zihnini yönlendirmekten beklediği zevkte, sıkıntısının daha da telafisini bulacaktı. Daha fazla
kendini beğenmiş bir iyilikseverlikle, Bayan Baxter'ın -değerli ama gülünç bir yaratık- genç arkadaşının arkadaşlığından elde edeceği rahatlık ve zevk üzerinde durdu. Bayan Başkan doğuştan bir
Patroness'ti. Jessie'nin Hamilton semasında olacağından emin olduğu ışıltılı ışık saçan kişinin tanıtımı, onunla birlikte bir
gurur ve sevgi işi olacaktı. Aceminin evindeki yolculuğunu, onunla ilgilenen tüm taraflar için keyifli hale getirmek için hiçbir çabadan
kaçınmayacaktı.

Hangi sarsılmaz akıl yürütmeye rağmen - atmosferik ve diğer dışsal etkilerin
tartışmasız
sağlam bir vücuda,
sağlam bir zihne ve
huzurla onaylayan bir vicdana sahip olan bir kişi üzerindeki etkisi böyleydi - Bay Wyllys yolculuğunun ilk aşamalarında birkaç kez umutsuzluğa kapıldı; bu kasvetli mevsimde kırsala on saatlik bir yolculuk yapıp, sonuçta mektupla halledilebilecek bir şeyi başarmak için kendini 
kızdırdı. Gaz lambasında kahvaltı,
tren yakalamak için çamurlu sokaklarda zorlu bir koşu;
soba dolusu yeşil odunla ısıtılmak yerine soğutulan nemli,
sıkıcı kokulu bir vagonda bir koltuk, ruhları ve mizacı yeni bir günün görevlerine hazırlamak için zavallı bir
tedaviydi.
Hayırseveri, bir Temmuz sabahı -yaz tatilinin ilk günü- uyanıkken gördüğü Roy
Fordham'ın mutlu yüzünün görüntüsünü aklından çıkaramaması rahatsız ediyordu. Valizini elinde tutarak kuzeninin yatak odasına dalıp "Elveda" demişti, çünkü şafak vakti Dundee ve Jessie'ye doğru yola çıkmıştı. Orrin, konuşulan her kelimeyi hatırlıyordu; coşkulu sevgiliye, Ağustos ayında Avrupa'ya gitmeden önce söz verdiği gelinine yapabileceği son ziyaret olduğunu ve "tedbirli", ileri görüşlü Roy'u, şu anki zevkten başka hiçbir şeyden habersiz görünce hissettiği sakin şaşkınlığı hatırlatmaktan nasıl da kaçınmıştı. Garip bir şekilde, sadık akrabası için, gıyabında olan kişiyi, sevgileri her zaman göreve ve yargıya tabi olan, ağırbaşlı, çalışkan bir kişi olarak düşünmek daha hoş olurdu. Dünyevi kalıptan çok azı - hayal gücünün tuhaflıkları ve sinirsel tahrişin karmaşıklıkları böyledir - her zaman, amaç ve mizacın benzer iniş çıkışlarından üstündür. O halde, kahramanımın, bu papaz evine yaptığı uçarak ziyarette kendisi için akıllıca davrandığına ve Jessie, Roy ve Bayan Baxter için ikinci, üçüncü ve dördüncü sınıf düşünceler olarak hareket ettiğine dair şüpheli zihnini nihayet ve istikrarlı bir şekilde rahatlattığında, istisnai azınlığın görüşünde maddi olarak acı çekmeyeceğine inanıyorum. Öz saygısını şüphe bataklığından çıkarma görevini tamamlayan kaldıraç, Jessie'nin kişisel ve zihinsel gelişiminin beklentisi veya Bayan Baxter'ın tatmin olmuş annelik özlemleri değildi. Eunice Kirke'nin beril gözlerinde hapsedilen ışığın, seyrek aralıklarla gördüğü altın parıltılarda yüzeye nasıl çıkacağı ve onların sakin karanlığını nasıl parçalayacağı düşüncesiydi; Yavaş, parlak gülümsemesinin onun beklenmedik
görünüşünü nasıl karşılayacağını ve canlı çıkışlarını nasıl alkışlayacağını; tatlı
tekdüze, birçok moda kraliçesi onun sorularına başarılı bir şekilde taklit etmesi için ona en pahalı mücevherlerini verirdi. Çünkü onun
soracağı birçok soru olurdu. Bu kız kardeşlerle çalışkan bir sonbahardı.
Roy, Jessie'nin öğrenme eksikliğine dair yakınmalarına gülüp, "şimdiye kadar tanıştığı herhangi bir profesörün karısından daha fazla kitap ve insan bildiğini" söyleyerek itiraz ederken, onun isteğine uyarak ve aktif istihdamın onun için ayrılıklarının yorucu aylarında
sağlıklı bir disiplin olacağına inanarak, onun için antik ve modern tarih, Fransızca, Almanca ve genel okumalardan oluşan bir program ayarlamıştı. Orrin ayrıca Ağustos tatilinde Dundee'yi ziyaret etmiş, Roy'a şehre geri dönmesinde eşlik etmiş ve iskeleden "dışarıya doğru giden" vapura el sallayana kadar onu bırakmamıştı. O hüzünlü, kıymetli
"son günler" boyunca, ayrılmış çift, zorunluluktan dolayı, sık sık
birbirlerini saatlerce eğlendirmek için bırakılırdı ve onların terbiyeli
dostlukları doğal ve zarif bir şekilde eşit derecede terbiyeli bir yakınlığa dönüşmüştü. Orrin, birlikte göz gezdirdikleri çeşitli kitaplarda Eunice'in dikkate alması için pasajlar işaretlemişti; Hamilton, Carlyle, Emerson ve Macaulay'a döndükten sonra ona göndermişti; ayrıca Ekim ayında bir günlüğüne, Bayan Kirke'nin uzayan akşamlarda çalışması için kalın bir
düet, sonat ve _etüt_ rulosu ve Mozart'ın On İkinci Ayini'nin tamamını getirmek için aşağı inmişti.

Onun zevklerini öğrenmek için olağanüstü çaba sarf etmiş ve bunlara hizmet ederken her zamanki inceliğini göstermişti. "Neredeyse akraba sayılırız, biliyorsun!" ilgi ve hediyeler için tek özrü olmuştu ve Eunice hepsini basit bir iyi niyetle kabul etmişti.

Konuşmasına olan ilgisi ve ona karşı belirgin sevgisi, Jessie'nin açık yürekliliğinden daha gurur verici bir övgüydü. Bence bu, çekingen, bencil kadınlar tarafından arkadaş ve hayrana bahşedilen iyilik belirtileri için her zaman böyledir. Jessie az önce onun özel çalışması (ya da avı) olsa da, yakışıklı ablanın saygısı ve tercihi olarak tanrıların ona sunduğu malları küçümsemedi. Amacı kuzeninin nişanlısını kibirli bir kayıtsızlıkla kızdırmak ve şaşırtmak olduğunda onu fazlasıyla kullanışlı bulmuştu ve kazandığını bir kenara atmayacak kadar akıllı bir ekonomistti. Gerçekten de, aynı anda iki işi yönetmede beceriksiz olduğunu kanıtlasaydı beceriksiz bir diplomat olurdu.

Eğer "büyüleyici bir adamın" ilkeleri ve niyetleri hakkındaki analiz girişimim yüzeysel okuyucuya ayrıntılı göründüyse, bunun Bay Wyllys'in kasvetli Kasım gününde düşündüklerinin, hissettiklerinin ve akıl yürüttüklerinin sadece yetersiz bir özeti olduğunu aklında tutacaktır; batı tepelerindeki alçak bulutlarda bir açıklık, ıslak, sefil bir toprağa ışığını
yayıncaya kadar güneşi görmedi.

Son ışıklar, Windbeam'in sedir taçlarını altın-yeşile parlattı, ancak kıvrımlı sis yünleri güçlü göğsüne ve yanlarına yapıştı ve onu buna kıyasla daha kasvetli ve daha siyah gösterdi;
vadi gölgelerle doluydu, mor ve gri; eski kilise, Orrin papaz evi kapısının mandalını açtığında
kulenin ince ucuna çarpan
göz kamaştırıcı bir ok dışında ışıksızdı. Provence sıcaklığı ve güller, ölü yaza ait şeylerdi. Eunice'in her dem yeşil bitkileri bahçeyi
ıssızlıktan kurtaramadı. Düzgün bir mazı çalısı, Mart ayında çiğdemler ve lalelerle neşelenecek olan güney sınırını sıcak tutuyordu; şimşirler, Jessie'nin aşağı doğru sürünerek diğer uçta kollarında bayıldığı sokaktaki tek yapraklı çalılardı. Ön basamakların solunda, kırmızı boncuklarla süslenmiş tutumlu bir kutsal ağaç,
sağda ise mavimsi beyaz meyvelerle kaplı bir sedir nöbet tutuyordu. Jessie'nin en sevdiği
olarak hatırladığı görkemli genç bir çam, kapıyı çalmasının cevabını beklerken
havayı ciddi bir şekilde iç çekişiyle doldurdu.

"Demek ki, Kış Mutlu Vadi'ye bile geliyor!" diye ahlak dersi verdi. "Elbette bunu bilmeliydim, sadece bunu düşünmemiştim."

İyi huylu hizmetçi kız Patsey kapıyı açtı ve Bay Wyllys'i en geniş gülümsemelerle karşıladı.

"Bay Kirke ve Bayan Eunice evde değiller, efendim. Köydeki bir yeri
ziyaret ediyorlar. Bayan Jessie içeride. Salona girmekten
memnuniyet duyarsanız, ona burada olduğunuzu söylerim."

Adı tekrarlanırken başının üstünden hızla geçen ayak sesleri duydu ve Jessie eldivenlerini çıkaramadan odaya girmişti. Vahşi, korkmuş bir yüzle, sessizce hareket eden dudaklarla ve
kalbini boğan korkunun onaylanmasını veya reddedilmesini talep eden gözlerle, onun ellerini yakaladı ve ona aptalca
baktı. Gülümsemesi büyüyü kelimelerin yapabileceğinden daha erken ve daha etkili bir şekilde bozdu. Parmaklarını onunkinden çekti,
utanç ve mutlulukla o kadar yüklü bir kahkaha attı ki, daha çok bir hıçkırığa benziyordu,
baskının ne olduğunu ve rahatlamanın ne olduğunu tanıklık ediyordu.

"Emindim ki"--

"Yurtdışından kötü haber getiren bendim. Anlıyorum," Orrin
kırık cümleyi aldı. "Hiç bu kadar yanılmamıştın.
Bayan Baxter'ın mektubunu da içeren mektubun bana getirdi. Korkuların bir dahaki sefere umut ve inançtan ders almalı. Roy en son haber aldığında iyiydi--mutluydu ve emin olabilirsin ki çok meşguldü. Ama bu ne?" onu pencereye götürüp şefkatle
dikkatle inceleyerek. "Kendinle ne yapıyordun? Korkarım ki o
sağlık sözünü ve Kaçınılmaz olana teslimiyetini senin ona verdiğinden
daha iyi tutuyor. İyi değil misin? Hastaydın ve
bana bundan bahsedilmedi!"

Ten rengi solgunluğa ölmüştü; gözleri kurşun gibiydi,
göz kapakları yorgunca sarkıyordu ve yüzü ve vücudu altı hafta önce ayrıldığından beri olduğundan daha zayıftı. Koyu,
"lacivert" sergeden yapılmış elbisesi, ayaktayken ağır ve hareketsiz duran uzun eteği ve dar keten yakası ve manşetleri dışında hiçbir şeyle rahatlamayan bir yas giysisi gibi görünüyordu.

"Hayata _Mater Dolorosa_!" dedi hızlı bakışlı güzel sanatlar aşığı kendi kendine. "Öne doğru çekilmiş mavi bir başlık, benzerliği mükemmel hale getirirdi. Hastalıklı bir aşk hastası olan bir kızın, hayal kurarak ve endişelenerek, yüz hatlarına o ilahi kederin izini
kazabileceğini kim düşünebilirdi! Doğanın hileleri harikadır!"

Bu arada Jessie'nin elini tutuyordu; gözleri sanki
değişimi onu bu kadar acıtan yüzünden ayrılmıyor gibiydi. Kızın hafif gülümsemesi çok minnettardı.

"Hasta değilim! Genel bir işe yaramazlık hissi dışında fiziksel bir rahatsızlığım yok. Bunu itiraf etmekten utanmalıyım,
ama sanırım iyi hanımların 'hüzün' dediği şeye biraz sahipmişim.

Babam bir ay önce Dr. Winters'ı, yapabildiğim ve söyleyebildiğim her şeye rağmen rahatsız ederdi. Bana biraz güldü, beni çok azarladı ve
hastalığımı dispepsi, düşük ateş veya sinirsel güçsüzlük olarak niteledi - hangisi olduğundan emin değildi. Her durumda, reçetesi kinin, dambıl ve porter, bira, lager birası veya gentian kökü ve papatya çiçeklerinin kaynatılmasıydı. Bir düşünün!" dedi yüzünü buruşturarak.
"Varoluşumun bardağı bundan daha etkili bir şekilde acılaştırılabilir miydi?
Kinin alıyorum ve her gün binlerce kez çanları sallıyorum, ama rejimin iştahımı artırdığını veya daha iyi uyumamı sağladığını görmüyorum.
Benimle ilgili hiçbir sorun yok ki
kararlılığa ve sağduyuya ve--ve--zamana teslim olmasın!
Her şeye
olduğu gibi alıştığımda iyi olacağım," diye devam etti, ateşli bir hızla, adamın şüpheci bakışlarını işaretleyerek. "Disipline, sertleşmeye,
tavlamaya ihtiyacım var. Eğer babam ve Euna beni aptallığım ve
çocukluğum için sağlam bir şekilde değerlendirselerdi, karşı-irritant sistemimi güçlendirirdi.
Başka bir ilaca ihtiyacım olmazdı. Ama ne yazık ki yapmayacaklar!"

Şimdi gülüyordu ama doğal neşesiyle değil. Orrin'in ciddi ve şefkatli incelemesi, gözleri batana ve şakaklarına kaybolan renkten bir kızarıklık gelene kadar uzadı. Elini
bıraktığında ve düşüncelerini ve kelimelerini toplamak için dairede iki kez
yürürken bir iç çekiş kaçtı.

"Gelişim tam zamanında oldu," dedi, yanına bir sandalye çekerek. "Sevgili
çocuğum! Hayatın, faydasız pişmanlıklarla harcanmayacak kadar değerli.
İç huzurun, hastalıklı bakımlarla mahvedilmeyecek kadar çok kişi için değerli. Beni sert 
düşünme! Burada sana verilen rutin iş ve eğlencenin ötesinde zamanını ve düşüncelerini meşgul edecek bir şeyin olmalı; dünyanın bu dağlarla çevrili olan kısmından daha fazlasını görmelisin. Kardeşini
memnun eden şeylerle açlıktan ölürsün. Yerine getirilmesi gereken görev--yapılan görev--düz bir yol ve bu yolda yürümek için güç--bunlar onun dünyevi arzularının ölçüsünü doldurur. Mizacınız ve zekanız daha geniş bir alan talep ediyor--zihniniz için daha geniş bir alan ve kalbiniz için daha fazla yiyecek. Açlıktan ölüyorsunuz ve bunu bilmiyorsunuz.
Notayla şarkı söylemeyi öğrenmeye çalışan kafese kapatılmış vahşi bir kuşsunuz."

Kafasını kasıtlı olarak salladı.

"Tamamen yanılıyorsunuz. Şımartıldım, barındırıldım, okşandım,
ta ki sinirlerim ve kaslarım, zihinsel ve ruhsal tüm gücüm gidene kadar. Bir
uyarıcıya ihtiyacım var, ama ahlaki bir uyarıcıya."

Orrin fikrini değiştirdi.

"Ya bunu, tembel veya mantıksız olduğunuzda acımasız bir
uyarıyla tatlandırılmış bir Almanca dersi kisvesi altında sunsam?"
dedi, hafifçe.

BÖLÜM VII.

Bay Wyllys'den daha az kendini beğenmiş bir adam bile, kendisiyle yarım saatlik bir konuşmanın, ruhsuz, solgun yaratık, yaşlı neşeli Jessie'nin alaycı
gölgesi üzerinde yarattığı etkiden
hoşlanırdı. Daha az sabırlı bir adam, Bayan Baxter'a yapacağı ziyaretten elde edeceği çeşitli ve önemli faydaları saymasının ve toplum ve vesayet olasılığını her zaman onun önünde tutmayı başardığı ince becerinin, Hamilton'ın Roy Fordham'ın evi olması durumuyla karşılaştırıldığında, bu "aşk hastası kız" için dikenli bir tüy kadar ağır olduğunu keşfetmesiyle hayal kırıklığına uğrardı.

Orrin, kendi sözleri bu şaşırtıcı gerçeği ona zorla kabul ettirdiğinde şaşırdı ve hoşuna gitmedi.

"Bu en iyi ikinci şey olacak!" dedi, hayalperest bir şekilde, mutlu bir gülümseme dudaklarına dokundu ve gözlerini yaktı. "Onu o kadar çok
buradan ve insanlardan bahsederken duydum ki, sanki yarı hatırlanan sahneleri yeniden ziyaret ediyormuşum gibi olacak--eski
tanıdıklıkları tazelemek. Bana en sevdiği mekanları göstereceksin,
en çok değer verdiği
arkadaşlarını görmeme izin ver--öyle değil mi? En sevdiği yürüyüşleri ve araba yolculuklarını düşündüğümde okyanus daha dar ve daha sessiz--bana defalarca anlattığı; günlük arkadaşları olanlarla kaynaştığımda--onu benden önce tanıyanlar.
Ama _bunu_ düşünmekten pek hoşlanmıyorum"--gülerek sözünü
kesti. "Sanki hiç kimsenin buna hakkı yokmuş gibi hissediyorum. Bana öyle geliyor ki
onu _tanımadığım_ zamanı hatırlayamıyorum."

Birkaç dakika sessizce düşündü--yumuşak ışık hala yüzünde titriyordu. Sanki onun varlığını unutmuş gibiydi, ta ki aniden bir düşünce onu ani bir soruyla ona yöneltinceye kadar.

"Bayan Baxter hiçbir şey bilmiyor -hiçbir söylenti duymadı mı?" utangaç bir endişeyle, sevgi dolu monologu
duymuş birine aşırı gergin görünen
Orrin'in hemen karar verdiği, çok kötü bir zevkti, hatta düşüncesiz dinleyici her iki tarafın da güveninde olsa bile.

"Nişanınız hakkında mı?" dedi, ciddi bir doğrudanlıkla. "Hamilton bu konuda
derin bir cehalet içinde. Roy kendi fikrini nasıl saklayacağını biliyor ve nişanınızın gizli kalmasını istediğini bildiğimden, şimdilik bundan kimseye bahsetmedim. Bu konuda
hiç utanmana gerek yok."

"Teşekkür ederim."

Jessie tekrar sessizleşti, ancak duraklama daha ayık düşüncelerle doluydu. Saçma sapan konuştuğundan korkmaya başladı - ihtiyatsız ve kız gibi değildi. Orrin bencil duygusallığa düşmeyi nazikçe görmezden geldi, ancak bu konuda ona hoşgörü göstermesi için fırsat verdiği için utanıyordu. O gece ona daha fazla aşk rapsodisi yapmadığını fark etti ve memnuniyetle, sonraki diyalogda Roy'un adını gönüllü olarak anmadı.

"Bayan Baxter'ın sıcakkanlı ve samimi olduğunu öğrenmekten mutluyum," dedi, o hanımın özellikleri üzerine yaptığı araştırmanın sonunda. "Onun lehine önyargılıydım, mektubundan çok, annemi sevdiği için. Kız kardeşim benim için çok değerli ve özenli bir ebeveyndi. Babamın ne kadar şefkatli olduğunu gördünüz. Ama kalbimin özü annem için, kendi güzel annem için, öldüğünden beri sızlıyor. Daha beş yaşında bile değildim, ama onu sanki dün son kez öpmüşüm gibi hatırlıyorum. Babam onu ​​memnun etmek için bu cumbalı pencereyi yaptırmıştı. Ölüm yatağına taşınana kadar onu başka hiçbir yerde görmediğimi hatırlıyorum. Rahat sandalyesi orada duruyordu"--işaret ediyordu--"ve yazı masası da onun yanındaydı. Ayak uçlarımda durup çenemi pencere pervazına koyabildiğimde, bir parça kurdeleyle yaseminin bir haftada ne kadar büyüdüğünü ölçmemi isterdi. Bu asmaları o dikti ve sanki çocuklarıymış gibi onlara baktı. Bana dedi ki, bir veya iki kereden fazla, büyüdüğümde isim çiçeğim gibi olacağımı umduğunu - cesur, tatlı, sadık - birinin elli yıl boyunca doğduğu evin verandasını nasıl perdelediğini ve onu ne kadar çok sevdiğini anlattı. Beni arkadaşı yaptı ve bir şekilde sırdaşı oldu, artık açıkça konuşabiliyordum ve bu ayrıcalıktan çok gurur duyuyordum. O
beni kucağına alırdı veya alacakaranlıkta şezlongunda uzanırken beni sıkıca kollarında tutardı ve
Güney'deki eviyle ilgili hikayeleri tekrarlardı; o kadar tatlı hüzünlü şarkılar söyledim ki dinlerken sessizce ağlamaktan kendimi alamadım--çok sessizce, çünkü beni
duyup durmasından korkuyordum."

Bu sırada alacakaranlıktı. Dağın tepesi ova kadar karanlıktı; kilise bahçesindeki karaağaçlar, bahçe çalılıklarını eğen ve ihmal edilmiş mezarların üstündeki uzun otları kahverengi dalgalara
sürükleyen kasvetli
rüzgarda sallanıyordu. Sarmaşıkların çıplak, yılan benzeri püskürmeleri pencere camlarına monoton bir şekilde vuruyordu. Orrin'in
sağlıklı sinirleri vardı, ancak Bay Kirke'nin ikinci karısının başında çarşaflı bir hayalet gibi duran
şafttaki kasvetli havaya baktığında ve yerin ve saatin sessizliğinde, çam dallarının hıçkırıklı iç çekişlerini duyduğunda, Jessie'nin tuhaf anıları için Kasım ayının alacakaranlığından ve bu perili girinti.

Sandalyesine yaslanmıştı, elleri çaprazdı, yüzü
gökyüzüne doğru
kalkmıştı:

"Şu anda önümde onun mükemmel bir resmi var," diye devam etti, hemen. "Büyük, yumuşak gözleri ve çok koyu saçları vardı.
Her zaman solgundu ve asla gülmezdi. Ama iyi olduğumda gülümsemesi benim ödülümdü, öpücüğü her acının ilacıydı.
Başka hiç kimse bana böylesine harika hikayeler anlatamaz. Bazıları düzyazıydı, çoğu şiirdi, okuduğum
herhangi bir şiirden daha güzeldi. Bu onun iyi olduğu günlerindeydi --benim beyaz günlerimde!
Yazı masası, eğer istersem, renk kutusu ve kalemlerle değiştirilirdi ve birlikte saatler geçirirdik --o ve ben--anekdot ve peri masallarını resimlemek için çizim veya resim yapardık,
Ben onun yanında yüksek sandalyemde tünedim, coşkuyla onu izledim.
Evdeki herkese karşı sorunlu bir çocuk olduğuma inanıyorum --gürültücü, asi,
tutkulu--. Fırtınalı veya somurtkan nöbetlerimde ondan kendi isteğimle uzak durdum. Babamın bana öğrettiği en eski ders 'Zavallı, hasta anne rahatsız edilmemeli'ydi.
Sanırım zayıf sağlığı yüzünden her zaman dualarımı duyuyor, beni geceleri yatağa yatırıyor ve bebeklik hastalıklarımda bana bakıyordu. Bir Ocak sabahının loş ışığında beşiğime gelip bana cennette olduğunu söyleyen oydu. Bunun tam olarak ne anlama geldiğini anlamadım ama duygularının görüntüsünden bunun çok korkunç bir şey olduğunu anladım. Onu bir kez hariç hiç ağlarken görmemiştim. Çocukça kederimi kollarında hıçkırarak
dışarı atmak için yastığımdan fırlamıştım. Beni göğsüne bastırdı, ta ki nefes alamaz hale gelene kadar ve tekrar tekrar, yüzümden akan sıcak gözyaşlarından daha çok beni korkutan garip bir tonla, 'Ginevra'nın bebeği! Ginevra'nın bebeği!' dedi. Bebek olsam da,
bu sahne hayatım boyunca hafızama kazındı."

Rüzgar pencereyi salladı ve çıplak serpintiler cama daha sabırsızca vurdu, sanki ölü annenin ruhu çocuğuna onu içeri alması için işaret etmiş gibiydi.

"Bayan Baxter, ikinizin de çok sevdiği bir konu hakkında sizinle konuşmaktan asla bıkmayacak," dedi Orrin, batıl inançlı hayal gücünden sıyrılarak.

Jessie bu öneriyle daha canlı bir konuşma yapmaya başladı.

"O zaman annemden bahsettiğini duydun, öyle mi?"

"Evet, ama üvey kız kardeşi olan 'Ginevra'nın kimliğinden şüphelenmeden önce, babanın karısıyla birlikteydi. Garip bir talihsizlikle, geçen hafta bir gün, onu tanıyıp tanımadığımı sorana kadar bana hiç adını söylemedi.

Çapraz sorguyu engelleyecek kadar ustaca kaçamak cevaplar vermişti, umuyordu, ama Jessie'nin merakı kolayca giderilemedi.

"Bu, bana yazmadan önce mi yoksa sonra mı?"

"Muhtemelen daha sonra, çünkü bana annenizin ona verdiği bir hatıranın görüntüsünün, onun erken ve yakın yakınlıklarını düşünmesine neden olduğunu ve 'sizin hakkınızda soruşturma yapmasını ve sizi ziyaret etmenizi istemesini' emreden dürtüye itaat ettiğini söyledi.' Bunlar onun sözleriydi, hatırlayabildiğim kadarıyla. Kendini
sıcak bir şekilde ifade ediyor--ama dürüstçe inanıyorum ki, hissettiğinden daha sıcak değil."

"Eğer varlığımı aklına getirseydin Hamilton'a gitmezdim.
Eğer kayıp arkadaşına olan sevgisi onu beni aramaya
yönlendirmeseydi,
tanınmamı başkasının tavsiyesine borçlu olmazdım. Hayır! Seninkine değil!"

Onun güçlü gururunu, annesinin anısına duyduğu kıskançlığı ve babasının onurunu doğru okumamış mıydı? Tehlikeyi
nasıl bir önsezi ile fark etmiş ve Bayan Baxter'a verdiği uyarıyla
önlemişti!

Beril gözlü Eunice de o gece Bay Wyllys ile gizli bir konuşma yapmıştı.

"Baba," dedi akşam yemeğinden sonra, yemek odasında bir anlığına oyalandığında. "Jessie ortalıkta yokken Bay Wyllys ile on dakika konuşmak istiyorum. Onu salondan çağırmayı başarabilir misin, hemen?"

"Elbette kızım," diye cevapladı merak etmeden veya tereddüt etmeden.

Jessie onun gururu ve sevgilisiydi - onun gözünde çok güzel ve yetenekliydi. Annesi ile tanışana kadar
kendi derinliğini hiç bilmeyen bir kalbin zenginliğini ona cömertçe sundu. İlk Bayan Kirke, üniversite profesörlerinden birinin kızıydı, kendisinden biraz daha büyüktü, çok sevecen, çok dikkatliydi ve cemaatin en iyi ev hanımıydı. Ev ve parasal kaygılardan kurtulduğu için, onun örnek yönetimine çok şey borçluydu, çünkü çok sevdiği derslerin yürütülmesine çok zaman ayırabiliyor, yorulmamış enerjilerini ve özgür zihnini getirebiliyordu. Akademik araştırmalara olan coşkusuna hiç karışmadan, düzenli evinin kurallarından biri olarak, onun çalışmasının yasak olduğunu koydu. dikkatsiz veya müdahaleci ayaklara
yerleştirildi; kutsal alana girdiğinde onu korudu ve onunla yaşayan, aktif dünya arasındaki kapıyı kapattı - tıpkı hazinesini gözetleyip savunacağı gibi. Onun ifadesiyle, "işindeydi" ve onun adil, pratik görev ve yaşam fikirlerine göre, insanların
taciz edilmeden yasal ve kendilerine verilen görevleri yerine getirmelerine izin verilmesi doğruydu. Kocasının vaazlarından özellikle hoşlanmıyordu, ancak kocası onun ekmeğini, tereyağını ve kekini her zaman zevkine uygun buluyordu. Kocası yetenekli bir dilbilimciydi ve kendi çatısı altında İtalyanca, Almanca veya Fransızca konuşabileceği bir dilbilimciye sahip olmaktan mutluluk duyardı. Doğru kulağının sürekli olarak ona hatırlattığı gibi, klasik standartlara göre yerel diline dair
ancak eksik bir bilgisi vardı. Ancak kahvesi hoş kokulu, berrak ve sertti; Genç Hyson'ının bir esintisi, dönümlerce çiçek açan çay bitkisinin üzerinde dolaşan ve diğer ev hanımlarının kararsız veya aşırı kaynatılmış kaynatmalarını sadece yabani ot ve iğrençlikler gibi gösteren bir zefirin kokusu gibiydi. Eğer rafine ve hassas genç papaz, uyumlu bir eşle paylaşmak isteyeceği birçok düşünceyi, hayali ve pişmanlığı kendi göğsünde saklıyorsa, bunların mühürlenmiş deposunu örten gömleğin ön kısmının yepyeni bir mezar taşı gibi kar beyazı ve parlak olması; çoraplarının topuklarının ayaklarına giymeden önce her zaman kayması ve evli hayatlarının yıllarında hiçbir zaman "düğmesi açık" bulamaması bir telafi olmalıydı. Bay Kirke, cemaatinin ona örnek bir karısı olduğunu ve ona iyi bakması gerektiğini, çünkü onun gibi bir başkasını asla bulamayacağını söylediklerinde, tüm cemaatçilerinin söylediklerine tamamen inanıyordu. O, Eunice'in küçük kardeşinin doğduğu güne kadar, istikrarlı ve gayretli bir şekilde çalıştı -asla "titiz" olmadı. "Kendini fazla yordu," dedi doktor ve dedikoducular, kocası ise onu ölüme kadar hizmet etmiş olan
onu bağışlamayı düşünmediği için kendini acı bir şekilde suçladı. Bu kadar hızlı ve kolay gelen ölümden
ne vedalaşmaya ne de öpmeye vakti vardı.

"Yorgunum sanırım," diye mırıldandı hemşireye.
Şikayet etmeye alışkın olmadığı için, bunu ölümcül bir zayıflık içinde bile küçümseyici bir şekilde söyledi. "Sence biraz kestirebilir miyim? Bay Kirke bir şey isterse, beni hemen uyandırmaktan çekinme. "Bununla birlikte yüzünü duvara döndü ve öldü--"uykuya daldı," dedi mezar
taşı. Bebeği onunla birlikte gömüldü.

Bu Eunice'in annesiydi. Ölümünden dört yıl sonra, dul adam
sağlık için gittiği bir su birikintisinde Ginevra Lanneau ile karşılaştı ve o da bazı rahatsız edici anılardan uzaklaşmak için gitti.
Kusurları ve zayıflıkları ne olursa olsun; evliliğinin nedenleri ve sonraki sakatlığının ve melankolinin nedenleri ne olursa olsun, bu iyi adam ona tüm bağlılığıyla tapmıştı; saçlarını ağartacak kadar yoğun bir acıyla yas tutmuştu; görkemli vücudunu putunu yutan toprağa doğru eğmişti; onu, kendisine evi ve mezar yeri olarak sevdiği bir inzivadan ayrılmaya zorlayan hırsın çağrılarına sağır etmişti.

Ancak tüm bunlara rağmen, Eunice onun sağ koluydu, Papaz Evi'nde ve mahallede yaygın bir söz vardı: "Üçüncü bir evlilik için gerçekten hiçbir mazereti olmazdı" - "böyle bir kızla evini geçindirmek ve 'ona hizmet etmek'." Eğer annenin ruhuna çocuğunun günlük yürüyüşünü ve sohbetini izleme izni verilseydi, "Bay Kirke"nin Eunice yaşarken "herhangi bir şeye ihtiyacı olması" pek olası değildi. Babasının onun takdirine olan güveni örtüktü ve utanmadan ona genç ve çekici bir adamla baş başa bir görüşme "sağlamasını" istediğinde, itiraz etmedi, varsayımlarda bulunmadı. Ayrıca Bay Wyllys'e olan iletişiminin Jessie'nin refahı için bir şekilde önemli olduğundan da şüphesi yoktu. Her ikisinin de ilk ve kalıcı düşüncesi "çocuk"tu, bir süreliğine ondan ayrılmaya karar vermişti. Eunice gölgeli salon lambasının yanında dikiş dikiyordu. Wyllys, iki kız kardeşiyle konuşurken, Jessie'ye baktığı kadar sık ​​ona da bakıyordu. Eğlenmek istiyordu ve çevresi buna elverişliydi. Mükemmel bir akşam yemeği yemişti. Eunice, annesinin ev işlerindeki zevkini ve becerisini miras almıştı. bölüm. Onun zarif
yemek pişirme sanatı, maaşlı bir _şefe_ yakışırdı, dedi Bay.
Wyllys, bedenin tatminine ilişkin her şeyde ondan daha iyi yargıç çok az kişi vardı. Yüzlerce eğri ve noktadan gelen ışığı yansıtan
parlak pirinçten yapılmış mazgallı ateş köpeklerinin üzerinde bir odun ateşi yoğun ve neşeyle yanıyordu. Havada bir
çay gülü ve mignonette esintisi vardı, çünkü
orielin içini çevreleyen raf bitkilerle
dolmuştu; diğer pencerelerde muslin perdelerin yerini kızıl
perdeler almıştı. Dışarıda bir
Kasım fırtınası -"kuru bir fırtına"- yükseliyordu.
Boğuşmasını dinlerken, Bay Kirke'nin papaz evinde uyuma davetini kabul etmiş
olarak, onu otele geri dönerken bir seğirmeyle göğüslemek zorunda olmadığını düşünmek hoştu. Rahatsız edici yolculuğunun anısı, artık dinlenmiş, ısınmış ve doluyken, şu anki memnuniyetinin bir başka unsuruydu. Eski moda oturma odası, tuhaf ve devasa mobilyalarıyla, her varlıklı tamircinin karısının artık hayatın gerekliliklerinden biri olarak gördüğü modern "oda takımının" cilası ve parıltısından daha çok hoşuna gidiyordu. Daireyi yavaşça ve onaylayarak incelemesinden sonra, gözleri en uzun süre Eunice'e döndü.

Kahverengi bir merinos giymişti, hareket ettiğinde ses çıkarmıyordu ve dik arkalıklı sandalyesinde otururken klasik kıvrımlar halinde üzerine düşüyordu.
Yüksek yakalı elbisenin üzerindeki kıvrımlı fırfırı mavi kurdeleden bir düğüm birleştiriyordu ve bileklerinde aynı malzemeden fırfırlar vardı.
Fermuarlı cam gölgelikten süzülen ışık, tenini küçük bir çocuğunki gibi güzel ve taze gösteriyordu, ancak yüz hatlarının belirgin yontulmuşluğunu bulanıklaştırmıyordu. Elleri biçimliydi, hareketleri sessiz bir zarafetle doluydu. Soylu hanım, lekesiz,
gerçekten de tek bir amaç için, korkusuz, sakin gözlerle ve sakin tavırlarla konuştu.

"O beni dinlendiriyor!" dedi uzman, takdir eden benliğine, kadınsı bir güzellikle. "Eğer ikisiyle de evlenmek zorunda kalsaydım, bu huzursuz çingeneden daha çok bana uyacağını sanmıyorum. O, keskin sorgulamaları, hazırcevaplığı ve değişken ruh halleriyle sürekli olarak beni _qui vive_ üzerinde tutuyor. Mükemmel bir konfor elde etmek için, bir erkek biriyle bütün gün flört edebilmeli ve akşam eve gelip diğerinin varlığının serin yarı alacakaranlığında sersemlemiş ateşliliğinden kurtulabilmelidir. Bir gün, hiç aşık olup olmadığını öğrenmeliyim. Sanmıyorum. Kalbinin dokusunda, papazın kızının dindar bir yardımcı çoban veya aşık bir evanjelist için vicdanlı bir şekilde hissedebileceği kadar çekingen bir alevin bile ateşinden nadiren daha uzun süren çiğ bir sertlik var."

Tam bu anda, odada huzursuzca
dolaşan, sardunyalardan ölü yapraklar ve verbena ve mignonette'ten tohum kapları toplayan, bunları tek tek ateşe atan ve alevlerin onları beslemesini düşünceli bir şekilde
izleyen; perdeleri aralayıp yüzünü cama yaslayan, "yağmur yağdı mı diye" ara sıra durup kız kardeşinin sandalyesine yaslanıp ona veya Orrin'e bir soru yönelten Jessie, babasının çalışma odasına çağırmasına itaat etti. İkisi şöminenin yanından ayrıldı,
gözleriyle onu kapıya kadar takip ettiler, sonra bunlar karşılaştı. Eunice, Orrin'in sorularını yanıtladı.

"Bu gece aşırı heyecanlı. Ama son zamanlarda onda beni kaygılandıran
sinirli bir huzursuzluk var. Önerilen hava ve sahne değişikliğinden onun için çok şey umuyorum."

İşini bir kenara koydu, düzgünce katladı; makası ve yüksüğü kutularının içine, kutuları da çalışma kutusuna koydu ve sakin bir şekilde arkadaşıyla yüzleşti.

"Bay Wyllys, kız kardeşimin geçmişi hakkında Bayan Baxter'a gitmeden önce size bir şey söylemek istiyorum."

Şaşkınlık belirtisi göstermeden eğildi ve oturduğu
standın yanındaki bir sandalyeyle yer değiştirdi. Bu tek hareketle, onun güvenini kabul etti ve hizmetlerini isterse onun emrine sundu.

"Bu hanımın sizin ve babamın verdiği tariflerden, onun şefkatli ve geveze olduğunu çıkarıyorum. Muhtemelen Jessie'ye annesinin geçmişi hakkında bildiği her şeyi anlatacak ve ona kendi çocukça anıları hakkında sorular soracaktır. Ailemizde nadiren değinilen bir konu hakkında gerçeği duymanızın en iyisi olduğunu düşündüm. Babam, Jessie ile nişanlanma onayını vermeden önce Bay Fordham ile bu konudan serbestçe bahsetti; ancak uzun yıllardır bana - kız kardeşime asla - bundan bahsetmedi. Kendi başına yeterince üzücü olan bir hikayenin çarpıtılmış bir versiyonu kulağına ulaşırsa, yanlış ifadeyi düzeltebilecek yakınlarda kimse yoksa bu onu üzer ve şaşırtırdı. Üvey annem, kız kardeşimin doğumundan sonra sağlığının ve ruhunun doğal tonuna asla kavuşamadı. Hastalığı, hafif bir melankoli, ev ve mahalle çıkarlarına karşı ilgisizlik, zaman zaman
vahşi ağlama nöbetleriyle değişiyordu, öyle şiddetliydi ki her
günden sonra baş ağrısı ve halsizlikle
yatağına hapsedildi. Sohbete çekildiğinde mantıklı bir şekilde konuşuyordu,
tartışılan her konuda kendini açıklık ve zekayla ifade ediyordu; ancak eylem
kaynakları kaybolmuştu. Hiçbir zaman bedensel acıdan şikayet etmedi;
çevresindekilerin zamanına ve sabrına
mantıksız taleplerde bulunmadı. Ayrıca, çoğu histeri hastasının yaptığı gibi
eğlendirilmeye ve eğlendirilmeye de ihtiyaç duymadı. Çok okudu ve daha fazla yazdı, ancak
el yazmalarını
tamamladıkları kadar hızlı yaktı. Ayrıca, hızlı ve iyi bir şekilde çiziyordu ve bu meşguliyetlere, neredeyse hayatına mal olan hastalıktan sonra zihninin ve bedeninin kalan azıcık enerjisini
harcadı. Onu
müdahalelerden ve şefkatsiz yorumlardan olabildiğince uzak tuttuk. Yaşlı bir dul olan hemşirem o zamanlar hayattaydı ve bizim ev hizmetçimizdi,
kızı da tek diğer hizmetçimizdi. Raporun nasıl ortaya çıktığını söyleyemem - muhtemelen şu anda birkaç mil ötede kendi evi olan bu kızın
düşüncesizce söylediği bir sözden - ama yıl içinde bana Jessie'nin annesinin bir deli olarak öldüğüne dair bir söylenti geldi. Bayan Baxter'ın da benzer bir şey duymuş olması mümkün. Eğer duymuşsa ve bunu size tekrarlayacak kadar düşüncesizce davranmışsa, o talihsiz kadının kızına ima edecek kadar duygusuzca davranmışsa, kız kardeşime gerçeği tam olarak söylemeniz için size güvenebilir miyim? Üvey annem aklı başında bir kadın olarak yaşadı ve öldü - şu anda benim kadar aklı başında. Jessie etkilenebilir ve ateşli. Annesine olan sevgisi bir tutku. Bu iftira ona
yapılırsa neredeyse ölürdü."

Küçük konuşmasını yapmıştı; davayı özetlemiş ve avukatın hayranlığını
şaşayacak kadar basit ve ustaca bir ılımlılıkla itirazını sunmuştu. Avukatın cevabı doğrudan amaca yönelikti.

"Bana güvenebilirsiniz, Bayan Kirke. Sizinle birlikte, bana
sana verdiğin güveni
asla yerine getirmek zorunda kalmayacağımı umuyorum. Bayan Baxter'ın kuzeninin sağlıksızlığının ayrıntılarından habersiz olduğundan eminim. Bana erken yaşamıyla ilgili açık bir şekilde konuştu - evliliği ve bunu
takip eden inziva."

"Bunun için babamı suçluyor!" diye sözünü kesti Eunice, kırmızı bir öfke güzel yüzünü lekeliyordu. "Çünkü karısını, onun parlak gençliğindeki
arkadaşlarının kayıtsız veya acıyan gözlemlerine tabi tutmayacaktı; çünkü yalnızlık ve sessizlik özlemine
hoşgörü gösterdi; onu işkence görmüş sinirlerine
zorluk ve zarar verebilecek her şeyden titizlikle ve şefkatle korudu--onların yasağı altına girdi! Bana incelemem ve dosyalamam için birkaç mektup verdi--ya da uygun görürsem yakacağım--on yıl önce. Bunların arasında Bayan Baxter'dan bir tane buldum--biri Ginevra Lanneau'nun bir diğer kuzeninden. Bunlar ona, ölümünden hemen sonra yazılmıştı. İkisi de onu kınadı--Bayan Baxter (o zamanlar Bayan Jane Lanneau) nazikçe, diğeri sertçe, genç karısını arkadaşlarından ayırdığı ve
'onu vahşi bir yalnızlığa gömdüğü için, tüm uyumlu ilişkilerden uzak, onunki gibi rafine bir doğanın
kendini ölüme kadar çürütmesi'. Bayan Baxter'dan alıntı yapmıyorum. Eğer
en iyi erkekleri ve en sevgi dolu kocaları bu terimlerle azarlamış olsaydı, Jessie benim itirazım olmadan asla evine girmemeliydi."

"Haklısın. Ama inan bana, Bayan Baxter'ın bakımında güvende ve mutlu olacak. Yüreğinin iyiliği inkar edilemez; dürtüleri
sevimlidir ve ayrıca sağlam prensiplere ve
gerçek dindarlığa sahip bir kadındır. Kibirlidir, ama asla kaba veya eleştirel değildir. Bana
her zaman 'Spectator' tarafından ölümsüzleştirilen güzel _bas bleu_'yu hatırlatır - yoksa 'Tattler' mıydı? 'Ne zaman' - diyor deneme yazarı - 'çökmüş gibi görünürse, aynı anda her şeyi
bozacak güzel bir şey söylenir. Bu nedenle, hem zeki hem de güzel olmasına rağmen, mutsuz Merab'ın ikisi de olma itibarı yoktur ve hepsi de ikisi de olmak istediği içindir.' Hamilton Merab'ımız yine de mükemmel özelliklere sahip ve sizin alıntıladığınız dili kullanamıyor. Bunu Bay Kirke'ye kaba bir aptaldan başkası uygulayamazdı. Yazar, sanırım onu ​​hiç görmemişti. Babanızla gurur duymanız için her türlü nedeniniz var, Bayan Eunice. O, Yaratıcı'nın en iyi eseridir - bir Hristiyan beyefendi, - saygısızlık etmeden söylüyorum - kraliyet kanından bir prens."

Gözlerinin karanlık kuyularından altın ışıklar parladı; gülümsemesi minnettar ve coşkuluydu.

"Teşekkür ederim! Söylediklerini kastettiğini biliyorum ve bu sadece gerçek."

İkisi de kısa bir süre konuşmadı. Çam ağacının uğultusu Orrin'in kulağına
rahatsız edici bir şekilde sürekli geliyordu; ateş parıltıları sessizdi.
Eunice'in eğik profilinin yüksek, oymalı şömine rafının koyu renkli ahşabında
bir kabartma resim kadar net ve güzel göründüğünü söyleyerek o can sıkıcı sesi unutmaya çalıştı,
ama duyulacaktı.

"Üvey annenin öldüğünde babanın asistanı ve yardımcı danışmanı olmak için çok gençtin," dedi, konuşmalarında garip bir kesinti olmasını önlemek için. "Hatıralarınızın doğruluğuna şaşırdım."

"On beş yaşındaydım. Bir ailenin büyük kızı erken yaşta ev işlerini üstlenmeyi ve taşımayı öğrenir; aynı yaşta kendisinden sonra gelenlerden daha olgun olur. Jessie'ninkinden on bir yıl önce ölen kendi annemi hatırlıyorum. Geçtiğimiz ay otuz yaşındaydım."

Annem dikişini titremeden veya utanmadan aldı ve Orrin, kişisel cazibesini küçümseyen bir itirafta bulunan başka bir kadına ödeyeceği
inanmazlık iltifatını ona sunmaya cesaret edemeyerek, Jessie'nin odaya dönmesiyle fırsatı kaçırana kadar, aklında övgü dolu ama gücendirici olmayan kelimeler arıyordu.

BÖLÜM VIII.

"Bizi, Bay Turveydrop'un mütevazı taklidi olarak, hala küçük sanatlarımızı cilalamak için kullanırken buluyorsunuz! Jessie Kirke, 4 Ocak akşamı Orrin
Wyllys Bayan Baxter'ın oturma odasına girdiğinde, Davranış Profesörünün meşhur mala hareketini taklit ederek şöyle dedi:

Başkan Hanım'ın her ayın birinci ve üçüncü perşembesi düzenlenen "üniversite buluşmaları", bu kışa kadar, bu diziyi başlattığı sınıf tarafından bir rahatsızlık olarak ilan edilmişti; yani, entelektüel eğitimleri kocasına ve onun _meslektaşlarına_ adanmış, nazik eğitimleri ise Kader'e ve ahlaksız toplumun gelişigüzel kültürüne bırakılmış evsiz, beceriksiz öğrenciler. Şimdi, Hamilton'daki ahlaksız toplum (terim Bayan Baxter'ındır--benim değil), korumasız gençliğin prensiplerine, görgü kurallarına ve konuşma güçlerine, üniversite kampüsünün sağındaki kare, krem ​​rengi malikanenin görsel organlara ifade ettiği büyük insanileştirme ve arıtma merkezinden daha uzak bir bölgede olacağından daha az zararlı olsa da, yukarıda belirtilen kayıtlı gençlerin en iyi çıkarlarına (bir başka çalıntı ifade!) karşıydı. Kötülüğe karşı koymak için, başkanlık konutu, belirttiğim akşamlarda, bir sosyal ıslah evine dönüştürüldü ve hanım, iyileştirme sürecini tebaası için keyifli hale getirmek için elinden gelen tüm enerjiyi harcadı. İki yıl önce faaliyete geçen sisteminin başarısı, genç akrabasının geliş tarihine kadar hiç de kayıtsız değildi. Krem rengi Merkezin sütunlu girişindeki görünümüyle eş zamanlı olarak, zarif tavırların ve günlük konuşma becerilerinin nedeni bitişik öğrenim salonlarında görünmeye başladı. Sonraki Perşembe günü düzenlenen "resepsiyon"a katılım yoğundu, ikincisi "ezilme"ydi - limonata ve kek arzı talebi karşılayamadı. Bu üçüncüsüydü ve geçmişten neşelenen ve gelecekteki zaferlerden umutlu olan ev sahibi, misafirinin yardımıyla odalarını Yeni Yıl çelenkleri ve çiçek efsaneleriyle süslemişti. Bayan Baxter, meclisin büyük bir bölümünün öğrenimine ustaca bir övgü olarak, bazı klişe karşılama ifadelerinin Latinleştirilmesini başarmıştı ve bunların salonuna kattığı "klasik hava"dan son derece gurur duyuyordu. "Sanırım hepsi iyi," dedi Jessie Orrin'e, onları incelediğinde. "Ölü dil hakkındaki bilgim, herkesin ezberlediği küflü sözlerle sınırlıdır--_'Sic transit
gloria mundi,' 'Mirabile dictu,'_ ve benzerleri."

"SALVE!" ön salonun kapısının karşısındaki şömine rafının üzerindeki funda ve pembe-beyaz kağıt güllerde çiçek açtı. Arkadakinin üzerine ise--"_Jubemus vos salvere_", müzik odasındaki piyanonun üzerine ise "_O faustum et
felicem hunc diem!_" iliştirilmişti.

"Cilalamak! Cilalamak!" diye tekrarladı Jessie, eldivenli sol elini sağ eliyle okşayarak ve öylesine haylazca güzel görünüyordu ki Orrin onun bakışlarına yoğun bir hayranlık ifadesi
atmakta hiç zorluk çekmedi.

"Uzak dur ve sana bakmama izin ver!" dedi, ona sertçe,
daha iyi bir görüş için geri çekilerek.

Buna fazlasıyla değerdi. Etki konusunda harika bir sezgi ve insanların "Fransız zevki" olarak adlandırdığı yeni renk kombinasyonları ve denenmemiş saç ve giyim stilleri denemeye çalışan cesaretin yardımıyla, yerel çeviklik onun kıyafetinde bir araya gelmişti. Bayan Baxter, "giyim konusunda bir dehası" olduğunu sevinçle dile getirdi ve ekledi: "Kan için çok şey var! Parisli gözü ve Parisli yeteneği, şiirsel afflatus gibi, _nascitur, non
fit_. Sen gerçek bir Lanneau'sun." Bu geceki toplantıda, tuvaleti güzellik onuruna sahip olduğunu iddia eden diğer herkesinkinden daha ucuz olan kırsal kızdan daha iyi giyinen bir kadın olmayacaktı.

Mısır rengindeki mendilinin kabarık bir çift eteği vardı; üst kısmı siyah dantel ve dar siyah kadife rozetlerle
dolguluydu. Bir demet fuşya - mor kalpli kırmızı, sol şakağının üzerine sarkıyordu. Nişan yüzüğü dışında tek bir mücevher görünmüyordu - güzel bir tektaş pırlanta. Broş yerine boynunda tüy yeşiliyle karışık başka bir fuşya püskülü takmıştı ve tek bağcıkları boynunu ve kollarını çevreleyenlerdi. Ama Wyllys, ona kardeşçe bir arkadaşın kasıtlı özgürlüğüyle bakarak, onun trenini oluşturacak olan koyun gibi ikinci sınıf öğrencilerinden, küstah üçüncü sınıf öğrencilerinden ve ukala dördüncü sınıf öğrencilerinden daha güçlü başları döndürecek kadar göz kamaştırıcıydı diye düşündü. Gözleri ihtişamla parladı, çiçek açtı ve beyaz eldivenli parmaklar, onun incelemesi uzadıkça, onun buketiyle gergin bir şekilde oynadı. Finalde, kolunu geniş bir saygıyla uzattı ve henüz yalnız başlarına olan odalarda dolaştılar. Orrin, buketine dokunarak, "Bu gece _bunu_ görmeyi beklemiyordum," dedi. "En fazla umduğum şey, bir anlığına da olsa, diğerlerinin arasında gözden geçerken, gözünüzü hoş tutmasıydı."

"Gülünç bir tevazu derecesi var," diye karşılık verdi.
"Lütfen, sizin çiçeklerinize tercih edeceğimi düşündüğünüz çiçeklerden hangisiydi?"

"Belki de bu sabah Profesör Fairchild'in kapısına bırakılmış olan tatlı
alyseum ve beyaz gül goncalarının iffetli çeşitliliğinin rekabetinden korktum."

"Benim 'tarzıma' fazlasıyla uygun!" diye ironik bir şekilde sözünü kesti.
"Korku, sizin ayrımcılığınıza ve benim zevkime olan itibarı yansıtıyor."

"Ya da--" diye devam etti--"dün gece gelen, ıslak pamuğa sarılmış, şehir çiçekçisinin serasından ekspresle milyonerin oğluna--Yaşlı Lowndes'a gönderilen şaşırtıcı kamelya, açelya ve
portakal çiçekleri. Söylentiye göre, ilk kez Aşk Tanrısı'nın oklarıyla
deldiğinden beri ne çalışmış ne de yemek yemiş--göz kapaklarınız yay görevi görüyor ve kör tanrıyı yatıştıracak olan muhteşem
sunumun görüntüsü onu coşkulu bir beklentiyle
tamamen delirtmiş. Ciddi ve
açıkçası, tavsiyem basit hediyemi bir kenara atıp
egzotikleri tercih etmeniz. Ben memnunum--ya da olmalıyım--çiçeklerime onur yeri verme niyetinizle bana göstermiş olduğunuz zarafetten.
Ama Bay Lowndes, onun
Brobdingnagian buketini sergilemezseniz gücenebilir. zaten yerin konuşulanı ve
herkes bu gece onu senin ellerinde görmeyi bekliyor."

"Herkesin ilk hayal kırıklığı olmayacak," dedi Jessie,
inatla. "Çiçek devi müzik odasında büyük bir vazo ve kendine ait bir masa bulunduruyor, böylece Bay Lowndes istediği gibi şovmenlik yapabilir. İstediğimi giyme hakkımı saklı tutuyorum ve buketim tuvaletimin bir parçası. Bu kırmızı mine çiçeklerinden daha iyi bir şey olabilir mi
elbisemle, mor menekşelerden beyaz çiçeklerden oluşan bir çemberle ayrılmış ve bir kar
yağmur peleriniyle taçlandırılmış - erminli bir kraliçe gibi?"

"Bu donmuş bölgede bulunan tek aile üyeniz o," diye karşılık verdi Orrin. "Sevdiğiniz altın çanları elde etme umuduyla Baltimore'a telgraf çektim."

"Yaptın mı? Sanırım bu mevsimde hiçbir yerde çiçek açmıyorlar. Ama
onları tedarik etme çaban, beklentimin ve hak ettiğimin ötesinde, düşünceli bir nezaketin kanıtıydı. Benim için çok fazla şey yapıyorsun!
Kendime iyiliklerini anlattığımda hem alçakgönüllü oluyorum hem de mutluyum."

"'İyilikler!' deme! Eğer bilseydin--"

"Neyi biliyordun?" diye sordu Jessie, masumca, yukarı bakarak. Karşı konulamaz
çekim gücüyle bir saniye gözlerini tuttu, sonra, acı bir kendini küçümseme gibi gelen kısa bir kahkaha
atarak, "Benden asla duyamayacağın şey!" diyerek hızlı
ve neşeli bir şekilde başka şeyler hakkında konuşmaya başladı.

Bayan Baxter, Jessie'ye düşüncelerini toparlaması için zaman vermek için uygun bir zamanda içeri koştu.
Keskin diyalogdaki taraflardan birinin ciddiyetini ve diğerinin zorla canlılığını fark etmeyen ev sahibi, onu soyunma odasında tutan _contretemps_
konusunda bolca resimli bir tasvire girişti. Doktorun, kendisinden almasını istediği kokulu gliserin yerine bir dolaptan bir şişe mürekkep alması hatasından daha az ciddi bir şey değildi.

"Hassas cildim için (biz Lanneau'lar acınacak derecede ince derili) bu kış korkunç şekilde çatlamış ve bu rahatsızlığa defne suyu ve gliserinden daha iyi bir çare yok, belki de biliyorsunuzdur - hiçbir şeyden habersiz olan siz! 'Şimdi, canım,' dedim, 'ellerimi leğenin üzerinde tutarken üzerlerine dökmenizi rica edebilir miyim? Yavaşça, doktor, canım!' Tam o sırada, presto! mürekkep gibi bir
sel geldi!" kahkahalarla çığlık atarak, talihsizlik yaşandığında olduğu gibi. "Bulanık lekeleri silmek için neredeyse bir saat harcadım ve eldivenlerimi tüm akşam takmak zorunda kalacağım. Acınası bir durum değil mi?"

Kırmızı atkı bu gece yine görevdeydi, ama şimdi beline bağlanmış, düğümü yandaydı.

"Kostümümün içine ustaca bir kırmızı leke
katmadığım sürece kendimi asla tam olarak giyinmiş hissetmiyorum," demişti Jessie'ye, geldiği akşam. "Giyimimi kişiselleştiriyor. Bunu bilmem - onsuz kendim olmam."

Jessie, öfkesi daha az olan bir eşini
çileden çıkaracak olan felaket karşısındaki neşesine katıldı, ama kalbi belirsiz endişelerle
sert ve aceleci bir şekilde atıyordu. Orrin son zamanlarda açıklanamayacak şekilde
değişmişti. Ani ruh halleri ve gizemli
imaları bir bilmeceden daha fazlasıydı - onun için bir sıkıntıydı.

"Keşke bilseydim!" diye tekrarladı içinden. "Ne söylemek üzereydi ve
neden bana bu kadar dikkatle baktı? Neden cümleyi bitirmeyi reddetti? Onu incittim veya gücendirdim - ama nasıl?"

Sevdiği kişilerin tavırlarında bir değişiklik fark ettiğinde ilk tepkisi kendini kınamak oldu. Orrin bunu azarlama veya alaycılıkla tedavi edilebilecek hastalıklı bir zihin hilesi olarak alaya aldı. Roy buna sabırla ve umutla katlandı, zamanla üstesinden geleceği veya daha uzun yaşayacağı kalıtsal bir melankoli türü olduğunu fark etti. Gözleri daha koyu, sesi biraz daha alçak, gülümsemesi biraz bastırılmıştı
tüm akşam, şenliklerden önceki olaydan dolayı.
Kimse bu değişiklikten şikayetçi olmadı. Yeni, yakışıklı ve canlı bir üçlüydü, "tarzı" daha az benzersiz olsaydı, düşünce ve konuşma tarzı orijinal olduğu kadar sıradan olsaydı onu arkadaşları arasında dikkat çeken bir yıldız yapacaktı. Bu gece sürekli olarak bir grup beyefendiyle çevriliydi - çoğu gençti, bazıları vardı ki, olgun yaşlarda ve yüksek rütbeli, entelektüel ve sosyal erkekler tarafından gösterilen ilgi, _debutante_'in haklı olarak gurur duyabileceği bir iltifattı.

Orrin ondan uzak durdu, misafirler arasında rolünü
alışılmış ruhu ve zarafetiyle oynadı. Ama gözleri onu gizlice
nereye giderse gitsin takip etti, ta ki sık sık onlarla
karşılaştığı için kendisiyle
telaşlanana kadar. Onun küstahça meraklı olduğundan şüphelenir, onu
açık sözlülükle suçlar veya casusluk altında olduğunu hissederdi. O da bir daha onun yönüne
bakmazdı. Kararını verdikten sonra üç dakika içinde bozacağından emin olduğu bir karardı, yüzü ondan uzaklaştığında hissedebildiğini düşündüğü gizli ama keskin ışın tarafından ihlal edilmeye teşvik edildi ve bu, eğilime karşı ne kadar mücadele ederse etsin, bakışlarını tekrar tekrar ona doğru çekti. Çok geçmeden onun uyanıklığında yeni bir anlam keşfetti, onu gözünden ayırmayacak hüzünlü bir özlem; şefkat veya pişmanlık anlamına gelebilecek bir keder. Gizlemeye alışkın olmadığı için, neşeli sahneyi ve ona yüklediği görevleri umursamadan, bunların performansındaki sadakati dışında, _dalgınlaşmış_ olmalıydı. Açıkça algıladığı 
özveriyi taklit ederek, konuştu, gezindi ve 
gülüyordu, refakatçisinin zevkine ve 
üç sınıftaki aşık aşıkların dikkatini dağıtmasına, birinci sınıfların hiç kimse sayılmamasına

kalabalık hızla azalıyordu. Orrin tekrar ona yaklaştığında. 

"Hareket edecek ve nefes alacak yer olduğuna göre artık gezimizi bitireceğiz," dedi, elini kolunun arasına alarak. "Gitmeden önce seninle biraz konuşmak istiyorum. Sabah erkenden şehirden ayrılıyorum." 

Eldivenli parmakların koluna istemsizce çarpması olması gereken her şeydi, ancak küçümseyici bakış ve haykırış çok
açık sözlü ve kardeşçeydi. 

"Gidiyor musun? Uzun süre uzak kalmamak için, umarım?" 

"Kesinlikle bir hafta - muhtemelen on beş gün." 

"Sen olmadan çok yalnız kalacağım! Aslında tamamen kaybolmuş olacağım!"
Jessie, söylediği her şeyi hissederek cevap verdi.

"Sanırım kalabilirim--ama gitmeliyim," dedi Orrin yavaşça. "Evet, benim için geriye kalan en iyi şey bu! Ancak, Hamilton'dayken oradan ayrılmanın bana hiçbir maliyeti olmadığını düşünme.
Uysal öğrencimin, parlak yüzlü,
güneşli kalpli arkadaşımın imajını gittiğim her yere yanımda götüreceğim.
Benim için
güzel bir
vahiy oldun, Jessie. Bir an için, seninkinin asla olmayacağına güvendiğim
üzgün bir ruhun
içtenliğiyle konuşmama izin ver. Dünyada bir daha asla karşılaşmasak bile, benim için
olmaktan
vazgeçmeyeceksin--pshaw! Ne diyorum? Sana çılgınca konuşuyorum, şüphem yok,
ama savaş, fırtına ve ıssızlık zamanları vardır ki bu tutarsızlıklar affedilebilir. Evlendiğinde,
sörfün ritminin üzerindeki uçurumdaki insanların dalgalarda boğulan zavallılara acıması gibi, sakin ve kardeşçe bir şekilde bana acıyabilirsin."

"Şimdi sana yardım edeyim ve seni rahatlatayım!" diye yalvardı Jessie, ifşa eden gözleri parıldayana kadar Orrin, süitin son odasında Bay Lowndes'un canavar buketinin önünde durup, sakinleşmeye çalışırken onu şirkete geri çekti. "Seni duymak kalbimi kırıyor!" titreyen dudaklardan yarı hıçkırıkla duyuldu sonunda.

"Kalpleri kırmaktan bahsetme, canım!" diye karşılık verdi, üzgün bir şekilde gülümseyerek.
"Sevilen ve mutlu olanların ağzında boş bir cümle. Her zaman ikisi de olasın!"

Ellerini acıyla kıvranana kadar sıktı, gözlerinin içine ruhunu yüzeye çıkaran uzun bir bakış attı, fısıldadı, "TANRI seni korusun!" ve onu durdurmak için hareket edemeden önce, Bayan Baxter'a _pıhtı_ yapıyordu.

Üzerinde olabilecek yabancı ve meraklı gözlere aldırmadan, Jessie ayrılığı izledi; ev sahibinin dramatik başlangıcı ve
parmaklarının misafirperver bir yalvarışla birleşmesi;
fizyonomisinin, onun düşünülen yolculuğunun duyurulmasıyla trajik bir dehşetten, amacının
sabitliğini ilan ederken, hüzünlü bir istifaya dönüşmesi; canlandırılmış pantomimi işaretledi ve
aşırı abartıya kaçtığı için gülümseme eğilimi hissetmedi.
Kesinlikle, Orrin'in gitmesi kendisi için ciddi bir rahatsızlıktı. Açıkça görülen mutsuzluğu, hayal gücünün saçmalığına rağmen, kendisiyle ilgili olduğuna inanmaktan kendini alamadığı, parçalı keder ve deneme itiraflarıyla birlikte ele alındığında; son olarak, onu rahatlatma veya yardım etme yetersizliği, bunların hepsi bir araya gelerek vedalaşmayı şimdiye kadar yaşadığı en üzücü vedalaşma haline getiriyordu.

"Yorgunsun, sevgili kızım!" dedi Bayan Baxter, sempatiyle, kolunu onun etrafına doladı ve onu kanepeye çekti,
o, şömine ve duvarın oluşturduğu açıya sıkışmış, gözlüklü kel, yumuşak başlı bir adam hariç, tüm konuklarına genişçe gülümseyerek veda ederken, önünde dikilen doktor ise argümanını ve mendilini öyle uzun tutuyordu ki, düğümlerin sadece yarısı henüz çözülmemişti. "Ama bu akşam
çok büyüleyiciydin! Gerçekten kendini aştın! Senin için
göz kamaştırıcı bir sezon öngörüyorum - bir sürü fetih ve bir sürü arkadaş."

"Fetihleri ​​umursamıyorum ama çok az arkadaşı olan birine
dostlar hoş karşılanacaktır," diye karşılık verdi Jessie. "Düşmanlarım yok değil ama
tanıdığım çevrem dar."

Arkadaşının onu mutlu etme çabalarının moral bozukluğunun
yansımasına yol açmaması için neşeli bir şekilde konuşmaya çalıştı.

"Önümüzdeki birkaç hafta içinde hızla büyüyecek. Bay Wyllys'in onayı ve dostluğunun _prestiji_, kişisel olarak halkın gözündeki itibarı sizinkinden çok daha düşük olan bir
_yeni gelenin_ başarısını garanti edecektir, tatlım. Onun size, akrabam ve arkadaşım olarak gösterdiği ilginin minnettar bir hatırasını her zaman saklayacağım. En iyi topluluğumuzun malzemeleri ve yapısıyla daha iyi tanışmış olsaydınız, anlayacağınız gibi, bu büyük bir iltifattır. Hamilton'daki etkisi _ex-tra-_or_-d-na-ry. O uzaktayken onun yerini doldurmak için elimden gelenin en iyisini yapmaya söz verdim, ancak onu sürekli olarak özlemenizi
önleyemediğimin acı bir şekilde farkındayım. Gitmeye karşıydı, ancak bunu yapma zorunluluğunun buyurganlık olduğunu söyledi. Biraz ruhsuzdu, sanırım - ama bu _sadece_ bir hayal olabilir. Doktor, canım! Bay
Barnard'ın ateşe gel! Odalar soğuyor,
şimdi neredeyse boşlar."

"Boş!" Doktor şaşkınlıkla döndü. "Bütün insanlar nerede, Jane?"

Jessie şimdi gülümsedi, korktuğu kadar kaba bir şekilde, nazik kurbanın
gardiyanının dikkatinin bir anlığına dağılmasıyla köşeden kıpırdanması, ev sahibine özür dilercesine
mırıldanması ve kendini daireden ve evden çıkarması karşısında.

"Söylediğim gibi--" diye devam etti doktor, mendiline danışarak
ve aklını toplayarak--"Darwin'in teorisine ve Agassiz'in
öne sürdüğü hipoteze itirazım aynı. İddia ediyorum--"

"Sevgili kocam!" diye araya girdi karısı. "Bay Barnard diğer arkadaşlarımızı takip ettiği için, o noktanın daha fazla tartışılmasını yarına erteleyelim. Jessie ve ben akşamın heyecanıyla oldukça yorgunuz."

Jessie, üzgün bir ifadeyle, kambrikini ve beynini
çözmeye başladığında onun için üzüldü.

"Umarım keyifli bir akşam geçirmişsindir," dedi şefkatle, ona "iyi geceler" demek için yanına giderek.

Gözleri, samimi, tatlı sesi ve onun yüzünü görünce açıldı. Ondan hiç utanmamıştı, onu genç kızların genelde yaptığından
daha iyi ve daha erken anlamıştı ve birçok küçük konuda ona faydalı olmuştu. Bazen ona bakarken ve onu dinlerken, kendi kızları onu onurlandırıp kutsasaydı hayatının ve evinin nasıl olabileceğini hayal ederken yakaladı kendini. Jessie, kendi adına, bu köylü, eksantrik bilgine karşı çok nazik davranmıştı. Roy onu hem mükemmellikleriyle hem de tuhaflıklarıyla tanıştırmıştı ve ona onun gözünde değerli bir yer
bahşetmişti. "Genç arkadaşım Profesör Fordham"dan, farkında olduğundan daha sık bahsediyordu, onun konuya olan derin ve belirgin ilgisiyle
iletişimselliğe kavuşmuştu. Şimdiye kadar nişanını ona veya geveze eşine açıklamanın en iyisi olduğunu düşünmemişti, ancak Roy'un son mektubu ona bunu ilk uygun fırsatta yapmasını nazikçe tavsiye etmişti. Doktor, soyutlama memelerinden birinde haberin _morceau_'sunu ağzından kaçırabilirdi, oysa "Kuzen Jane", emin olduğu üzere, gizemli bir öneme sahip bir
çılgınca
çıkar ve bunu resmen ve kamuya duyurmak isterdi. Ve Jessie, moda dünyasına yeni girdiği için, kalp geçmişinin
dedikodu edilmesinden çekiniyordu. Roy'un sevgili eski iş arkadaşına olan güvensizliğinden vicdanı hafifçe sızlıyordu, adam elini iki omzuna koyup ona kararlılıkla baktı, sert, İskoç hatları yumuşayıp şefkate ve babacan bir şefkate dönüştü.

"Çok yakışıklısın, canım! Biliyor musun?"

Jessie derinden kızardı, ama gülmedi veya dizginlenmedi ve cevabı soru gibi açık ve yapmacıksızdı.

"Bana öyle söylendi, efendim!"

"Çok yakışıklı, ama biraz inatçı!" fizyonomik
muayenesini sürdürerek. "Ayrıca disiplinsiz! Sıcak bir kalbi var, ama aceleci bir yargısı var.
Sevgi dolu ve sevimli. Hem iyi hem de kötü için güçlü bir doğası var.
Kızım! Hayatındaki kriz geldiğinde -çünkü her insan hayatında bir
dönüm noktası vardır- uzun süre tereddüt et ve içtenlikle dua et ki doğru yola yönlendirilebilesin. Yanlış yola girersen,
kendin ve başkaları için büyük bir felaket olur."

Sonra, bazen o tuhaf küçük adama en saygısızın bile alay edemeyeceği bir onur kazandıran o ciddi sadelikle, kurumuş elini onun başına koydu:

"RAB seni kutsasın ve korusun; yüzünün ışığını
üzerinde parlatsın ve sana huzur versin!"

Sonra onu büyük, ciddi gözlerinin arasından öptü ve ona "sağlıklı uykular ve mutlu rüyalar" diledi.

"Sözcüklere döküldüğünde gülünç bir şey gibi görünüyor, ama bana Roy'un geçen yaz, en mutlu akşamlarımızın sonunda 'İyi geceler' deme şeklini hatırlattı!" diye düşündü Jessie, yukarı çıkarken, kendisiyle parıldayan merdiven çubukları arasında bir sis. "Ah! İyi bir kadın olmalıyım!"

Jessie, bu küçük olaydan veya akşamın diğer olaylarından fazla heyecanlanıp uyumak istemediğinden, sabahlığını giyip, örgülerinin ağırlığıyla başını ezen saçlarını çözdükten sonra, şöminenin yanına oturdu. Her gece yatmadan önce Kutsal Kitap'tan bir bölüm okuma alışkanlığını sürdürmüştü ve İncil'i şimdi dizinin üzerindeydi - ama açılmamıştı. Bayan Baxter'ın tebriklerine ve tahminlerine rağmen, yüreği ağırdı.

Babasının ve Eunice'in şöminesini dolduran ateşli kömür yatağındaki görüntülerini çizen, memleket özlemi miydi?
Onu, yanan kütlenin üzerinde titreyen mor renkli alevlerde, tepeler arasındaki papaz evindeki odasını; beyaz çadır yatağının üzerindeki annesinin portresini; pencerelerin arasındaki annesinin yazı masasını gösteren şey miydi? Dört saat önce çok keyifli olan hayattan bıkmış mıydı? Bu kendinden ve o süre içinde konuşup güldüğü kişilerden duyduğu memnuniyetsizlik, tokluk mu yoksa üzüntü müydü? Şimdiye kadarki ziyaretinin her anının, kuzeninin nezaketinin onu tanıştırdığı sahnelerde bir aceminin açgözlülüğüyle tadını çıkarmıştı; Bayan Baxter'la yaptığı gezintiler; Orrin'le yaptığı yürüyüşler ve ona içten ve cömert bir şekilde hoş geldin diyen Hamilton'lı kızlar; katıldığı partiler, dersler ve konserler; Almanca ve müzik dersleri; Bayan Baxter'a yüksek sesle okuduğu kitaplar ve Orrin'in diğer ziyaretçileri uzak tutan o güzel fırtınalı gecelerde onlara okuduğu kitaplar; Fanny Provost'un ona bilardo öğretme teklifini ve Orrin'in ona paten öğrenmesi önerisini hevesle yakalamıştı. Aslında, gün ve akşam o kadar meşguliyet, eğlence ve olayla doluydu ki, Dundee'ye mektup yazmak için ona kısıtlı bir alan bırakıyordu ve eğlencelerini Roy'a anlatarak yaşayabilmesi için uykusundan saatler çalmak zorundaydı. Orrin'in yönetimi altında sadakatle ve başarıyla çalışmıştı ve onun teşvikiyle teşvik edilmişti. Bir daha asla bu kadar hızlı ve coşkulu bir şekilde öğrenemeyeceğinden emindi. Hayat çok zor ve sıkıcı bir iş gibi görünüyordu. Akşam sohbetlerinin, müziğin veya okumanın komşular veya yabancılar tarafından nadiren kesildiği; bir günün diğerinin aynısı gibi geçtiği; karlı öğleden sonralarında koridor saatinin tik taklarının evin her yerinden duyulabildiği --Patsey'nin mutfakta; Bay Kirke'nin çalışma odasında; Eunice'in kilise bahçesine bakan odasında dikiş diktiği; en belirgin şekilde, en sevdiği cumbalı pencerede okurken, çizerken veya yazarken veya alacakaranlıkta, kışı ve karanlığı kaçıran vizyonlar
görerek salonda aşağı yukarı yürürken -Roy'un dönüşü ve birleşmiş hayatları
rüyaları. Kendini geri istiyordu, eğer bir kez daha altı hafta önce evden ayrılan kız olabilseydi.
Son zamanlarda, Roy'un yokluğundan duyduğu üzüntünün ve kendi kendine koyduğu görevlerin baskısı altında, kendi yaşında ve mizacında bir kız için gerekli olan eğlencelerle
hafifletilmemiş, zihninde ve bedeninde hastalandığını
unuttu. O hayat çok güvenli, sağlıklı görünüyordu -basit, saf, pastoral. Onu, yaşayan bir arkadaş, sevilen ve güvenilen biri gibi çağırıyordu. Genç ve cahil hayalperestlerin tarzında, hayal kırıklığının ilk patlamasında, korkmuş bir geyiğin suya atılması gibi, insan düşmanı bir hayale kapılanlar gibi, varoluşun zevklerini tükettiğine, neşeli dünyayı kanıtladığına ve her şeyi "boş, boş, boş" bulduğuna gerçekten inanıyordu - oysa ki, _bıkkın_ bir alaycı olarak, bir zamanlar onu tatmin eden masum sevinçlere asla geri dönemezdi.

Dr. Baxter'ın elinin dokunuşu henüz başında sıcaktı; uyarısının ve kutsamasının ciddi vurguları kulağından zar zor çıkmıştı,
ama tahmin edilen krizin kendisine geldiğini; ayaklarının, dönmenin kutsama veya lanet olacağı noktada durduğunu hiç düşünmemişti. Hayır! Bedeni yorgundu, ruhu huzursuzdu. Eksantrik doktorun uyarısı, günün heyecanını
takip eden tepkiye katılmış, onu şu anki yaşam tarzıyla kendini beğenmişlikten
çıkarmıştı -- ve Orrin Wyllys on beş gün boyunca şehir dışında olacaktı.

Bu, huzursuz alev dilleri ve onların kızıl alt tabakası üzerinde bir saatlik melankolik gevezelikten sonra yaptığı hoşnutsuzluk teşhisiydi. Rahatsızlığının tüm sebepleri saçma ve çocukça kaprislerdi, dedi, sert bir şekilde, --sonuncusu hariç. Ve oh!
elbette, Roy'dan ayrılık! Orrin'in yokluğu ona bunu daha fazla hissettirecekti -- gerçek bir sınav olacaktı. Çünkü o, Dundee dışında Amerika'daki en eski ve en iyi arkadaşı değil miydi?
Orrin'in nazik ofislerine bu kadar bağımlı hale geldiğinden beri, hiç görmediği bir günlük bebeği olan kendi ölü kardeşini çok, şefkatle ve pişmanlıkla düşünmüştü; Eğer yaşasaydı, onun için kardeşçe arkadaşının olabileceği her şey olurdu -- hatta mümkün olsaydı daha fazlası. O küçük bebeğin yasını her zaman tutmuştu. Kızların, korunma ve rehberlik için yaslanabilecekleri daha büyük bir ağabey istemeleri doğaldır. Roy'un evlat edindiği ağabeyi bu ihtiyacı bir dereceye kadar karşılayana kadar, bunun kendisi için ne kadar büyük bir rahatlık ve neşe olacağını tahmin etmemişti. Hamilton'a
vardığından beri onu her gün görmüştü ve her görüşme ona olan saygısını ve hayranlığını
artırmıştı. Çalışmalarına, eğlencelerine,
sağlığına--dünyasal mutluluğunun toplamını oluşturan her şeye olan ilgisi belirgin ve değişmezdi. Kan bağı olan bir kardeş, onun rahatını artırabilecek veya zevkine katkıda bulunabilecek her şeyi sağlamakta daha nazik, daha düşünceli olamazdı. Evde geçirdiği akşamlarda onun gelişini beklemeyi öğrenmişti;
alışılmadık şekiller ve yüzlerden oluşan bir kalabalığın içinde onun figürünün anlık görüntülerini izlemeyi;
şüpheli soruları onun hakemliğine yönlendirmeyi ve üzüntü ve endişe anlarında onun sempatisine başvurmayı. Sonuç olarak, o, Aşk Tanrısı'nın en iyi bakış açısını elde etmişti;
kendisini onun keyfi ve huzuru için gerekli kılmıştı.
Gidişi, onun günlük hayatında ve kalbinde bir boşluk yaratmıştı.

Romantik ve olgunlaşmamış olmasına rağmen, zayıf veya duygusal değildi.

Bu nedenle, "Hiçbir zaman bir ağacı veya çiçeği sevmedim," diye tekrarlamadı;
düşüncelerini yabancı topraklardaki öğrencinin anısına bir iç çekişle ve o gece gözyaşlarıyla "Elveda" dediği kişi için bitirirken.
Ama dualarında ikisini de hatırladı. Eğer Roy'un refahı için yaptığı dilekçelerde Orrin'i soluduğundan daha fazla samimiyetle adlandırdıysa, bunun nedeni onun şu anki teselli ihtiyacının daha büyük olduğuna inanmasıydı. Mutsuzluğunun nedenini örten gizem, onu bu konu üzerinde daha uzun ve daha ilgiyle düşünmeye yöneltti.

Ertesi gün bir not geldi.

"SEVGİLİ JESSIE:--Bu karanlık sabahın gün doğumundan önce bunu yazıyorum, dün geceki ani ve huysuzluğum için affınızı dilemek için. Sizi şaşırttım - belki de üzdüm - nazik
kalbiniz! Mutsuzluğumun bir düşüncesinin, şu anda veya daha sonra, varlığınızın parlaklığını gölgelemesine izin vermeyin. Beni
üzüntü duymadan düşünemiyorsanız, beni unutun. Buna, sizi
üzdüğüm düşüncesinden daha iyi dayanabilirim. İnanın bana,
kendisini kederli bir samimiyetle imzalayan kişiden daha gerçek bir dostunuz yoktur,

"Saygılarımla,

"ORRIN WYLLYS."

"Uzaktayken bana yazmayı düşünmüyor mu?" dedi Jessie,
on satırı iki kez, merakla ve dikkatle okuduktan sonra. "Açıkça büyük bir sıkıntı içinde. Keşke ona
yardım edebilseydim!"

Eğer onu unutmasını istiyorsa, bu sonu güvence altına almak için
olağanüstü önlemler almıştı. Her akşam saat altıda, Bayan Jessie Kirke için Bayan Baxter'ın kapısına bir buket bırakılırdı. Bay Wyllys'in kartı
ilk karta eşlik ederdi. Geri kalanların, yeşilliklerin pususunda gizlenip
açtığı her yerde anında belli olan kar beyazı pelerinli yasemin'den başka bir etikete ihtiyacı yoktu.

Sekiz gün, Jessie'nin Hamilton'da zamanın geçebileceğine inandığından daha yavaş geçti ve Eunice'in haftalık ev haberleri bülteni, Dundee'nin Bay Wyllys'in varlığıyla onurlandırıldığını duyurdu.

"Şabat'ı bizimle geçirdi," diye yazdı. "Hepimiz için keyifli bir gündü. Bay Wyllys kilisede orgcu olarak yerimi nazikçe aldı ve her zamanki zevk ve hislerinden daha fazlasıyla çaldı. Sizinle ilgili
haberleri bile onu hoş bir misafir yapardı. Sağlığınız, sporunuz ve çalışmalarınızdaki ilerlemenizle ilgili raporu çok olumluydu. Ayrıca, Bayan Baxter'ın sizi bahardan önce terk etmeyi kabul etmeyeceğini söylüyor. Siz olmadan yalnız kalmaktan korktuğunuz için konaklamanızı kısaltmayın. Sizi özlüyoruz, elbette, ancak ayrılığın acısını, sizin sağlığınızın düzeldiğini ve tenha vadimizin sağlayamayacağı
sosyal ve eğitimsel avantajlardan
yararlandığınızı bilmekle teselli ediyoruz.

"Roy'dan her zamanki gibi gizlice Peder'e yazılmış bir mektubu ekliyorum. Eşlik eden notta, bu kış sizin çok hoş bir yerde olduğunuzu ve mutlu bir şekilde çalıştığınızı
öğrenmenin verdiği memnuniyetten bahsediyor. Ona danışmadan attığımız önemli adımı yürekten desteklediği için mutluyuz.

"Keşke şimdi orielini görebilseydin. Çiçeklerimiz bu kış daha önce hiç olmadığı kadar gelişti. Daphne'ler tam çiçek açtı.
Stephanotis neredeyse tomurcuklarla dolu ve hoş kokulu petunyalar ve çift nasturtiumlar (Bay Wyllys'in bana sonbaharda verdiği tohumlar) cesurca gelişiyor, ikincisi hızla tırmanıyor.

"Mükemmel komşularımız çok nazik ve dikkatli," vb. vb. Jessie, Roy'un mektubunu bitirdiğinde bu mektubu tekrar okudu; onu eğlenmekten çok kederli bir yarı gülümsemeyle ve kalbinde tuhaf bir
sıkıntıyla inceledi. Eunice'in görev ve zevkler dizisi ona artık geride kalmış bir şey gibi görünüyordu; uzun yıllar önce geride kalmıştı;
yine de ruhunun derinliklerinde, o geçmiş günlere dair acıklı bir özlem vardı. Daha akıllı olabilirdi; fırtınalı ve çekişmeli tutkular ve karışık amaçlarla dolu bir dünyanın son zamanlarda kendisine bahşedilen anlık görüntüleri için daha iyi ya da daha mutlu değildi.

"Şabat'ı bizimle geçirdi!" diye yüksek sesle okudu. "Ve ben
evde değildim! Dundee'yi ziyaret etme niyetinden bana hiçbir şey söylemedi.
Bir konuda planlarını değiştirdiğinden, başka bir konuda da değişebilir ve iki hafta yerine üç veya dört hafta uzakta kalabilir. Heyho!"

Kız kardeşinin mektubunu katladı ve kendini çok yavaş bir şekilde Yargıç Provost'un evinde -kasabanın büyük evinde- bir partiye hazırlanma görevine adadı. Bu parti, kızını ziyaret eden
bir yeğeninin onuruna verilmişti ve görkemli bir etkinlik olacaktı. Jessie
daha önce hiç bu kadar güzel bir partiye katılmamıştı ama heyecandan _can
veriyordu.

"Güzellerin hisse senedi şirketi olacak," diye düşündü. "Evlenmemiş bir profesör; neredeyse evlenebilecek on kıdemli ve sakalı veya parası olmayan on tamamen uygunsuz kişi; tüm ordu (neredeyse 'sürü' diyecektim); doktorlar ve avukatların ofislerinden bu vesileyle görevlendirilen bir düzine veya on beş beyefendi ve Hamilton'daki daha yüksek rütbeli esnaf. Bir salonda dans edilecek ve diğerinde küçük sohbetler olacak; salonlarda ve bilardo odasında gezintiye çıkılacak; konservatuvarın zakkumları ve limon ağaçları arasında her aşamada flörtler olacak ve akşam yemeği odasında tatlı olmayan bir "reçel" olacak. Bir rahibin kızı ve bir rahibin karısının konuğu olarak, halk içinde dans etmemeliyim. Acemi üniversitelilerden ve küçük sohbetlerden midem bulanıyor ve hazmedilmesi zor
lezzetlerin geç akşam yemekleri. Akşamı Mariana ile hendekli ahırda geçirmeyi tercih ederim, çünkü o suratsız kız istesem
oturup somurtmama izin verirdi. Ve öyle olduğuna inanıyorum!"

"Biraz daha ateş, aşkım!" diye fısıldadı Bayan Baxter soyunma odasında, Jessie'nin pembe
ipek perdesini çıkarmakla meşgulmüş gibi yaparak. "Bu gece kaderinle karşılaşacağın konusunda bir önsezim var. Ama daha az sessiz ve meşgul görünmek için kesinlikle kendini zorlamalısın. Dinlenme ve kibirli kayıtsızlık iyi huylu olarak kabul edilir ve sıradan insanların benimsemesi için çok güvenli bir _rol_dür.
Ama bunlar _bize_ yakışmaz."

Çaylak gözlerine ışık ve tenine sıcaklık
vermek için elinden geleni yaptı. Çaylak olduğu için, bu girişim başarısız oldu; Ancak Bayan Baxter, inatçılığın değil, cehaletin istenen etkiyi engellediğini fark ederek, Jessie'nin zarif
kıyafetine ve yakışan _saç stiline_ rağmen, onu hiç bu kadar kötü görmediğini ima etmekten kaçındı.
Şenlik sahnesinin canlandırıcı etkilerine güvenerek, dostça itirazların
hatırlatmakta yetersiz kaldığı şeyi
geri getirmek için, onu genç Lowndes'un resmi saygısına bıraktı ve
dikkatini akşamın dramasında kendisinin oynayacağı
role çevirdi.

"Yeğeniniz ne muhteşem bir yaratık, Bayan Baxter; yoksa o bir kuzen mi?" dedi yaşlı bir beyefendi, aynı zamanda yargıcın ziyaretçilerinden biri, sonunda ona.

Memnun ve sevimli refakatçi, Jessie'nin havadaymış gibi
geçtiğini görmek için tam zamanında, bakışlarıyla yönlendirilen omzunun üzerinden baktı;
gözleri coşkuyla parlıyordu; yanakları bir damask gülünün iç kıvrımları gibiydi; dudakları tatlı ve mutlu bir gülümsemeyle aralanmıştı ve eli Orrin Wyllys'in kolundaydı.

BÖLÜM IX.

"Ve gerçekten Dundee'ye gittin!" Jessie, bilinçsiz bir şekilde, Bay Wyllys'in koluna tutunduğunu söylüyordu - çok hafifçe, ama
algılanılır bir şekilde, değerli ve nadir bir şeyin kendisine geri verildiği birinin
mutlu tutuşuyla. "Bu, yolculuklarınızın orijinal planının bir parçası mıydı?"

"Hayır,--ama işim beni Old Windbeam'in görüş alanına götürdü--('buz gibi bir toz', az önce!)--ve bana, ona yaklaşan talihsiz gemilere Binbir Gece Masalları'ndaki Demir Dağ'ın yaptığı gibi etki etti. Benim için en iyi yolun ne olduğu konusunda şüphe çivilerini
çıkardı; Geçmişin anıları ve Şimdiki Zamanın cazibeleri tarafından bir kenara atılmaması gereken kararlılık vidalarını.
Kısacası--tamamen çöktüm! Öğleden sonra treniyle Dundee'ye gittim ve
bu kısa toplantılardan ve meraklılardan
uzaklaşarak, geçen Ağustos'tan beri bildiğim en mutlu
Şabat'ı geçirdim."

"Euna bana bundan bahsetti - sevimli, titiz yaşlı sevgilim! O
hiçbir konuda aşırıya kaçmaz ama özlü
cümleleri çok şey ifade ediyor ve bunlar o günün ve senin
müziğinin tadını nasıl çıkardığını anlatıyor. Bunu okuduğumda ona gıpta ettim - tabii ki sadece bir an için. Bu kış seni o kadar çok gördüm ki
onun benzer bir zevkle bir gün geçirmesini istemek bana kötü ve bencilce geldi."

"Bu kadar yersiz bir kıskançlık ancak geçici olabilirdi," dedi Orrin, hayranlık verici bir ciddiyetle. "Ama bana kendinden bahset. Ben yokken
neler yapıyordun?"

"Dediğim gibi kıskançlık besliyorum ve olumlu değilim ama öfke ve
tüm merhametsizlik de. Sorun yaklaşırken doğasındaki tüm kötü şeylerin anında ayaklandığını itiraf eden, görünürdeki
kutsama onu her zaman şükran dolu bir dindarlığa
yönlendiren kimdir? Korkarım ki ben de benzer bir yapıya sahibim. Bir haftadan fazla bir süredir sıkıcı ve
'aptal'ım; kesinlikle benim olan iyiliğin tadını çıkarmaktansa, on dört kuştüyü yatağın altındaki üç bezelyeyle
kavga etmeyi seçiyorum. Görüyorsunuz ya, ben de peri masallarına aşinayım."

"Ormancının kulübesinde geçirdiği gecenin ardından sabahleyin neden bitkin olduğu sorulduğunda, kılık değiştirmiş prensesin dağ gibi yatağındaki yumrulardan şikayet ederek nazik terbiyesini ele verdiğini hatırlıyorum. On dört tüy yatak! Düşünsene! Hollanda iğrençliklerinden birinin dalgaları arasında uyumak hazımsızlık, felç ve dalağa neden olmaya yeter. Peki gül yatağındaki üç bezelye neydi?"

"Sekiz günden dördünde yağmur yağdı, Almanya mektubum gecikti ve her adımda kuzenimi özledim," diye cevapladı Jessie cesurca, sayımdaki herhangi bir şeyin yanağında aniden bir haşhaş alevi oluşturmasına sinirlenerek.

"Can sıkıntısı için geçerli ve yeterli iki sebep! Üçüncüsüne gelince ve özellikle en önemsizine gelince, bunun ima ettiği hoş geldin için teşekkür ederim.
Seni özledim, Jessie!"

"Ama seni özlediğim kadar değil!" safça bir cevaptı. "Genellikle
yurt hasreti, kasvet, tatsız, --_korkunç_ oldum. Ama sizi
özetlemekten
vazgeçiyorum. Tekrar sağlıklı bir şekilde
geri döndüğünüze ve"--biraz sendeleyerek--"bizi terk ettiğinizden daha iyi bir ruh halinde olduğunuza çok, çok mutluyum."

"Bay Wyllys!" diye sözünü kesti önemli bir kişi--genç yaşlı bir bekar. "Affedersiniz, Bayan Kirke, ama bu önemli bir iş!"

Orrin'e bir cümle söyledi, o da aynı
tonda kısa bir cevap verdi.

"Bay Hurst bu gece tören yöneticisi olarak görev yapıyor, _comme a
l'ordinaire_," diye gözlemledi Wyllys, arkadaşıyla birlikte ilerlerken. "Hamilton partileri öldükten sonra -ya da evlendikten sonra- nasıl devam edecek merak ediyorum?
Benim yokluğumda moda saflarına bir ekleme olmuş, buldum. Bayan ve Bayan Provost'a selamımı daha yeni bitirmiştim ki, Warren Provost beni zorla Bayan Sanford'a takdim etti.
Üç adım daha atmadan önce, bu partinin Bayan Sanford'a verildiğini öğrendim ve şimdi Bay Hurst, Bayan Sanford ile dans etmem
beklendiğini söyledi. Bayan Sanford kimdir?"

Jessie, onun ayrılırken ruh halinin durumuna daha fazla değinmekten kaçındığını hemen anlayınca, onun yolundan
çabuk uzaklaştı.

"Bayan Sanford, Yargıç Provost'un kız kardeşinin kızı ve _öyle_ bir mirasçı! Eğer hakkında dolaşan hikayelerin yarısı doğruysa, Amerikalı Bayan Burdett Coutts. O, beş milyonerin tek çocuğu ve ayrıca, annesinden miras kalan, kendi hakkı olan bir milyonu var. Zavallı şey! Bu kadar _korkunç_ derecede zengin olmak ne kadar da can sıkıcı olmalı!" diye yorumladı, annesinin düğün için aldığı on bin dolarlık payla zengin olduğunu düşünen ve babası tarafından reşit olma veya evlenmesine rağmen dikkatlice yönetilen taşralı kız.

"Jessie Kirke'den başka bir kadın bunu söyleseydi, şaka yaptığını
düşünürdüm," dedi Orrin. "Sanırım söylediğin şeyi kastediyorsun. Ama neden? Paranın birçok ve tatlı faydası var."

"Bir kadının aşırı zengin olmasını neden bir talihsizlik olarak görüyorum? Çünkü gerçek bir arkadaş veya sevgiliden asla emin olamaz. Çünkü
ikili kötülükten birinden nadiren kurtulur, aldatılmışlık veya insan düşmanlığı. Büyük bir mirasçının, kendisinin _pour les beaux yeux de ses ecus_ tarafından baştan çıkarılmadığından emin olması neredeyse imkansız bir görev olmalı."

"Ama eğer bu durumda başka _beaux yeux_ yoksa -kendi varlığı, diyelim ki, kurşun gibi-
dikkat ve saygı kazanacak bir tılsımı olduğu için kendini tebrik etmemeli mi?"

"Dikkat!" diye yankıladı Jessie, inanmaz bir şekilde.

"Neden olmasın? O, banka hisselerini, gayrimenkulleri, hazır parayı, bunların hayranına
temsil ediyor. _Onlara_ tapıyor, doğru, ama onun aracılığıyla, ayrımcı Romalıların bize Meryem Ana'ya
onun resimlerinin yardımıyla taptıklarına inandırmaya çalıştıkları gibi."

"Ve Dr. Baxter'ın bana geçen gün söylediği gibi, Aaron ve mürted nankörlerden oluşan ekibi, Mısır Apis'inin temsilcisi olarak erimiş buzağıya eğildiler," diye alaycı bir şekilde ekledi Jessie.
"Eğer bir kadın bu tür bir tapınmayla yetinebiliyorsa, kendini altın yumurtlayan kazla aynı kefeye koyabiliyorsa, ne şefkat ne de acıma ister."

"Yine de, o meşhur kazın ahırdaki en muhteşem tavus kuşunun yanında kendini temizlediğini; kendisini en görkemli kuğularla eşit gördüğünü garanti ederim. Kesesini beğenen kadınlar kadar erkekler de vardır. Her iki cinsiyetten milyonerler, paralarına kendileri aracılığıyla ödenen mahkemeyi küçümsemezler. Tam tersine, dolarları gerektiği gibi takdir edilmezse,
kızgınlaşır ve gücenirlerdi.
Romanlar ve duygusalcılar,
prenslik servetlerinin mutsuz sahiplerinin, içsel erdemleri için sevilmek ve aranmak istediklerini, oysa zenginlikleri için evlenen büyük kitlelerin -özellikle kadınların- bunun böyle olduğunun farkında olduklarını ve bundan
çok uzak olduklarını söylerler. Onlar ne aldatılmışlardır ne de insan düşmanıdırlar, fakat mallarını kendilerinin bir parçası, ruhlarının ruhu olarak gören ve
bunun satın aldığı tüm avantajları tereddütsüzce sahiplenen, kural olarak, hizmet ve sadakati emretme yeteneklerine
göre kendilerini öven mantıklı, pratik kişilerdir. Başınızı sallıyor musunuz? Gerçek hayattan örnek vereyim. Bir süre önce, hiç kimsenin, benim duyduğumda, arkasından bile, zayıf fikirli demediği evli bir kadınla konuşuyordum. Onu uzun yıllardır tanıyordum ve bana,
seçtiği adamla flört etmesi ve evlenmesi konusunda
özgürce zihnini açtı. 'Bir ara onu sonsuza dek kaybettiğimden korktum,' dedi. 'Başka bir genç hanıma karşı oldukça dikkatliydi, o da güzel, zarif ve yetenekliydi. Çok mutsuzdum,
çünkü bana hiç niyetini söylememişti. Ama onun şeylerin uygunluğuna dair fikirlerine uyacak kadar parası yoktu,' -kelimenin tam anlamıyla alıntı yapıyorum. 'Bu yüzden bana geri döndü. O zaman sevgili babamın bana cömertçe destek olması ve böylece hayatımın mutluluğunu sağlaması için minnettar değil miydim?'"

"Akıllıca bir anekdot - doğaçlama olduğu düşünüldüğünde!" dedi inatçı
Jessie, inanılmaz bir inanmazlıkla. "Eğer buna inanabilseydim ve
sen--"

"Mirasçılara acımayı bırakırdın!" diye bitirdi Wyllys. "Kendi adıma, tüm sınıfa karşı bir antipatim var. Tanımanın acısını çektiğim herkes
pis, kendini beğenmiş ve anlayış ve iğrenmenin ötesinde bir hayranlık açgözlülüğüne sahipti. "

Sesini alçalttı, çünkü etraflarındaki kalabalık hemen hareketsizleşmiş ve dikkat kesilmişti.

Bayan Sanford şarkı söyleyecekti. Jessie ve refakatçisi şans eseri
piyanonun yakınındaydı ve hırslı bir kıdemli tarafından enstrümana götürülürken onu çok iyi görebiliyorlardı.
Buketini, eldivenlerini, yelpazesini, mendilini ve altın rengi sirkesini ona yükledi. Muhtemelen
yirmi beş yaşındaydı, ancak bu görünüşünden anlaşılması zor bir noktaydı; saçları, kaşları ve
ten rengi o kadar açıktı ki, Jessie'nin daha sonra Bayan Baxter'a söylediği gibi, sanki kırk sekiz saat kostik soda ve su banyosunda yatmış gibi görünüyordu - Başkan'ın hanımının düzenlemede
yetenekli olduğu hayalet buketlerin hazırlanmasındaki ön işlem. Bayan Sanford zayıf ve kemikliydi. Eğer bir sözde aşağılık hayvanlara.
Gözleri, bir porselen bebeğin gözleri gibi soluk, sabit maviydi; dudakları, hoş olmayan şekilde belirgin dişlerinin üzerinde hafifçe birleşiyordu; geriye çekilmiş bir çenesi, sivri bir burnu ve alçak bir alnı vardı. Eğitimsiz bir göze çirkin,
şirin görünümlü bir kız. Yine de havası,
sofistike kalabalıktan, yedi rakamdan daha azıyla yeterince ifade edilemeyecek
şüphesiz cazibelerin
efendisi olduğu gerçeğinin farkında olan birçok kişiden
mahkeme görmeye alışkın olduğunu gösteriyordu. Elbisesi, bu zekice saygı duruşuna olan iddialarının yürüyen bir reklamıydı, leylak rengi satendi, sivri dantelle fırfırlıydı. Düz göğsüne ve belirgin kürek kemiklerine çok düşük kesilmişti, ancak böylece çıplak bırakılan bölge, muhteşem bir elmas kolyeyle
kadınsı gözler için ilginç hale getirilmişti. Bilezikler onun zayıf bileklerini dolduruyordu ve parmaklarını klavyeye koymadan önce gösterişli bir şekilde yukarı itildiler, şövalyesine cilveli bir şekilde surat astı.

"Ben balad söylemem," Jessie ve Orrin onun, başını tek taraflı bir şekilde salladığını duydular - bu onun sık yaptığı bir numaraydı, çünkü bu, küpelerini gerçek ateş kıvılcımları
yayıncaya kadar dans ettiriyordu. "Balad müziği, rafine çevrelerde çok düşük seviyede kabul edilir.
Ben klasik stilden başka hiçbirini geliştirmedim - operalar, bilirsin, bravuralar ve aryalar ve tüm bunlar, bilirsin. Sana en sevdiğimi ısmarlayayım - La Traviata'dan duyduğun en _tatlı_ şey. Ona bayılıyorum!"

Kötülük zamanında vurucu bir prelüd ve eşlik çaldı;
sesi sığ ve tizdi;
Trillerde ve kadanslarda cüretkar hamleler yaptı, zayıf borusu yükselenlerde kırıldı ve alçalanlarda kırıldı. Opera icrasının bundan daha acıklı ve akılsız bir parodisi neredeyse
düşünülemezdi. İtalyanca kelimeler hiçbir şekilde önemsiz
bir şeye dönüştürüldü.

"Kaynakları harika," dedi Orrin, şarkının ardından gelen iltifat ve teşekkür uğultularının
altında. "Sırada ne olduğunu
unuttuğu zaman, kendi bestesinden bir şey koydu - sanırım Kaffir lehçesiyle - gerçekten
şaşırtıcı bir hazırlık ve soğukkanlılıkla. Şimdi onur parlak," yoldaşının gözlerinin içine muzipçe gülerek - "bu küçük sahne sana neyi hatırlattı - şimdiye kadar bir karikatür olarak gördüğün bir şeyi?"

"Sana söylemeyeceğim!"

Ama Jessie'nin yüzü neşeyle canlanmıştı. Belki de - ev sahibinin yeğenini alaya almaya katılması kesinlikle nazik veya terbiyeli bir davranış değildi, ancak "sadece Orrin'di" ve yorumları yalnızca onun kulağına yönelik olduğu sürece, hiçbir zararı yoktu.

"Gerek yok! Bayan Swartz, 'Mavi Gözlü Mary' ve 'O Kabinden Gelen Hava' gibi 'aşağılık stillerin' üstüne çıktı, ancak
'sözleri varsa Fluvy du Tajy'yi söyleyebilir.' Gerçekten de, büyülenmeye meyilli olduğu için, sözleri olsun veya olmasın, onu söylüyor."

Bir akşam Jessie ve Bayan Baxter'ı "Vanity Fair"in derinliklerinde bulmuştu, kitabı alıp "Bir mirasçı hakkındaki kavga" da dahil olmak üzere birkaç bölümü yüksek sesle okumuştu.

"Yine de 'Zavallı Bayan Swartz!' dememe izin vermiyorsun," dedi Jessie.

"Kesinlikle hayır. O cennette. Merhametinizi bana saklayın,
bu serginin bu kısmı biter bitmez ona vals
yaptırmaya mahkumum.
Dinleyin! Bir başka tatlı seçki! Bu sefer _Der
Freischuetz_'den--Agatha'nın duası, yatılı okul Almancası
_patois_'e çevrilmiş, yukarıda belirtilen muhteşem doğaçlamalarla çeşitlendirilmiş.
Tanrı aşkına! Konservatuvara gelin. 'Müzik,
cennet hizmetçisi, _çok_ gençken' bile, beşikte bir bebekken, asla böyle
bağırmazdı!"

Jessie onun kaprisli sabırsızlığına gülmekten kendini alamadı. Neşe
bu gece kolayca geldi. Arkadaşının geri dönmesinin şaşkınlığı ve sevinci
onu coşturmuştu. Başkaları hakkında yorum yapma özgürlüğü,
onun karşılıklı güvenlerinin bütünlüğünü hissetmesini sağladı. Onunla bu şekilde konuşması, onun takdirine doğrudan bir iltifattı. Onu bir kez daha neşeli görmek, onun hafif
çıtırtısının, onunki kadar dolu ve mutlu bir kalbin taşması olduğuna inanmak çok hoştu.

Yorulmaz Bay Hurst onu avlamak için gelene kadar onunla kış bahçesinde oyalandı.

"Seni akşam yemeğine götürmeme izin verir misin?" dedi Wyllys, çeşmenin yanındaki fantastik kök koltuğundan zarif bir isteksizlikle kendini çekerek. "Seni nerede bulabilirim, eğer Sonraki
yarım saati atlatabilir miyim?"

"Burada!" parlak bir şekilde yukarı bakarak. "Serin ve sessiz, ve ayaklarım
ayakta durmaktan ağrıyor. Lütfen bana kimseyi göndermeyin! Burada oturacağım, dinleneceğim ve düşüneceğim - zenginlerin sefaletleri, fakirlerin tazminatları üzerine ciddi ciddi kafa yoracağım."

Orrin, hem rahatlığa hem de gizli arkadaşların bir kalabalığın yanında çok keyifli bulduğu yarı mahremiyete dikkat ederek, her zamanki sağduyusuyla yapraklı yatak odasında dinlenme yerlerini seçmişti. Sarmaşıklarla kaplı bir söğüt çerçevesi, Jessie'yi soldan, çok meraklı gözlerden başkasından gizliyordu; arkada limon ve portakal ağaçlarından oluşan bir barikat yükseliyordu; önünde, kayadan yapılmış bir piramidin tepesinden ve yanlarından akan çeşme, onunla kemer arasına titrek bir perde çekiyordu, sarmaşıklar ve çalıların manzarasını kapatıyordu,
bu manzaradan müzik ve ayakların ritmik vuruşlarıyla birlikte birçok sesin uğultusu duyuluyordu. Jessie neşeli uğultuyu, ayaklarının dibindeki leğene
daha yakın düşen ışıltılı damlaları dinliyordu; ve
nefes alırken Arkasındaki egzotik koku, zakkumlar ve limon ağaçları arasındaki flörtleri tahmin ederkenki alaycı yorgunluğunu anımsayarak mutlu bir şekilde gülümsedi. O zamanlar, burada seçilmiş bir arkadaşla oturup, kalbindeki her şeyden özgürce ve neşeyle konuşacağını, onun onu bıraktığı nazik ve sevimli hayallerden hiçbirini düşünmemişti. Başının üstündeki büyük bir cam küreden, düşen suyun üzerine
yaz ortası ayına benzer bir parlaklık akıyordu; taşların üzerindeki
sürünen otlar ve tutunan yosunlar minik
parlaklarla
işlenmişti; mermer rezervuarın içinde
sarkıp büyüyen su bitkilerinin geniş ıslak yaprakları gümüşle
yıkanmıştı. Bir küme yemyeşil bayraktan, saf ve gururlu tek bir zambak yükseliyordu.
Oradaki kenarda hareketsiz duran uzun eğrelti otları, serin yeşil loşluğa doğru uzanan bir sokağın minyatür bir frenini oluşturuyordu. Misk bitkisi yatağı, ılık havaya uyuşuk iç çekişler bıraktı. Mizaçta şehvetli ve zevkte sanatsal olan her şey, yerin ve saatin etkisine yanıt verdi. Jessie, direnmeden kendini buna bıraktı, başını kanepenin yüksek arkalığının kıvrımlı kıvrımlarına yasladı ve hayal kurdu. Akşam, onun için muzaffer ve sarhoş edici olmuştu. Akşamı
acı dolu Mariana ile geçirmeyi tercih ederdi!

Kendi kendine şu tanıdık dizeleri fısıldadı:

"'Bütün gün, düşsel evin içinde,
Menteşelerindeki kapılar gıcırdadı;
Mavi sinek camda şarkı söyledi;
Küflenen lambrinin ardındaki fare çığlık attı,
Ya da, çatlaktan etrafına baktı,--'

Ama bu hiçbir şeydi! Grange'in geniş, saygın bir aile malikanesi olduğunu söyleyebilirim; sadakatsiz aşık buluşmasını
tutmuş olsaydı, zavallı kıza Alhambra kadar güzel olurdu. '"O gelmiyor," dedi!' Bu, dışarıdaki ve içerideki 
ıssızlığın anahtarıydı. Roy dışında birini gördüğümde bu kadar sevinebileceğime inanmamıştım, Orrin'le tekrar karşılaştığımda ise bu kadar seviniyorum. Bazen kuzenine benzeyen bir bakışı oluyor. Daha önce hiç bu geceki gibi fark etmemiştim; onunla birlikteyken bana bir güvenlik ve arkadaşlık hissi veren, üzüntüyü ve memleket özlemini imkansız kılan bir bakış. Yorgunluk yaratma korkusu olmadan tüm ağırlığımı koyabileceğim bir arkadaşımın olması _iyi_ --onun topluluğunda
açıkça, korkusuzca, neşeyle kendim olabileceğim!"

Konservatuvarda kendisinden başka sadece iki veya üç çift vardı ve onlar da, peri masalı gibi
olan mekanın loş ışıkları ve hoş kokulu havasıyla sessizce düşünmeye dalmış gibiydiler. Belki de dansçıların bazıları kemerden gelen hava akımında kusur buldu,
çünkü Jessie, Warren Provost ve Bay Hurst'ün, geriye doğru kıvrılmış olan
damask perdeleri indirdiğini gördü. Artan inziva hissiyle daha derin bir
nefes aldı. Şimdi
müzik, insan dillerinin gevezeliği ve yüzlerce valsin ayak sesleri
boğulduğuna göre, bir akasya ağacındaki gizli kafesinden bir alaycı kuş
şarkı söylemeye başladı. Önce sanki tropikal gökyüzü ve manolya bahçeleri rüyalarından
yeni uyanmış gibi bir alarm cıvıltısı geldi - sonra bir deneme trili, bir dağ deresinin dalgalanması kadar berrak ve yumuşak bir sıvı melodi fışkırması. Sonra, hala
yumuşak ama harikulade bir doğruluk ve tatlılıkla, Jessie'nin geçen yaz Orrin Wyllys'in çaldığını duyduğu bir flüt valsi ıslık çaldı. Gülümsedi ve
trans halinde mırıldandı,--

"Onunla ilişkili her şey saf bir zevk!"

O memnun etmeyi ve ilgi çekmeyi seçtiğinde kimse asabi veya sıkıcı olamazdı.
Ona göre, onun gelişi yaz sabahlarında güneş ışınlarının dağ yamaçlarından aşağı ve vadiden yayılması gibiydi,
sıradanlığı güzelliğe
boğmak; yerel güzelliği bir büyücülük
mucizesine dönüştürmek. Sevgili, _sevgili_ Roy! Bu büyük mutluluğu da ona borçluydu.
Onu bu koruyucunun bakımına emanet ederken akıllıca ve sevgiyle hesaplamıştı.

Orkestra bir marş çalmaya başladı. Enstrümanların gürültüsü onun pembe rüyalarına
istenmeyen bir şekilde
patladı. Perdelerin açıldığını
görerek irkilerek uyandı. Alaycı kuş şarkısını
aniden kesti. Nefes nefese ve kızarmış valsçiler konservatuvarın dar koridorlarına doluştular; yaprakların arasında gevezelik ediyor ve uçuşuyordu
parlak tüylü, yüksek sesli papağanlar gibi. Bayan Sanford aralarında göze çarpıyordu, refakatçisinin koluna elle tutulur şekilde yaslanıyordu.
Yapmacık kahkahası, her birkaç
saniyede bir Jessie'nin kulaklarını rahatsız edici şekilde tırmalıyordu. Coşkuluydu; kendisiyle ve muhtemelen eşiyle
çok iyi bir mizah içindeydi.

"Ah! O sevimli zambak güzelliği!" diye haykırdı, sarmaşıklı perdenin
kaba bir şekilde ötesine geçerek, çeşmenin gururlu, solgun prensesine daha yakından bakmak için. "Bunu görmeni istedim! Kuzenim Fanny Provost, buna deli oluyor. Ona taa Nil'den, Ganj'dan, Amazon'dan veya Avrupa'daki isimlerini her zaman unuttuğum o aptal nehirlerden
birinden sevgilisi tarafından getirildi.
Biliyor musun, Donanma'dan Teğmen Averill ile nişanlı? Günümüzde herkes, amcam Yargıç Provost'un yüksek sözleşmeli taraflar dediği kişiler tarafından mesele çözülür çözülmez, sözleşmelerini duyuruyor. Bu hoş bir
moda. Öyle düşünmüyor musun? Nişanlanmanın dünyadaki en kurnaz, en tatlı şey olduğunu düşünüyorum!"

"Bu büyük ölçüde, yüksek sözleşme yapan tarafların kim olduğuna bağlı, sanırım," diye cevapladı Orrin, gizli seyirciye doğru hayal edilebilecek en ufak bir bakış atarak, ama bu bakışında, gülünçlüklerine karşı konulamaz bir şekilde
işleyen bir itiraz
şakasını okudu.

Bayan Sanford kıkırdadı. "Sizden korktuğumu ilan ediyorum, Bay Wyllys!
Çok_ alaycısınız! Elbette, demek istediğim buydu. İnsan bunu
her zaman hafife alır. Ama birbirine bağlı, uygun yaşlarda ve beklentilerde olan ve her şeye sahip iki kişi için, bilirsiniz, birbirlerine ölene kadar mükemmel bir şekilde tapacaklarına dair söz vermek _çok_ tatlı olmalı. En azından,
benim bakış açım bu. Ben _çok_ kadınsıyım, Bay Wyllys! Dünyayı sarsma düşüncesi beni sık sık titretir. Herkes kendi bencil çıkarlarına o kadar dalmış ki. Kuzenim Bayan Morris, eski Şansölye'nin hanımı, bilirsiniz, hassas bir bitki olduğumu, hayatın sert rüzgarlarıyla karşılaşmaya uygun olmadığımı söylüyor."

Gerçek kalp katiline ait olan karın konuşması yeteneğiyle Orrin, cevabını yanındaki kadından başka kimsenin duyamayacağı şekilde söyledi, kadın hevesle kızardı ve saf bir heyecanla kendini yelpazeledi.

"Keşke öyle düşünebilseydim, Bay Wyllys! Bunu dilemeniz çok nazik bir davranış, eminim. Ama erkekler -ve bunu söylemekten utanıyorum- kadınlar da çok
korkunç dalkavuklardır! Ve görünüşler _çok_
aldatıcıdır! Örneğin, hiç kimse,
her şeye sahip olmama rağmen -karşılaştırmalı olarak konuşursak- beni mutlu etmek için
bir akraba kalbin özlemini çekmeme inanmazdı -benimkine karşılık verecek şekilde atan bir kalp. Doğru, bir kişi her şeye sahip olamaz, bilirsin -İşte! O çirkin kaktüse
dantel fırfırımı yırttım! Bakın, Bayan.
Saville!"--yoldan geçen bir hanıma, kiranın boyutunu ifşa ederek. "Ben de ilk kez giydim! Dikkatli babamın ne diyeceğini bilmiyorum. Ondan bir hediyeydi. Ama, la! kimin umurunda? Eğer beni azarlarsa, kendim ödeyerek onu cezalandırırım. Bu sadece
kalbini kırar. Hiçbir şey onu, istersem ondan bağımsız olabileceğimi ona hatırlatmam kadar sinirlendiremez. Beyefendilerin hepsi böyledir, değil mi Bay Wyllys?" ona cesurca bakarak -beğenici bir şekilde hayal etti- "Her şeyimizi sana borçlu olmamızı istiyorsun. Aman Tanrım! Bu akşam yemeği olabilir mi? Ve tam da
bu kadar tatlı, romantik bir zaman geçirirken! Bu, Hıristiyanlık aleminin en
lezzetli çardağı değil mi? Kuzenim Fanny'yi, Teğmen Averill'in onu buraya
getirdiğinde evlenme teklif etmesinden
kaçınamadığı konusunda ısrar ederek kızdırıyorum. Bizimkiyle
boyut olarak kıyaslanamaz. Bizimki üzüm bağlarıyla da bağlantılı, bu da onu
mükemmel bir şekilde _muazzam_ kılıyor. Bay Romondt nerede olabilir? Beni buraya
girerken görmüştür, eminim, çünkü kapıdan içeri
girdik. Beni
akşam yemeğine
alacaktı, ama refakatçilerimi bekleme alışkanlığım yok. Buradaki tüm kadınlar arasında _ben_, terk edilmiş bir kız olarak senin korumana bırakılsaydım, bu _çok_ komik olurdu, değil mi?"

"Sana yardım etmenin mutluluğu şu anda benim olmayacak gibi görünüyor," dedi Orrin, Bay Romondt özür dileyerek konvoyunu almak için aceleyle sahneye çıktığında, ustaca, geriye doğru eğilerek.

Güzeli yeni bir kapris ele geçirdi.

"Terk edilenin _o_ olması gerektiğini, gecikmesinin cezası olarak, protesto ediyorum!" Bay Wyllys'in dirseğini yeniden kavrayarak ve terk edilmiş beyefendiye _kin dolu bir _moue_ yaparak. "Seninle birlikte gitmeyi ve onu yalnız pişmanlıklarla baş başa bırakmayı düşünüyorum. Diyelim ki, kendimi ona
güvenirsem, teknem yolculuk sırasında batar mı?"

Bu garip bir andı. Mirasçının bakışı ve hareketleri, kendisinin böyle bir güven gösterisini davet etmemiş olan adamın pilotluğuna kendini adamaya "yarım akıllı" olmadığını açıkça kanıtlıyordu. Wyllys kendini derhal ve itibarlı bir şekilde kurtardı ve sanki teklifi tamamen nezaketli ve hanımefendiceymiş gibi. Kendi cinsinden birine asla patronluk taslamayacak kadar fazla sağduyu ve inceliğe sahipti ve popülaritesinin çoğunu, şimdi terleyen ve azarlayan Romondt'a yöneldiği saygılı _hommie_ havasına borçluydu.

"Hatalı insanlığı tahammül sınırlarının ötesine taşımayın, Bayan Sanford! Böyle bir ayartma karşısında adil ve yüce gönüllü olmak
zordur,
ama hak haktır. Bay Romondt! _la reine du bal_'ın akşam yemeği odasına güvenli ve keyifli bir şekilde taşınması için
güvenliğiniz olma onurunu bana bahşedin."

Jessie, korunaklı köşesinde neşeyle titriyordu.

"Hiçbir şekilde suya indirilmemek,
ama aç ve yüksekte, ayaklıklar üzerinde bırakılmaktan ölümcül bir korku içindeydim!" diye neşeyle haykırdı, hizmetçisinin yaklaşmasıyla. "Ve akşam yemeği, insanın iştahı yerinde olduğunda, hayatın en önemli
nimetlerinden biridir."

Orrin, mendilini umutsuzca savurarak alnındaki bitkinliğin çiylerini siliyormuş gibi yaptı.

"Sonunda hizmetinizdeyim. Beni şişelerle (şampanya) oyalamalı ve (çam) elmalarıyla rahatlatmalısınız;" dedi, küfürlü bir şekilde, "çünkü mirasçılardan bıktım!"

BÖLÜM X.

Hamilton'da modanın liderleri olan Yargıç Provost, kendisi de sosyal bir Yüce Kalpti. Çeşitli sıkıntılı ev içi sorunlara, kurnaz zihninin ve aydınlanmış Hıristiyanlığın gücünü uygulayarak, her ikisi için de eşit derecede itibarlı bir dizi sonuca varmıştı. Çıkarımlarının uygunluğu tarafsız akılcı için o kadar açıktı ki, iyi ve aklı başında erkek ve kadınların büyük topluluğunun bunları benimsememesi ve uygulamaması onu şaşırttı. Örneğin, ilk olarak,
insanları hapishanelerden uzak tutmanın en iyi yolunun, onlara taş hücrelere ve hapishane yemeğine tercih edecekleri kadar konforlu meskenler sağlamak olduğunu savundu: ikinci olarak, aynı ilkenin bir değişikliği olarak,
eğlenceler gençlerin mutluluğu için gerekli olduğundan,
kendi evlerinde yasal eğlenceler sağlanmalı,
yoksa yasadışı olanı dışarıda aramamalılar; üçüncü olarak, "Annals of a Country Neighborhood" adlı kitabın bilge ve cana yakın yazarının bilinçsizce yaptığı intihalle, kayıtsız bir şeyi kötü yapmanın en kesin yolunun, iyi insanların kendilerini bundan uzak tutmaları olduğunu savundu ve buna kesinlikle inandı.

Bu ilkelere dayanarak, seçkin hukukçu bahçesinin arkasına bir bowling salonu inşa etti; sekiz çocuğunun müzik ve dans eğitimi almasını sağladı ve onları salonlarında bu eğlenceleri sürdürmeye teşvik etti, ayrıca tavla ve satranç
tahtası da tam görüş alanındaydı. Son olarak, komşuları arasındaki fanatiklerin ve püritenlerin kınamasını üzerine çekerken, özellikle bilardo odası için
geniş ikametgahından bir kanat attı. Yeşil halıları ve dinlenme salonları, renkli duvarları ve uzun Fransız pencereleriyle
güzel ve neşeli bir yerdi ve tahmin edilebileceği gibi,
girişe sahip olan üniversite öğrencileri, genç Rektörler ve kasabadaki her iki cinsiyetten arkadaşları arasında popüler bir tatil yeriydi. Genç Provostlar -dört kız kardeş ve dört erkek kardeş- birbirlerine karşı şefkatli, güneşli çocukluklarını ve gençliklerini borçlu oldukları sağduyulu şefkate sahip ve sevgi dolu, mutlu ve misafirperver bir topluluktu. Jessie onları Hamilton'daki diğer ailelerden daha çok seviyordu, ikinci kızı Fanny ise ilk görüşte ona ilgi duymuştu ve bu da samimi bir arkadaşlığa dönüşüyordu. Bilardo odası öğleden sonra güneşiyle çok aydınlıktı ve neşeli seslerin gevezeliğiyle neşeliydi, Şubat ayının sonlarında bir gün, altı veya sekiz kızdan oluşan bir grup masanın etrafında toplanmıştı -dört kız oynuyor, diğerleri izliyor ve konuşuyorlardı, bazen devam eden oyundan, bazen başka konulardan bahsediyorlardı- hepsi tanıdık ama bir o kadar da hanımefendi bir şekilde. "Lütfen biri benim yerime not alsın!" dedi, hiçbir zaman bir oyun kazanmamış ve asıl vurgusu
her atışı kaçırması olan kırmızı yanaklı bir genç kız. "Eğer bir şeye
vurursam
bunun için kredi almamak yazık olurdu. Şimdi--hepiniz bakın
ve öğrenin!"

O, ipucunu aşırı bir dikkatle tuttu, nişan alırken dudaklarını O şekline büzdü; en yakınındaki beyaz topa doğru koştu, tahtanın bir yanından diğer yanına çılgınca uçtu,
yastıktan iki kez sekti ve sonunda, cansız şeylerin atasözü haline gelmiş sapkınlığını fazlasıyla örnekleyen kötü niyetli bir
dehayla diğer tüm toplardan kaçarak
uzaktaki bir cebe girdi.

"Bir dahaki sefere daha iyi şanslar!" dedi oyuncu, yenilmez bir şekilde neşeli bir şekilde,
yerinden istifa ederek. "Azim ve umutta bir şey varsa,
bir gün onu yine yapacağım ve hepinizi şaşırtacağım."

Diğerleri ona değil, onunla birlikte güldüler ve Jessie Kirke
boşaldığı kürsüye çıktı. Herkes onun oyununu izlemek için öne eğildi, becerisi zaten kanıtlanmış bir gerçekti. Beyaz topa bir dokunuş - bir itme değil - onu kırmızıya öyle bir açıyla gönderdi ki, geri tepmede yeşil masanın diğer ucundaki bir başkasına çarptı,
sonraki bir cebe yuvarlandı. Bu, deneyimsizler için, anlamsız bir süreç, onun tarafından önemsiz değişikliklerle tekrarlandı, ta ki on altı sayı yapana kadar, onu çevreleyen embriyo bilardocular arasında bir başarı olarak kabul edildi.

"Gerçek bir göz ve emin bir dokunuş için çok fazla!" dedi Fanny Provost. "Hepimizi utandırıyorsun, Jessie canım."

"İyi bir öğretmene sahip olmak için çok fazla!" dedi bir diğeri, daha az iltifat ederek. "Bay Wyllys bizim derslerimize onunkine gösterdiği kadar özen gösterseydi, biz de usta olabilirdik."

"Benimle, onunla olduğundan on kat daha fazla pratik yaptı," diye yanıtladı Fanny, hoş bir şekilde. "Yani, onun ustalığı için övgünün daha büyük bir payına hakkım var.
Defnelerimden mahrum kalmayacağım."

"O zaman Bay Wyllys sizin en iyi oyuncunuz mu?"

Soru soran kişi, "bilardoyla ilgilenmeyen" ve hatta kuzeni Fanny ile yaptığı ziyaretin başında, oyuna olan düşkünlüğüyle ilgili olarak itiraz eden Bayan Sanford'du - "hanımlara karşı ne kadar da tuhaf!
İnancın güçlü olduğu söylenebileceğinden korktuğu için
bir istekaya dokunmaktan korkardı." Ayrıca,
bileklerinin bir istekanın ağırlığını sabit bir şekilde taşıyacak kadar
sağlam olmadığını keşfetmişti ve onların nazik kırılganlığını
yayınlamaktan zevk alıyordu.
Ancak o öğleden sonra, Jessie'ye hitaben bir ünlemle buna dikkat çekmişti,
sırasına hazır olmak için kollarını yukarı çekerken.

"Aman Tanrım! Bayan Kirke! Senin kadar güçlü olmak için neler vermezdim! Kollarına bak! Benimkilerden altısı olurdu. Kaslarını bu şekilde geliştirmek için ne yapıyorsun?"

Jessie kendi güzelce şekillendirilmiş bilekleriyle sessizce memnuniyetle gülümsedi.

"Sağlıklıyım ve aktif bir hayat sürüyorum," dedi, lakonik bir şekilde,
ama kibarca.

Bayan Sanford ne gülümsemesinden ne de sözlerinden memnun değildi, ama görünüşe göre kızacak bir şey yoktu ve kanepesine döndü.
Bir önceki akşam bir partiye katılmıştı ve bugün "tamamen bitkin"di. Oyun devam ederken yüzükleriyle oynadı, ölü altın ve incilerden oluşan
bileziklerini ince kollarının üzerinden aşağı yukarı kaydırdı ve arada sırada elinin arkasında esnedi. Bay Wyllys'in adı onu ilgisiz vızıltıdan uyandırdı.

"Kesinlikle!" Bir izleyici, ismi Selina Bradley olan, herkesin sevdiği,
ancak birçok kişinin tökezleyen dilinden korktuğu, iyi kalpli, geveze ve dikkatsiz bir kız yanıtladı. "Kesinlikle kasabanın en iyisi. Sence de öyle değil mi, Fan?"

"En iyi bilardo
oyuncularımız arasında onunla boy ölçüşebilecek çok kişi yok," dedi Fanny. "Bay Fordham gittiğinden beri bir oyun kaybettiğine inanmıyorum. _O_ muhteşem oynadı! Sinirleri sağlamdı
ve yargıları iyiydi."

"Fordham!" diye tekrarladı varis, hemen. "Adı neydi?
Kim o?"

"Roy--ve üniversitemizde profesör. Şu anda Almanya'nın Heidelberg şehrinde. Onu tanıyor musun?" dedi Fanny şaşkınlıkla. "Daha önce ondan
bahsettiğimizi duymuş olmalısın."

"Asla! Onu tanıyordum," diye karşılık verdi Bayan Sanford, başını sallayarak. "Çok yakın bir arkadaşımla nişanlıydı. Hayır! Almanya'da olduğunu
bilmiyordum. Buna sevindim!"

Heyecanla nefes nefese kalan Selina, son cümlelerin
anlamını kavrayamadı.

"Nişanlı! Aşka dayanıklı olduğunu düşünmüştüm! Fanny! Nettie! Sue! Bunu
duyuyor musun? Sence kim nişanlı? "Bizim yenilmez Profesör Fordham'dan daha az bir kişilik değil!"

Kızlar, oyunu bir aşk hikayesinin
üstün cazibesinde unutarak Bayan Sanford'un etrafında toplandılar.

"Kime?"

"Sana kim söyledi?"

"İnanmıyorum!" çeşitli yorumlardı istihbarat üzerine.

Jessie masada tek başına kaldı, ıstakasıyla karşısındaki mindere
vurdu, yüzü öfkeli bir şaşkınlıkla alev alevdi. Tamamen
şaşırmıştı, duyduğu
yanlış ifadeye hemen cevap veremedi veya yüzünü yeterince iyi kontrol edemedi, kayıtsız görünmek için.

Varis son söz karşısında dizginlendi, başını geriye doğru yatırdı, asil olduğunu düşündüğü bir şekilde, oysa bu sadece kaba bir şekilde
küçümseyiciydi.

"İnanmanız istenmiyor, Bayan Barnes! Beyefendinin _eskiden_ arkadaşımla nişanlı olduğunu açıkça söyledim. Onun adına, (ona göre)
talihsiz nişanın neredeyse bir yıl önce bozulduğunu söyleyebildiğim için mutluyum."

"Ne demek istiyorsun? Nasıl oldu? Ve hiç duymadığımızı düşünmek! Hadi! İşte bir tatlım! Ve bize her şeyi anlat!"
Selina yalvardı, isteksiz habercinin ayaklarının dibindeki halıya gömülerek.

"Belki de bunu yapmamayı tercih ederdin, Hester," diye önerdi nazik Fanny kuzenine. "Bu tür hikayeler nişanın taraflarından herhangi biriyle ilgilenenler için acı vericidir ve anlatmanın kimseye faydası yoktur. Bana öyle geliyor ki, bunları ne kadar az kişi duyarsa o kadar iyi."

"Ah! _Şimdi_ hiç umursamıyorum!" Hester onu rahatlatmak için acele etti. Mor kaşmir sabahlığının hacimli eteğini üzerine yerleştirdi; yüzüklerini parmaklarına,
parmaklarını da kucağına koydu; derin bir iç çekti ve
sırıtarak duygusal göründü. "Bir zamanlar buna değinmezdim, hatta gözyaşları olmadan düşünemezdim bile. Benim mizacım
_çok_ sempatik! Ama zaman tüm acıları dindirir ve zavallı arkadaşım
ilişkinin
olduğu gibi bitmesinin en iyisi olduğunu kabul eder. Geçen yazdan önceki yaz deniz kıyısında Bay Fordham'la tanışmıştı - bir hafta kadar oradaydı. Ona
şiddetli bir şekilde aşık olması için yeterince uzun bir süreydi. Görünüşünden etkilenmekten kendini alamadı, çünkü o tam anlamıyla muhteşemdi! sarışın,
mavi gözlü, kırmızı gül goncası ağızlı, altın saçlı ve
en tatlı_ gülümsemeye sahip!"

"Gerçekten güzel olmalı!" diye iç çekti Selina, hayranlık
içinde.

"Öyle. İnsanlar aramızda bir benzerlik olduğunu düşünüyormuş gibi yapıyorlar.
Aslında bir kereden fazla onunla karıştırıldım--ama bunların hepsi
saçmalık," dedi Hester, mütevazı bir şekilde. "Maria'nın yarısı kadar yakışıklı olsaydım çok mutlu olurdum. Ama onu kıskanacak kadar çok seviyorum.
Kalplerimiz ikiz kız kardeşler gibi. Sanırım bu yüzden birbirimize çok benzediğimizi söylüyoruz. Birlikte çok dışarı çıkıyoruz,
görüyorsunuz ya, birinin görüntüsü insanlara diğerini hatırlatıyor, biliyorsunuz.
Ama dediğim gibi, bu Bay Fordham ona vurulmuş gibi
yaptı ve kışın başlarında onu kendi evinde ziyaret etti.
Anne babası onu çok seviyordu. Oldukça etkileyici bir adam, biliyorsunuz, ve bir bilgin olarak biraz ünü var. Bu yüzden, Noel'de ikinci bir ziyarette bulunduğunda ve kendini teklif ettiğinde, eşleşmeye
hiçbir itiraz
yoktu. Zavallı, sevgili, aldatılmış Maria! Ne kadar
mutluydu! Her şey yaklaşık altı hafta boyunca yolunda gitti, sonra, haber vermeden, nişanı bozdu. Ve neden, sizce? Kız kardeşlerinden birinin, onu tanımadan birkaç yıl önce veremden öldüğünü
duymuştu ve 'hasta bir eş tarafından engellenemezdi!'"

Küfür korosu yatışana kadar bekledi, sonra devam etti:

"Ona yazdı. Demir adam olduğu için, onun huzurunda kendine güvenmekten
korkuyordu. 'Onu bu nahoş adıma zorlayan zorunluluktan pişmanlık duyuyordu,' dedi, 'ama kendisine karşı bir görevi vardı ki bu da kolayca bir kenara atılamazdı. Her zaman onun arkadaşı olarak kalmalıydı,'
ve tüm bu tür saçmalıklar, bilirsiniz işte. Kırık kalpli yaratık onunla tartışmaya eğildi. Onu sadakatle seviyordu ve başka bir sevgisi olmamıştı. Onun yerinde olsaydım, ona ne kadar acı çektiğimi söylemektense daha erken ölürdüm; ama o _öyle_ kuzu gibi, nazik bir yaratıktı! ve ruhu tamamen ezilmişti. Ona, onu terk etmemesi için yalvaran bir mektup yazdı, ailede kalıtsal verem belirtisi olmadığını; anne babasının hayatta olduğunu ve her iki taraftaki büyük anne ve büyük babasının da başka hastalıklardan öldüğünü belirtti. Ama o inatçıydı. 'Hiçbir koşulda,' diye cevapladı, 'kendi görüşüne göre, akıl ve beden olarak mükemmel derecede sağlıklı olmayan veya skrofula, verem veya deliliğe yatkınlığı olmayan bir kadınla evlenmezdi.' Hala onun sisteminde ölümcül bir hastalığın tohumları olduğuna inanıyormuş gibi yaptı ve güzel rengine - şimdiye kadar gördüğünüz en tatlı pembe ve beyaz! - telaşlı bir kızarma olarak atıfta bulunacak kadar ileri gitti. _İşte_ Bay Roy Fordham'ın aşk yarasının tarihi!"

"Ve bir kan damarını mı kırdı, yoksa bir çöküşe mi girdi?" diye sordu Sue
Barnes, yuvarlak yüzü gülünç bir şekilde uzamışken, göz kapakları
bir sempati gözyaşını parlattı.

"Şey--hayır!" Bayan Sanford tereddüt etti, sonra istemeyerek itiraf etti, bu ortodoks devamının olmaması nedeniyle kederli anlatımının
neden olduğu hasarı açıkça takdir ediyordu. "Ama bir süre
üzgün bir şekildeydi. Ailesi onun hatırı için bu sefil olayı olabildiğince sessiz tuttu. Gerçek, birkaç çok yakın ve sevgili arkadaş dışında kimseye iletilmedi. Ama
Profesör Fordham'ın adının sesinden o zamandan beri nefret ettiğime şaşırmamalısın."

"Çok doğal, eminim!" diye mırıldandı plastik Sue.

Hester gözlerini dantel bir mendille silerek bir geçit töreni yaptı.

"Ondan hiç hoşlanmadım. Zavallı Maria, bir akşam onu ​​bizim eve getirdi, bilerek, onu görmemi sağlamak için. Ve ertesi
sabah, parlak ve erkenden geldi, onun hakkında ne düşündüğümü sordu.
"Ondan hiç hoşlanmıyorum, sevgili çocuğum," dedim ona,
samimi bir şekilde. "Soğuk, sert bir gözü ve inatçı bir ağzı var.
Duygusuz olduğu için tavırları sessiz. Eğer onunla evlenirsen,
seni çelik bir sopayla yönetecek ve hayatını bir yüke dönüştürecek." Bunu söylemek bir
zorluktu ama bunun benim görevim olduğunu biliyordum ve geri dönmedim,
biliyorsun. Bana söylediği kabalık yüzünden gözlerini 
çıkardı ve beni müthiş bir öfke içinde bıraktı. Ne benimle konuştu ne de adımı onun huzurunda duydu, ta ki kopuş gelene kadar. Sonra hemen beni çağırdı ve boynuma sarılıp af diledi. 'Senin kadar açık görüşlü olsaydım, Hester, ne kadar sefaletten kurtulurdum!' diye hıçkırdı. Ben
karakter algım konusunda çok keskinim. Büyükannem, Bayan
General Deane -annemin annesi- öldüğü gün, insanların -özellikle de kurt
kılığına girmiş koyunların--koyun kılığına girmiş kurtların--içini görme yeteneğimin--iyi olduğunu söyledi! "Şimdiye kadar gördüğü en
şaşırtıcı şeydi."

Jessie, oyunu kontrol eden
yasaları umursamadan topları ileri geri vuruyordu, ancak fildişi kürelerin keskin tıkırtısı genel dikkati Bayan Sanford'dan uzaklaştırmadı.

"Doğduğumdan beri hiç bu kadar şaşırmamıştım!" dedi Selina,
doğum öncesi deneyimine karşı vicdanlı bir şekilde çekingen.
"Bay Fordham çok hoş, ama bir o kadar da onurlu ve Fakülte ve kilisede çok yüksek bir rütbeye sahip ve öğrenciler arasında çok fazla etkisi var! Onun bu kadar insanlık dışı ve centilmence olmayan bir şekilde davranabileceğini kim düşünebilirdi?"

"Neden, Hamilton'daki insanlar -hem üniversite dışında hem de üniversitede- onu mükemmelliğin bir parçası olarak görüyor!" diye ekledi Sue. "O zaman o, çimenlerdeki iğrenç bir yılan!" dedi Hester,
şiddetli bir şekilde, enerjisi duruma göre o kadar orantısızdı ki, tarafsız bir zihinde,
saçma bir şekilde döktüğü etkileyici anlatıma olan inancından şüpheler doğardı.

"Dikkat et canım!" diye uyardı Fanny. "Bilmediğimiz hafifletici
durumlar olabilir. Bay Fordham'ın bir beyefendi ve bir Hıristiyan olarak karakteri hafife alınmamalıdır. Her sorunun iki tarafı vardır, diyor babam ve ikisi de duyulana kadar yargılarını askıya alanlar en akıllılardır. Tüm bunlarda ahlaki olarak bir hata olduğundan eminim ve Bay Fordham burada olsaydı bunları düzeltebilirdi."

Varis kibirle burnunu çekti ve açık teninde saçlarının köklerine kadar ateş kırmızısı lekeler vardı; onun soluk kaşları bir
viragovari somurtmayla birleşti.

"Çıkarımınız için teşekkür ederim, Bayan Provost! Bir hikayeyi tekrar eder miydim
eğer emin olmadıkça - sizin dediğiniz gibi, 'ahlaki olarak kesin', her ayrıntıda doğruysa? Eğer doğruluğumu sorgularsanız, onun memleketindeki onlarca tanıdığına sorabilirsiniz, onlar
ifademi doğrulayacaklardır. Ve aynı zamanda, sizin Hristiyan beyefendiniz hakkında, benim
atmayı seçtiğim
başka çirkin gerçekleri duymazsanız minnettar olabilirsiniz. Eğer bir hatam varsa, o da insan doğasına ilişkin yargımda fazlaca
merhametli olmamdır. Sürekli olarak
dayak yiyorum."

Fanny'nin yalan yere yemin edene merhamet dilediği sırada hareketsiz duran ipucu tekrar huzursuzdu, kırmızı toplar ve beyaz toplar yeşil bezin üzerinde amaçsızca birbirini kovalıyordu.

"Doğrusunu söylemek gerekirse," dedi dinleyen gruptan bir diğeri, kendi başına bir milyonun metresini yatıştırmaya çalışan Nettie Fry, "Bay Fordham'a çoğu kişinin iddia ettiği kadar hayran olmadım. Her zaman çok soğukkanlı ve kibirliydi - çok yaklaşılmazdı ve kendi yaşındaki diğer genç erkeklerden farklıydı. Ve Bayan Sanford'un dediği gibi, evlendiğinde bir tür Mavi Sakal'a dönüşebilecekmiş gibi görünüyordu."

"Benim açımdan, onu görkemli ve iyi buldum," diye itiraf etti Selina. "Ve onu, pohpohlayıcı konuşmaları ve anlamsız ilgileriyle modern genç beyefendiden yüz kat daha fazla sevdim. Bir kadının sevgisiyle dalga geçebileceğini _düşünmüyordum_. Korkunç
bir
hayal kırıklığına uğradım! Acaba Bay Wyllys bu şok edici iş hakkında bir şey
biliyor mu!"

"Elbette bilmiyor! Nasıl bilsin ki?" diye tersledi Hester. "Şehrimizde bile benden başka üç kişi
bunu duymadı."

"Az önce 'düzinelerce' dedin, Hester!" diye cesaret etti merhametli Fanny, nazik bir şekilde azarlayarak.

Selina, paralı güzelin koyulaşan yüzünün haber verdiği öfke patlamasını
önledi.

"Bay Wyllys'in hikayenin Bay Fordham'ın tarafını duyma olasılığının diğerlerinden daha yüksek olduğunu düşündüm," dedi çekinerek. "Onların
kendi kuzenleri olduğunu biliyorsun."

"Sen öyle demiyorsun!" diye bağırdı Hester, dehşet içinde; ve aynı anda yaptıkları uygunsuzluğun bir
kabulünün olmasıyla, tüm grup Jessie'ye bakmaya yöneldi.

Duraklamanın aşırı garipliğini takdir etti; gözlerinin, bir sürü yanan bardak gibi, kendisi olan bir odak noktasına yönlendirildiğini hissetti ve mekanik bir şekilde isteka ve toplarıyla oynamaya devam etti. Sadece Fanny Provost, yüz hatlarının sabit olduğunu ve gözlerinin kıvrımlarında ve katlanmalarında kırmızı ve beyaz küreleri takip ediyor gibi göründüğünü görebildiği bir pozisyondaydı. Boğazındaki şişmiş bir damar saat gibi atıyordu ve tırnaklar ipucuna
bastıkları yerde kansızdı.

"Hadi! Oyunumuzu bitirmeliyiz!" dedi genç hostes masaya geri dönerek. "Biz komşularımızın karakterlerini mahvederken, Jessie biraz özel pratik yaparak becerisini mükemmelleştiriyordu."

İçten içe dedikoducudan aşırı derecede hoşnutsuzdu, ancak misafirperverliğin nezaketi daha vurgulu bir şekilde onaylamamasını engelledi.

Jessie ince çubuğu yere attı ve çok başarısız bir şekilde gülmeye çalıştı.

"Sizin için oyununuzu mahvetmekten başka bir şey yapmadım. Şimdiye kadar
bu işi yapmaya devam etmek istemeyeceğin kadar tercih edilebilir bir meslek bulduğunu
düşünmüştüm. Ben de ipucumu ve yerimi bırakıyorum. Başka
eşler seçmeli ve yeniden başlamalısın. Bayan Sanford'un heyecan verici
romantizmini dinlemek için durduğumuzda
baloların nasıl
kurulduğunu unuttum. Şimdi gitmeliyim, Fanny. Zamanım doldu!"

Genel bir "İyi günler," diyerek eğildi ve şapkasını ve pelerinini bıraktığı kütüphaneye doğru yürüdü. Fanny ona eşlik etti.

"Umarım bu akşam yine bize katılırsınız," dedi nazikçe.
"Bay Wyllys bize biraz müzik verecek. Hester onu hiç şarkı söylerken duymadı. Garip bir dizi talihsizlik sonucu, geri kalanımıza bu zevki verdiğinde
hiç orada bulunmadı.
Gördüğünüz gibi çelişkiye tahammül edemiyor; bu yüzden ısrar ettiğinde
bu gece için ona sormam gerektiğini, kabul ettim, sık sık minnettarım,
Jessie, tek çocuk olmadığım için, bu kadar ilgi ve okşamanın onu ne kadar huzursuz ve
sinirli yaptığını gördüğümde. Onun kadar
zengin olmak tam bir talihsizlik. Her şey ve herkes
onu şımartmak için komplo kuruyor. Zavallı kız, suçlanmaktan çok acınacak bir durumda!"

Jessie, kuzeninin kötü niyetli dedikoduları için bu ustaca özür dilemesine karşılık hiçbir şey söylemedi ve Fanny doğrudan konuya girmek zorunda kaldı.

"Hester'ın söylediği bir şey yüzünden bu kadar erken gidiyorsanız üzgünüm," diye devam etti, yüzünde samimi bir endişe vardı - "Düşüncesiz kızlardan oluşan bir grubun boş konuşmalarının sizin - arkadaşımız Bay Wyllys'in kuzeninin - karakterine attığı hakaret sizi yaraladıysa veya rahatsız ettiyse üzgünüm. Hester abartmak veya yanlış tanıtmak istemiyor, ancak bazen çılgınca, dikkatsiz bir konuşma tarzı var. Duyduğumuz hikayede büyük bir hata olduğuna ikna oldum. Ayrıntılarda ve genel olarak bakıldığında, Bay Fordham'ın yerleşik karakteriyle uyuşmuyor. Eğer onu tanısaydın, onu itibarsızlaştırmamda bana katılırdın, _bütünüyle_."

"Onu tanıyorum ve seninle tamamen aynı fikirdeyim!"

Jessie şapkasını takıyordu ve bu hareket sesinde hafif bir titreme ve zayıflığa neden olmuş olabilir. Tekrar konuştuğunda sesi daha da sertleşti. Fanny, beklenmedik ifşaat karşısında şaşkına dönmüş
ve bu basit ifadenin ardında daha fazlasının olduğunu söyleyen tavır
için
cevap verecek kelime bulamadı.

"Bay Wyllys'nin kuzeni"--Fanny'nin bilinçsizce yaptığı vurgunun küçümseyici olduğunu hayal ettiği--"benim için yabancı değil. Onu uzun zamandır tanıyorum.
Ama arkadaşlarına bu tanışıklıktan bahsetme.
-Kısıtlamalarıyla beni gücendirdiklerinden korkabilirler. Ben--başka bir zaman sana daha fazlasını anlatabilirim. O zaman, az önce söylenen bazı şeylerin beni göstermek istediğimden daha fazla heyecanlandırmasının nedenini anlayacaksın. Sen her zaman adil ve yumuşak kalplisin ve
ben konuşamadığımda konuştuğun için sana teşekkür ediyorum. Hoşça kalın!"

Dudakları Fanny'nin yumuşak öpücüğüne karşı sert ve kararlıydı ve gözleri, Fanny onu ön kapıya kadar götürürken
tehlikeli bir şekilde parladı. Bunu fark eden barışçı, akrabası ile yeni arkadaşı arasındaki
kırığı iyileştirmek için daha fazla çaba göstermekten kaçındı. Hester, söyledikleri doğru olsa bile
şok edici, utanç verici bir şekilde tedbirsiz davranmıştı.
Jessie incinmiş ve öfkeliydi ve buna hakkı vardı. Yine de o,
Fanny, davayı daha belirgin bir şekilde
anlamadan bir adım daha atmaya cesaret edemedi. Şimdilik bu onun sanatının ötesindeydi.
Kendini "yarın sabahtan önce sessiz bir bilardo antrenmanı için -sadece sen ve ben--gelmeyi reddetme konusunda daha iyi düşünmüyorsan" samimi bir davetle tatmin etmeye çalıştı ve ziyaretçisini serbest bıraktı.

BÖLÜM XI.

Fanny, çok rahatsız bir şekilde dedikodu çemberine geri döndü. Onlar oyunlarına
tekrar başlamamışlardı, ama etrafta duruyorlardı ve bilardo masasına yaslanıyorlardı, geç sahneyi yoğun bir şekilde prova ediyorlardı,
canlı periyotlarını ipuçlarıyla yere vurarak ve tahtaya fildişi toplarla vurarak vurguluyorlardı. Hester hariç,
oturduğu yerde hareketsizce oturuyor, yüzüklerini döndürüyor ve somurtkan görünüyordu. Selina özür dileyen ünlemlerde en önde ve en yüksek sesle konuşan kişiydi -
kınadığı kadar pişmanlık konusunda da samimiydi.

"Bay Wyllys'in akrabası olduğunu hiç _düşünmediğimi_ biliyor musun?
Tam da bundan bahsedene kadar? Bu benim beceriksiz dilim gibi!
Beyin ile beyin arasında meditasyonun bir orta yolu yok.
Mahvolduk! Sen ve ben özellikle, Nettie ve Sue da neredeyse
çok kötü durumda. Jessie Bay Wyllys'e söyleyecek ve o da hepimizi kuzenine bildirecek ve bir tartışma çıkmayacak mı?"

"Neden umurunda olsun ki?" dedi Hester sertçe. "Eğer adam Almanya'daysa, seninle kavga edemez."

"Ama gelecek sonbaharda geri dönecek! Bana
söylediklerimle ilgili herhangi bir soru sorarsa yerin dibine batarım. Bana karşı her zaman
çok nazik ve hoş davrandı! Onun iyi
fikirlerinden oldukça gurur duydum."

"Sanırım gurur duyacağın çok az şey vardı!" diye karşılık verdi Bayan
Sanford, tartışma ilerledikçe
dilini ve öfkesini tamamen kaybederek. "Tanrıya şükür! İç huzurum için bu kadar
aşağılık önemsiz şeylere bağımlı değilim! Roy
Fordham'ı sokakta veya başka bir yerde tanıyamam; şu anda bu odaya
girse onu öldürürüm. Bayan Kirke'ye gelince, ona veya onun
düşüncelerine hiç önem vermiyorum. _Hanımlar_ arasındaki gizli bir sohbette casusluk yapmayı ve
beyefendilere
masallar anlatmayı seçerse, yapabilir ve hoş karşılar. Onu
ilk gördüğüm andan itibaren asla tahammül edemedim.
Çöpçülerden ve
arkadan konuşanlardan nefret ediyorum! Ama en kötüsünü yapmasına izin verin! _En azından_ onun
erişemeyeceğimi düşünüyorum!"

"Konuşmamızın özünün Bay Fordham'ın kulağına
ulaşacağına inansaydım, çok huzursuz ve mutsuz olurdum,"
diye karşılık verdi Fanny, çok ciddi bir şekilde. "Ama Bay Wyllys yaramazlık yapan biri değil.
Ayrıca Jessie Kirke de öyle. En büyük pişmanlığım
onu yaralamış olmamız; çünkü Bay Fordham'ınki kadar asilce kazanılmış bir itibarın
bizim boş gevezeliğimizden zarar göreceğini sanmıyorum. Bu
bir kayanın üzerine kurulmuş. Jessie'nin casusluk yapmasına gelince, Hester, senin yaptığın iletişimin gizli olduğuna inanmak için hiçbir nedeni yoktu."

"Ben konuşurken ağzını hiç açmadı! Sadece
orada durdu, bilardo toplarıyla meşgulmüş gibi davrandı ve
_dinledi_," dedi Hester hararetle, "Bu kötü ve onursuzca değilse, ne olduğunu bilmiyorum!"

"Geri kalanımız da aynısını yapsaydı iyi olurdu diye düşünüyorum!" diye gülümsedi Fanny, duruma şakacı bir şekilde yaklaşmaya istekliydi. "Hatamızı telafi edemediğimiz için, onu
unutmaya çalışacağız."

Ama Hester'ın kafasında sorunlu bir arı vardı. Gittikçe daha da rahatsız görünüyordu.

"Bu Kirke kızının Bay Wyllys'e gevezelik edeceğini düşünmenize ne sebep oldu? Onun burada bulunan herkesten daha fazla onunla ne ilgisi var?"

"Onun Hecuba'ya, Hecuba'nın ona ne faydası var!" diye alıntıladı Fanny, tiyatrovari bir şekilde, kuzeninin kaba konuşmasını ve tavırlarını örtbas etmeye çalışarak.
"Onlar eski arkadaşlar ve o, kaldığı Dr. Baxter'da yakın arkadaş. Ancak dediğim gibi, en az endişelendiğim şey, onun bizimle Bay Fordham arasında anlaşmazlık çıkarması."

Sanki şu anda en büyük endişesi buymuş gibi, ipucunu dikkatlice tebeşirledi.

"Ona mı hitap ediyor?" diye sordu Hester, giderek artan bir ilgiyle.

"Bilmiyorum. Selina! Benim tarafımda oynar mısın?"

"Bir dakika!" Dengesiz Bradley konudan uzaklaşmıştı. "Onun kendisini ona sunmayı amaçladığına inanmaya
başlamıyorum, ne
ukalalar ne derse desin. Onun evlenecek bir adam olmadığı iyi bilinir.
İçinde güzeller yaratacak kızlar çıkarır. Bu onun için bir tür hobidir - bir görevidir. Bunu yaptıktan sonra sakin bir şekilde geri çekilir ve diğer erkeklerin onlarla evlenmesine izin verir. O,
cinselliğin evrensel bir aşığıdır ve benim adlandırdığım gibi durumlarda - bir hayırseverdir.
En zarif hanımlarımızdan ve en yakışıklı genç hanımlarımızdan bazıları onun _koruyucularıydı_. Onların cazibelerini onaylaması onları moda yaptı.
Garip ama gerçek."

Hester gülümsedi, başını sol omzuna koydu ve karşıdaki
aynaya baktı. "Siz Hamilton kızları, onun bu kızla evlenmesine izin verirseniz günah olur. Onu yarı yarıya takdir etmiyorsunuz. O kadar çok seçkin ve yiğit adamla tanıştım ki, kendimi gerçek terbiye ve cilalı tavırlar konusunda
ortaya koyabilirim. Ve size şunu söyleyebilirim ki, yaşadığım gibi büyük ve neşeli bir şehirde, o bir _yıldız_ olurdu!
istediği hemen hemen her kızı elde edebilirdi. Kendisini zavallı bir rahibin kızına
atması fikri tamamen saçma. Onun sağduyusu ve zevki hakkında o kadar iyi bir fikrim var ki, buna bir saniye bile inanamam. Çok daha yükseklere bakabileceğini bilmeden edemez. Bu Bayan Kirke'de hepinizin hayran olduğu ne var, ben anlayamıyorum, hayatım boyunca. O, bizim yerimize, burada yaptığı gibi
bunu cesur bir elle taşıyamazdı. Hemen ve sonsuza dek
yerine
yerleştirilirdi!"

"Jessie Kirke arkadaşım Hester ve az önce konuğum oldu," dedi Fanny kararlı bir şekilde. "Bu evde onun hakkında kaba bir şekilde konuşulduğunu duyamayacağımı söylediğim için beni mazur görün. O bir hanımefendi, doğma büyüme. Babam, ailesinin bizimki duyulmadan önce, bu ülkede rütbeli insanlar olduğunu söylüyor. Ben bir aristokrat değilim ama olsaydım, Amerika'da Dr. Holmes'un 'Brahmin kastı' dediği şeye ait olmayı, başka herhangi birine ait olmaktan
daha çok tercih ederdim. Jessie Kirke eğitimli bir ırktan geliyor ve eğitimli nesillerin inceliği her hareketinde ve kelimesinde kendini gösteriyor. Bay Wyllys'e evlenme teklif ederse, onun evleneceğini iddia etmiyorum. Onu karısı olarak kazanmak için elinden geleni yapacağını söylüyorum. Ve bunun kendisine söylenmesine gerek olmadığını düşünüyorum."

Jessie, Yargıç Provost'un malikanesinin granit basamaklarından inerken güneş bir saat yüksekteydi. Üniversite binaları sağında,
Provost evi ve arazisiyle taçlandırılmış tepeden sığ bir vadiyle ayrılmış, yükselen bir zemindeydi. Dr. Baxter'ın kapısına götürecek olan
sokağı kullanmak yerine,
keskin bir şekilde sola döndü ve daha dik bir tırmanışa başladı.
Şehrin bu semtinde çok az konut vardı ve bunlar
büyük bahçelerle ayrılmış beyefendi villalarıydı.
Geçerken dağınık konutların pencerelerine bakmadı, ancak birden fazla tanıdığı, bunlardan birinden ve diğerinden, sallanmadan veya sendelemeden hızlı yoluna devam eden
düz, ince figürü izliyordu. En sade kıyafetle,
taşınışı ve kendine özgü güzellik tarzıyla dikkat çekiyordu. Bu öğleden sonra koyu yeşil elbisesi, kürkle süslenmiş tunik, siyah kadife şapkası ve yeşil tüyleriyle genç bir orman prensesi gibi görünüyordu. Fanny'yi ziyarete hazırlanırken Hester Sanford'un renksiz yüzünü ve Paris kostümlerini düşünmüştü, aynadan kendisine gülümseyen görüntüye kendi kendine gülmüştü, sade cüppesiyle ne kadar daha yakışıklı, hatta daha "şık" (Hester'ın gözde kelimesi!) olduğunu biliyordu. Şimdi bu tür şeyleri her zamankinden daha fazla düşünüyordu. Genel olarak arkadaşlığından aldığı keyif artık genç bir kızın açık sözlü kibrinin tatmini değildi - genellikle bir çocuğunki kadar saf ve özgürce dile getirilirdi. En iyi görünümüne sahip olma, yurtdışında tanıştığı kişilerin hayranlığını çekme ve sürdürme arzusu basit ve olumlu olmaktan çıkmıştı. İçinde daha temel bir rekabet unsuru vardı. O güzel ve zeki olurdu çünkü
diğerleri--özellikle Hester Sanford--çirkin ve aptaldı. Bu his sinsice büyümüştü--o kadar gizlice ki, mirasçının saçmalıklarına iyi huylu bir şekilde gülmekten ne zaman vazgeçtiğini söyleyemezdi; Bay Baxter ve Orrin'e, onu üç saat veya üç dakika tanımadan önce ona karşı bir antipati geliştirdiğini açıkça ilan etmek--onunla olan ilişki onu her zaman tarif edilemez ama dayanılmaz bir rahatsızlık durumuna sokardı, tıpkı bir kedinin kürkü yanlış yöne döndüğünde hissetmesi gereken şeye benzer. Ama artık onu başkalarına neredeyse hiç söylemediği için kadından yoğun bir şekilde nefret ediyordu.

Bunun birçok nedeni vardı. Hester'ın kendi yolunda kibirli-şanlı olması kadar, Fanny ve terbiye uğruna bile olsa, zenginlik tesadüfü dışında hiçbir konuda kendisiyle eşit olan birinin dayanılmaz küstahlığına boyun eğmek zorunda kalması onu sürekli olarak sinirlendiriyordu. Ona görünürde hiçbir avantaj sağlamayacaktı; onu, Hester'ın, Aşk ve Güzellik olmasa da Moda kraliçesi olduğuna inandığı arenadan kovduğuyla övünme gücüne sahip olmayacaktı; aksi takdirde ondan mümkün olduğunca kaçınacaktı. Ona göre daha onurlu yol, onu görmezden gelmekti; onun kinci imalarını, kendini beğenmiş küçümsemelerini ve beyinsiz övünmelerini, düşünceleri daha değerli ve daha hoş şeylere odaklanmış birinin yüce kayıtsızlığıyla; mirasçıya, kulaklarının ve gözlerinin etrafında tıslayan, huysuz, boyalı bir at sineğine bahşedecek kadar titiz bir şekilde saygı göstermek için.

At sineği onu kibirli dikkatsizliğinden
sokmuştu ve onu ezemediği veya dokunamadığı için,
hayatı için ondan
kaçıyordu. Şekil,
daha önce hiç geçmediği üçüncü bir tepeye
-zirvede durup şehre bakmadan--Roy'un mektuplarından birinde ona hayranlığını
bahşettiği bir manzaraya--çıkarken aklına geldi. Şimdi
durmadı veya başını çevirmedi, ama neredeyse diğer taraftan aşağı koştu, dişleri sıkılmış ve boğazında gözyaşlarıyla
geçmesi gereken ama geçemeyen kuru bir ağrı vardı. Yürüyüşünde
kimseyle karşılaşmadı. Gün durgundu ve çok soğuktu; buz tutmuş nehrin ötesindeki tepeler,
güneş ufukta yuvarlanırken rengin donmuş gibi göründüğü soluk turuncu bir gökyüzüne karşı güçlü bir şekilde belirginleşmişti.
Asfaltlanmış kaldırımlar bölgesini geçmişti,
ama zemin ayaklarının altında taş gibi çınlıyordu; nefesi dudaklarından
çıktığı anda buz gibi bir buhardı.
Köprünün diğer tarafındaki açık kırsal yolda ne kadar daha soğuk olacağını
düşünmemişti.
Oraya vardığında bunu hissetmeyecekti.
Her biri dört atlı bir takıma sahip iki ahşap vagon, yan yana köprüden geçiyordu ve o, geçmelerine izin vermek için kenara çekildi.
Şoförler yüklerinin arkasında yürüyor, kollarını sallıyor ve uzuvlarındaki pıhtılaşan kanın dolaşımını
sağlamak için ayaklarını yere vuruyorlardı.
Yolcular, ince buz sarkıtlarının tüylü saçlarına
yapıştığı burun deliklerinden çıkan bir buhar bulutu içinde yürüyorlardı. Göğüslerinin üzerinde kalın yün kalkanlar, omuzlarında kürk yakalar vardı.

"Erkekler vahşi yaratıklara karşı merhametlerinde naziktir!" diye düşündü, erkeklerin saygılı ama belirgin bir şekilde onaylayarak baktığı genç hanım, yanından geçerken. "Kadınlara gelince, acımaları onları
yetersiz kılıyor!"

Nişanlısının güzel ününü
karalayan kötü niyetli dilden kaçmaktan daha fazlasını yapıyordu. Hester
Sanford'un zekasını ve yaratıcı yeteneklerini o kadar içten bir şekilde hor görüyordu ki, dinlediği hikayeyi küçümsemek için gülmeliydi;
çelişkilerin biçimsiz yığınını parçalara ayırdı ve
onun ifadelerini, tutarsızlıklarını karşılaştırarak cesurca çürüttü. Üç ay önce,
sahtekârı şaşkınlığa sürüklerdi ve
Roy'un onurunun ve gerçeğinin savunucusu olarak öne çıkarak ve aralarındaki bağın doğasını gururla ilan ederek
övünen izleyicilerini haklı olarak cezalandırırdı. Şimdi böyle bir girişimde bulunamazdı.
Korkmuş bir tazı gibi, bir köşeye sinmiş ve
diğer benliği olan, bir gün adını taşıyacağı o yiğit beyefendiye
hakaret etmişti; o ismi
kötü sözlerden kurtarmak için ne dilini ne de parmağını kaldırmıştı. Hatta sevimli Fanny'ye bile (korkak benliğinden ne kadar
cesaretliydi!) "Bu adam benim kocam olacak! Ona vuran, yaralayan ve beni düşman eden!" diyememişti.

Neden böyleydi?

Köprünün ortasında durdu;
kendisini birbirine kenetlemiş elleri ve
katı yüz hatlarıyla korkuluğun üzerinden eğildi; Parlayan siyah buza baktı - hala soğuğu hissetmiyordu - ve ona yöneltilen soruyu cevaplamaya çalıştı. Bir zamanlar ölmeye razı olduğunu ilan ettiği adamın karakterini kurtarmak için neden hiç mücadele etmemişti?

"Nasıl _cesaret ettiler_?" diye mırıldanmıştı dişlerinin arasından, Yargıç Provost'un revakından ayrılırken. Köprüde tekrar konuştu - hıçkırıklarla
söylemesi boğazını acıtan boğuk bir fısıltıydı.

"Eğer bu doğruysa!" dedi, kenetlenmiş ellerini taş duvara bırakarak.

O akşam eldivenlerini çıkardığında her ikisinde de mor bir morluk vardı, ancak
kendisine verildiğinde hissetmemişti.

O zaman sevgilisinin dürüstlüğüne olan inancı, onun huzurunda üzerine
atılan ilk şüphenin ağırlığına yenik mi düşmüştü? İnancı ve
sevgisi tek bir fırtınada
parçalanacak kadar dayanıksız bir maddeden mi yapılmıştı? Eğer bunlar hiç sağlam temellere dayanıyorsa, güvensizliğin
etkili olabilmesi için kademeli olması gerekmez miydi? Bugünden önce şüphe ve önseziler onu ziyaret etmiş miydi? barındırılmış ama fark edilmemiş miydi? Eğer öyleyse, şüphe ve korkuların nedenleri neydi?

"_Eğer_ doğruysa--" diye tekrarladı, ıssız bir inlemeyle--"ne yeryüzünde ne de cennette bana
yardım eden yok! Bir daha asla güvenemem veya sevemem!"

Arkasından hızlı adımlarla biri geliyordu, buzlu tahtalarda
yüksek sesle yankılanıyordu ve aceleyle yürümeye devam etti. İlk
akılsızca dürtüsü, davetsiz misafirden, kim olursa olsun,
kaçma umuduyla hızını artırmaktı. Ancak, karşı kıyıya ulaştığında, ona yetiştiğini görünce, geçmesine izin vermek için hızını
yavaşlattı. Eğer devam etmesine
izin verirse, daha çabuk yalnız ve fark edilmeden kalacaktı. Elbette ki bu sadece tesadüfi bir yolcuydu, ama
beyni böyle bir girdaptayken, kalbi parçalanmış ve titrerken, boşta veya arayan tüm gözlerden kaçınırdı. Ayak seslerinde tanıdık hiçbir şey
almadı, ama bir rahatsızlık hissiyle, ona yaklaşırken daha kasıtlı olduğunu söyledi. Görünmeyen takipçi onu takip etmek mi istiyordu?

Rahatsızlık, anlık olarak aktif bir endişeyle yer değiştirdi; öfkeli kan,
bir el dirseğine dokunduğunda, onu takip eden kişi ona yaklaşacak nefesi bulmadan önce, tek bir güçlü vuruşla yüzüne ve başına hücum etti.

"Atalanta mı, yoksa son on dakikadır kovaladığım ovayı tarayan hızlı Camilla mı? Neden kaçıyorsun?" diyen Orrin Wyllys'in sesiydi.

"Öfkeliler!"

BÖLÜM XII.

Orrin, sert ve kısa
sözlerle
şaşırıp ayık bir samimiyete büründü.

"Sevgili Jessie! Ne oldu?"

"Bana sorma!" ona bakmadan yürümeye devam etti.

Orrin birkaç dakika onunla aynı adımları attı, gözlerini
siyah ve küçümseyici bir şekilde dik dik önüne dikti ve
ağız gururla kıvrıldı, sonra tekrar konuştu.

"Şu anda hiçbir şey istemeyeceğim, sadece kolumu tutmanı ve
refakatçin olmama izin vermeni istiyorum. Bu ıssız bir yol."

"O zaman bana daha uygun!"

Bir dakika daha bekledi ve nazikçe, sağ elini arkadaşının
elinden çekip kolunun içine çekti.

"Toplumumun hoş karşılanmadığını görüyorum, Jessie, ama senin bu saatte evinden bu kadar uzakta, bir koruyucun olmadan olman doğru değil.
Güvenini zorlamayacağım. Bunu vermeye hazır olduğunda,
benim sempatim veya hizmetlerim emrindedir, kuzenimin yokluğunda ve izniyle senin koruyucun olduğumdan beri her zaman olduğu gibi."

Yukarı baktığında sıcak kıvılcım bir alevdi.

"Evet! Ve sen de bunu biliyor olmalısın! Arkadaşımmış gibi davranan sen! Güvenim baştan sona kör ve aptalcaydı. Bana öğüt vermeye ve beni başka şeyler hakkında uyarmaya yeterince hazırdın. Bana neden Roy Fordham'ın eski nişanından hiç bahsetmedin? Benimle çakışan aşk ilişkisinden (işareti sakla!) hiç bahsetmedin? Bana saygı duyduğunu tekrar tekrar söyledin -- mutluluğumun senin gözünde değerli olduğunu. Saygı veya insanlık seni bu acı aşağılanmadan esirgemeye zorlamadı mı?"

Saldırıya ve verdiği bilgilere karşı etkilenmemiş bir şekilde şaşırmış olsa da, Orrin yine de açıkça inkar etmekten kaçındı.

Bunun yerine, "Seninle kim konuşuyordu?" diye sordu. Hikayeyi aynı aceleci tavırla hızla anlattı ve şunu söyleyerek bitirdi: "Bunu bana söylemeliydi ve sen de söylemelisin! Kasıtlı aldatmacadan başka her şeyi affedebilirim."

Orrin düşündü.

"Heyecanlısın--" diye başladı yavaşça.

Onu böldü--"Kim heyecanlanmaz ki? Ben taş değilim!"

"Kim senin taş olduğunu veya olman gerektiğini söylemedi," diye hafifçe gülümsedi. "Ben, hissettiğin hoşnutsuzluğun tamamen doğal olduğunu söylemek üzereydim--kalbi olan her kadının bu
durumda deneyimleyeceği şey. Ama kınamadan önce araştıralım. Arkadaşım ve nişanlınla ilgili şikayetinin sebebi nedir? Sana hiç ilk ve tek aşkı olduğunu
söyledi mi?"

"Bunu bu kadar çok kelimeyle iddia ettiğini bilmiyorum," diye cevapladı,
canlı bir şekilde kızararak. "Ama söylediklerinden kesinlikle bunu çıkardım."

"Her kadının çıkarımı, bir sevgi
ifadesini dinlerken aynıdır. Bir aptaldan başka kim, bunu başka kulaklara kaç kez tekrarladığını itiraf ederek başlar? Çok az erkek, yirmi beş yaşına geldiğinde iki veya üç büyük tutkuya sahip olmadan yaşar. Bir beyefendinin, benim dinlediğimde, kırkıncı aşk ilişkisine girmekle meşgulken yaptığı gibi, bu konuda ve diğer birçok şeyde olduğu gibi,
alışverişin mükemmelleştirdiğini iddia etmiyorum. Ancak, Roy'u sizi aldatmakla suçlayamayacağınızı, ancak sizinle tanışana kadar
asla sevmediğini veya kur yapmadığını açıkça beyan etmediği sürece savunuyorum. Düğün gecelerinde geçmişin -ve onların zannettikleri gibi-
gömülü sevgilerin hayaletleri tarafından ziyaret edilmeyenler mutludur! Yatması yeterince zor olan hayaletler, birçok sefil evli, eşsiz kişi tanıklık edebilir."

"Benimle evleneceğim kişi arasında böyle bir şey duramaz!" diye haykırdı Jessie, şiddetle. "Roy Fordham bir zamanlar sevmişse - eğer hala bu kızdan pişmanlık duyuyorsa - onun sadakatini ve üzüntüsünü gözden geçirirken bir pişmanlık
duyuyorsa; onu yetersiz bir sebepten dolayı terk ettiği için, hiç de hafif olmayan bir pişmanlık
duyuyorsa - ona geri dönecektir. Ya bütün
bir kalbim olacak ya da onu terk edeceğim, aşık bir yoksul. Bölünmüş
bağlılık terk etmekten daha kötüdür."

"Bir şeyden emin ol!" diye karşılık verdi Orrin, vurgulu bir şekilde. "Roy
Fordham kendi geçmiş eylemlerinden hiçbirinden 'pişmanlık duymuyor.' Yargıları, aldığı önlemler kadar sakin. Kalbinin elinden çıkmasına izin veriyorsa, bunu, onu seçtiği kişiye emanet etmekten daha ihtiyatlı, daha çıkarlarına uygun hareket edemeyeceğine inanarak yapıyor. Ancak, yine de, sonraki gelişmelerden yanıldığını keşfederse, sevgileri ve sadakati tereddütsüz hatırlayacaktır. Bayan
Sanford'un hikayesi doğruysa (ki, lütfen unutmayın, bunu kabul etmekten çok uzağım), onun en akıllıca yol olduğunu düşündüğü şeyi izlediğini, kendisine basit ve zorunlu bir görev gibi görünen şeyi yerine getirdiğini bilmekten hâlâ memnun olabiliriz. Tanıdığım tüm insanlar arasında en
sağduyulu ve vicdanlı olanıdır. Bazı konulardaki fikirleri bana aşırı katı görünüyorsa, acil durumlardaki davranışları Bana göre,
insanüstü bir kararlılık veya kendini inkar etme egzersizi gibi görünüyor, bu nedenle
onun bilgeliğini veya benim başarısızlıklarımı sorgulamıyorum. Haklılık standardı o kadar yüksek ki,
görev
görüşleri şuna dayanıyor--"

"Onun için, ruhunun derinliklerinde,
zavallı sofizmler olduğunu hissettiğin
zorluk dolu bahaneler üretme!" diye patladı Jessie sabırsızlıkla. "Bu kızla
hiç nişanlandığına inanıyor musun? Ve eğer öyleyse,
Hester Sanford'un söylediği
barbarca bahaneyle onu terk mi etti? Her şeyi
düşünmeye çalıştım," diye devam etti, elini başına koyarak, sersemlemiş veya afallamış biri gibi, "ama hiçbir şey kesin ve net değil. O,
iki yaz önce, Dundee'yi ziyaret ettikten sonra deniz kıyısındaydı. Ertesi kış B----'ye iki kez gitti, her ikisinde de arkadaşlarının düğünlerine katılmak için, bana söyledi. Bunları gizlemedi. Bu suçluluk gibi görünmüyor. Ve yine de--Bana neye
inanacağımı--nasıl davranacağımı söyle!"

"Eğer tam gerçeğe sahip olsaydım, sen
şimdiden sahip olurdun. Sizin belirttiğiniz gerçekler dışında ben de sizin kadar cahilim. B----'de arkadaşları, değer verdiği akrabaları var. Tatilinin sonlarında onlarla birlikte deniz kıyısında olduğunu ve geçen yıl Noel'i onların evi olan şehirde geçirdiğini hatırlıyorum. Bu gizemle ilgili gerçek bilgim bu kadar. Kişisel meseleleri konusunda aşırı derecede çekingen. Sizin adınızı hiç duymadım; Dundee'ye ilk ziyaretimden önce kalbinin sağlam olduğundan hiç şüphelenmedim. Onu ancak bu durumda, her durumda olduğu gibi, ilkeleri ve geçmiş davranışları hakkında bildiklerimle yargılayabilirim. Onursuz sayabileceği bir şeyi, hele ki aşağılık bir eylemi yapamaz! Ona güvenmeye çalışın; Bu hikayeyi unut, tamamen bir kurgu olabilir ve en iyisini um!"

"Son Noel'den önce!" diye mırıldandı Jessie, boğuk bir aksanla. "O zamanlar benimle yazışıyordu! Babama şunu demek istediğini söylemişti--Ah!" aniden durdu ve ayağını ateşli bir enerjiyle donmuş toprağa
vurdu--"Bu korkunç gerilimi sona erdirmenin _hiç_ bir yolu yok mu? Beni bu acıdan kurtarabilecek kimse yok mu? Roy Fordham'la yüz yüze gelebilsem sağ elimi verirdim,
on dakika! Sadece suçlamamı getirmek ve savunmasını duymak için yeterli bir süre!"

"Bunun olamayacağı için minnettarım!" dedi Orrin, sakin bir şekilde. "Bazı açılardan onu senden daha iyi anlıyorum. Şüphe etmek ona
hakaret etmektir. Tek bir 'suçlama' cümlesi ve onun üzerindeki gücün
sonsuza dek kaybolur. Bana güven, Jessie! Bu kritik noktada, kendi başınıza en güvenli eylem biçiminize karar verecek durumda değilsiniz. İnsan hukukunun sık sık tekrarlanan bir ilkesi, kanıt suçunu ona gösterene kadar her insanın masum olduğudur. Mevcut bakış açımızdan iki şey açıktır. Roy sizden evlenmenizi istediğinde, bunu yapmakta özgürdü; önceki nişan, böyle bir şeyin var olduğunu varsayarsak, size teklif etme tarihinden birkaç ay önce feshedilmişti. Tekrar ediyorum; bu konuda güvenle konuşabilirim; seçiminin akıllıca olduğundan tamamen memnun. Bunu size söylemek istediğim ilk sefer bu değil. Tutkulu bir talip olmayabilir, çünkü tutkulu bir yapısı yoktur ve duygu gösterilerine yatkın değildir. Ama fazlasıyla memnundur. O sana
samimi bir şekilde bağlı--"

"Bu, _kız kardeşim_ düğün gününden önce veremden ölmediği sürece evlilik sözleşmesinin kendi payına düşen kısmını yerine getireceği anlamına geliyor!" Jessie, hışırtılı bir kahkaha atarak akrabasını savunmasını
söyleyerek engelledi.

Wyllys derin bir acı içinde görünüyordu.

"Bu konu hakkında daha fazla konuşmayı, sen daha sakinleşene kadar erteleyeceğiz," dedi, belirgin bir mücadeleyle. "Henüz buna hazır değilsin, yoksa zihnini rahatlatmaya yönelik iyi niyetli, ama etkisiz girişimime alaycı bir şekilde bakmazdın."

"Duygusuz argümanlarla! Kalbimdeki kanı donduran özel savunmalarla!" diye devam etti, yatıştırılmamış ve çaresiz. "Eğer bu, müvekkiliniz için kurabileceğiniz en iyi savunmaysa, bunu daha fazla düşünmeyi ertelemeniz iyi olur. Senden ekmek istedim,
ve sen bana bir taş verdin! Dedim ki--'Bırakın yalın gerçeği!'
ve siz beni incelikle çizilmiş teoriler ve sabır ve inanç öğütleriyle kışkırtıyorsunuz. Beni aldatmak için
birlikte olduğunuza inanmaya meyilliyim!"

"Jessie! Jessie! Dikkat et! Ne yaptığınızı bilmiyorsunuz!"

Bu bir yalvarıştı--suçlama değildi. Kişisel bir lütuf--güç veya duygularının yaklaşan sınavından kurtulmak istiyor gibiydi.
Jessie, dilekçenin önemine sağır bir şekilde hızla ilerledi. "Savunmanız, benimsediğiniz davaya layık! Ve
kuzeninizin sakin kafası ve daha soğuk kalbi hakkında konuşurken ve
bu örnek partnerden emin olmamı tavsiye ederken -evet!
konuyu böyle ifade ediyorsunuz--ben gurur, yaralı sevgi ve
kararsızlık tarafından parçalanıyorum, tıpkı azgın vahşi atlar gibi! Sizin için
sadece aklınıza hitap eden şeylerden mantıklı ve hatta güzel bir şekilde bahsetmek kolay!"

"Çocuk!" dirseklerini kavrayıp, onu yolun ortasında, kendisiyle yüzleşerek durdurdu, "bu davayı savunmak bana hiçbir şeye mal olmaz mı, sence? O zaman benim için vahşi atlar yok! Adımlarımı takip eden ve yastığımı rahatsız eden 'Olabilirdi' yok! İhanet edilmiş güven ve pişmanlık öfkesi beni tehdit etmiyor! Sana söylüyorum, senin huysuz kıskançlığın, yarın sabahtan önce geçecek olan hafif kızgınlığın, benim katlandıklarımla karşılaştırıldığında, bir kasırgaya esen yaz esintisi, Cehennem ateşine çakan bir kibrit çakması!"

Onu bıraktı ve o, şaşkın ve sersem bir şekilde yanında yürümeye devam etti;
gözlerini yakan tutkunun telaşlı cümlelerinde açığa çıkması düşüncesiyle, kendi bireysel şikayetlerinden neredeyse habersizdi. Güneş batmıştı. Engebeli bir köy yolundaydılar;
her iki tarafta taş çitler; çıplak çit sıraları
hareketsiz, dondurucu havada titriyormuş gibi görünüyordu. Batının sert turuncu boyası
yavaş yavaş soğuk bir griye dönüşmeye başlamıştı. Kalpsiz,
gölgeli bir öğleden sonraydı.

Jessie bunu asla unutmadı, ya da Wyllys'in benzeri görülmemiş
patlamasının ardından gelen korkunç sessizlik aralığını.
Yüzüne bakmaya cesaret edemeyerek, sonunda,
soğukluğa karşı sakin bir tonda, adımlarını geri çekmelerini önerdiğinde ikinci bir şaşkınlık yaşadı. Acaba şimdi rüya mı görüyordu? Yoksa garip, vahşi kelimeler
beyninde karışık bir şekilde yankılanıyor, onun hastalıklı hayal gücü tarafından mı dikte ediliyordu?

"Eve varmamız çok geç olacak, zaten," diye önerdi Orrin, önerisini desteklemek için. "Ve hava her an daha da keskinleşiyor."

Tekrar köprüye varana kadar aralarında hiçbir şey geçmedi, orada bir anlığına onu bekletti, kürklerini yeniden düzenlemek için.

"Bu ısırıcı havaya alışkın değilsin! Rahat mısın?" diye sordu, her zamanki kardeşçe tavrıyla.

"Oldukça rahat - eğer bana kızgın değilsen!" diye cevapladı,
bu küçük ilgi ve ses tonuyla cesaretlenerek.

"Aptal çocuk! Senin hakkında hiçbir zaman kabalığa varan bir düşüncem olmadı. İkimiz de bu öğleden sonra yargılarımızda ve dilimizde aceleci ve mantıksız olduk. Senin sıcaklığın mazur görülebilirdi. Benimkisi ise suçlanabilir bir zayıflıktı. Eğer kendimi bu şekilde unutursam, zamanla benden nefret edeceksin. Bu bencilce ve kötüydü, ayrıca erkeksi değildi. Bana karşı gelme! Şimdi ne dediğimi biliyorum, en azından. Hoş olmayan bir konuyu acı verici bir konu ile değiştirmek için bana söz ver, Roy'a yazdığın mektupta Bayan Sanford'un anlatısına değinmeyeceksin."

"Yarınki postayla ona yazacağım ve her şeyi anlatacağım!" dedi Jessie, inatçı bir şekilde.

"Hayatın boyunca pişman olacaksın! Eğer suçluysa, onu mektupla suçlamana gücenecek, ki bu da zorunlu olarak resmi ve ifade açısından eksik olmalı - senin tek bir tanığın var ve o da kesinlikle güvenilir değil. Eğer masumsa, ona şiddetli ve gereksiz bir acı çektirmiş olursun; kendini hassas, şüpheci, titiz bir nişanlının yerine koy, ki bu nişanlının sadakatini bundan sonra da ufak bir süre boyunca koruyacaktır. 'Uyuyan köpekleri rahat bırak,' bilgece bir düsturdur, tabii ki bir amaç için havlamazlarsa. Eğer bana izin verirsen, bu hikayeyi dikkatlice elemek ve seni sonuçtan haberdar etmek benim işim olacak - eğer gerçeğe ulaşmak için Bayan Sanford ile yakınlık kurmam gerekirse. Bu arada, emin olduğumuz şeye güveneceğiz - Roy'un dürüstlüğü ve onurunun nezaketi. Tekrar göreve çağrılma riskine rağmen özel bir savunma için şunu söylememe izin verin ki, benim tahminime göre, ölümlülerin olabileceği kadar kusursuzdur. Onun hakkında mümkün olduğunca çok şey düşünmekten ve onun _vaurien_ kuzenini ortak iyilikseverlikle tutarlı olduğu kadar az düşünmekten daha mantıklı davranamazsınız."

Bayan Baxter'ın kapısına vardıklarında dışarıda gümüş grisi bir alacakaranlık vardı ve onun şömineli salonlarında yazdan kalma pembe bir alacakaranlık buldular, üstelik Bay Wyllys'in sunduğu son buketin hoş sıcaklığından akan baharatlılıkla.

Bağışçı, şakacı bir şekilde kibar ve eğik, son heyecanlı konuşmasının anısını sildikten sonra, Jessie'nin uyuşmuş parmaklarını ateşin önünde ovuşturuyordu ve Bayan Baxter içeri tökezlediğinde Jessie onun çıkışlarına rağmen gülüyordu.

Her zaman bir odaya zıplayarak girerdi, genellikle arkadan görünmeyen bir el tarafından içeri itilmiş gibi ek bir etkiyle.
Geri çekildi, bir anlığına, halının üzerindeki tabloya baktı ve Jessie
hasta, suçlu bir tereddütle onu inceledi ve elini
Orrin'in elinden çekti.

Rahatsız olmadı.

"Köprüde yakaladığım donmuş bir yolcu var, sevgili hanımefendi,
anayasaya aykırı bir şey alıyor," dedi. "Bilinen yardımseverliğinizi ve hoşgörünüzü aklımda tutarak, onu içeri getirme özgürlüğünü aldım. Kendimden çok daha fazla bilgili olduğunuz bir konuda size tavsiyede bulunabilirsem, bir fincan sıcak içecek - yulaf lapası, panada veya posset - ve hastanın bitkin durumuna göre ayarlanmış makul miktarda uyarının gecikmeden verilmesini öneririm. Romatizma, zatürre veya bronşite karşı ek bir önlem olarak, yatmadan önce bir bardak sıcak limonata ve "fısıldıyormuş gibi yaparak- bir yemek kaşığı Jamaika
romu veya eski Burbon içmek son derece akıllıca olacaktır. Benim küstahlığım, değersiz ama soğuk kendime, sofranızda souchong adı altında, herkesin kullanımına açık bir fincan nektar vermenizi rica etmemle sonuçlanıyor."

Jessie, kuzeni bu saçmalığa uygun terimlerle cevap verirken odasına doğru kaydı ve
çay zili iki kez çalana kadar tekrar görünmedi.

Bayan Baxter hemen ağladığını fark etti ve hala çok
solgundu. Onu ifade ve hareketsizliğe
kadar tüketen şiddetli bir ağlama krizi olmuştu. Doktor, yanına oturduğunda onunla neşeyle konuştu.

"Küçük kızım, bu dondurucu gecede ruhların nasıl?
Cıvayı mı takip ediyorlar yoksa alçaldıkça mı yükseliyorlar?"

Talihsiz bir soruydu ama yüzünde hafif bir parıltıya neden oldu.

"Akşam yemeğimi yedikten sonra daha canlı olacağım," dedi,
gözlerini kaçırarak. "Şimdi üşüdüm ve yorgunum."

Doktor başını eğdi ve dua etmek için elini kaldırdı ve
sonra karısına "Jessie'nin çayını hemen koy. Sanki buna ihtiyacı varmış gibi görünüyor," diye ekledi, huzursuzca, günlük ve maddi dünyada olup bitenlere uyanıkken çok keskin olan gözlerle onu izlerken.

Jessie, kaynar sıvıyı yudumladı, her bir kaşığı muazzam bir çabayla yuttu, gırtlak ve epiglotu tıkayan yumrudan aşağı doğru aktığında, bu arada, doktorun kendisine bu kadar ciddi bir şekilde bakmak yerine, öğrenilmiş soyutlama nöbetlerinden birine girip mendilini düğümlemesini diledi; her saniye, onun "Neden ağlıyorsun, kızım?" diye sorması bekleniyordu.

Orrin'e, ısrarcı ve sonunda başarılı olan, araştırıcı bakışların ateşini çekme girişimleri için çok minnettardı; ve,
zekasını ve cesaretini toplayarak, sonunda sohbete katıldı. Bayan Baxter da, alışkın olduğundan daha az gevezeydi. Tanıdıklarının çoğunun kabul ettiği, Bay Wyllys'in evlenecek bir adam olmadığı gerçeğini takdir ederek, ciddi bir şekilde, onun vesayeti altındaki kişiyle olan kardeşçe yakınlığının muhtemel sonucu üzerine düşünmeye başladı. Orrin, Jessie evine ziyaretçi olarak girmeden önce bile, kendisini ailenin eski bir dostu olarak tanıtarak ve Bay'dan bahsederek, onunla her şeyi açıklığa kavuşturmuştu. Kirke'nin kızı, ona kırsal _debutante_'nin platonik şövalyesi olma hakkını veren büyükbabalık
gibiydi. Ama platonik büyükbabalar alacakaranlıkta güzel kızların ellerini _tete-a-tete_ sıkmazlardı - "ya da sıkmamalıydılar," diye akıl yürüttü müneccim; ve Jessie'nin kırmızı gözleri ve soluk teni
endişelerini korkuya
dönüştürdü. Bütün kış
uyumuştu ta ki bu geceye kadar, diye düşündü titreyerek ve
bir uçurumun kenarında uyanmıştı. Eğer ihmalkârlığı veya yersiz güveni yüzünden,
Ginevra'nın çocuğu kedere
düşerse, hayatının son gününe kadar, onu evinden ve güvenliğinden uzaklaştıran, kalbini dünyalı bir adamın tasarım sanatlarına kaptırmaya
davet eden bu davet için pişmanlık duyacaktı.

Orrin'in akşama kadar kalışını uzatmak için küçük bir isteği vardı. Ev sahibinin gözünde, basmakalıp gülümsemesiyle nötrleştirilmemiş, yeni başlayan bir hoşnutsuzluk vardı. Doktor masadan kalktığında çalışma odasına gitti ve Jessie, rüzgarda yürüyüşünden sonra aptal olduğundan yakınarak, yüzünü bir el paravanıyla ateşten ve lamba ışığından korudu.

"Bu gece Yargıç Provost'a gideceğime söz vermiştim," dedi, tatmin edici olmayan yarım saatin sonunda. "Bilardo ve müzik için partimize katılmaz mısın? Bayan Fanny, sensiz gelmememi söyledi."

Jessie, paravandan selamlarını kaldırmadı.

"Hayır, teşekkür ederim! Bir gün için yeterince bilardo oynadım. Ve yoğun bir şekilde müzikten uzak bir mizah anlayışım var."

"Gerçekten Bayan Sanford'a karşı nazik olmalıyım," diye devam etti, Bayan Baxter'ın kulağına hafifçe, Jessie'nin kulağına anlamlı bir şekilde. "Aramıza
görünmesinden beri utanç verici bir ihmalkarlık yaptım. Bayan Fanny
bir iki akşam sonra beni bunun için görevlendirdi ve ben de 'Suçluyum' diye itiraf etmek zorunda kaldım. Ona halk dışında çok az ilgi gösterdim ve bu da her partide bir veya iki dansla sınırlıydı."

Bayan Baxter, Bayan Sanford'a ve ona sunduğu nezaket derecesine karşı son derece kayıtsızdı, yine de ilgili görünmeye çalıştı.

"Bu biraz dikkat çekici, Bay Wyllys, sizin nezaket ve misafirperverlik konusundaki itibarınız düşünüldüğünde ve Hamilton güzellerimizin
herhangi birinin övünebileceğinden daha fazla önemli çekiciliğe sahip."

"Korkarım önemli olana olan zevkim gerektiği gibi
geliştirilmemiş," diye cevap verdi.

Jessie sessiz ve kasvetliydi ve Wyllys gizlice ona karşı sabrını
kaybetti.

"Onu daha çok bir kadın olarak görüyordum!" dedi içtenlikle. "Oyuncağının kaybından dolayı teselli edilemeyen huysuz bir çocuk gibi davranıyor. Ona
daha derin bir duygu, daha fazla dayanıklılık gücü için kredi verdim."

Onun vedasına karşılık olarak belli belirsiz bir gülümseme belirtisi gösterdi
ve o gittiğinde suskunluğa ve perdesinin gölgesine geri döndü. Bayan Baxter, huzursuz bir koruyucu melek gibi odalarda uçuşuyordu; sorumlusunun ayaklarının daha sıcak olması için ateşi karıştırıyordu; boynunun arkasından gelen hava akımını engellemek için bir perde indiriyordu; kullanması için bir _brioche_ öne doğru itiyordu ve sözlü teselli denemeden önce sandalyesini ızgaraya doğru hafifçe çekiyordu.

Sonunda, Jessie'nin koltuğunun arkasına yaslandı ve alnının ve saç derisinin üzerinden birkaç büyüleyici geçiş yaptı, bu gece zevkle taktığı kırmızı eşarbın saçaklarını sağ bileğine doladı, çenesini okşadı ve genç akrabasının burnunu gıdıkladı.

"Başın şimdi çok mu ağrıyor, tatlım?" nefes nefese endişeli bir şekilde.

"Hiç de değil - teşekkür ederim kuzen!"

"Bunu söylediğini duyduğuma _çok_ sevindim! Gerçekten üşüttüğünü düşünmüyorsun, kıymetlim - öyle mi?"

"Ah, hayır! Ben asla üşütmem!"

"Bay Wyllys senin üşütmüş olman konusunda çok endişeli görünüyordu," diye belirtti Bayan Baxter, fazlasıyla ciddi bir şekilde. "'Görünüyordu' diyorum, çünkü bu hanımların erkekleri her zaman samimiyetin örnekleri değillerdir, salon arkadaşları olarak ne kadar çekici olurlarsa olsunlar. Eğer bir kızım olsaydı, aşkım - ve hayatımın en büyük üzüntüsü, tıpkı doktorlarınki gibi, hiç olmamasıdır - eğer bir kızım olsaydı, henüz kadınlığa adım atmış, şefkatli, hassas ve şüphesiz, onu her şeyde onurlu olan beyefendilerin iltifat dolu dillerine ve daha sinsi tavır ve hareketlerine karşı fazla hazır bir inanç duymaya karşı uyarmalıydım. Bay Wyllys'e saygı duyuyorum" - diye devam etti, "daha hızlı ve daha heyecanlı geçiyor ve ipeksi saçaklar Jessie'nin görüşünün önünde yukarı aşağı sallanıyor. "Onun birçok değerli - birçok parlak niteliğine saygı duyuyorum. Ama memnun etme ve mutlu etme konusundaki övgüye değer arzusunda, asla yaratmayı amaçlamadığı umutları - veya daha iyi bir terimle beklentileri - uyandırmasından korkuyorum. Her toplumda, sevgilim
Jessie, bir erkek sınıfı vardır - ne mutlu ki küçük bir sınıf olduğunu söylediğim için beni affet - sadece rahatlık veya maddi kazanç için evlenmeyi umursamayan veya buna niyet etmeyen - belki de o zaman bile değil. Yine de
genellikle kendi çevrelerinin gözdesi, özellikle de hanımların gözdesi olurlar. Neden, diyemem, ancak tüm cinsiyete hitap etmeye çalıştıkları ve dikkatlerini tek bir kadına
yoğunlaştırmadıkları sürece. Bay Wyllys, bu halı şövalyeleri tarikatının dikkate değer bir örneğidir."

Bu sırada tamamen nefes nefese kalmış bir şekilde, elini misafirinin başından çekip kendi titreyen göğsüne bastırdı, bu sırada duygu dolu
yutkunması, kuluçkaya yatan bir tavuğun gıdaklaması kadar yüksekti.

Jessie, kibirli bir eğlence hareketiyle ekranını indirdi.

"Eğer amacın, Bay Wyllys'in dostça ilgilerine gereğinden fazla önem vermemem konusunda beni uyarmaksa, Kuzen, sana o taraftan tehdit edilmediğine dair güvence vererek, zihnini korkulardan arındırıp, kalbimin huzurunu sağlayabilirim. Sana, uzun zaman önce, Bay Wyllys'i önemsizlik suçlamasından temize çıkaran ve bana verdiği uyarıyı tamamen zararsız ve uygun kılan bir durumdan bahsetmeliydim. Kuzeni Bay Fordham ile nişanlıyım ve o bunu biliyor. Bu ikimiz için de her şeyi güvenli hale getiriyor, değil mi? İlk
geldiğimde sizi bu durumdan haberdar etmediğim için üzgünüm. Bay Fordham'a karşı daha onurlu ve nazik olurdu ve Bay Wyllys'e olmasa bile, Bay Fordham'a karşı ortak bir adalet eylemi olurdu."

BÖLÜM XIII.

Dundee vadisinde Willow Creek'ten daha güzel bir yer yoktu, biraz geniş ve bazı yerlerde derin bir akarsu, tam da Papaz Evi çayırlarının dibinde, rustik bir köprüyle
örtüldüğü yer.
O kıyıdaki söğütlerin saçakları ve eve en yakın olan kızılağaç ve huş çalılıkları, en küçük yaprak ve tomurcuğun
berrak, kahverengi aynasında yansıyordu. Bunların altında ve arasında, her daim yeşil çimenlikler; tüm yaz çiçek açan yabani balsam yatakları; çeşitli ve bol miktarda eğrelti otları, dört veya beş fit yüksekliğe kadar tel gibi siyah saplarıyla yükselen ağaç eğrelti otlarından, samanların ve taşlar; ve tarif ettiğimiz günde -beş Eylül- bunlar,
beyaz dağ adaçayı, mavi gözlü asters, altın çubuklardan oluşan
tüyler savuran,
daha uzun mor çalılar, sert ve muhteşem, ve parlak sarı sümbül parçalarıyla dönüşümlüydü, suya çılgınca akıyor ve
daha yaygın ok yaprağı ve sazları ağlarına
dolaştırıyordu.

Dağlardaki derenin aşındırdığı geçitten, üst vadinin ve göz güneye doğru ilerledikçe daha mavi ve daha alçak hale gelen tepeler zincirinin manzarası vardı.
Köprünün altında, Sodom'unki gibi bereketli ovanın hayırsever bekçisi olan kilise vardı, mısırla yüklü, kesilmek üzere olgunlaşmış ve ambar için çoktan istiflenmiş ve
zamansız karlardan
gibi, ara sıra beyaz, çiçek açmış karabuğdaylarla. Anızlardaki bıldırcınların düdüğü, değirmenin altındaki taş köprüden tarlaya doğru giden boş çiftlik vagonlarının tıkırtılı yuvarlanması; ağır yüklü trenlerin, öküzlerin arkasında bir yandan diğer yana gıcırdayıp sallanmasının daha donuk gürültüsü ve değirmen çarkının uykulu alt tonu, ağaçlardaki kuşların daha yakın cıvıltıları ve söğütlerin altındaki dalgaların yumuşakça yıkanmasıyla karışıyordu. Parlak, iyi huylu bir havaydı - sağlıklı, aktif, mutlu orta yaşları hatırlatan bir gündü, çünkü havada bir Sonbahar fısıltısı, ova, su ve tepe üzerinde Sonbahar ışığının yumuşaklığı vardı. Manzarada, havada veya güneş ışığında Jessie Kirke'ye, Hamilton köprüsünde durup aşağıdaki siyah buza baktığı ve hayatının ilk savaşını verdiği o sefil Şubat öğleden sonrasını hatırlatması gereken hiçbir şey yoktu. Ama o diğer sahne ve o saatin çekişmesi, yaya köprüsünde durup, derenin yavaş, pürüzsüz akışına bakmak için korkuluktan eğildiğinde onun için çok hazırdı. Dar geçit Bay Kirke tarafından tasarlanmış ve kısmen inşa edilmişti. Zemin meşe tahtasındandı; korkuluk, kabuğu üzerinde bırakılmış sedir dallarından oluşuyordu, fantastik figürlerle düzenlenmişti ve aynı ağaçtan ince bir direkle taçlandırılmıştı. Birçok kişi geçerken onu incelemek ve hayranlıkla izlemek için durdu ve manzarada pitoresk bir özellik oluşturdu. Jessie'ye her ekleminde tanıdıktı, on yıldır en sevdiği yürüyüşünün bir parçası olmuştu; ama o bu sabah orada kalmayı, korkuluktan sarkmayı, kenardan kabuk parçaları toplamayı ve onları dereye fırlatmayı seçti, tıpkı tembel bir çocuğun minyatür bir filoyu fırlatıp izlemesi gibi. Çocukluğun düşüncesizliğinden ve çocuksu neşesinden çok uzaklaşmış bir yüzdü, camsı yüzeyden ona bakan. Vahşi bakışlı ve bitkin bir yüz, kıvrık kaşları acıyı ve çatışmayı işaret ediyordu; acıklı ve sabırlı çizgilerle yenilgiyi anlatan bir ağız.

Nisan ayında Hamilton'dan yorgun ve hasta bir şekilde dönmüştü, dedi Dundeeliler, kış boyunca dağılmışlığı karşısında akıllıca başlarını sallıyorlardı. Babası ve Eunice, onun çiçek açma ve canlılık kaybını çalışmalarına çok yakın bir şekilde çalışmasına bağladılar ve teorilerinin kanıtı olarak müzik, Fransızca ve Almanca'daki gelişimini gösterdiler.
Eve yerleştiğinde de çalışkanlığını gevşetmedi.
Adı çalışkanlığın eşanlamlısı olan Eunice, kadınsı işin tüm bölümlerine gösterdiği titiz dikkatte onu geçemedi. Mutfakta ve bahçede, iğne başında, piyanoda, çalışma masasında ve kitaplarında, gün doğumundan yatma vaktine kadar Eunice'in sessizce zihnini ve bedenini meşgul etme açgözlülüğüne benzettiği enerjiyle çalıştı, Bay Kirke ise bu terbiyeli tutumlu ev hanımı ve meşgul öğrencide sevgilisini zorlukla tanıdı. Tonlamalar, ifadeler ve tavırlar - hepsi değişmişti. Görünüşü ve sohbeti açısından zarif bir kadındı, ancak şefkatli ebeveyn, evinde yaramazlık ve neşe yaratan o hilekar periyi özlemişti; onun takılmalarını ve çılgınlıklarını, taleplerini ve okşamalarını özlemişti. Soğuk veya somurtkan olduğu için değildi. Hamilton hayatıyla ilgili uzun ve eğlenceli hikayeler anlattı; onlardan uzaktayken gördüğü insanları ve şeyleri sadık bir şekilde anlattı; mahalle haberlerini ve aile planlarını açıkça ilgiyle dinledi; ona saat başı sanat, edebiyat ve felsefeden bahsetti; her olası isteğine dikkat ediyordu ve düzenli olarak bebekliğinden beri bahşetmeye alıştığı sabah ve akşam öpücüğünü teklif ediyordu. Ancak, cinsiyetinin bir örneği olan bir kızı olduğu için, eski zaman Jessie'sinin büyüleyici yaramazlığını hatırlıyordu ve Bayan Baxter'ın davetini kesin bir olumsuzlukla karşılamayı ve mücevherini olduğu gibi saklamayı içtenlikle istiyordu. Onun zevkine göre, kesme ve cilalamada kaybetmişti -- kazanmamıştı.

Eunice, ona bu tür bir şeyi ima ettiğinde ihtiyatlıydı. "Kesinlikle daha sessiz ve çalışkan," diye cevapladı, "ama çok iyi olduğunu ve Roy'un yokluğunda onu düşündürecek çok şeyi olduğunu söylüyor. Uzun ayrılık, kendi başına, sürekli olarak ruhunu eziyor olmalı. Ve, Baba, Jessie'miz son bir yılda Hayat ve Görev hakkında yeni görüşler kazandı. Bir daha asla çocuk olamaz. Doğası -zihin ve sevgileri- zamanla genişlemeli ve derinleşmeli.
Değişim şu an bizim için garip olsa da, başka türlü olmazdı.
Yine de, çok çalıştığından korkuyorum, ben de gelecekteki pozisyonuna iyice hazırlanma kararlılığına saygı duyuyorum.
Roy'un haklı olarak gurur duyabileceği bir eş olacak."

Yine, Bay Kirke, Jessie'nin sık sık umutsuzluğa kapıldığından korktuğunda, bunu gizlemek için cesurca çabalamasına rağmen, abla "Roy geri döndüğünde her şeyin tekrar yoluna gireceğini umuyordu."

"O, onu hastalıklı hayallerden daha iyi ve daha çabuk çıkarabilir veya sakinleştirebilir. Onun üzerindeki etkisi harika ve her zaman faydalıdır."

"Keşke tekrar evde olsaydı!" diye iç çekti ebeveyn.

Eunice'in bu arzuyu ne kadar içtenlikle dile getirdiğini tahmin edemedi. Kaygılarını yatıştırmada kısmen başarılı olabilirdi, ancak beril gözleri, küçük kız kardeşiyle ilgili her şeyin yolunda gitmesinden çok uzakta, bir şeylerin üzücü bir şekilde yanlış olduğunu gördü. Jessie'nin Roy ve evliliğinden bahsetme şekli, daha önceki açık sözlü veya utangaç itirafından tamamen farklıydı. Eğer onunla karısı olarak bir düzine yıl yaşamış olsaydı, adını bundan daha sakin bir şekilde anamazdı veya ev işlerinden ve diğer pratik şeylerden daha gerçekçi bir şekilde bahsedemezdi. Bu son derece mantıklıydı, ancak bu nedenle Jessie'ye daha çok benzemiyordu.
Hevesli bir çılgından, hiçbir şeyi yarı yarıya yapmayan ve hissetmeyen - sevmek, gülmek, üzülmek veya çalışmak olsun - Eunice'in günlük kaygılarının ve görevlerinin onurlu ortağına, mizacında dengeli, yargısında güvenilir ve eyleminde sağduyulu birine dönüşmesi, belki de, kendisi tüm bu açılardan bir örnek olan birinden övgü almalıydı; ancak, memnuniyet yerine, değişimin
tamamlanması karşısında sadece şaşkınlık ve endişe hissetti. Kız kardeşinin kabalıkları veya aşırılıkları, daha sessiz zevkinin onayladığından daha belirgin olduğunda, hayat disiplininin, hayat devam ettikçe, bunları düzelteceğini; bunların sadece asil bir soyun gereksiz büyümesi olduğunu düşünmek ve söylemek onun alışkanlığıydı. Biraz budama - birkaç keskin deneyim ve gerçekten aşırı eleştirel bir yargı, suçlamaya yer bulacaktı. Bunu hatırladığında kendinden memnun değildi, çünkü disiplin özgür, vahşi ruha
işlemişti; fazlalıklar
budama bıçağının altına düşmüştü.

Bu dışsal değişimin bir kısmı Jessie'nin mektuplarında kendini göstermiş olmalıydı, çünkü Roy iki kez Eunice'e özel olarak mektup yazmış, ona kız kardeşinin sağlığı ve ruh hali hakkında
yakından sorular sormuştu.

"Mektupları her zamanki gibi düzenli ve dakik olmaktan da geri kalmıyor," dedi. "Ancak günlük yaşamı ve duyguları hakkında çok az ayrıntı içerirken, diğer konulardan serbestçe bahsediyorlar,
kişisel deneyimine ilişkin bir şeyleri benden gizlemek istediğini,
bunun bilgisinin
bana acı
vermesinden korktuğunu düşündüm. Benim asil, cömert kızım! Bana acısının veya şaşkınlığının boyutunu
açıklayarak acı çektirmektense, herhangi bir sıkıntıya veya rahatsızlığa
katlanırdı. Bazen asi - her zaman
tatlı, zarif ve yapışan Jessamine'imi sana, kız kardeşimize emanet ediyorum! Ona şefkatle bak ve
koru."

Eunice umutla ve dürüstçe aktarabileceği kadar güven verici bir şekilde cevap verdi ve her zamankinden daha hararetle onun geri dönüp hazinesinin sorumluluğunu üstlenmesini diledi - sorumluluk ve
tedavi.

Sakin bir yaz geçirmişlerdi, en heyecan verici olay Bayan Baxter ve ona refakat eden Orrin Wyllys'in ziyaretiydi. Bir hafta boyunca papaz evinde evcilleştirildiler ve Jessie'nin kuzeninin toplumundaki tekeli Orrin'i neredeyse tamamen babasının ve kız kardeşinin bakımına bırakmıştı. Misafirperverlik görevlerinin bu şekilde bölünmesine kimse sözlü olarak itiraz etmedi. Bay Wyllys, yemek sonrası sigara içme sırasında ev sahibiyle uzun sohbetler etti - bilimsel, teolojik, edebi ve politik - ve Eunice'in misafirleriyle ilgilenmek için çok meşgul olduğu dönemlerde profesyonel turlarında onunla birlikte araba ve yürüyüşe çıktı. Kendini sosyal görevlere adamakta özgür olduğunda saatlerce müzik ve okuma; tepeler arasında uzun yürüyüşler - Bayan Baxter ve Jessie çok önde - çünkü Jessie yaya gezilerinde kız kardeşini her zaman geride bırakırdı; ay ışığında yürüyüşler ve meydanda Jessie'ye merhum _refakatçisi_ ile sohbet etmek için istediği tüm zamanı bırakan konferanslar. Ayrılırken, haftanın hızlı ve keyifli geçtiği konusunda genel bir fikir birliği vardı; vedalar, zevkin tekrarlanması umuduyla bağlantılıydı ve ev halkı olağan görünümüne ve yollarına geri döndü. Bunu oluşturanlarda fark edilebilir bir fark varsa, Jessie'nin kesintiden önce olduğundan daha çok çalışması ve daha solgun olmasıydı, Eunice ise her geçen gün daha genç ve daha güzel oluyordu.

"Çok uğraştım!" dedi Jessie yüksek sesle, hala suyun üzerinde asılı durarak ama ellerini bir tür umutsuzlukla kenetleyerek. "Ve çok yorgunum!"

Sonra gözlerinden iki ağır yaş yuvarlandı ve aşağıdaki üzgün yüzün yansımasını küçük dans eden dairelere böldü.

Bir saat önce, bahçede bir gül fidanı aşılarken, bir komşusu çite gelip "İyi günler" dedi ve rahibin ailesinin sağlığını sordu.

"Yakında misafirin olacak sanırım," dedi bilerek.
"Sanırım bu senin için yeni bir haber değil, değil mi?"

"Kimseyi beklemiyoruz," dedi Jessie umursamazca.

"O zaman senin için hoş bir sürpriz olacak.
Otele uğradığımda Bay Wyllys'i gördüm."

Jessie kabuğu keserken bıçağı hafifçe yalpaladı, ancak sesi kararlıydı.

"Emin misin?"

"Ah, evet! Onunla konuştum. Dün gece geç kalktı, dedi.
Hadi ama Bayan Jessie; ben eski bir arkadaşım, hanginizin peşinde?"

"Bildiğim kadarıyla hiçbiri. Kesinlikle ben değilim!" diye cevapladı,
sakıncasızca.

Engizisyoncu geçtikten sonra görevini dikkatlice bitirdi;
ip ve makası eve taşıdı; Patsey mutfağa bakarken bir emir verdi ve hizmetçi tarafından fark edilmeden evden ayrılıp bahçeden aşağı çayıra indi.

Babası ve Eunice gün boyunca evden uzaktaydılar - muhtemelen gece de, ve Orrin Wyllys ile uzun bir görüşmeye
ye
ormanın yalnızlığını veya Old Windbeam'in kayalıkları arasında bir inzivayı tercih etmesinin nedenleri vardı.

"Tercih edilir" mi dedim? Afyon bağımlısı, berrak aralıklarında, hastalıklı iştahının nefes almak için ölmek üzere olan ve ateşle kavrulan birinin su için haykırdığı ilaca susuzluk, uyuşukluk ve acıyı tercih etmez mi? Beden ve iradeyle değilse bile zihin ve vicdanla mı tercih eder? Jessie Kirke'nin iradesi hâlâ yaşıyordu ve onu ayartmanın erişemeyeceği
bir yere taşımış ve orada tutmuştu. Ama bu, Orrin'in revakta volta attığını ya da
oturma odasında oturup, söğütlerin arasında kendini ve sefaletini saklarken onu beklediğini hayal etmesini engellemedi. Sadece geldiği yoldan geri dönmesi gerekiyordu ve saatlerce süren mutlu arkadaşlık onun olacaktı;
geçen kış, içip
kusursuz olabileceğine inanan dikkatsiz kızı sarhoş eden türden, tam yudumluk keyifler. Gözleri, kararlılığı
zayıflatan büyülü parıltıya tutuşacak ve beynine belirsiz, lezzetli hayaller
selini salacaktı; sesi, kulağı acınası bir müzik gibi zincirleyen modülasyonların içinde eriyip gidecekti. Onun
mükemmel konuşmasının büyüsü altında, o an, o saat, ya da onunla geçirdiği gün boyunca, söylediği ya da baktığı her şeye, o sırada belirsiz bir şekilde farkında olsa da, haftalar ve aylar boyunca, geçici inanç için kendini zayıf, suçlu bir aptal olarak hor göreceğinin
inanırdı.

Şimdi yaptığı gibi! Bu hayalleri beslediği için kendini hor görmenin acısını çekiyordu, yine de onlarla oyalanıyordu - titreyerek ama yine de
açlıkla, tehlikeli tatlılıklarından yudumluyordu.

"Çok uğraştım!" diye inledi tekrar.

Hester Sanford'un hikayesinden aldığı acımasız şoktan sonra nişanlısına olan güvenini sıkı tutmaya çalıştı, çünkü o ana kadar hala bunun
kesin ve sağlam olduğuna inanıyordu; Diğer etkilerin daha önce, en yakın akrabasının gönülsüzce kabul ettiği gibi, granitten bir adam olan, başkalarının zaaflarına karşı erdemli bir şekilde sert davranan, çünkü kendisi ihtiyatlı, bilge ve çoğu erkeğin güçlü bulduğu rüşvetlerle -sevgi, sevgiliyi mutlu etme umudu ve fırsatı- bozulmaz biri olduğu gerçeğini ısrarla görmezden geldi. Wyllys bunlardan tek bir kelime bile etmemişti. Roy'dan her zaman ciddiyetle ve saygıyla bahseder, kendi ahlaki ve entelektüel olarak kuzenine göre aşağı olduğunu gönüllü olarak, tekrar tekrar itiraf eder ve nişanlısını Jessie'nin aklından titizlikle uzak tutardı. Sadakatsizlikleri ne olursa olsun, nişanlısı kocasına olan en önemli yükümlülüğünü sık sık tekrar tekrar kabul ederken, Orrin'in titizliğe namuslu davrandığını inkar edemezdi. Henüz onun ruhuna görünmez zincirler
basmakta da ustaca davrandığını; ona
artık özgür bir ajan olmadığını sürekli olarak hatırlattığını fark etmemişti. Kız, bunu
yaptığını ve nedenini bilmeden, bu süreçten rahatsız olmuştu.
Doğası gereği uysal ve iyi eğitilmiş olmasına rağmen, aşırı sıkı bir dizgin altında huzursuzlanan ve huzursuzlanan kanlı bir at gören kardeş arkadaşı, onun ne yaptığını ondan daha iyi biliyor olabilirdi.

Varisçinin hikayesinde ne kadar veya ne kadar az gerçek olduğundan hala emin değildi. Bilardo odasındaki sahneden sonra onu ancak nadiren görmeyi başarmıştı ve bu konuda, "o Bayan Kirke'nin" Profesör Fordham ile nişanlandığı haberi Hamilton çevrelerinde yayıldığında Bayan Sanford tarafından yetenekli bir şekilde desteklenmişti. Jessie, Roy'a olan ilişkisini, ona karşı şüpheleri zirvedeyken açıklamasını sağlayan dürtüyü analiz etmeye çalışmadı. Belki de kendisi için bir güvenceye ihtiyaç duyuyordu; ya da vicdanı, saldırıya uğradığında onu savunmadığı için onu azarlamış olabilirdi; ya da onun değersizliğinden şüphelenmesi, onu gergin bir cömertliğe, kendisine karşı sözleşmeli olduğu sürece, borçlu olduğu görevin hiçbir kısmını yapmama kararlılığına yöneltmişti.
Wyllys'e bu konuyu en son söylemesinin üzerinden uzun zaman geçmişti.
Wyllys, onun sorularına, Roy'un dürüstlüğüne olan güvenini sürdürmesi için bir emirle karşılık vermişti; bu da Jessie tarafından hayırsever bir kaçamak olarak yorumlanmıştı. Tekrar ve ciddiyetle, fırsat buldukça soruşturmalarını ilerleteceğine söz vermişti, ancak sözünü tutmaktan korktuğuna inanıyordu. Saygı duyduğunu iddia ettiği kuzenine olan sevgisini ve saygısını olduğu gibi koruyacaktı ve korktuğu gibi, kahramanına olan bakış açısını düşürecek ve kahramanının karakterine geri dönülmez bir şekilde zarar verecek kayıtların bulunduğu bir kaydın incelenmesini üstlenmeyi körü körüne reddetti. Ona karşı yatıştırılmamış güvensizlik ve gizli bir kızgınlık kaldıracı verildiğinde, sadakatinin hak ettiği kişiyle birlikte, Orrin Wyllys'den daha az becerikli bir diplomat, sevgisinin ve sadakatinin savunmalarını o kadar zayıflatabilirdi ki, teslim olmanın kaçınılmaz olup olmadığını, hatta arzu edilebilir olup olmadığını sorgulayabilirdi. "Yorgundu" zavallı çocuk! "Derin okyanus ortasında" geçirdiği emeğin bu kadar sıkıcı ve çetin olmasından dehşete düşmüştü, yıpranmış kalbinin hangi limana giderse gitsin dinlenmeyi özlüyordu. "Eve döndüğünde ben evcilleşmiş olacağım," demişti, gözyaşları ve gülümsemeler arasında, ayrılırken Roy'a. "Oldukça evcil ve yaşlı!"

"Ve ben de öyleyim!" diye düşündü, bu şaka şimdi aklına geliyordu. "Sadece hayat
da evcilleşti ve dünya yaşlı ve gri!"

Şapkasını koluna asmış ve alnını destekleyen avuçlarıyla saçlarını geriye itmişti, böylece sudan gelen rüzgar
çarpınan şakaklarını
soğutabilirdi, isteksiz ağırlığını
zayıf korkuluğa vermişti. Bir zamanlar esnek olan örülmüş dallar, kabuğun altında kuru ve çürümüştü ve keskin bir çatırtı ile dışarı doğru sallanıyordu; onu kurtarmak için çok geç gelen bir uyarı. Düşerken, ayakta kalan
parçalanmış panellere tutundu ve sadece bir avuç kırık
çubuğu dereye sürükledi. Dalıştan sonra yüzeye çıktığında, kavrayan, mücadele eden ellerini genişçe açtı,
köprünün dik desteklerinden birini yakalamayı başardı ve
ona tutundu. Başı ve omuzları suyun dışındaydı. Aslında
boğulmuyordu. Bu bilincin verdiği güçle
uzun bir nefes aldı ve yardım çağırdı.

Tepelerden hafif bir yankı geldi. Bağırışın geri kalanı
yayılan çayırlarda kayboldu ya da erken sonbahar gününün sesi olan
karışık sesler tarafından bastırıldı.

Köprüde durduğundan daha net duydu bunları; değirmen çarkının vuruşu, çiftlik arabalarının takırtısı ve gürültüsü, hatta takımların meşe döşeme üzerindeki adımları;
şimdi uzakta olan bıldırcın düdüğü ve hemen yanında,
sazlar arasında derenin şıpırtısı.

Başka bir haykırışta bulunmadan önce, tatsız ve tehlikeli durumundan hızla kurtulma şansını tarttı. Dere, değirmen göletinin besleyicisiydi ve yarım milden daha az aşağıda bulunan baraj tarafından daha derin ve daha durgun hale getirilmişti. Köprünün hemen altındaki derinliğin yaklaşık on fit olduğunu duyduğunu hatırladı. Tutunmasını bırakacak olursa, yüz fit de olabilirdi. Tek yapabileceği, çağrıları kurtarmayı getirene veya bir yolcu onu görene kadar tutunmak ve beklemekti. Bu, çok sık gidilmeyen bir yoldu ve ikinci şekilde yardım gelmesi saatler alabilirdi. Diğerine gelince, Papaz Evi en yakın konuttu. Değirmen daha uzakta değildi, ancak yirmi boğulan kadının birleşik çığlığı, makinelerin gürültüsünün üzerinde duyulamıyordu. Patsey mutfakta yalnızdı, tüm ruhu iki haftada bir yaptığı pişirme işindeydi ve kümes hayvanlarının bahçesinden gelenler hariç dışarıdaki tüm seslere sağırdı. Evde başka kimse yoktu, tabii Orrin gelmediği sürece. Jessie, onun geleceğini beklerken, ancak gecikmesinin sebebi olarak kötülüğü düşünmeden, revakta birkaç huzursuz dönüş yaparken, ölümün acısını tattığına inanıyordu; sonra, salona girip, sık sık yaptığı gibi, birkaç dakika birlikte ayakta durup, dilek kuyusundaki kızın resmine baktılar; piyanoyu açtılar ve hatırladıkları havayı
çaldılar veya dalgın düşüncelerle ve boşluğa dikilmiş gözlerle hayalperest, hüzünlü ezgiler doğaçladılar.

Ve o buradaydı! sonsuza dek aralarında kapanacak olan kapılara yaklaşıyordu.

Tekrar seslendi - kuşları söğüt ve huş dallarındaki tüneklerinden korkutan ve dağlar arasında inleyen bir yankı uyandıran tiz bir çığlık. Sonra değirmen, ağır tekerleklerin daha hafif yuvarlanması ve her ikisinden de daha yüksek, çimenli kıyıdaki dalgaların kucağı! kucağı! kucağı! dışında her şey sessizleşti. Su ne kadar da ölümcül soğuktu! Ve şimdi giderek artan bir ağırlığın onu aşağı doğru çektiğini fark etti - doymuş giysilerinin, kendisiyle ölüm arasında duran kaba direğin etrafına sarılmış kollarındaki gerginliği. Ayrıca, karşı konulması gereken bir akım vardı, ayna yukarıdan göründüğü kadar sakindi ve sinirleri şimdiden ağrıyordu. Tüm vücudu hemen uyuşacaktı - soğuk ve sinir ve kas sisteminin bitkinliğiyle tutuşu gevşeyecekti. Hayatı evcil, dünyayı ise sevimsiz olarak kınamıştı. Onları, bu korkunç dürüst saatte, böyle aniden
bırakmak için çok değerli ve güzel buldu. Bu tehlike ve korku mevsiminde bile, boğulma eyleminde olan birinin, bir anı parıltısında, geçmiş varoluşunun her olayını, ne kadar uzak ve önemsiz olursa olsun, hatırladığı sık sık tekrarlanan hikayeyi hatırladı; kendi kendine bunun bir
karı masalı olması gerektiğini düşündü, çünkü sonsuzluğun eşiğinde, aklında tek bir baskın fikir vardı: yaklaşan dağılmayı nasıl önleyeceği. Babası, Eunice, Roy ve Orrin, sırayla aklındaydı, ama artık onları terk edip bir daha geri dönmeyebileceği için, içindeki sevgi artmıyordu. Bunlar, içinde bulunduğu korkunç tehlikeyle karşılaştırıldığında, sisli ve uzak soyutlamalardı; zihnindeki galeride soluk portreler, bir bakışı bile hak etmiyorlardı. Acı içinde, akıntının uzuvları için buz gibi olmaya başladığı ve kollarındaki acının yoğun olduğu, ıslak giysileri ve akıntının onu aşağı doğru
çektiği koşullar üzerinde durdu. Gücünün son kalıntısı tükendiğinde,
düştüğü acımasız sularda boğulacak mıydı, yoksa
bilinci yerinde ve boğulma sancıları içinde kıvranarak, barajın üzerinden taşınıp, şelalenin altındaki kayalar tarafından parçalanacak mıydı?

Son hayalinin dehşeti ondan bir çığlık daha kopardı. Yankı, zayıf taklidiyle onu alaya aldı; Değirmen çarkının donuk gümbürtüsü,
arabacının öküzlerine bağırması aynı anlama geliyordu ve
suyun şapırtısı, avını
aç bir şekilde
çalıştıran vahşi bir yok edicinin sesiydi.

Bu arada, Papaz Evi'ndeki ziyaretçi, Jessie'nin işkence dolu hayal gücünde onun için çizdiği
yuvarlak çizgileri
tamamlamıştı;
yalnız dönüşlerden yorulana kadar verandada volta atmıştı;
portreyi gönlünce incelemiş, estetik zihninde,
orijinalin sıradanlık seviyesine
inmiş olmasına ve piyanoda düşünceli bir "düşünce" çalmasına
pişmanlık duymuştu.

Bu performans Patsey'i getirdi.

"Dick Van Brunt az önce kapıdaydı, Bay Wyllys ve yaklaşık bir saat önce Bayan Jessie'nin çukura doğru gittiğini
gördüğünü söyledi. Eğer o yoldan yürürseniz, ondan bir şeyler
görebilirsiniz."

"Teşekkür ederim, Patsey. Yakında gelmezse belki de gelirim. Ve
belki de kendimi aptal yerine koymalıyım, o
kahrolası dağ patikalarında yarım gün boyunca tırmanıp
onu bir an bile görememeliyim!" diye mırıldandı, hizmetçi geri çekildiğinde.

Oriel penceresinden bahçeye adım attı, alçak sesle, "Kalbim Hielands'da, kalbim burada değil" diye mırıldandı; muhafazanın
bir turunu yaptı, Eunice'in gül labirentinin nasıl büyüdüğünü fark etti,
ve ona ilkbaharda gönderdiği daha nadir bitkilerin
onlara verdiği özenin karşılığını verdiğini;
Her iki elini de bergamot yatağının üzerinde gezdirdi, ta ki hava parfüm kokana kadar,
ve on altı ay önce kız kardeşlerin kendisine yönelik eleştirilerini duymak için durduğu yerden bir biberiye dalı kopardı - bunu yaparken garip bir şekilde gülümsüyordu.

"Güzel Una'ya bir kök 'Caesar's Bay' göndereceğim, ancak şu şartla ki onu tam buraya koyacak," dedi içinden, bu uygun kibirle gülümsemesi daha da parladı. "Benim için çiçeksi bir anıt olacak - bir Aşk Tanrısı'nın Ebenezer'i."

Ayrıca, birkaç demet seçkin gül topladı, acımasızca elle tutarak en taze kokularını aldı ve bahçeden çayıra doğru giderken sağa sola serpti.
Gün güzeldi ve yürümeyi zor bir görev haline getirecek kadar sıcak değildi ve Jessie'yi köprüde veya yakınında bulabilirdi. Kısa, kalın çimenlerin üzerinde yürürken "Casta Diva"yı ıslıkladı, en derin yığının halıları gibi ayağa elastikti, melodik bir şekilde ıslık çaldı ve,
düşünce eksikliğinden, gezinen gözlerini ve sakin fizyonomisini fark ederken, insan bunu söylerdi. Hissettiği kadarıyla, kendisiyle ve dünyanın geri kalanıyla mükemmel bir ilişki içinde görünüyordu; sanki Fortune'un sunduğu şeftalinin güneşli tarafını doyasıya yemiş ama doymamış bir adam gibi ve hayatındaki başarısını borçlu olduğunu düşündüğü kişiye, yani Orrin Wyllys'e, minnettardı.

Bu sakin çehre ve hoş çayır yollarında uzanan tembel figüre karşı ne güzel bir portre, çarpık uzuvları ve çılgınlığa hevesli yüzüyle yaklaştığı derenin ortasında asılı duruyordu! Jessie düdüğü duymuştu ve onun düdüğünün kendisi olduğunu biliyordu; çimenlikteki ölçülü adımlarını uzaktan yakalamıştı ve canlanan umudun hücumunda zayıf ve sessizleştiğini hissederek, onun gelişine dayanmak için kalan güçlerini acı içinde toplamıştı. Alçak dallı huş ağaçlarının yarıklarından onu görebiliyordu; titrek bir sabırsızlıkla her adımı sayıyordu, ta ki bir taş atımı kadar yakına gelene kadar.

Sonra, kendisini
şaşırtan boğuk, uyumsuz bir sesle ona işaret etti, gerilimden bayılsa da, sadece onun hareketlerini izlemeye odaklanmıştı, bu da onun kurtuluşu için kesin ve hızlıydı.

"Orrin! Acele et! Ölmek üzereyim!"

Kırık korkuluğa bir bakış ona her şeyi anlattı.

Koşarken ceketini yırtarak, dereye atladı, ona doğru
yüzdü ve ona tutuşunu gevşetmesini ve tamamen sessiz kalmasını söyledi.

"Beni yakalama! Seni kurtaracağım! Bana güven!" dedi otoriter bir şekilde
direnmeyi aklından bile geçirmedi.

Bir dakika sonra onu suyun içinden sürükledi ve sıcak çimlere yatırdı, güneşin parlaklığı ona şimdi rahatlık veren bir şekilde düştü, tıpkı derenin üzerindeki dalgalanan parıltının onun ölüme çok yakınken çektiği acılarla alay ettiğinin vurgulandığı gibi.

Orrin, tüm ilişkileri boyunca, bir zamanlar bir kalp olan şeyden bu kadar doğrudan gelen, kollarının arasında soluk soluğa yatan, solgun, sırılsıklam, neredeyse cansız, terk edilmiş yaratığın geçici duyularını geri getiren kelimeler söylememişti.

"Sevgili Jessie! Değerli çocuğum! Tanrıya şükür, zamanında yetiştim!"

Mavi dudaklar bir gülümsemeyle temas etti; gözleri onun üzerinde, ilk patlamasını tetikleyenlerden daha aşağılık karakter unsurlarına hitap eden, tapınma dolu bir sevgi ve minnettarlık ifadesiyle açıldı. Bakışları karşılık veren bir yumuşaklığa ve ateşe dönüşürken kendisi oldu.

"_Aşkım_!" diye mırıldandı, eğilip onu öptü. "Sana bir anlığına böyle seslenebilir miyim? Tek aşkım ve sadece benim!"

BÖLÜM XIV.

Orrin o gün Papaz Evi'ne ikinci ziyaretini yaptığında Bay Kirke ve Eunice hala yoktu. Öğleden önce Jessie'yi eve götürmüştü - sırılsıklam ve titreyen bir figür, Patsey dehşetle çığlık
attı; kızdan soğuk algınlığına karşı emrettiği önlemlerin uygulandığını ve genç metresinin rahatça yatağa yatırıldığını öğrenecek kadar uzun süre orada kaldı, ardından kendi giyiminde gerekli değişiklikleri yapmak için otele gitti.

"Bayan Jessie burada kalmanızı umuyor, efendim," diye belirtti Patsey. "Bay Kirke'nin odasında kuru şeyler bulacağınızı
söyledi. Ben de onları az önce
hazırladım."

"Bayan Jessie'ye ve sana çok minnettarım, iyi kızım; ama köye inerken hiçbir riske girmeyeceğim. Bayan Jessie'ye
akşamdan önce benden haber alacağını veya beni tekrar göreceğini söyle."

Üç saat sonra, bir haberci Jessie'nin nasıl olduğunu ve akşam onu ​​görüp göremeyeceğini soran bir not getirdi.

"Çünkü yarın Hamilton'a dönmem gerekiyor," diye ekledi.

Jessie cevap olarak bir satır yazdı:

"Uyandım ve iyiyim. Ne zaman istersen gel.

Minnettarlıkla,

J. K."

Ziyaretini alacakaranlığa kadar ertelemekten mutluluk duyuyordu. Belki de düzenlemesi gereken zor bir
programı vardı; belki Jessie'ye
güç ve soğukkanlılığını
kazanması için zaman vermek istiyordu veya gecikmenin toplumunun değerini artıracağını
düşünmüş olabilir. Roy'un önceki taahhüdü görüşülürken dile getirdiği yasal ilkeye göre,
gecikmesinin kendi açıklamasını kabul etmeliyiz.

"Daha erken gelemedim," dedi çok ciddi bir şekilde, Jessie'nin tereddütlü minnettarlığına ve sabahki maceradan
çektiği korkulara yanıt olarak. "Dinlenmeye ve sessizliğe ihtiyacın vardı ve ben
bütün gün boyunca dengesizdim - zihinsel olarak, yani. Bana bir daha teşekkür etme!
Bana karşı
alaycı bir şekilde kabul ifadelerinin
ne kadar
ses çıkardığını bilemezsin. Otur. Hala zayıf ve gerginsin.
Her yerin titriyor."

Eğer öyleyse, bunun nedeni soğuk veya bitkinlik değildi. Onu bir koltuğa oturttu, koridordan bir şal getirdi ve üzerine sardı;
aniden arkasını döndü ve odada ne kelimeleri ne de bozacak cesareti olan bir sessizlik içinde yürüdü. Piyano sabah bıraktığı gibi açık duruyordu. Onuncu turunda önünde durdu,
oturdu ve bir prelüde başladı. Sonra aylar önce kehribar günbatımında mırıldandığı baladı söyledi!
Dışarıdan dinlerken ve Eunice'in güllerinden kalpleri sökerken.

İlk kıtayı enfes bir şefkatle söyledi;
rüyanın düşünceli coşkusunu dinleyiciyi
lezzetli bir acıyla heyecanlandıran güzellik ve ifadeyle sundu. Bu, son kıtanın tutkulu melankolisinin altında
derin bir acıya dönüştü:

"Yakında, parlak dalgaların üzerinden fırtına uludu,
Şimşekler yelkenimize şiddetle çaktı;
Yine de zayıf kayık denizin üzerinden geçerken,
Gözlerin yük yıldızları gibi parladı, Aşk, üzerimde.
Ah, kalp, uyan! Yalnız kıyıda enkaz halinde!
Terk edildin! Rüya, kalp, artık yok!"

Oturduğu yere geri döndü -hepsi birlikte eğilmiş ve her uzuvları titriyordu- ve onun önünde diz çöktü.

"Jessie, rüya gördüm ve uyandım. Bu gece buradayım, senden sadece bu sabah söylediğim düşüncesiz, küstahça sözleri değil, onları doğuran hissi de affetmeni istiyorum. Seni ilk tanıştığımız andan itibaren sevdim. Sen ve Cennet, nasıl
haksız tutkumla çabaladığıma, -bunun hoşgörülmesinin onur ve dostluğa karşı büyük bir suç olacağına ikna olarak, Roy'un akrabasının iyi niyetini kazanmak için yaptığın masum hilelere
sahte bir soğuklukla nasıl direndiğime tanıksınız. Bir süre kendimi, kardeşçe saygı sınırları içinde sevgimin kanıtlarını kontrol edebileceğime inanarak
aldattım. Kabul ettiğin sevgilinin gerçeğine olan inancın sarsıldığında, onun şampiyonu olduğumu en iyi sen bilirsin; onun davasını seninle nasıl vicdanlı ve gayretli bir şekilde savunduğumu; bana verdiği güvene sadık kalmaya nasıl çalıştığımı içimde;--kendime neredeyse ihanet ettiğimde, tedbirsizliğimin senin zihninde
uyandırmış olabileceği şüpheleri dağıtmaya çalıştım. Tekrar tekrar, günler ve aylar boyunca senden kaçındım; kendimi arkadaşıma karşı istemsizce yaptığım
günahın cezası olarak, tüm dünyadan ve cennetten daha değerli ve daha çok arzulanan
şeyi görmeyi kendime yasakladım; kendimi gözlerinin ışığından ve sesinin sesinden
uzaklaştırdım. Bir yıldan fazla süren emeklerin, ızdırabın, önlemlerin meyvesi, bugün kontrol edilemeyen bir duygu patlamasıyla yok edildi.

"Artık rüya görmeyeceğim, canım! Bunu dizlerimin üstünde ciddiyetle yemin ediyorum,
ve senden beni hor görmediğini söylemeni rica ediyorum!"

Eğik baş şimdi onun omzundaydı ve kadın ağlıyordu. Kolunu onun omzuna attı ve onu sıkıca tuttu, bu arada onun teselli edilmesi için dua etti.

"Sana birçok acı dolu düşünceye ve birkaç gözyaşına mal oldum, o pencerede bana yaşlı David Dundee'nin hikayesini anlattığın günden beri," dedi üzgün bir şekilde. "Daha iyi olurdu -- beni hiç görmemiş veya duymamış olsaydın senin için çok daha iyi olurdu. Bu gözyaşlarının hepsi benim için, biliyorum. Ama gerçekten de, canım, bunlardan birine bile layık değilim. Sana ne kadar kötü biri gibi göründüğümü daha da keskin bir şekilde hissettiriyorlar."

"Bunu söyleme!" diye patladı. "Kendi gözünde değersizsen, davranışlarım hakkında ne düşünmeliyim? Hiçbir yemin altında değildin; başkasını sevmediğini
söylememiştin, Tanrı adına, hayat devam ederken birine -sadece birine- sadık kalmak için hiçbir anlaşma yapmamıştın; evlilik kadar kutsal ve bağlayıcı olarak adlandırdığın bir anlaşma. Kararsızlığımı ve yalancılığımı düşündüğümde kendimden nefret ediyorum. Hiçbir gerçek adamın sevgisini almaya
hak etmiyorum. Bazen, Roy Fordham'ın kabulüne, onu seven kadının güvenini asla aldatmamış bir başkasının kabulüne layık olabileceğimden daha çok layık olabileceğim fikrinde acı bir ilaç var."

Bunu söylerken doğruldu ve güldü. "Biz -o ve ben- birbirimizi tutarsızlık yüzünden azarlayamazdık."

"Kendini değersizleştirmene izin vermeyeceğim. Yeminin
mektubuna sadık kaldın. Kontrol altına alınamayan bazı duygular vardır.
Beni dinle, canım," yanına oturdu. "Bu, uyumsuz planların, solmuş umutların ve sonuçsuz pişmanlıkların dünyası. Ancak
akıllı insanlar Kader'e meydan okumaz. Bunun yerine, ıssızlığın külleri arasında bir mücevherin
parıltısını ararlar. Umutlu olamayacağımız için cesur olalım. Seni asla unutamam, seni
en sevgili ve en asil kadın olarak düşünmekten asla vazgeçmem. Anılar, Talihin armağanı olan herhangi bir
sahip olmaktan daha fazla olacak benim için. Dış koşullardaki hiçbir değişiklik, bizi birbirimizden şu an olduğumuzdan daha az yapamazken,
dünya için asla daha fazla olamayız. Hiçbir şey, sizi nişanlınıza bağlayan kadar ciddi bir anlaşmanın
gücüne olan saygınızı zayıflatmaktan daha uzak bir istek veya tasarım olamaz. O iyi bir adamdır ve sizi nazikçe ve sadakatle besleyecektir. Söylemesi zor olabilir, ancak şu anda sahte bir çekinceyle uğraşmıyoruz, aşkım; ve
kalbim ne kadar zayıf olursa olsun mutluluğumun
sonunu söylemekten çekiniyorum, gerçeği kendimden veya sizden gizlememeliyim,
nişanınızdan beri sizin itibarınızı kaybetmek için hiçbir şey yapmadığı için,
sözünüzü ne zaman isterse yerine getirmelisiniz."

"Hiçbir zaman yapmayabilir!" Jessie tartışmanın
zorla sakinliğini böldü. "Bir ay önce korkunç bir hikaye duydum--o zamandan beri
bütün geceler boyunca gözlerimden uyku kaçıran bir hikaye. Annem ölmeden önce
yıllarca delirdiğini hiç duydunuz mu?"

Yüz hatlarını görmek için çok karanlıktı, ama Orrin onu saran güçlü
titremeyi hissetti; göğsünden korkunç sırrı koparan hareketi gördü.

Çılgınca devam etti. "Bebeğimden beri kalbimi besleyen sevgi dolu sözler ve okşamalar, o zamanlar en seçkin zevklerim olan masallar, şarkılar ve eskizler, huzursuz bir zihnin kaprisleriydi; zavallı küçük sefil! doğduktan sonra hiçbir şeyi doğru düzgün bilmiyordu! Hatta kendi ve tek çocuğu bile değildi! Tüm bu yıllar boyunca güzel bir
mit'e tapıyordum! Hiç annem olmadı! Ah! Ona hala
inanırken ölmüş olsaydım!"

Son cümledeki haykırış umutsuz bir yasın haykırışıydı ve yanındaki aldatıcı aktör, kavrayışının ötesindeki bir felaketin
kudreti karşısında dehşete düşmüş bir şekilde oturuyordu.

Cevap verebilmeden önce devam etti.

"Asla evlenmemeliyim! Başından beri lanet olsun, gölgeli hayatımı tek başıma bitireceğim. Talihin armağanlarından bahsediyorsun. Bana şu anda
en iyi sunabileceği şey sessizlik ve belirsizlik. Bunların hepsini Bay Fordham'a yazdım. O, bu zamana kadar, benim, tek suçu kız kardeşinin veremden ölmesi olan zavallı kızdan daha az
istenen bir eş olduğumu biliyor, -- daha ölümcül bir hastalığın benim doğuştan hakkım olduğunu!"

"Bunu Roy'a mı yazdın?" diye haykırdı Orrin, ciddi bir şekilde.
"Kız kardeşine veya babana danışmadan mı?"

"Neden onlara danışayım? Beni yirmi yıl veya daha fazla kandırdıktan sonra, şimdi bana gerçeği söylemeleri pek olası değil. Hikaye
bana dolaylı olarak, doğduğumda burada hizmetçi olarak yaşayan annemin dadısının kızından geldi. Daha sonra kadını kendim gördüm ve
konuştum. Sadece tüm gerçek beni tatmin ederdi. Anlatımı açık ve dolaylıydı. Hiçbir
hata yok."

"Kadın yalancı bir dedikoducu, kötü niyetli veya zayıf fikirli bir iftiracı.
Aceleci ve çok akılsızca davrandın!" dedi Orrin, dikkatini çeken bir ciddiyetle. "Bu hikaye benim için
yeni değil. Kız kardeşin, Bayan Baxter'a gitmeden önce
dolaşımda böyle bir uydurma olduğunu söyledi."

Eunice'in üvey annesinin geçersizliğini tasvirini prova etti,
korktuğu kadarıyla, kızının sağlıksız fantezilerini besleme eğiliminde olabilecek kısımlarını yumuşattı.

"Baban ve aile hekimin sana hastalığının
fiziksel olduğunu söyleyecektir. Düşük, sinirli hali ve histerik semptomları buna eşlik ediyordu, tıpkı yabancılarla görüşmeye karşı isteksizliği ve yurtdışına gidememesi gibi. Bu açıklamayı Roy'a yazmak senin görevin. Babanın davanın versiyonunu,
kendisine yaptığı konuşmalar için onay istediğinde almıştı. Ona
bunun doğru olduğunu söylemelisin."

"Bütün bunlar ne işe yarayacak?" Şimdiye kadar onun somurtkan bir şekilde konuştuğunu hiç duymamıştı. "Bu bahaneyle benden ayrılması,
daha fazla itirafımın sağlayacağı zeminden daha iyidir."

Son sözleri o kadar belirsiz söylemişti ki Orrin bunların anlamını kavrayamadı, aksi takdirde cevabı farklı ve daha az hızlı olurdu.

"Annenin hatırası uğruna!" diye nazikçe ısrar etti. "Tekrar ikna olduğun gibi,
annen seni hem tanıyor hem de seviyordu."

Bir an hareketsiz kaldı.

"Haklısın," dedi sonra. "Sadakatsizliğimi onun itibarı pahasına gizlemek adilik olurdu. Korkağım ama
gerçekten, gerçekten, onu aldatmamak kolay bir iş değil. Bana
dolaysızca güveniyor! Mektuplarını okumuş olsaydın! Ve ben hala onun itibarına değer veriyorum. Ona uzun zamandır inandım, biliyorsun. Ama ona her şeyi
söyleyeceğim! Sadece hiçbir aşağılanmadan muaf tutulmamalıyım!"

Wyllys için bu tamamen saçmalıktı, ancak tehlikeli geliyordu.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, değişmiş bir tonda.

Cevap vermek yerine, yüzünü ellerinin arasına sakladı (eski
hareketi ne kadar da iyi hatırlıyordu!) ve inledi.

Ona okşamaktan çok uyarmak için omzuna dokundu, "Ona ne söyleyeceğim? Neden aşağılanmadan bahsediyorsun?" diye sordu.

"Çünkü o hala _bana_ inanıyor, söylüyorum sana! Kalbimin değiştiğini itiraf ettiğimde beni hor görecek - onu bir daha asla sevemeyeceğimi, bir zamanlar sevdiğimi sandığım gibi!" diye fısıldadı, sanki bunu yüksek sesle söylemekten utanıyormuş gibi. "Beni terk edecek - beni hemen ve sonsuza dek özgür bırakacak."

Ayartma çok güçlüydü ve Thug buna hiç mücadele etmeden boyun eğdi.

"Ya eğer yaparsa, canım? Peki ya?" dedi, kolunu
onun beline dolayarak.

"_Sen_ bana sormamalısın!" daha alçak bir fısıltıyla.

Alacakaranlık izin verseydi, yüzünde bir zafer gülümsemesi görebilirdi; kaşlarının etrafındaki zafer kütüğünün bağından
bir başın istemsizce yukarı kalkması. Sevgi ve ruh olarak,
ayaklarının dibinde yatıyordu -aşkını itiraf etti, kaderi onun gücündeydi.
Bir an için, çılgınca bir an için, yaptıklarının gerçek olmasını,
temiz bir kalp ve ellerle, onu kucağına alıp,
sevgi dolu kadınlığın mührü ve ihtişamı olan isimle çağırabilmesini,
onu onurlu ve sevgili Karısı yapmasını mı diledi?

Hepimiz insanız ve o vahşi saniyede,
şu ana kadar şüphelenilmemiş bir şekilde, vicdansız bencilliğinin koşumunda bir eklem
açılmış olabilir. Eğer öyle olsaydı, tekrar konuşmadan önce zayıflığını yenmiş olurdu.

"Jessie, bu tam bir delilik! Güzel meleğim! Neden
sadece seni sevmemi sağladın ki, sonunda ikimizin de kalbi kırılsın?
Ne yaptığını biliyor musun? Bu nişanı iptal ederek
tüm arkadaşlarının gözünde ölümcül bir şekilde kendine zarar verme.
Babanız bana bunun kendisi için ne kadar rahatlatıcı olduğundan çok bahsetti.
Fordham'ı seviyor ve onurlandırıyor; yaşlılığında seni
korumasına verme beklentisiyle mutlu. Bu onun gururuna ve sevgisine
çok büyük bir darbe vuracak. Ve Fordham! Öfkesinin
ne kadar korkunç bir şey olduğunu kavrayamıyorsun. Ben, onu uyandırılmış halde görmüş biri olarak,
onu hayat boyu düşmanınız yapmamanız konusunda sizi uyarıyorum. Bu sakin, yavaş
doğalar, sizin kavrayışınızın ötesinde kincidir."

"Yine de, kendimi ve mutluluğumu onun korumasına mı emanet etmek istiyorsunuz?
Onu sevmediğimi söylediğimde! _Benim_ doğamı
korkunun beni götüreceği, sevginin beni götürmediği yere
götüreceğini düşünecek kadar az amaçlı mı okudunuz?"

Ruhu yükseliyordu. Onun ruh halinin işaretlerini ve onun iradesi ile kendisininki arasındaki mücadelenin en keskin anının gelmek üzere olduğunu biliyordu.
Son oklarını
hazırladı.

"Her şeyi olduğu gibi bırakın! Eğer içtenlikle yalvarıyorsam, bunun nedeni çok fazla şeyin
tehlikede olmasıdır. Benim için olduğu gibi, sizin için de! Beni yalancı şahitliğe ve onursuzluğa
başvurmayın. Kendi
doğanıza sıkıca tutunarak dürüstlüğümü korumama yardım edin! İnanın bana, sizin bakire hayal gücünüzün tasvir ettiğinden daha fazla yaşam ve insan tutarsızlığı görmüş olan, çarpık aşkların kural, aşk evliliklerinin ise bu çarpık, gölgeli
dünyada istisna olduğunu söylediğimde. Zamanla, siz - ikimiz de - ruhunuzun dinginliğini, eğer memnun değilseniz öğreneceksiniz ve hiç kimse birbirine adanmış kilitli kalp odalarının sırrını tahmin edemeyecek."

"Yalan yere yemin! Şerefsizlik!" diye tekrarladı Jessie, şaşkın bir şekilde. "Hangi yeminle bağlısınız? Anlamıyorum!"

"O zaman, beni
Dundee'ye getiren iş hakkında hiçbir haber duymadınız mı? Bayan Baxter veya Bayan Provost size nişanımdan bahsetmediler mi?"

"Nişanlandım!" hala şaşkınlıkla.

"Nişanlıyım, Jessie!" kederli bir şekilde kararlı.

"Kiminle?"

Sadece soluk soluğa kaldı, çünkü boğazı ve dili mükemmel bir telaffuz için
çok kuruydu.

"Hester Sanford'a."

Başka bir kelime etmeden ayağa kalktı ve şömine rafına doğru ilerledi.

Orrin onu takip etti.

"Ne oldu?" diye sordu şefkatle.

"Kibritleri istiyorum! Ah, işte buradalar!"

Bir tanesini yaktı, mavi alev üstünde korkunç bir yüz gösterdi,
lambayı yaktı ve Orrin'e kendisinin karşısındaki, ortadaki
masadaki bir sandalyeye oturmasını işaret etti.

"Şimdi!" dedi, parmaklarını masaya geçirerek ve dikkat
verici bir tavırla üzerlerine eğilerek. "Söylediklerine devam et."

Eğer onun utanmasını beklemiş olsaydı, engellendi. Başlamadan önce elini onun elinin üzerine koydu ve o elini geri çekse de, bunun kil kadar soğuk olduğunu hissetti ve gerçek sakinliğinin onun sahtesinden daha uzun süre dayanacağına haklı olarak karar verdi.

"Ne yapabilirdim?" diye yalvarırcasına söyledi. "Sen benim için
evli veya ölmüş gibi kesinlikle kaybolmuştun. Eğer aramızdaki kapıyı çift sürgülemek gibi pervasız bir dürtüye itaat ettiğim için suçluysam - beklenti, arzu ve umudun geçmeye çalışırken yok olacağı kadar geniş bir uçurumla kendimi sizden ayırmak için - bu eylem için beni azarlayacak kişi sen değilsin. Umutsuzlukla yapılan evlilikler karşılıklı sevgiden daha fazladır. Dedim ki: 'Eğer
bir gün iyileşirsem, bu şekilde olacaktır.' Bayan Sanford benim ilerlemelerime karşı olumsuz değildi. Onun belirgin taraflılığının beni pohpohladığını veya cezbettiğini iddia ederek - ona karşı en ufak bir şefkat hissetmemden daha da azı, sağduyunuza hakaret etmeyeceğim. Başka bir kadını asla sevemeyeceğime göre, adımı taşıyan ve evimi kimin idare ettiğinin ne önemi var? Ben de öyle düşündüm, en yüksek öz sevgisi onu ilgisizliğimi ve bunun nedenini anlamasını engelleyecek, sığ yürekli, duyarsız ve espri anlayışı kıt biriyle evlenmek, benim duygularımı kendi duygularıyla ölçen ve benim taklit edemeyeceğim bir bağlılık bekleyecek biriyle evlenmekten daha iyiydi. "Ama burada ve şimdi Bayan Sanford ve yeni bağlarım hakkında konuşamam! Sana geldiğimde kendimi her noktada haklı çıkarmak için silahlanmış hissettim. Gözlerinden gelen bir ışık bana hatamı gösterdi." "Yalan yere yemin! Şerefsizlik!" diye tekrarladı Jessie, küçümsemeyle hızla dolan gözlerini kıpırdatmadan. "Seni bunlardan mı kurtaracağım? O kıza onu sevdiğini söylediğinde yalan yere yemin ettin ve ona sevdiğini söyle, yoksa elini kabul etmezdi. Başka erkekler onunla evlenmek istedi ve o senin teklifin konusunda çok titiz olurdu. Kendine
ve ona ettiğin her yeminde evli aşkın adına
saygısızlık ettin. En azından bu günahtan
özgürüm. Roy Fordham ile evlenmeye söz verdiğimde,
kendi duygularımı anladığımı düşündüm. Ve kalbim _onun_du! Eğer
beni o saflık ve sevinç mevsiminden ayıran çılgın, kötü rüyayı unutabilseydim, bunu yapmak için ruhumu tehlikeye atardım!
Nişanımın kutsallığından; seni
kendine sıkıca tutunmaya
zorlayan dürüstlükten bahsediyorsun. İlkini geçelim. Yılan iğrenç izini bırakmadan önce, bir zamanlar kutsal bir şeydi ve değerliydi. Ama az önce bana aşktan bahsettiğinde,
neredeydin? Nişanının duyurusunu, benim hatıramın her zaman senin için
dünyadaki herhangi bir mülkten daha fazla olması gerektiğini söyleyerek kasten başlattığında? Bu sadık mıydı? Şerefli miydi, hatta dürüst müydü? Seni sevdiğime inanıyorum, Orrin
Wyllys! Dahası, sevgimi kazanmaya çalıştığına inanıyorum - ikimizin de Yaratıcısı'nın tek başına bildiği
sonuç. Eğer ben zayıfsam, sen
kötüydün. Şimdi her şeyi görüyorum - adım adım! düşüş üstüne düşüş!
Ve bana yaptığın zararı hakaretle taçlandırmak için, yalan üstüne yalan yığarak seni yalan yere yemin etme ayartmasından kurtarmamı, doğrudan itiraz etmesem bile eylemlerle, kayıtsız olduğum bir adamı sevdiğimi iddia etmeye devam etmemi istiyorsun. Kendini
Hester Sanford'un milyonları için sattın. Kendimi, ruhumu ve bedenimi, uygunluk ve rahatlık için - ve Roy Fordham'ın
sürekli düşmanlığını önlemek için - satmamı istiyorsun. Duygusal sözlerden arındırılmış durum bu."

"Jessie!"

"Ona veya başka birine karşı hiçbir sevgim yok! İnancım yok! "Hiçbir umut yok!" diye devam etti, kayıp ama tehditkar bir ruh gibi onun üzerinde yükselerek. "Bu sabah hayatımı kurtardın. Bu gece o faydayı bir yanlış yaptın, hayatın sahip olduğu tüm tatlılık ve rahatlığı çalarak; bana ne kadar kaba bir yaldızlı kil parçası olduğumu göstererek - zavallı aptal! - taptığımı. Keşke boğulmama izin verseydin!"

"Jessie! Delirdin mi?"

Onunla birlikte ayağa kalkmıştı ve yanına daha da yaklaşacaktı, ama
Jessie onu savuşturdu. Keskin sözlerine rağmen, öfkesinde onu büyüleyen korkunç bir güzellik vardı.

"Sen yoluma çıktığında mutlu, güvenen bir çocuktum. Ben
sert, acı, şüpheci bir kadınım--ve bu değişim senin eserin. Beni
kendi gözümde sonsuza dek alçakgönüllü kıldın, beni kararsızlığımın ve aptalca safdilliğimin karanlık sırlarına
bırakarak. Başkalarının benim hakkımda ne
düşündüğünü umursamıyorum. Uyumadan önce Bay Fordham'a yazacağım ve onu serbest bırakacağım; eğer hala kendini bana bağlı hissediyorsa, ona açıkça aşkımın öldüğünü ve kalbimin öldüğünü söyleyeceğim!"

"Bir gün beni daha merhametli, kendini daha adil yargılayacaksın, Jessie. Kendini suçlamaların bana kendime
sövmelerinden daha çok acı veriyor. Şu anki ruh halinle söyleyebileceğin hiçbir şey sana olan hislerimi değiştiremez. Bugün, zavallı çocuğum, çok şey denedin! Daha serin olduğunda, en azından zihinsel olarak, kalbinin şu anda ve her zaman senin olacağı birine yönelttiğin suçlamaları geri çekeceksin. Beni düşündüğünden
daha iyi tanıyorsun. Zamanın ve senin ayık aklının beni
düzeltmesini bekleyebilirim. Fordham'ın ne kadar amansız olduğunu bilsem de, duygusuz tavrı altında, benim güven ihlalim olarak gördüğü şeye -kendisine yaptığım haksızlığa- karşı, savunmamı dinledikten sonra, şu anda sizden daha hoşgörülü olacaktır."

"Öyleyse, sana karşı bir şikayette bulunacağımı mı düşünüyorsun?" dedi küçümseyerek. "Adını anmayacağım. Aptallığımın sebebinin kim olduğunu söylemekten utanırım. Kuzeninin öfkesinden korkmana
hiçbir sebep yok."

Ve son sözü böyle bir güvenceyi ortaya çıkarmak için tasarlanmış bir "his" olsa da, bu konuşma onu öncesindeki küfür yağmurundan daha keskin bir şekilde
incitti.

Bay Kirke ve Eunice gece yarısına kadar dönmediler. Jessie akşamı kendine ayırdı ve Roy'a yazdığı mektup, yatmadan önce postaneye gönderildi. Kısa ve kabalığa karşı kararlıydı:

"Geçen hafta sana yazdığımda," törensiz bir başlangıçtı, "başka bir mektup göndermeden önce cevabını bekleyeceğimi söylemiştim.
İlkinde yer alan bilgilerin nişanımızı
sonlandırmanın bir yolu olacağına inanıyordum. O zamandan beri hikayenin kötü niyetli veya boş bir abartı olduğunu öğrendim. Annem,
yaşadığı gibi, aklı başında bir kadın olarak öldü. Ama bu, birbirimizle olan ilişkimiz söz konusu olduğunda pek önemli değil. Birbirimize karşı aşılmaz bir engel daha var,
kendime karşı hislerimin değişmesi. Eğer seni hiç sevmişsem -bazen hiç sevmediğimi düşünüyorum- artık seni sevmiyorum. Aylarca süren şüphe ve acı,
bunu çekinmeden itiraf etme kararlılığına getirdi beni. Kararsızlığımı hafifletecek hiçbir şey sunmuyorum.
Sabit kalmalıydım ama kalmadım. Umarım
gelecekte daha mutlu ve akıllıca seçimler yaparsın!

"Bunu babamla görüşmeden yazıyorum veya kızkardeşim,--ayrıca, amacım ve beklentilerimdeki değişikliğin
ikisi için de bir üzüntü ve sürpriz olacağını bilerek. Ama tereddüt edemem
veya geri çekilemem. Başka hiç kimseyle söz verdiğimi söylememe gerek yok. Kimse benim bunu istemem veya
benim sevgimi kazanmaya çalışmaz. Bana cömertliğinizden ve insanlığınızdan
istediğim serbestliği vermek veya beni
bağlantımın harfine bağlı tutmak size kalmış. Eğer, verdiğimden bu yana üzerimde meydana gelen
değişimin boyutunu öğrendikten sonra, sözümün yerine getirilmesinde ısrar ederseniz, kararınıza boyun eğeceğim.

"Eyleminizin ne olacağını öngördüğümden, bana sadece
hediyelerinizin ve mektuplarınızın emrinizi beklediğini eklemek kalıyor.

"JESSAMINE KIRKE."

BÖLÜM XV.

Dağlar arasında eylül geceleri serindi ve Bay Kirke
ve büyük kızı ay ışığında, sırtın diğer tarafında yaptıkları merhamet ziyaretinden sonra saat on bir ile on iki arasında eve dönerken, çayırların üzerinde beyaz sis örtüleri vardı ve rotalarının uzandığı vadileri dolduruyordu.

Mutfaktaki ateş sönmüştü ve Patsey iki saatten fazla bir süredir uyuyordu, efendisinin yarına kadar geri dönmeyeceğine karar vermişti. Jessie'nin odasında hala bir ışık vardı ve uyanık ve giyinmiş bir şekilde aşağı inip yolcuları kabul etti. Hizmetçi ahırın üstündeki bir odada uyuyordu ve onu iki veya üç kez uyandırmadan seslendikten sonra ona,
saygıdeğer din adamı, zor bir günün ardından yorgunluğuna acıdı ve atını kendisi tımar etti. Eunice, paltosunu çıkarmasına yardım ederken, paltosunun ıslaklığına haykırdı ve
Jessie--su macerasında sağlık ve konfor için bu tür uygulamalar konusunda eğitilmişti, daha uygun bir mevsime saklamıştı--bir bardak brendi ve su önerdi. Bay Kirke'nin
bir gecelik dinlenmeden başka hiçbir şeye ihtiyacı olmadığını, ikisini de temin etti;
Jessie'nin yanağını çimdikledi, ona "iyi geceler" öpücüğü verdi ve onu
ölçüsüzlük karşıtı eğilimleri konusunda toparladı, sonra odasına çıktı.
Ertesi sabah kahvaltıya geç geldi; uykunun kur yapmasına
inatçı olduğunu; gece boyunca sıtma gibi bir şey geçirdiğini ve iştahını kaçıran şeyin şiddetli bir baş ağrısı olduğunu kabul etti.

Masadan kalktığında, Jessie onu neredeyse asla karşı koyamayacağı eski
çekici şekilde salona girmeye ikna etti; onu kanepeye yatırdı; omuzlarına sıcak bir şekilde bir şal örttü ve
kendi isteğiyle piyanoya oturup, uyuyana kadar hüzünlü,
yatıştırıcı ezgiler çaldı.

Bu, on iki saat içinde onu yatağına yatıran ve on gün sonra tifoya dönüşen
ateş nöbetinin başlangıcıydı.

Kızları gündüz ve gece onun bakıcılarıydı. Gözcü teklifleri, cemaat üyeleri ve komşuları olan birkaç nazik ve birçok basit kişiden
geldi; ancak kız kardeşler nezaketle ve
minnettarlıkla hepsini reddetti. Hastaları isme layıktı ve onlara verebileceklerinden başka bir bakıma ihtiyaç duymuyordu. Çok
uyuyordu ve çok az acı çekiyordu ve hafif ev işleri
birinin veya diğerinin sürekli onunla birlikte olmasına izin veriyordu. Böylece,
iyiliksever
başvuranlara; birbirlerine ve ebeveynlerine ise,
sevginin, emeklerini bölmeye çalışan gerçek dostlarına bile, bu kadar değerli ve dindar bir görevi devretmelerine izin vermeyeceğini söylediler. Hiçbir adamın
daha şefkatli ve nazik koruyucuları olmamıştı. İkisinin gayreti ve becerisinde fark edilebilir bir fark yoktu, ancak ziyaretçiler, endişeli nöbetlerinin Jessie'ye kız kardeşinden daha belirgin bir şekilde etki ettiği görüşünü ifade etmekte hemfikirdi. Hasta adam kadar
hızlı bir şekilde
harcadı, gözleri kederle
yerleşmişti ve doktor ebeveynlerinin hastalığının
sonucuyla ilgili herhangi bir şüphesini dile getirmeden önce günlerce nasıl gülümseyeceğini unutmuş gibiydi.

Üç haftadır odasında hapis yatmıştı, 27 Eylül sabahı, Jessie merdivenlerde doktorla karşılaştı,
az önce yaptığı bir kase dana eti çayı taşıyordu.

"Ah, doktor! Burada olduğunuzu bilmiyordum!" dedi, babasının duyabileceği
bir yerde olmadığı sürece, birkaç gündür duyduğundan daha neşeli bir şekilde. "Babam daha rahat--değil mi?"

"Kesinlikle daha sessiz. Bunu kavradığında seni bir an görebilir miyim canım?
Seni salonda bekleyeceğim."

Çok ciddi bir şekilde konuştu, bitirirken gözlerini kaçırdı; ve umut
birdenbire ve tamamen kızın kalbinden uçup gitti.

Havzayı dikkatlice ve kararlı bir şekilde odaya, hastanın yatağının yanına kadar taşıdı ve adını açıkça söyledi:

"Baba, canım, bundan biraz alır mısın?"

Cevap vermek için uyandığında onu dikkatle izledi.

"Bugün sürekli uyuyor," diye fısıldadı Eunice.

Yarı açık gözlerinde donuk bir parıltı vardı ve elini kafasına koydu, şaşkın bir şekilde, küçük kızının yüzüne baktı, o da isteğini tekrarladı.

"Ben Jessie, baba! Rüya görüyordun ve henüz uyanmadın.
İşte dana çayın. Sana bir iki kaşık verebilir miyim?"

"Seni annen sanıyordum, çocuğum!" dedi, hafifçe ama sevgiyle gülümseyerek. "Rüya görüyordum, dediğin gibi."

Onu bir bebeğe yaptığı gibi besledi, ama o sadece birkaç kaşık beslendi, yüzünü çevirdi ve hemen tekrar uykuya daldı.

Doktorun hassas ve kıskanılmayacak görevi onun için yarı yarıya bitmişti,
daha alt katta ona katılmadan önce.

"Babamı daha kötü mü görüyorsun?" diye sordu.

"Bunu söylemekten üzüntü duyuyorum."

"Onun için hiçbir şey yapılamaz mı?"

Tereddüt etti.

"Bana cevap verildi!" dedi aceleyle. "Umudun ancak yaşamla sona erdiği
nefret dolu, değersiz hilelerin arkasına saklanma.
Bunun yerine bana ne kadar--"

Cümlenin geri kalanı onun ifade gücünün ötesindeydi. Ama
sözsüz mücadele, nemsiz dudakların titremesinde
öldükten sonra, görünüşte yenik düşmedi. Çok beyazdı ama çok
hareketsizdi. Doktor, bu ikiliden birini istenmeyen
istenmeyen
istihbaratının alıcısı olarak seçmesine yol açan sağduyusundan dolayı kendini tebrik etti. Jessie onun favorisiydi ve her zaman onunkinin daha güçlü ve daha canlı olduğunu iddia etmişti. O kadar dikkatliydi ki - üzücü olasılık için - hatta kesinlik için - çok iyi hazırlanmıştı - tamamen açık sözlü olabilirdi.

"Belirtiler genel tıkanıklığın belirtileri," dedi. "Bu hızla ilerlerse, onu en fazla yirmi dört saatten fazla yanımızda tutamayız. Hemen Dr. Trimble ile geri döneceğim. Ama onun kararının benimkiyle örtüşeceğini düşünüyorum. Belirtiler belirgin. Babanız muhtemelen çoğu zaman bilinçsiz olacak ve çok az acı çekecek, hatta hiç çekmeyecektir. Kimse onun büyük değişime uygunluğundan şüphe edemez. Onu otuz yıldan fazla bir süredir tanıyorum ve Tanrı'sıyla birlikte alçakgönüllülükle ve yakın bir şekilde yürüdüğüne tanıklık edebilirim. Seni o kadar dikkatli bir şekilde eğitti ki, Jessie, canım, bu zor zamanda teselli, zarafet ve güç için nereye bakacağının söylenmesine gerek yok--"

İçinde hiçbir yalvarma zarafeti olmayan bir yasaklama önergesi, formülünü kontrol etti.

"Uzun süre uzakta kalmayacaksın?" diye sordu sert dudakların arasından bir ses.

Gözlerinin altındaki halkalar her saniye daha da koyulaşıyordu.

"Dr. Trimble'ı bulur bulmaz tekrar geleceğim. Bayan Eunice'i gecikmeden kendine güvensen iyi olur. Bunu garip bulabilir--bir şey olursa zorlanabilir, biliyorsun--"

"Evet! Biliyorum!"

Ağzını kapattı ve onu varlığından kurtardı.

Gün mevsim için sıcaktı - o kadar boğucuydu ki
mavi eterde yüzen
sirüs bulutları, Nisan'ın gözyaşlarına yumuşak görünüyordu. Jessie açık cumbalı pencerede dururken ve gözlerini bahçede ve kilise avlusunda gezdirirken ne kadar da sessizdi - sürekli, kendi isteği dışında, annesinin mezarının yanındaki uzun mezar taşı sıralarındaki boşluğa geri dönüyordu! Doğa geniş yeryüzünün her yerine bayılmıştı mı? Yaratılışta onun büyük kederi dışında gerçek hiçbir şey kalmamış mıydı?

"Babam ölüyor!" dedi yüksek sesle ve belirgin bir şekilde.

Ve yine - "Sanırım insanlar bir üzüntüyü fark etmemekten bahsettiklerinde kastettikleri şey bu!"

Sanki mevcut bir felaketin gücüne duyulan ezici takdir dışında
bir şey kalbi ölüme ezebilirmiş gibi.

Sarmaşıklardan solmuş yaprakları topluyor ve onları toz, Eunice içeri girdiğinde. Jessie'nin doktorla yaptığı görüşmeden sonra uzun süre orada olmaması endişelerini uyandırmıştı,
ve babası uyurken, nedenini sormak için aşağı gizlice indi. Kız kardeşinin tavrını ve meşguliyetini görünce ölçülemez bir şekilde rahatladı, onu hayal dünyasından uyandırırken gülümsedi.

"Ne olduğunu düşünemedim canım! Dr. Winters babam hakkında ne düşünüyor?"

"Otur, Eunice, sana anlatacağım!" dedi Jessie, gözlerinde hayalperest bir acıma ama sert, boş sesinde hiçbir değişiklik yoktu.

Eunice en yakın sandalyeye çöktü, elini hemen kalbine koydu.

"Ölüyor mu demek istiyorsun? Evet!" diye sözünü kesti diğeri; ve aynı korkunç soğukkanlılıkla, doktorun kararını _kelimesi kelimesine_ tekrarladı.

"Şimdi" diye sonlandırdı sözlerini, "Ona geri döneceğim. Hemen gelebilirsin, konuyu düşünmeye vakit bulduğunda."

Beril gözleri, hasta yatağının karşısında Jessie'ninkilerle tekrar buluşmadan önce bolca gözyaşıyla yıkanmıştı, ama bundan sonra Eunice kendini
cesaretle taşıdı. Saatlerce, sessiz üst odada oturdular,
yaklaşan ıssızlığa bakarak, tek bir yakınma veya duyulabilir bir iç çekiş olmadan. Merdivenlerin altında her şey mezar kadar sessizdi. Patsey, evin kasvetli misafirin gelmesi için düzene sokulması gerektiği
konusunda belirsiz bir fikre sahip olarak, mobilyaların tozunu aldı,
sandalyeleri oturma odasında ve yemek odasında duvarlara doğru düz sıralar halinde geri koydu,
alt kattaki tüm panjurları kapattı; mutfağını Bayan Eunice'in isteyebileceği gibi düzenledi; sonra yan verandadaki üst basamağa oturdu, kollarını temiz önlüğüne doladı. Jessie'nin emirleri, doktorlar dışında kimsenin içeri alınmaması yönündeydi ve hizmetçinin gözcüsü ön kapıyı kontrol ederken, papazın aşırı hastalığıyla ilgili ani söylenti üzerine Papaz Evi'ne akın eden birçok ziyaretçiyi yakaladı.

"Bizimle kalırken onu kendimize saklayacağız!" diyen küçük kız kardeş, bu işlemin "halkı" rahatsız etmesinden korkan diğerinin korkusuna karşılık vermişti. "Otuz yıldır onlara aitti. Sonunda onu kesinlikle sahiplenebiliriz!"

"Ama onu çok seviyorlar!" diye itiraz etti Eunice. "O, onların
manevi babası ve rehberi. "

"O bizim _her şeyimiz_!" kısa bir cevaptı ve Eunice daha fazla tartışmaktan kaçındı.

Kederinin ortasında, Jessie'den biraz korkuyordu. Kasvet mağaraları olan
geniş gözler; asla titremeyen veya değişmeyen
akortsuz aksanlar onu sessizliğe ve itaate zorladı.

Yapılacak pek bir şey yoktu. Hasta adam uyuyordu --eğer uykuysa-- ilaç veya yiyecek almak için uyandırıldığı zamanlar hariç. Bu dönemlerde çocuklarını tanıyordu ve tutarlı bir şekilde konuşuyordu, ancak kısa bir süre. Nazik kalbi ve nazik yetiştirilmesi sonuna kadar onunlaydı. Söyledikleri, sundukları hizmetler için minnettarlık ve üzerine eğilenlere olan sevgiydi, her uyandıklarında, ondan duyabilecekleri
son cümle olabileceğini hissettikleri tek bir kelime bile kaybolmamalıydı.

Yaklaşan ölümden bir kez anlaşılır ve sakin bir şekilde bahsetti ayrılık.

"Hızlı gidiyorum!" dedi Eunice'e, başını yastığını düzeltebilmesi için koluna
kaldırıyordu. "Baba çok iyi.
'Kıymetli kan' işe yarıyor - benim için bile - benim için! Elim boş gidiyorum,
ama zengin - çünkü 'anlatılamaz armağan' var!' Gözlerini kapatıp
kendi kendine yumuşakça mırıldandı.

Eunice kulağını eğdi ve kelimeleri yakalamak için nefesini tuttu.

"'İşaret, ucu sevgiyle keskinleştirilmiş bir oktu,
kolayca yüreğe saplansın!' TANRI iyidir - çok iyidir!"

Bu, tüm hayatının tanıklığıydı.

"Jessie, canım! Küçük kızım! Kendini benim için yıpratıyorsun!"

dedi, başka bir zamanda. "Keşke Roy burada olsaydı! Ama O'nun iradesi
gerçekleşecek! O, sevgilimin ihtiyaçlarını - ayartmalarını - denemelerini biliyor. Tıpkı
bir Babanın çocuklarına acıması gibi, canım! Ve bu doğru! Hatırla
sana bunu söylemiştim, bunu--ve ne zaman--ve nasıl!"

Babanın iyi zamanında bunu hatırlaması gerekiyordu. Şimdi, ölmekte olan ebeveynin Roy'un geri dönmesini dilediğini duyduktan sonra, bu kelimelerin pek bir anlamı yoktu. Kendi kalbinde, babasının, onu evlendireceği adamın gelişinin getireceği tek acıdan--kurtulmuş olması için bir şükran gibi bir şey söyledi--aralarında denizin
yuvarlandığı.

"Biz bakacağız, Papa!" diye cevapladı sessizce.

"Biliyorum! Söz kesin," dedi ve tekrar uyudu, tıpkı akşam vakti annesinin göğsünde uyuyan bir çocuk gibi.

"Büyük barış onun!" dedi Eunice, dindar bir minnettarlıkla.

Jessie sessizdi.

Böylece öğleden sonra geçti ve sonbaharın kısalan alacakaranlığı
hızla ilerledi. Güney pencerelerinin panjurları, akşamın
havayı çiğleştirmediği havayı içeri almak için açıktı. Tüylü bulutlar
ufukta kümülüs bir kütle halinde toplanmıştı ve bu, güneş
arkasında batarken,
muhteşem bir ihtişamla yükselmeye başladı. Gün
sürerken, düzensiz, pirinç rengi kenarlarıyla, Jessie yatağın başındaki koltuğundan onu izlerken karardı ve kalınlaştı,
göklerin geri kalanından gelen ışığı emen ve
dünyayı gözünden silen bir kara bayrak haline geldi. Sessizlik nefes nefeseydi.
Tek bir böcek cıvıldamadı veya yaprak hışırdamadı. Hatta çam dalları bile
hareketsizdi. değirmen çarkı hareketsizdi; şelalenin uğultusu
mürekkep gibi gökyüzünün altında duyulan tek sesti. Kız kardeşler artık birbirlerini göremiyorlardı, ancak odadaki tüm azalan ışık
aralarındaki soluk yüze yoğunlaşmış gibiydi. Soluk ışığın ve etraflarındaki düşünceli sessizliğin etkisi tuhaftı - dünya dışıydı.
Eunice artık buna dayanamıyordu.

"Gece lambasını getireceğim!" dedi ayağa kalkarak.

Jessie, bahçe kapısının kapandığını ve mutfağa giden çakıllı yolda ayak seslerini duyduğunda, merdivenin dibine henüz ulaşmıştı; sonra, Patsey'den gelen boğuk bir çığlık ve azarlama veya güvence veren alçak, erkeksi bir ses. Hayatını dinlerken, ellerin ve ayakların ölümcül soğuğunun kalbine kadar ilerlediğini, Eunice'ten gelen hafif bir haykırış duydu; sonra, salon kapısına doğru koridorda dikkatli ayak sesleri, içeri girenlerin arkasından kapalıydı; sonrasında her şey tekrar sessizleşti.

Bir an için karanlık Mısır'a aitti ve gece kıştan daha
dondurucuydu. Gözlemci ayağa kalkmak, ellerini çılgınca zonklayan başına kaldırmak için mücadele etti, ama uzuvlarında donuk bir felç vardı. Üç dakikadan fazla sürmedi, ama bir saat gibi geldi,
irade, kanı kalbe ve ekstremitelere karıncalanmayla geri çağıracak kadar etkisini göstermeden önce. Yargılanması yaklaşıyordu.
Bu -belirlenen işkencenin _son darbesi_- ondan esirgenmeyecekti ve bunu sessizce bekliyordu. Yanındaki yastıktaki hareketsiz yüz olmasa, kendini çalılıklara veya mağaraya saklamak için aceleyle uzaklaşmış olmalıydı -belki de yakın zamanda kurtarıldığı nehir yatağına. _Onu_ terk edemezdi. Babası uyumaya devam etti, soluk, dünya dışı parıltı hala geniş alnında ve asil yüz hatlarında duruyordu. Dünyevi kaygının erişemeyeceği bir yerdeydi - yüzme ve çırpınma, zahmet ve kaygı sonsuza dek geride kalmıştı; ayakları çoktan sağlam zemine değmişti. Ondan çok
uzaktaydı - yaralı, mücadele eden, kendisinin ve bir başkasının yanlışlarının sonuçlarına katlanmaya mahkûm.

Eunice lambayla içeri girmeden önce yorucu bir hastalık ve korku mevsimi geçti. Lambayı uzak bir köşedeki bir sehpaya koydu, Jessie'nin yanına geldi ve konuşmadan önce babasının nefesini dinlemek için eğildi.

Sesi boğuk ve düzensizdi ve yanaklarında taze gözyaşlarının parıltısı vardı.

"Aşağıda seni görmek isteyen biri var canım," dedi, elini kız kardeşinin elinin üzerine koyarak, eğer onu bekleyen büyük sevinç onu alt ederse ona destek olmak için. "Tekrar
tanıştığın için mutlu ve minnettar olacağın biri!"

"Roy Fordham mı?" diye sordu sert ses, Jessie kıpırdamadı veya kıpırdamadı.

Eunice, ön hazırlık tedbirlerinin boşa gittiğini gördü.

"Öyle! Beklediğinden iki hafta erken yelken açtı; Amerika'ya dün
vardı. Sevgili kardeşim! Göksel Babamız onu en büyük ihtiyacımızda bize gönderdi. Bekliyor, aşkım!"

"O zaman yukarı çıksın. Bu odadan çıkmayacağım."

BÖLÜM XVI.

Jessie'nin gergin gözlerine, uzun süredir ortalarda olmayan sevgilisi içeri girdiğinde, loş ışıklı odadaki her nesne acı dolu bir netlikle öne çıkıyordu. En belirgin şekilde, onun tanıdık
şeklini gördü; hatta sakalını ve gri seyahat
takımını fark etti, ona doğru yürürken. Mekanik bir şekilde ayağa kalktı ve filosunun sessiz ilerleyişini karşılamak için bir adım öne çıktı.

"Benimki! Değerli sevgilim!"

Eğer bunu isteseydi, daha direnemeden onu kollarına aldı. Onu öperken gözlerinde ve sesinde yaşlar vardı ve
bir annenin acı çeken bir çocuğa yaptığı gibi onu sıkıca, sıcak bir şekilde tuttu.

Güçlü ve çelik kadar soğuk parmaklarıyla onun kucaklamasını çözdü.

"Babam çok hasta!" diye kekeledi ve yastığına doğru çekildi.

Adının hareketinden ve sesinden rahatsız olan Bay Kirke uyandı.

Yatağının bulunduğu girinti kısmen gölgedeydi, ancak bakışları hemen Roy'a kaydı ve başını kaldırmaya çalıştı.

"Doktor o mu?"

Jessie cevap verdi:

"Hayır, Papa! Bay Fordham o."

Hasta adam onu ​​karşılamak yerine göğe baktı ve dudakları dua edercesine hareket etti. Sadece ona en yakın olan kızı, onun şükran yükünü yorumladı.

"RAB! Şimdi hizmetkarının huzur içinde gitmesine izin ver!"

Hareket ettiğinde, geri dönen yolcuya kollarını uzatma çabası içindeydi.

"Roy! Sevgili, sevgili oğlum!"

Roy zayıflamış elleri kendi ellerine aldı ve tek bir cevap sözcüğü söyledi.

"Baba!"

"Bizi biraz yalnız bırakın, çocuklarım!" dedi ölmekte olan ses.
"Birbirimize söyleyecek çok şeyimiz var ve zaman kısa!"

Ona itaat edildi; Eunice odasına gitti, ağlamak ve karışık bir minnet ve üzüntüyle dua etmek için; Jessie merdivenlerden aşağı koridora, oradan da bahçeye uçtu.

Bu sırada gökyüzü tek bir bulut yığınıydı. Rüzgar ağaç tepelerinde
huzursuzca inliyordu; kuru yaprakların sağanaklarını yüzüne ve açık başına
getiriyordu. Ona, hızla geçip ayaklarının altında çatırdayarak
giderken, kasvetli bir şekilde fısıldadılar ve her çalılık
kendi ıssızlık iç çekişine sahipti. Her şeyi duydu ve hissetti - ruhu geceyle ve onun kederli sesleriyle uyum içindeydi. Babasının huzurundan kaçmıştı, lanetlenmiş, TANRI ve insan tarafından terk edilmiş biri gibi hissediyordu. Ölmekte olan azizin övgüsünün
gökyüzüne yükseldiği dönüş, onu vahşi doğaya veya mezara gömmek, aldattığı kişiyi görmekten kaçmak için
özlemesine neden olan utanç ve dehşetle beklediği olaydı. Ona göre, babası
şimdi ona miras bırakıyordu - en değerli dünyevi hazinesini. Roy, onun gerçekten de huzur içinde gitmesine izin verecek miydi, yoksa katı doğruluk ve onur duygusu onu onun hainliğini ifşa etmeye mi zorlayacaktı? Doğru, onu kollarına almış ve öpmüştü, ama o bunu bir selamlama olarak değil, veda olarak kabul etmişti; bunda onu ve onun sıkıntısını gördüğünde eski zamanlardaki sevginin karşı konulmaz taşmasını görmüştü. Daha iyiydi, bin kat daha iyiydi, onu gördüğünde neşeyle parlayan gözler ölümle mühürlenene kadar gelmemiş olması, nişanlısının güvenini nasıl ihlal ettiğini ve babasının umutlarını nasıl boşa çıkardığını anlatarak ölüm döşeğinin acısız yastığına dikenler dikmektense.

Onu uyarabilseydi! Onları birlikte terk etmeden önce biraz dikkatli olma
işareti yapma aklı başında olsaydı!

"Granit adam" Roy ona merhamet eder miydi? Yoksa babasının ona son sözleri bir azarlama mı olmalıydı, bir lütuf değil mi? Pişmanlık mı, minnettarlık değil mi?

Yukarı ve aşağı! Yukarı ve aşağı! uzun sokakta yürüdü, o üst odanın
hafifçe aydınlatılmış pencerelerine baktı; kuru gözleriyle acı içinde ellerini ovuşturdu, merakla ve heyecanını
bitirecek çağrıyı duymaktan korkarak.

Sonunda geldi! Roy'un meydana adım atması ve çağırması,
hasta odasına ulaşmaması için dikkatliydi, ama onun için
kıyametin borusu gibi duyulabilirdi.

"Jessie! Neredesin?"

Tereddüt etmeden ona doğru yürüdü. Kadınlar ceza salonuna
ve aynı şekilde bloğa giderlerdi. Yaprakların arasında hışırtılı adımlarıyla
yönlendirilerek onunla karşılaştı.

"Bu olmamalı!" dedi. "_Sen_ sonra hasta olacaksın!"

Onu eve ve ışıkların olduğu salona götürdü.

Doktorun onu terk ettiği o sabaha kadar aylardır oturmadığı derin pencereye ulaşana kadar duraklamasına izin vermemesine şaşırmamıştı. Şiddetli bir öfke veya suçlama patlaması beklemiyordu; onu
suçlayan kişi
olmasına rağmen, beyefendi olmaktan çıkamayacağını hissetmişti.

Orrin, bir veya üç kereden fazla, akrabasının
sadece şiddeti yatıştırmak için olduğunu söylemişti. Ona kendini
aklama şansı verecekti; onu kendi ağzından yargılayacaktı; ona, ebedi sadakat yemini ettiği
yerde yalanlarının hikayesini prova ettirecekti. Ve her şeyle karşılaşacaktı - her şeyi söyleyecekti, onu ayartan kişinin adını hariç tutacaktı - eğer onu daha erken babasına geri gönderirse - yukarıda ölmekte olan babasına!

"Beni zalim, canım veya cömert olmayan biri olarak düşünme," diye başladı Roy, onu ve kendisinin yanına
oturduğunda.

Onun sefaleti onu hoşgörüye mi yöneltmişti?

Devam etti: "Ama bu, gereksiz gecikmeler ve yanlış çekingenliklerin mevsimi değil. Sevgili babamız aramızdan ayrılıyor. Bu akşam sana
yolda giderken doktorla karşılaştım. Çok, çok yakında aramızdan ayrılabileceğini düşünüyor. Bir dakika canım, ve sen ona gideceksin"--çünkü o
ayaklanmıştı. "Bizden, senden ve benden, yerine getirilmesi sana bağlı olan bir son isteğinde bulundu. Teklifi kabul ettiğim hevesli mutluluktan hiç bahsetmiyorum--sadece bir sonraki saat içinde onun gözü önünde benimle
evlenerek onun son anlarında sağlayabileceğin teselliden bahsediyorum."

"Hayır! hayır! _hayır!_" Koltuğundan dizlerinin üzerine kaydı ve yüzünü
sakladı, dehşet ve aşağılanma içinde yere çömeldi. "Yapamam!
Bu bir günah olurdu! Korkunç bir günah!"

Roy onu büyütürdü, ama o ondan uzaklaştı.

"Bundan başka her şey! Bana _bundan_ başka her şeyi sor!" diye tekrarladı.

"Bunu soran ben değilim canım. Babamız evliliğimizin
zamanı ve yerinin ne olacağına karar verdi. Onun arzusuna, yani son dünyevi arzusuna boyun eğmek bencilce değil, hele ki günahkârlıktır. Hastalığının başlangıcından beri duası,
ellerimizi birleştirmek için yaşamasıydı; gözlerini
kapatmadan önce seni bana emanet etmesiydi. Bunu bildiğimizden, uzun zaman önce bu nişanlılık köşemizde ettiğimiz yeminleri onun
duasında tekrarlamaktan korkmamalıyız."

Yalın, hüzünlü samimiyeti, dikkati dağılmış kızın kulaklarında acımasız bir irade gibi duyuldu, ama onun
mantığını çürütemedi. Karar daha sonra ona bırakıldı! Onun gücü, ona sürekli bir iyilik olan hayatın eşit zamanına bir ışık huzmesi düşürmek veya onu hayal kırıklığıyla gölgelemekti.

"Onun isteğine boyun eğmek bizim için bencillik değil!"

Sözcükler zehirli bir alaycılık gibi acıttı. Doğasının -fiziksel ve ruhsal-
geçtiğimiz aylarda kendisini isyana
kırdığı kaderi kabul etmek bencillik değildi! Boynuna hor görülen ve sevgisiz karısının boyunduruğunu bağlamak bencillik değildi!

Son düşünce onu harekete geçirdi. Kendini ayağa kaldırdı, hala onun yardımını reddediyordu ve tanıştıklarından beri ilk kez yüzüne baktı.

"Son mektubumu aldın mı? Beni bu nişandan kurtarmanı
istediğim mektubu?"

"Evet."

Bunu söylerken daha da yaklaşacaktı ama o onu uzak tuttu - hareketleriyle değil, gözleriyle - eskiden aşktan
doyduğu tatlı kuyulardan çok farklıydı!

"Ve her şeyi bilerek, hala benimle evlenmek istiyorsun! Cevap vermeden
önce iyi düşün. Bu bağ ömür boyu, unutma! ve hayat
uzun! Ah, zavallılara ne kadar uzun!"

"Bu benim cevabım." Ondan kaçamadan, onu
kollarına almış, isteksiz başını göğsüne bastırmıştı. "Biz neredeyse bir buçuk yıldır
evliyiz, Jessie. Ben
karımı talep ediyorum, nişanlımı değil. Yarı hasta, aşırı hassas bir kadın tarafından yazılmış o hastalıklı küçük notla
umudumdan ve amacımdan korkabileceğimi mi düşündün? Hatırla! Kararı
bana
bıraktın! Eğer bunun yerine, sonsuza dek uzak durmamı emretseydin, yine de sana gelirdim; seni
eski dinlenme yerine götürür ve beni
kovmaya
cezalandıran kasvetli hayalleri öpüp atardım. Kalbini senden daha iyi tanıyorum - ve o benim! RAB bana aynısını yapsın, hatta daha da fazlasını, eğer seni ve beni ölümden başka bir şey ayırmazsa!

"Şimdi sevgilim, babamıza ne söyleyeceğim? Dakikalar
değerli."

"Senin ve onun istediği gibi olacak. "Bunu ona kendim söyleyeceğim," diye cevapladı Jessie, Roy'un koşullar altında tamamen doğal gördüğü kederli bir dinginliğe aniden bürünerek.

"Bir kelime daha!" diyerek onu alıkoydu. "Bu akşam Dr. Baxter'la istasyonda karşılaştım, size bir ziyarette bulunmak üzere yola çıktı, söz verdi, dedi, geçen kıştan beri. Sahnenin diğer yolcular
yerleştiği sırada otelde durup, babanızın
hastalığını duyduk ve sevgili eski dostumuz, karakteristik hassasiyetiyle, koşullar
içinde kız kardeşinize bir yabancı olarak
kendini göstermedi. Ben daha fazla bilgi getirene kadar otelde kaldı. Uzun zamandır
kalplerimizde bir olduğumuz gibi, ismen de bir olmamızı sağlayacak töreni onun gerçekleştirmesini istemekte haklı mıyım? Eğer öyleyse, gecikmeden ona gideceğim."

"İstediğini yap - en iyisi neyse," diye cevapladı aceleyle. "Elbette, Dr. Baxter'ı buraya getir! Babam onu ​​görmek isteyecektir."

"Az önce gelişi takdiri ilahi," dedi Roy, yukarı kata doğru yürürken, kolu hala onu destekliyordu. "Bu karanlık nehrin üzerinde, yeryüzünden bile ışık var, aşk!"

Jessie içeri girerken hasta odasından Eunice'i çağırdı, planlarına göre onunla yarım düzine cümle alışverişinde bulundu ve merdivenlerden hafifçe ve hızla aşağı koştu. Jessie'yi aramadan önce Bay Kirke'nin atının arabasına koşulmasını emretmişti ve Eunice, görev yerine döndüğünde onun köye doğru gittiğini duydu.

Kız kardeşler onu ve papazı, bütün gün oturdukları yerde, biri babalarının sağında, diğeri solunda bekliyordu. Eunice, arkadaşına törenden önce elbisesinde bir değişiklik yapmasını önermeye cesaret etti.

"Belki de beyazlar içinde evlenmek istersin diye düşündüm," dedi çekinerek. "Roy'un bunu tercih edeceğinden neredeyse eminim."

"Giyinmek için zamanım yok. _Onu_ çoktan çok uzun süre bıraktım,"
diye karşılık verdi Jessie, babasını işaret ederek.

Ona vasiyetine rıza gösterdiğini bildirme sözünü tutmaya çalıştı,
ama giderek artan uyuşukluğu onu biraz şaşırttı!
Doğru, Bay Fordham'dan isteğini duyduğunu ve bunu yerine getirmeye karar verdiğini söylediğinde konuştu,
ama onu tam olarak anlayıp anlamadığı açık değildi.

"İyi çocuk!" dedi, gözlerini kapatarak. "TANRI ikinizi de korusun!"

"İkisi de" kızları mı yoksa hemen evlenecek olan ikisi mi demekti?
Kendini sormaya zorlayamadı.

Bay Kirke uykuya ya da sersemliğe daldı ve oda yine sessizleşti,
sadece düzensiz nefes alışı dışında, yarı duyarsızlığının o günküne göre değiştiğini gösteriyordu. Bir keresinde,
Jessie, pıhtılaşan damarları harekete geçiren hardal lapalarını yenilemenin zamanı geldiğini söyleyerek ayağa kalktı ve ikili bu işi ustalıkla ve sessizce yaptı. Eunice, kız kardeşinin tekrar oturduğunu, yanağını yorganın üzerinde duran neredeyse nabzı olmayan ele koyduğunu ve gözlerini kapattığını gördü,
dudakları duyulmayan bir cümleyle hareketlenmişti. Gözlemci, acı çeken kızın şimdiye kadar sergilediği daha sakin ve doğal bir zihin durumunun bu belirtisi için minnettardı. Oluşturmak üzere olduğu birliktelik için Cennet'in kutsamasını araması ve dua düşüncelerinin dünyevi ebeveyninin sevenleriyle bağlantılı olması uygundu. Ve Eunice de nazik, dindar
yüreğinde, kendisinin yetiştirdiği çocuğunun mutluluğu için ve bu en karanlık saatlerinde gelişi, uzun gözlem ve endişe günlerinde sunduğu dileklere yukarıdan gelen doğrudan bir cevap gibi olan gerçek, şefkatli kardeşinin mutluluğu için dua etti.
Roy'un Jessie'yi teselli edip ona bakmasıyla, vurulmuş ev halkı dünyevi rahatlıkta bile zengin olacaktı.

Jessie dua mı ediyordu? Başkasına yalan yere yemin etme suçlamasını gururla savurmuş ve şöyle demişti: "En azından bu günahtan masumum."
Rızasını verdiği ve bir sonraki saatin geri alınamaz hale getireceği eylem neydi? Bu soru alaycı bir iblis tarafından kendisine
zorlandığında, cansız eli öptü ve o sabah açık pencerede yüksek sesle söylediği ve o zamandan beri sadece yüzlerce kez tekrarladığı formülü fısıldadı.

"Babam ölüyor!"

Onun yerine uzanıp ölemeyeceği için, ona hala verebileceği tatmini satın almak için, erken hayallerinin enkazından kendisine kalan zavallı barış umutlarını feda edecekti. Eunice, o gün ve akşam boyunca ona endişeyle bakabilirdi. Onunkinden daha sağlam beyinlere ve daha soğuk kanlara sahip olan birçok kişi akıl hastanelerine gönderildi.

Rüzgar o kadar şiddetliydi, pencerenin dışındaki çamların uğultusu o kadar sürekliydi ki, geri dönen nalların ve tekerleklerin sesini bastırıyordu.
Roy'un ikinci gelişinden, oda kapısını çalana kadar habersizlerdi.
Eunice, "İçeri gir!" dedi ve Jessie'ye yaklaşmadan önce ona birkaç kelime fısıldadı.

"Hazır mısın?" diye sordu, yumuşak bir sesle.

O, onaylarcasına başını eğdi.

Bir anlığına kayboldu, sonra Dr. Baxter, Dr. Kışlar ve Trimble. Doktorlar, hastalarını, verdikleri uyarıcıyı yutacak kadar zorlukla uyandırdılar. Patsey, daha fazla ışık getirdi ve doktorlarla birlikte, tekil sahnenin ilgili bir izleyicisi olarak, arka plana çekildi.

"Baba!" Roy'un sesi, yankılı ama hoştu, hayatla birlikte hızla kaybolan duyulara ve akla ulaştı. "Bu, sık sık duyduğunuz Dr. Baxter'dır - Jessie'nin çok yakın arkadaşı - ve karısı, Jessie'nin annesinin kuzeni."

Bu çifte gönderme tılsımlıydı. Bay Kirke, gözlerini sonuna kadar açtı - hepsi, onlarda çözülmenin camsı bakışını fark etti - ve elini böylece tanıtılan kişiye doğru hareket ettirmeye çalıştı.

"Çok hoş geldin!"

Dr. Baxter, soğuk elini ellerinin arasına bastırdı.

"Mesih'teki Kardeş! Daha önce tanışmalıydık. Tekrar buluşacağız.
O güvenli dünyada, çarpışan amaçlar veya ayrılıklar yoktur. Orada,
birbirimizi ve Efendimizi bildiğimiz gibi bileceğiz. O mükemmel hayata girişe çok yakınsın.
RABBİMİZ tarafından buraya, kısa ve kolay yolculukta sana 'TANRI hızı!' demek ve senin, senin ardından el ele yürüyecek olan bu çocuklarımız için kutsamanı dilemek için gönderildim. Onların, senin görüş alanından
çıkmadan önce, senin yanında evlenmelerini hâlâ istiyor musun?"

"Evet; kesinlikle!"

Vurgu zayıftı, ancak fark edilebilirdi ve Jessie'nin, Dr. Baxter'ın sağ elini nişanlısınınkiyle birleştirmesi emrine itaat ederken, ıslak parmaklarını onların içine kaydırdığı parmakların üzerine hafifçe kapattı. Onların gevşek tutuşunu, sevgi dolu korumayı, en şefkatli sempatiyi ifade eden
sıcak, güçlü kavrayıştan daha açık bir şekilde hissetti.

Bu garip, hüzünlü bir ayindi,--genellikle cenaze törenlerinden daha garip ve daha melankolikti. Gelinin bakışları çökmüş yüzünden ve yastıkların arasında duran
kapalı gözlerinden hiç ayrılmadı ve kendisine yöneltilen
sorulara verdiği onay o kadar hafifti ki, din görevlisinin aklında herhangi bir şey verip vermediği konusunda geçici bir şüphe yarattı.
Damat saygılı ve kararlı cevabını verirken, dağ fırtınası gök gürültüsü, rüzgar ve yağmurla birlikte tepede patladı ve dua okunduğunda, Jessie babasını öpmek için eğildi,
görünüşe göre Roy'un sevgi
belirtisine sahip olma hakkının en büyük hakkı olduğunu unutmuştu.

"Sevgili Papa! Bu senin küçük Jessie'n! İstediğini yaptım.
Beni kutsamayacak mısın?"

Ölüm sersemliğiyle uyuşmuş kulakta, hafif ve uzak bir çağrı olarak duyulan çığlık. Bay Kirke'nin göz kapakları kalkmadan titredi ve
ağız kasları hareket etti. Sonra, gri sakinlik
yine yüzüne çöktü.

"Benimle konuşmalı! Beni duyduğundan emin olmalıyım -- ona nasıl itaat ettiğimi anladığından!" dedi Jessie çılgınca. "_Konuşmalı_!" diye yatağın yanına gelen ve ilaçlarla birlikte gelen doktorlara.

Onlar işe yaramıyordu. Ölmekte olan adam insan becerisinin erişemeyeceği bir yerdeydi. Dudaklar aralanmıştı, boğaz kasılmamıştı. Dr. Winters umutsuzca başını salladı ve elinde tadına bakılmamış bir kadeh konyak ile eski dostundan ve papazından uzaklaştı.

"Beni görmüyor ya da duymuyor!" diye bağırdı kızı, umutsuzluk içinde kollarını havaya kaldırarak. "Bunu onun için yaptım ve o asla
öğrenemeyecek."

Yatağın yanında dizlerinin üzerine çöktü ve yüzünü örtülerin altına gömdü. Roy onun üzerine eğildi ve diğerlerinin duymadığı bir şeyler fısıldadı. Teselli sözcükleriyle babasına hitap etmiş gibi olabilirdi. Dikkatini çekmek için ona dokunduğunda, şiddetli bir şekilde titredi, ancak varlığının bilincinde olduğuna dair başka bir işaret vermedi.

Roy merdivenlerden aşağı inerken Dr. Winters, "Burada olmanıza sevindim, Bay Fordham - yürekten seviniyorum ve çok rahatladım," dedi.
"Karınızın şu anda çok hassas ve sağduyulu bir tedaviye ihtiyacı var.
Bütün sinir sistemi bozulmuş durumda. Bunu bu sabah tavırlarından ve gözlerinden gördüm. Doğal olmayan gerginlik gevşediğinde, tamamen çökecek, korkarım."

Bay Kirke gece yarısı öldü. Kimseyi fark etmemişti ve Dr. Baxter'ın evliliğin devam edip etmemesiyle ilgili sorusuna verdiği zayıf yanıttan sonra, son nefesini vermeden yarım saat öncesine kadar etrafındakiler yüzünde, durgunluk ve güzellikle, güzel bir Yunan maskesini andıran bir değişiklik gördüler. Jessie bunu ilk fark eden oldu; renk tonundan, yüz hatlarının titremesinden hemen faydalandı.

"Baba!" diye dua etti, başını kolunun üzerine koyarak.
"Beni duyabiliyor musun? Duyabiliyorsan, öp beni."

Duyduğu sert dudaklar onun dudaklarının baskısı altında hareket etti ve öpücük verildiğinde,
anlatılamaz bir ışıltı ve şefkatle bir gülümseme kaldı.

"Beni tanıyorsun, değil mi?" dedi kızı nefes nefese. "Seninle konuşan kim?"

Herkes şu cevabı duydu:

"_Ginevra!_"

BÖLÜM XVII.

Dr. Winters'ın öngördüğü "çöküş", onun öngördüğü gibi histerik bir duygu değil, daha endişe verici olan fiziksel uyuşukluk ve ruhsal ilgisizlik şeklini aldı. Jessie, trans halindeki biri gibi hareket ediyor, konuşuyor ve düşünüyordu; kız kardeşi ve Roy'un yaptığı her öneriye boyun eğiyordu; her isteğe itiraz etmeden veya sorgulamadan itaat ediyordu. Kendi haline bırakıldığında, saatlerce birlikte oturmasına veya yatmasına izin verilmesinden başka bir şey istemiyordu; kocaman gözleri kapalı veya boştu; yüzü, elini ölen babasının alnından çektiği andan itibaren onu işaretleyen kasvetli yorgunluğa bürünmüştü; bundan sonra umut edecek veya korkacak hiçbir şeyi olmadığını söyleyen bir bakış. Çok az koca, ne kadar sevilir ve evlatça bağlanmaya değer olursa olsun, bir ebeveynin kaybı için bu aşırı üzüntüye tahammül edebilirdi. Kişi, bu gösteriye sempati duyması onu daha sıcak bir sevgi ve ona daha şefkatli bir ilgi duymaya teşvik edecek bir adam bulmak için uzun ve uzun süre arayabilirdi, oysa o, bir anıya olan bağlılığındaki
en yüksek saygı iddiasını bir süreliğine göz ardı etti.

"Benim için bundan daha acı bir şekilde yas tutamazsın!" dediğini duydum bir keresinde, karısını, şımartan bir ebeveyni mezara gönderdikten bir hafta sonra gözyaşlarına boğarak şaşırtan bir adamın sabırsız bir sitemle.

İyi bir adamdı ve şefkatli bir kocaydı, ancak bölünmüş bir bağlılığın görünümüne tahammül edemiyordu.

Roy Fordham'ın aşkı bu kadar hassas ve özel bir türde olsaydı, balayı onda biri boşa gitmeden önce aşınmış olurdu. Aralarındaki yeni bağı tamamen görmezden geldi - açıkça, inatçılık veya utangaçlıktan değil, düşüncelerinde yeri olmadığı için; tüm varlığını umutsuzluğa boğan olayla karşılaştırıldığında önemsiz bir konuydu. Ne onun ne de Eunice'in yazın devam eden savaşı, o erken Eylül gününün daha şiddetli mücadelesi hakkında hiçbir bilgisi olmaması iyiydi, ertesi günü babasının hastalığıyla taze bir üzüntü getirmişti. Tüm bunları anlasalardı, üç haftalık gözetiminin ve bunun _sonunun_ sinir sistemini ciddi şekilde etkilediği korkularına eklenselerdi, Doğanın ve Sevginin iyileştirici gücünden pek umutları olmazdı. Gerçekte, evliliğinden hemen sonraki üç gün boyunca deliydi, eğer his, düşünce ve bağlantılı hafıza eksikliği zihinsel sapmayı gösteriyorsa. Sonraki yıllarda, bu dönem geriye dönüp bakıldığında neredeyse boştu, incelemesine meydan okuyan kafa karıştırıcı bir
görüntü. Sürdüğü sürece uyanacak gücü olmadığı bir kabustu.

Roy, babasının tabutunda kiliseye götürülmeye hazır bir şekilde yatarken yüzüne son bir kez bakmak için onu yönlendirdiğinde, gözleri boş ve kuruydu, yüz hatları duygusuzdu.

"Çok doğal görünüyor!" dedi yavaşça, böyle durumlarda geleneksel ifadeyi hatırlamaya çalışan biri gibi.

Eunice, karısına verdiği tarifsiz huzur dolu gülümsemenin hâlâ
kaldığı donmuş dudakları öpmek için ağlayarak eğildiğinde, Jessie ona şaşkınlık ve şaşkınlık karışımı bir ifadeyle baktı; ve tekrar "Çok doğal! Neredeyse gerçek gibi!" diyerek, kendisinden beklenen her şeyi söylemiş ve yapmış birinin havasıyla
başka tarafa döndü. Roy, endişe içinde, ailenin sağlığını sormak ve onların sıkıntılarında yardımcı olup olamayacağını görmek için arayan Dr. Winters'ı aradı. Eunice, kız kardeşinin bakımını üstlenmişti ve kız kardeşinin azıcık uykusunun, ağrı kesiciler kullanılarak kazanıldığını bildirmişti. Doktorun - damat sordu - birkaç saat boyunca uykuya dalmasına yetecek kadar güçlü bir sakinleştiricisi var mıydı, bunun sonucunda beyinsel heyecan artmayacak mıydı? Ne olursa olsun, Jessie o sabah için planlanan cenaze törenine tanıklık etmemeliydi. Jessie'ye göre, zihninin altüst olması için sadece bir dokunuş yeterliydi. İki beyefendi
dava açarken, Eunice, Jessie'nin kalıntıların bulunduğu salondan ayrılıp kendi odasına gönüllü olarak gittiğine dair hoş bir haberle içeri girdi - ortak yaslarından beri kız kardeşinin odasını paylaşıyordu - kendini yatağa attı ve derin bir uykuya daldı.

Kilise çanı, papazın cenazesi için çalınmadı ve yolun elli metre yukarısında ve aşağısında konuşlanmış bir grup sadık çiftçi, araçların Papaz Evi veya kilise bahçesinin kapısına yaklaşmasını engelledi. Nedeni hemen yayıldı ve önlemin değeri evrensel olarak kabul edildi. Tanrı'nın sadık hizmetkarının cenazesine düşen gözyaşlarıyla karışan, kıza sağlık ve akıl sağlığının geri kazandırılması için içten dualar vardı - "halkın" gururu ve evcil hayvanı olduğu gibi, o da cemaatteki her hane tarafından tanınan neşeli, popüler "küçük Jessie". Birçok hüzünlü göz, arkasında ölüm benzeri bir uykuya sarılmış yattığı kapalı perdeleri aradı.

"Yaşam ve beyin için tek umut!" demişti Dr. Winters ve bu söz, uzakta ve yakında, hayret dolu bakışlar ve bastırılmış bir nefesle tekrarlandı.

Papaz evinin içinde her şey sessiz ve karanlıktı. Eunice, kilisedeki ayinler devam ederken uyuyanla birlikte oturdu.

"Bu sabah bizi ayırma!" diye yalvardı Roy'a, kendisi görevi devralacaktı. "Ondan başka kimsem kalmadı!"

İnzivaya çekilen kusurlu seslerin anlamını doğru yorumladı - cenaze ilahisi, kilisenin önünden arkasına doğru birçok ayağın donuk yürüyüşü; yeryüzünde eşi benzeri olmayan o korkunç duraklama - tabutun yerine battığını söyleyen - dua sesi - sevgili tozun Yaşam Efendisi'nin tüm gelecek Zaman çağları boyunca saklanmasına emanet edildiği kısa, saygılı ifadeler - sonra, ayrılışın boğuk gürültüsü. Sonuna kadar sessizce oturdu; hıçkırık ve iç çekişini bastırdı - sevgili yaşayanların rahatsız edilmemesi için; kalbini - babasızların Babası'na, ölen azizin çocuklarına asla unutmamaları için görevlendirdiği TANRI'ya.

Roy, Ayinler biter bitmez onu rahatlattı.

"Teşekkür ederim," dedi ve onu bir kardeşin şefkatli sempatisiyle öptü. "Şimdi git ve onu bana bırak. İhtiyacın olursa seni ararım."

Sırayla ve birlikte, Dr. Winters'ın o günkü üçüncü ziyareti, yorgun ruhlarına güven veren bir umut getirene kadar onu izlediler.

"Uyuyorsa, iyi olacak!" dedi Dr. Baxter, Roy ona uyuşukluğun doğal uykuya dönüştüğü müjdesini getirdiğinde. Bay Kirke'nin çalışma odasının penceresinde oturuyordu; şaşırtıcı bir şekilde, önünde kitap veya kağıt olmadan, ancak dağ manzarasının tefekkürüne dalmıştı.

"Kendini yıpratıyorsun," diye ekledi, Roy'un deniz yolculuğundan bronzlaşmış teninin hızla doğal tonuna kavuştuğunu ve gözlerinde keder ve endişe belirtileri olduğunu fark ederek. "Jessie
kız kardeşinin bakımında güvende ve uyurken seni özleyemez.
Biraz benimle burada kal"--sık sık İskoç lehçesine
dönüyordu--"ve bu resmi inceleyerek kendini tazele. Yarın hepinizi
terk etmeliyim ve gitmeden önce sizinle birkaç kelime
konuşmak istiyorum."

Jessie uyandığında yalnızdı. Eunice, dağın diğer tarafındaki Bay Kirke'nin ölümünden o sabaha kadar, cenazeye katılmak için yirmi mil yol kat etmiş ve çok geç kalmıştı. Eunice, cemaatin itaatkar hizmetkarı olarak çok uzun süre görev yapmıştı ve bu ikilemde hangi yolu izlemesi gerektiği konusunda tereddüt etmemişti. Jessie derin ve huzur içinde uyudu ve Roy yakında dönecekti. Kapıyı sessizce kapattı ve babasının arkadaşının çağrısına uydu.

Yaz rüzgarları kasvetli çam dallarıyla flört ediyordu;
yaz kokuları bahçeden Jessie'nin pencerelerine kadar geliyordu.
Yıllar boyunca birçok sabah böyle baştan çıkarıcı fısıltılara ve güzel kokulara uyanmıştı.
Panjurlardan görünen renkli ışığı şafak sanmıştı;
uzuvlarının ağrımasına ve başının yorgun olmasına uykulu bir şekilde hayret ediyordu.

"Kalkma vakti gelmiş olmalı!" diye düşündü, uyurken ve uyanırken. "Yine de dinlenmedim. Eunice veya Patsey'nin aşağı indiğini duymadım."

İkinci bir uyku için başını yastıklamak üzere kolunu kaldırırken,
kolunu gördü. Soyunmadan nasıl uyuyakalmıştı?
Dik oturdu ve gece yatağa ne zaman ve nasıl gittiğini hatırlamaya çalıştı.
Başı ne kadar da garip hissediyordu!

"Sanki ölmüş ve yeniden canlanıyormuş gibi!" benzetmesiydi.

Evdeydi ve kendi odasındaydı; etrafındaki her şey her zamanki düzenindeydi.
Yine de bir şey olmuştu. Ne olmuştu?
Yatağın yanındaki sehpanın üzerinde bir İncil. Yaprakların arasında bir mendil vardı.
Mendili çıkardı ve köşede Eunice'in adını gördü. Nasıl olmuştu da
oraya gelmişti? Eunice dün akşam onunla mı oturmuştu? Öyleyse neden? Ayağa kalktığında ayakları garip bir şekilde uyuşmuştu; hastalıktan veya oruçtan
zaten zayıf ve başı dönüyordu; ama kapıya yürüdü, açtı ve
alt kattaki hareketleri dinledi. O kadar sessizdi ki,
hol penceresini örten balmumunun
zamansız çiçeklerini aramaya gelen bir sinekkuşu güvesinin vızıltısını duydu.
Neredeyse aynı derecede monoton olan başka bir ses, buna karışıyordu--çalışma odasında konuşan veya okuyan bir adamın sesinin sabit akışı.
Babasının misafiri kimdi? Ve günün hangi saatiydi? Sabah olmalıydı,
çünkü yeni uyanmıştı, ama akşam gibi görünüyordu ve hissediyordu.

Açık bıraktığı kapıdan gelen bir hava akımı, karşı tarafı hafifçe araladı. Kesinlikle, bu Dr. Baxter'ın sesiydi! Onun gelişini
rüya mı görmüştü! Korkunç bir rüya, belirsiz anısı onu
hasta ve baygın bırakmıştı? Çalışma odası kapısının dışında duran bir kanepeye çökerek, şakaklarını sertçe ovuşturarak yarı ölü beynini canlandırmaya çalışırken, Dr. Baxter'ın söylediklerinin anlamını çıkarmaya çalıştı. Bazen sıkıcı, bazen de keyifli olan monologlardan birinin ortasındaydı.
Eğlenceli bir ışık, kulak misafiri olanın soluk, boş yüzünde uçuşuyordu,
kendi kendine hayal ederken--hâlâ başka biriymiş gibi ve Jessie Kirke değilmiş gibi--şüphesiz düğümlü mendil aktif görevdeydi.

"Ölümsüz bir varlığın, gelecek dünyada hiçbir faydası olmayacak bilgi ve deneyim edinme
için yirmi beş, elli, yetmiş yıl harcaması İlahi ekonomiyle tutarlı mıdır? İnanın bana, bu konuda kelimenin açık öğretilerini ve insan ruhunun neredeyse ilahi sezgilerini göz ardı edenler, sürekli ve ebedi bir varoluş umudunun getireceği bol teselliyi kendilerine inkar ederek büyük bir yanılgı içindedirler. Gelecekteki Yaşam! Bu, henüz bizim bilmediğimiz bölgelere, henüz
kusurlu anlayışlara sahip olduğumuz Sonsuzluğa, şu anki yaşamın uzanmasından başka nedir?
Sürekli Şehre doğru yolculuk olan Şimdiki Zaman. Bu duruma, doğru, ruhsal bebekler olarak doğacağız. Ama
aptallar olarak değil! Bebeğin içgüdüleri ve eylemleri, insanın mizacını ve iştahlarını önceden haber verdiği gibi, düşünce ve duygu alışkanlıkları, yeni bedenden ayrılmış ruhun eğilimleri ve özlemleri, sonunda olacağı şeyle -Mesih İsa'daki mükemmel insan- belirli bir ilişkiye sahip olacaktır. Kalıtsal lekeler ve kalıtsal erdemler ölümlü bebekte yeniden üretildiği gibi, dünyevi bireyselliğimizin kesin izlerini göksel emzirmede bulacağız. Ve en derin filozofun en yüce başarılarının bu göksel yaratığın bebekliğine oranının daha az olacağına - dünyevi bebeğin içgüdülerinin yetişkinin bilgeliğine ve gücüne olan oranından çok daha az olduğuna da inanıyorum. Sonsuz bilginin temelleriyle başlamamız gerekecek. Ama öğreneceğimiz Sonsuzluğumuz olacak."

Jessie hâlâ alnını ovuşturuyordu, acı dolu şaşkınlık kırışıklıkları birikip derinleşiyordu, kelimeleri kelimeye ve cümleyi cümleye aktarmaya çalışırken. Bu son cümlelerin anlamını boşuna
anlamaya çalışırken sonrakini kaybetti. Belki de
tamamen uyanıkken daha iyi anlamalıydı.

"Tohumun olgun bitkiye, yumurtanın
yaşayan, hareket eden yaratığa oranı ne kadarsa, bana öyle söyleyeceksin--" diyordu Dr. Baxter, tekrar dikkatini tezine verdiğinde. "Kabul ediyorum. Ama bitki ve hayvan neslinde benzer, benzer üretir ve
ruhsal benzetmeyi neden inkar edelim? Ölüm dediğimiz şey, sadece eşiktir--ve dar bir eşiktir--antreyi tapınaktan ayıran. Hepsi tek bir yapıdır--TANRI'nın verdiği Yaşam. Uzun zamandır taşıdığım ve aptalca kendim olduğunu düşündüğüm hantal kabuğumu
çıkardığımda - varlığımın bir parçası, ki onsuz çıplak, titrek ve çaresiz olurdum; kendi ağırlığı ve çürümüşlüğü nedeniyle
ruhumdan kaydığında, yeni bir varoluşa girmeyeceğim. Hala _ben_ olacağım - farklı bir yaratım değil. Belki bir an için, ne olduğunu anlayamayabilirim. Böylece,
bir kelebeğin, pozisyonunun garipliğiyle titrediğini,
nemli, denenmemiş kanatlarıyla, şimdi kırılmış olan küçük
tabutu destekleyen dala
tutunduğunu gördüm - ki ondan yeni sürünerek çıktı.
Dış havaya kapalı bir odayı
bırakarak daha özgürce nefes alırken, orada
lezzetli bir özgürlük ve alan hissi olabilir.
Bedenin kabusu ve onunla birlikte
soyup attığım
bedensel arzuları özleyeceğim. Sonra yavaş yavaş şafak atacağım - vahiyleri taşıyacak gücüm oldukça, _geçmişim_! Dikkat et,
başka bir şey
değil! Hiçbir yerde bize rejenerasyonun ölümden sonra gelen bir deneyim olduğu öğretilmedi. 'O gitti!' diyecek biri. Ve belki
bir başkası--'O öldü!'

"Öldü! Sana söylüyorum dostum, o odadaki _en_ ​​canlı_ adam ben olacağım! O görkemli kurtuluş saatine kadar
hayatın ne olduğunu
öğrenmeyeceğim!"

Bir sessizlik oldu. Jessie sendeleyerek ayağa kalkmıştı. Artık boş olmayan gözleri, en yoğun ve
hevesli sorgulamayla
büyümüştü. Bu ölüm ve gelecek yaşam konuşması neyi ifade ediyordu? Konuşmacının arkadaşı kimdi? Babası mı? Ah, neden
konuşmuyordu?

Daha derin ve daha tatlı bir başka ses, saygılı bir şekilde karşılık verdi:

"Tanrı'ya şükürler olsun, anlatılamaz armağanı için!"

Kapıyı ardına kadar açtı; şaşkın adama
konuşmaktan ziyade çığlık atarak şu talebi yöneltti:

"Nerede? O _bunu_ söyledi! Babam! _Şimdi nerede?_"

"Jessie, aşkım!"

Roy onu kollarının arasına aldı, ama Jessie onu itti.

"Öğreneceğim! Deliriyorum! Babam nerede?"

Dr. Baxter çırpınan ellerini sıktı; kararlı bir şekilde, ama
sertçe değil, gözlerinin içine baktı.

"O _burada_ olabilir, çocuğum! Bunu bilemeyiz. Emin ol seni hala hatırlıyordur
ve seviyordur, etten kemiktenken seni çok değerli tutan o.
Buna inan ve TANRI'nın kudretli ama sevgi dolu elinin altında sakin ol!"

Başını onun omzuna gömdü.

"_Sen_ beni kandıramazsın! Sen iyi bir adamsın ve her zaman gerçeği söylüyorsun!" diye hıçkırdı heyecanla. "Babam _gerçekten_ öldü mü? Ah, şimdi hepsini
hatırlıyorum!"

Uyuşuk aklın canlanmasıyla birlikte,
acı dolu haykırışlarla karışık bir gözyaşı seli geldi - sadece gücüyle yatışan
bir histerik atak. Saat dokuzda uykuya daldı,
bitkindi, ama ateşi ve nöbeti ilk başta endişe verici hale getiren sinirsel spazmları yoktu. Tehlike şimdilik atlatılmıştı ve gece için dinlenmeden önce, Dr. Baxter, koca ve kız kardeşin arasına diz çökerek "işaretli kurtuluş" için teşekkür etti; ateşli, şefkatli sözlerle vurulmuş hane halkı için rahatlık ve huzur diledi, bu da düşüncelerinin tanıdıklarının onu tutacağı konulardan
uzaklaşmasına rağmen, kalbinin her zaman doğru yerde olduğunu gösteriyordu.

"Bize olduğun her şey için sana gerektiği kadar teşekkür edemem - bizim için yaptığın her şey için!" dedi Eunice, yarınki ayrılıktan bahsederken.

"Yapma canım! Ayrıcalık ve minnettarlık benimdi ve hala da öyle. TANRI beni sana gönderdi. Bunun için O'na şükrediyorum!"

Jessie gözlerini açtığında gün doğumundan sonraydı. Eunice'in sandalyesi hala yastığının yanındaydı ama boştu. Zihni açıktı. Nazik ellerin onu nasıl uyuttuğunu hatırlamakta hiç zorluk çekmedi; yumuşak ses ona Kitap'tan okudu - "Tanrı'nın önünde kalbini döktüğünde, acı çekenlerin duası." Sevgili Eunice!
Sapkınlığı ve çekingenliği, son zamanlardaki şiddetli ve bencil sıkıntısıyla denenmiş olan aşkı her zamankinden daha değerliydi. Eğer hafifletemezse, kalkıp paylaşacaktı. Yatakta otururken, yakındaki bir dinlenme salonunu, bir beyefendi sabahlığını gördü. Kan yanaklarına yakıcı bir sel gibi sıçradı, çünkü gerçek anında
ona çaktı. Roy karısının münhasır velayetini alma hakkını iddia etmişti; yorgun kız kardeşini ihtiyacı olan dinlenmeyi alması için göndermişti ve kendisi gece boyunca ona göz kulak olmuştu. Başkaları uyurken onun gözlerini uyanık tutan endişeli şefkatin yumuşatıcı bir düşüncesi gelmedi aklına. Sadece öfkeliydi - çaresizce öfkeliydi - onun bilgisi veya izni olmadan orada oturup onu izlemeye cesaret ettiği için. Kör, çılgın an geçti, daha uzun süre ayakta durdu - ölüm kadar beyaz - düşünerek! Sonra kapıyı kilitledi. Roy her an içeri girebilirdi veya Eunice içeri süzülüp nasıl olduğunu sorabilirdi ve o her şeyi düşünürken yalnız kalmalıydı! Hiçbir ölümlü göz bir sonraki saatin mücadelesine tanık olmadı. Bir tutku lejyonu tarafından parçalanmış ve parçalanmış olan kadın, hakimiyetleri olduğu sürece, onun bundan sağ çıkamayacağına gerçekten inanıyordu. Acılarının hikayesini asla en yakın dünyevi arkadaşına anlatmadı. Zaman yaraları neredeyse aşındırmış olsa bile, anlatarak yenilemeyeceği bir şeydi.

Bildiğinden daha sert bir maddeden yapılmıştı. Odasından çıkmadan önce, kararını vermişti - çekişmenin tüm izleri gözden kaybolmuştu. "Bir sonraki adımı görebilecek kadar aydınlığa" sahipti. Eğer iradesi ve vicdanı dışında hayata mahkum olsaydı, Roy alçakça bir haksızlığa uğramıştı - ve ona karşı hiçbir suçu yoktu. Eğer onun yolu neşesiz olsaydı - düz ve engebeli bir yol olsaydı, onun yolu daha pürüzsüz veya daha keyifli olmazdı. Onun için kaybettiklerinin karşılığını ödeyemezdi, ama ödeyebilirdi ve görevini yerine getirmiş ve istifa etmiş gibi görünürdü. Fordham, sabahın erken saatlerindeki havasında yaptığı hızlı yürüyüşten dönerken, onu salonda, raflardaki kitapları düzenlerken ve kız kardeşlerin kendilerinden başka kimsenin dokunmasına izin vermediği nadir eski çini kase ve vazoları tozunu alırken buldu. Kahvaltı tuvaleti özenle yapılmıştı,
dünkü sabahlığıyla çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Gür saçları
eskiden giydiği gibi örülmüş ve siyah kurdeleyle bantlanmıştı;
beyaz patiska elbisesi aynı şekilde kemerlenmişti ve daha dar halkalar
yas broşundan sarkıyordu. Hafta içinde olan her şeyi
anlamıştı; üzüntüleri ve görevleriyle birlikte konumunun uygunluğunu ve nezaketini
kabul etmişti ve o da bunun için ona saygı duyuyordu. Kıyafeti onun zevkine danıştığını, onun gözünde güzel olmak istediğini ve bunun için onu her zamankinden daha çok sevdiğini gösteriyordu, eğer mümkünse. Bunu bilmiyordu ama evlendiği kadın, daha önceki veya sonraki hayatında, fiziksel olarak baygın ve daha önce yaşadığı korkunç çileler yüzünden zihinsel olarak perişan haldeyken, bu en ağır haçı kaldırıp, ömür boyu sürecek bir yolculuk için omuzlarına yerleştirdiğinde olduğu gibi, zihin gücü ve amaç konusunda eşit bir kanıt daha sunmamıştı.

Aralarındaki selamlaşma, onun tarafında şefkatliydi - onun tarafında ciddiydi - her ikisinde de, evin koşullarına uygun olarak çok sessizdi.

"Ah, Jessie, canım! Aşağı inebilecek kadar iyi olmana sevindim! Ama kendini fazla mı yoruyorsun?" diye haykırdı içeri girdiğinde.

Ve--"Çok daha iyiyim, teşekkür ederim! Her zamanki gibi
olabilirim," diye cevap verdi, en ufak bir kızarma belirtisi olmadan.

Sonra ne yanağını çevirdi ne de uzattı.

Dr. Baxter ve Eunice bir dakika sonra geldiklerinde, hiçbir
şeyin ters gittiğini görmediler. Hiçbir şey olmayabilirdi, ancak genç koca farklı bir karşılama aramıştı -- şimdi Jessie'sinin "tekrar kendisi" olduğu ilan edildiğinde.

O sabırlı ve düşünceli bir adamdı ve gizli hayal kırıklığı fark edildiği anda kınandı. Bu sevişme zamanı değildi -- ya da -- bu açıkça Jessie'nin hissiydi.
Acısı bu kadar tazeyken ve sinirleri gerginken onun tereddütlerine karşı çıkmak zulüm olurdu. Onun elinden tüm lütuf ve hoşgörüyü hak ediyordu ve buna sahip olmalıydı. Onların hayatı -- _kendilerinin_ hayatı gibi -- hepsi önlerindeydi. Yetimler için bir utanç değil, bir yardım olacaktı. Jessie onu seviyordu! Jessie onun karısıydı! Bu yeterliydi!

BÖLÜM XVIII.

Roy Fordham, kardeş profesörlerinin görevlerini aralarında bölüştürdükleri bir düzenleme sonucunda Dundee'de on gün daha kaldı. Kendisine karşı taraflılığı atasözü haline gelmiş olan Dr. Baxter, iki katı pay aldı. İzin, onun tarafından tereddütsüz kabul edilmedi. Üniversite döneminin başında yerinde olması gerektiğini ve bir yıllık aradan sonra mütevelli heyetinin ve öğretim üyelerinin cömert nezaketinden daha fazla yararlanmanın, aynı nezaketin kötüye kullanımı olduğunu hissetti. Dr. Baxter, bu fikri çürütmek için ona iki tane güçlü, kısa mektup yazdı ve kız kardeşler tarafından kendisine ihtiyaç duyulduğunu keşfettiğinde vicdanı için ek bir teselli buldu. Eunice ve o, Bay Kirke'nin küçük mülkünün ortak yöneticileriydi. Jessie'ye annesinin çeyizi, birikmiş faiziyle birlikte bırakıldı; Annesinin resmi ve kendisinin olan bazı mücevher, elbise ve mobilya parçaları. Diğer her şey Eunice'indi - kız kardeşininkine yakın olmayan ama fazlasıyla memnun olduğu bir kısım. Mirasın yerleşimi
kolayca tamamlandı. Dürüst adamın hiç borcu yoktu
ve mülklerinin mülkiyetini çocuklarına güvence altına almak için gereken birkaç yasal belge mükemmel bir düzendeydi.

Bir haftanın sonunda tek açık soru Eunice'in ikametgahıydı. Roy Hamilton'da bir ev kiralamıştı ve Jessie ve kendisiyle birlikte yaşaması konusunda ısrarcıydı. Vicdanlı abla, gelirinin onu başka hiçbir yerde aynı konforda
detmeyeceği bilgisiyle tereddüt etti.

"Eğilimlerim beni Jessie'yi takip etmeye yönlendiriyor," diye itiraf etti kayınbiraderine. "Kendime ve sana karşı olan görev duygum,
eğer senin çatının sığınağına sahip olmasaydım, geçinmek için çalışmak zorunda kalırdım,
karşılıklı olarak tembellik içinde yaşamanın uygunluğu ve adaletinden şüphe etmemi sağlıyor."

Roy'un saçma ve zorlama olarak nitelediği bu laf kalabalığı.

"Akıllı Eunice'e hiç yakışmıyor! Zavallı kızımıza karşı gösterilen bariz kabalıktan bahsetmiyorum bile," dedi karısı oturduğu
odaya girdiğinde. "Buraya gel, Sevgilim ve bu mantıksız ve şüpheci kadını, mutluluğumuz için vazgeçilmez olduğuna ikna et."

Jessie, onu dizine çeken kola pasif bir şekilde boyun eğdi.

"Ne oldu?" diye sordu isteksizce.

Roy durumun özetini verdi.

Kadın şaşkın görünüyordu; onu doğru duyup duymadığından emin değildi. Bazen bir şeyi anlamak için çaba sarf etmek gerekiyordu. Roy ve Eunice
birbirlerine baktılar. O şaşkın bakışı gördüler, kekelemesini ikisinin de istemediği kadar sık ​​duydular; babalarının ölümü ve cenaze törenine eşlik eden sahnelerin tekrarından
daha çok korktukları hiçbir şey yoktu.

"Elbette benimle yaşayacak -- nereye gidersek gidelim bizimle!" diye karşılık verdi. "Eğer itiraz etmezsen" --Roy'a. "Ama senin bunu istediğin izlenimine kapılmıştım -- meselenin kesinlikle
anlaşıldığı."

"Şimdi öyle!" dedi Roy kendinden emin bir şekilde ve Eunice itiraz etmedi.

Kararın sorumluluğu artık ondan alınmış ve adım onun oyu olmadan atılmışken, gözlerinde net ve daha sürekli bir ışık vardı.
Kız kardeşinden ayrılma ihtimali çok acı vericiydi ve Hamilton'ın hepsi için
hoş bir yuva olması için başka nedenler de vardı. Bu, onun davayı kendisine ve onu kaybetmekten
üzülen arkadaşlarına
temsil etmesiydi.

"Yas tutmak Bayan Kirke'e çok yakışıyor!" bu ziyaretçilerin Papaz Evi'nden ayrılırken
her zamanki sözleriydi.

Ve--"Gerçekten çok hoş bir kadın. Cemaat onsuz
ne yapacak?"

Roy, derslerine katılmak ve
gelininin kabulü için hazırlıkları ilerletmek üzere onları iki hafta boyunca yalnız bırakacaktı.
Her şey
taşınmaya hazır olduğunda, mobilya, stok vb. satışını denetlemek için geri dönecek ve sonra kız kardeşleri
kendisiyle birlikte şehre geri götürecekti.

"Ailem!" dedi, ayrılış sabahı, zoraki bir neşeyle. "Size temin ederim ki, kendi gözümdeki itibarım yeni onurlarımın
kazanılmasıyla çok daha fazla arttı."

Eunice, onun yavaş, parlak gülümsemelerinden birini kabul ettiğini belirtmek için seslendi. Jessie, kız kardeşinin gözlerinden yaşlar akıtan ve Roy'un kendisi yokken kendisine nasıl bakması gerektiğiyle ilgili veda talimatlarını
boğduğu
ayrılık kadar bu iltifatı da pek önemsemiyor gibiydi.

"Sana her gün yazacağım, tatlı karım," diye söz verdi. "Ve
bu sana zarar vermeyecek - eğer arada sırada bana birkaç satır yazabilirsen, zamanını geçirmene yardımcı olabilir."

"Eğer yapabilirsem yazarım. Eğer istersen kesinlikle yazarım. Ama benden her gün haber bekleme. Burada yazılacak çok az şey var, biliyorsun," diye cevapladı Jessie.

Eunice, ona bu taviz için teşekkür ettiği sevgi ve hoşgörüye saygılı bir hayranlıkla baktı.

Onu verandaya kadar geçirdiler. Sabah sisliydi ve Roy,
Jessie'yi tekrar koridor kapısının korumasına koydu.

"Burası senin için çok nemli! Beni uğurlamak için orada durma!"

Eunice--belki de o--sevgi dolu emri
görmezden gelseydi daha memnun olurdu. Nitekim, araba kapısından elini salladığında, Eunice kapıda tek başına duruyordu. Yine de, Jessie'nin kaba olmak istemediğinden; seçtiği
kocanın bağlılığına karşı gerçekten duyarsız olmadığından;
eğer orada kalmasaydı,
çıldırmış veya bunaltıcı kederinden ölmüş olması gerektiğinden emindi. Karısına yakışmayan bir çekingenlikle karıştırdığı şey,
kendini kadını oynamak için kontrol etme çabasıydı, çocuğu değil.
Roy'un onun rahatı ve zevki için yaptığı en nazik planların, çoğu zaman, onun faydalanmayı amaçladığı
kadının sözlü teşekkür veya minnettar bakışlarıyla fark edilmediğini ima edecek kadar bile karışmamak en iyisiydi. Jessie'nin dış dünyaya ve gelip geçen olaylara olan ilgisi yeniden canlandıkça, bu leke ortadan kalkacaktı. Yaşam disiplinini daha iyi bilen yaşlı insanlar, yeniyken üzüntülerini putlaştırma hatasına düşmüşlerdi.

Bay Fordham'ın yokluğunun üçüncü gününde kız kardeşler çay içerken,
Jessie'ye bir mektup getirildi.

"Roy'dan!" dedi sessizce ve yemeği bitene kadar tabağının yanına koydu,--Eunice karısının mektubu okurken yalnız kalmak istediğine inanarak aceleyle kendi mektubunu okuyordu. Bunun yerine Jessie mührü kırdı ve kız kardeşi gümüş ve porselenleri aynı küçük sedir ağacı kovada yıkarken, akşam yemeği masasının üzerindeki lambanın yanında dört tane dikkatlice yazılmış sayfayı okudu, annesi çeyrek asır önce bu amaçla kullanmıştı. Eunice, ev işlerinde aşırı temizlik ve sistem, giyimde düzen ve uygunluk konularında titiz olmaya meyilliydi; kaba ve takdir etmeyen "yaşlı kız" tarzına meyilli başka ve tuhaf ama asla nahoş olmayan tuhaflıkları vardı. Ama bu gece görülmeye değer bir tabloydu, siyah elbisesi onun güzelliğini olağanüstü bir avantaja dönüştürüyordu; yüz hatları kederle daha saf bir ana hat ve daha yumuşak bir dinginliğe bürünmüştü; gözleri onları karartan gölgeler için daha güzeldi. Görünüşü ve hissiyatı, yazarın kalbinden akan güçlü, canlı bir gelgit olan aşk sözcüklerini ifade ve ten renginde hiçbir değişiklik olmadan tarayan arkadaşından daha gençti. Adresinden imzasına kadar her şeyi okudu; sonra sıcak suyu ve havluları kaldırması için Patsey'i çağıran kız kardeşine uzattı.

"İçinde sana birkaç mesaj var," dedi uyuşuk bir şekilde. "Onları
kendin okuyabilirsin."

Eunice geri çekildi.

"Bunu senin gözlerinden başkası için kastettiğini sanmıyorum canım. Bana
ne dediğini söyle."

"Bunu yapmak için her şeyi tekrar gözden geçirmem gerekir,"
diye karşılık verdi Jessie. "Dağınık cümleler bunlar - iş konuları ve
benzeri. Boş zamanlarında arayabilirsin. Mektubu
buradaki masanın üzerine bırakacağım."

Mektubu lambasının altına koydu ve sandalyesini ateşe doğru çevirdi.

Bu, ikisinin Patsey ile birlikte ev halkını oluşturduğu şu anki oturma odalarıydı. Zımni bir rızayla, diğer
günlerin toplantılarını ve mutluluğunu çok canlı bir şekilde hatırladıkları için salondan uzak durdular. Jessie, minderli koltuğuna yaslanmış, beş dakika veya daha fazla bir süre boş, amaçsız bir şekilde ateşe bakmıştı,
Eunice şöminenin diğer tarafındaki çalışma kutusuyla onun yerini aldı.

"O zaman aşk mektubunu okumam konusunda ısrar ediyorsun?" diye sordu,
hoş bir şekilde.

Roy'a Jessie'nin doğal neşesini geri kazanması için elinden gelen her şeyi yapacağına dair verdiği söze sadık kalarak,
kendini sakin bir yüz ifadesi takınmaya, umutla konuşmaya ve
yapabildiğinde, ona hitap ederken parlak bir şekilde konuşmaya zorladı.

Jessie ne gülümsedi ne de kaşlarını çattı. Basitçe ve yorgun bir şekilde
kayıtsız görünüyordu.

"Lütfen," dedi, gözlerini yanan kütüklerden ayırmadan.

Eunice, kendi adının herhangi bir şekilde anılmasına karşı tetikte olarak ilk üç sayfayı gelişigüzel bir şekilde gözden geçirdi, bu arada, mektubu açma eyleminin küfürle sınırda olduğu fikriyle kuşatılmıştı ve
görmekten kaçınamadığı başıboş cümlelerle neredeyse gözyaşlarına boğulmuştu, genç kocanın sevdiğine karşı şefkatli şefkatini, onunla birlikte olma özlemini ve gelecekteki yaşamlarının huzur ve neşesine dair hoş kehanetlerini dile getiriyordu.

Dördüncü sayfanın en üstünde, bir pasaj sayfadan ona doğru fırlamış gibiydi ve
görüntüye sıçrayarak,
ateşli alev karakterlerine dönüşüyordu:

"Ne kadar da ihtiyatlı bir küçük kadınsın, Orrin'in nişanı hakkında bana hiçbir zaman bilgini
ihmal etmiyorsun! İletişim beni
tamamen şaşırttı. Bana söylemediğine inanmak
zorundaydı; Dundee'ye bilerek gittiğini ve sana hoş ve önemli sırrı
verdiğini söyledi. Evlilik
Aralık'ta kararlaştırıldı. Bir keresinde tanışmak için çok meraklı olduğum hanımı
seçtiğinde, aceleyle evleneceğini hep kehanet etmiştim. O
çiçekten çiçeğe o kadar uzun süre uçtu ki,
seçtiği şey görülmeye değer olmalı. Onu tanıyorsun, diyor bana.
Döndüğümde onun hakkında en iyi üslubunla yazılmış tam uzunlukta bir açıklama bekleyeceğim. Eğer Bayan Sanford bir mirasçı değildi. Biz, siz ve ben ve onu iyi tanıyan diğerleri, onun para için kendini sattığından asla şüphelenmeyeceğiz, ancak yukarıdaki gerçek
skandal
çıların çılgına dönüp sevinmesine fırsat verebilir. Gelinin babası
şehirde. Bugün sokakta Orrin'le karşılaştım.
Söylentiye göre buradaki işi, Yargıç Provost'un karşısındaki yeni evi, mutlu çift için bir ikametgah olarak satın almak. Güzel bir yuva olacak ama umuyorum ve inanıyorum ki
biz de aşk yuvası kulübemizden memnun olacağız."

Jessie kız kardeşi mektubu tekrar katlayıp zarfa koyup
masanın üzerine koyarken etrafına bakmadı. Ama her biri
birbirinden dipsiz bir anılar uçurumuyla
ayrılmış olduğuna inanırken, her biri bir acıydı, ikisi de
aralarında kalan mektubun aynı bölümünü düşünüyorlardı.
Wyllys'in yaklaşan evliliğinin duyurusu, kendi başına, karısı için
hiçbir şey değildi. Bu düşünce, ona olan inancını
elden çıkardığında yaralama gücünü kaybetmişti. Ona yaptığı yanlış asla affedilemezdi; onu bilerek yanıltmıştı; onu acımasızca kandırmıştı; hayatını sevgi ve umuttan
soymuş ve bunların yerine ona kendini hor görme ve pişmanlık vermişti. Ama onu pişmanlık duymuyordu --şimdi onu tanıdığı gibi-- ya da Geçmiş yakınlıklarının anıları üzerinde sevgiyle oyalanmak. Hester Sanford, altınlarının satın aldığı talipine hoş geldi.

Göğsünde duygu dolu bir nokta bulan ifadeler şunlardı:
"Onunla tanışmak için son derece meraklıyım." "Onun hakkında tam bir
tanımlama bekleyeceğim." Babasının ölümünden beri beynini ve kalbini buz zincirleriyle kilitleyen duyarsız sefalet,
onu kocasının uzun süren acısını ve nezaketini, özverili sevgisini ve kendine olan ilgisini tamamen unutkan kılmamıştı. Onu bir yarı tanrı yapan kız gibi tutkunun
sonsuza dek gittiğine ikna olmuştu.
Eti bayıldı ve ruhu,
putperestlik günlerinde, güllerin güneşe açılması gibi, masumca ve doğal bir şekilde, kendisine yöneldiği okşamalarla içinde öldü.
Bir daha asla sevemezdi. Ateşler bunun için fazla derinden
yaralamıştı; ama tek koruyucusunu takdir edip sevmenin kendisine teselli verebileceğine inanmaya başlamıştı; bu iyi adam için sakin ve gerçek bir dostlukta, erken hayallerini yıkan fırtınaları unutmayı arayabilirdi ve boşuna değildi. Onun açık ve asil varlığında şüpheler azarlanıyordu. Kişinin kendi duyularının ve yargısının kanıtlarını itibarsızlaştırması, onun dürüstlüğünden şüphe etmekten daha kolaydı. Ama burada kasıtlı bir aldatmaca vardı. O (Roy Fordham) Hester Sanford'u Jessie'nin onu görmesinden önce tanıyordu. O, eski aşkının yakın arkadaşı ve sırdaşıydı; kalpsizce ve pişmanlık duymadan reddettiği kadının ve karısının kulağına hiç gelmeyen kadının. O, Hester'ın, "Maria"nın, Bay Sanford'un evinde nişanlısıyla yaptığı görüşmeyi sadakatle hatırladı.
--Eğer asılsız olsaydı,
bu ifadeyi kullanmaya cesaret edemezdi. Fordham'ın, kuzeninin nişanlısının kişiliği ve karakteri hakkındaki bu cahillik gösterisi, eğer bu ilişkiyi _ondan_ saklamanın bir yolu değilse,
nereden kaynaklanıyordu?

"Bir yıldan daha önce kime anlatılmalıydı!" diye düşündü, kasvetli bir yalnızlık onu ele geçirdi ve şu sonuca vardı:
--"O da diğerleri gibi!
İnanabilseydim ona inanırdım!"

Kapı sessizce kapandı. Duymadı ya da kız kardeşini
yerinden özledi. Birbirleriyle konuşmadan bir saat boyunca oturmaları, Eunice'in parmaklarının
işe yarar bir iğne işiyle meşgul olması, Jessie'nin kederli düşüncelerine kapak olarak okuduğunu iddia ettiği bir kitap tutması onlar için alışılmadık bir durum değildi. Küçük kız kardeşin, merdivenden yukarı doğru ilerlerken büyük kız kardeşini takip etmesi, her adımda yüzü daha taşlaşmış ve gözleri daha ıssızlaşmış bir şekilde, çocukluğundan beri oturduğu güzel, büyük odaya ulaşması hayalinde bile yoktu. Soğuk ve karanlıktı, ama şöminenin üzerine koyduğu mumun ışığı dışında. Hiçbir süslü süs yoktu, hiçbir lüks
cihaz, Jessie'nin dairesindeki sahibinin zevklerini ve kaprislerini yansıtan
parlak renk yamaları yoktu. Tüm
perdeler -pencerelerin, tuvalet masasının ve antika
sandalyelerin perdeleri- saf beyazdı, duvarlar da öyle. Halı, dar mavi çizgilerle
damalı, sade bir kasvetliydi. Bu kasvetli gecede bütünün görünümü o kadar soğuk ve ciddiydi ki, Eunice
kışın soluğuyla titredi, zeminin ortasına bir sehpa çekip başını sert
ahşaba yasladı. Ondan tek bir gözyaşı veya kelime kaçmadı, ama hünerli ve görünmez bir
oymacı yüz hatları üzerinde çalışıyordu, ana hatları keskinleştiriyordu,
burada bir çizgiyi, orada bir çizgiyi derinleştiriyordu, ta ki baba
çocuğunun kim olduğunu
tanıyana kadar.

Birçok sayfa önce, Orrin Wyllys'in kurbanlarının inlemediğini söylemiştim.
En azından, bu kişi davasını dünyaya duyurma, büyük ve ani kederini
cennetin ve kendi türünün kulağına haykırma olasılığına sahipti. Onunla tanışmadan önce hiç aşık olmamıştı ve bu ilginç gerçeğin keşfi onun mesleki şevkini
canlandırmıştı, mesleğinin onuruna ve başarısına duyduğu gururu canlandırmıştı.
Onun kalbinin anahtarını bulmuş ve kullanmıştı. Sevgi, büyük bir şefkat kapasitesine sahip bir kadın için bu kadar geç bir yaşta geldiğinde bir tatil romantizmi değildir ve bu iradenin gücü, daha zayıf kızlara sevgi ve bağımlılık ünü kazandıran bu tür arayış içgüdülerinin ve ihtiyaçlarının bastırılmasını, onu en iyi tanıyanlara bile, sevgi ve arkadaşlıktan kendisine düşen payla huzurlu bir memnuniyet gibi gösterir. Annesi onu terk ettiğinden beri, "önceden belirlenmiş yaşlı bir kız" olarak anıldığını duymuştu, yaşının ötesinde uysal ve ciddi bir bebekti ve babasının iş arkadaşı ve teselli edicisi olmuştu. Lakaptaki sakin gülümsemesi, aşağılanma korkusuna karşı bilinçli bir üstünlük gibi görünüyordu; bu korku, cinsiyetinin tüm sınıflarını etkiliyordu. Sevgisi, şefkat özlemi kadar çekingendi. Orrin'in en sinsi sanatları, onu itiraf etmeye
karşı şaşırtmaya yetmemişti. Evlilikten hiç bahsetmemişti, o da kendine bunu düşünme izni vermemişti. Onun bağlılığı bir çocuğunki gibi
saf ve hesapsızdı. Onu, ruhlarının ince sempatisinin onları en erken karşılaşmalarından itibaren bir yaptığını; o zaman onda ruh eşini tanıdığını ikna etmişti. Baştan çıkarıcı laflar, çok fazla pratik yapmanın akıcı ikna ediciliğiyle dilinden tökezleyerek çıkıyordu ve o bunu ilk kez dinliyordu. İkili oyunu ustalıkla yönetiliyordu ve sonuç, kalplerinin hasadına muzaffer bir başlık demetiydi. Gelin adayı, kendisini ne kadar evcil bulduğunu tahmin etseydi, doğal ve yapay olan keten saçlarını öfkeyle koparırdı; güzel ama talihsiz taşralı kızlara kur yaparkenki heyecanın tadından ne kadar yoksundu.

Eunice hayal dünyasından sıyrılıp bürosunun çekmecesini açtığında, koridor saati dokuz kez çaldı. Gümüş kağıtla kaplıydı ve açtığında kurumuş menekşelerin kokusu durgun, soğuk havaya sızdı. Bir demet solmuş çiçek; Wyllys ve kendisinin ormanlık ve dağ gezilerinde doldurduğu küçük bir bitki koleksiyonu, - başlık sayfasındaki küçük resim, onun kaleminden;
tüm yazılar, örnek adları ve şiirsel efsaneler, onun eliyle yazılmış; ince bir mektup ve not destesi; beş veya altı kitap - ikisinin de en sevdiği eserler - içerikleri oluşturuyordu. Bunları dikkatlice, tek tek çıkardı ve masanın üzerine bir yığın halinde koydu. Sonra dolapta çocukluğunun hazinelerinden biri olan cevizden bir kutu aradı, sürgülü bir üst kısmı ve sağlam bir kilidi olan dikdörtgen bir tabut. Acı çektiğine dair duyulabilir bir kanıt olmadan, içindeki kalıntıları, onun için alışkanlık haline gelmiş olan sezgisel bir şekilde, düzenlilik ve düzene olan güzel dikkatiyle düzenledi. Son makale, Spenser'ın "Faerie Queene" adlı kitabının bir cildiydi - zarif bir şekilde resimlendirilmiş bir İngilizce baskı. Wyllys, Bayan Baxter'la geçirdiği Noel'de ona göndermişti. Kalemle çizdiği şeyler birkaç
sayfaydı ve sayfalardan birinde Tennyson'dan bir alıntı vardı.
Bunları hediyeye eşlik eden mektupta yazdığı için özür dilemişti, onu izlerken veya onunla konuşurken
hep aklında olduğunu söyleyerek. Onun ve onun gözleri dışında hiçbir göz
o sayfada yazılan satırları görmemişti ve bu yüzden
onlar onun için daha da değerliydi.

Gözler aşağı düşmemiş, aşırı parlak değil, ama
iffetin belirgin
ateşiyle beslenmiş;
Isısız, sönmeyen,
saydam kubbede saf vestal düşünceleriyle
bakılan, onun durgun ruhunun; (geniş yayılmamış)
Madonna gibi başının her iki yanında;
Tatlı dudaklar, sürekli hüküm sürdükleri
Altın merhametin yaz sakinliği, --
Sabit ruh halinin sabit gölgeleriydi.

Kitabı açtı ve yerine koymadan önce tekrar okudu.
O Noel arifesindeki sahne, paketin kendisine getirildiği
zaman, ne kadar canlı bir şekilde gözlerinin önünde canlandı!
Babası her zaman
yirmi dört Aralık akşamını çalışma odasında geçirirdi -- ve oruç tutardı.
Onunla bir yıldönümüydü; kızlarının asla bilmediği hayatındaki hangi olay veya krizi yıllarca titizlikle gözlemledi.
Eunice, oda ateşinin yanında yalnız bir akşam için hazırlıklarını yapmıştı; kitaplarını toplamış ve insan sohbetinin eksikliğini çok fazla hissetmemek için
etrafında çalışmıştı. Ama bunların
hiçbirine dokunmamıştı; oturuyordu, başı elinin üstünde, ateşe bakıyordu, rüzgarın pencerelere sert sulu kar
fırlatmasını dinliyordu ve ne kadar da açgözlüydü! bir başkası tarafından hatırlandığının ve özlendiğinin görünür bir kanıtı için, tıpkı onu
düşündüğü ve özlediği gibi. Yalnızlığına onun hediyesi ve
mektubu gelmişti ve gece onun etrafında tamamen aydınlıktı; dünya artık
karanlık, soğuk ve fırtınalı değildi. Cennette, büyüyü yapan iyi dehayla el ele yürüyordu.

Kadının aşkının idealist karakteri hem onun hem de onun
lanetidir. Orrin Wyllys, o saatte bir Noel kalabalığında dans ediyordu,
mevsimin en neşelisi, anlamlı ama dile getirilmeyen iltifatlarla
başkalarının gözlerine bakıyordu; -yapabildiği en iyi şekilde--yapabildiği gibi--yaşam ve ölüm cezasının diğer "tatlı dudaklar" üzerine gelmesini beklerken, sihirli bir aynada, kendisinin temsilini, saf, ateşli bir ruhun en iyi duygularını ve en zengin hayallerini adak olarak sunduğu;--insan zekalarının en yükseği, erkekliğin erdemlerinin ve zarafetinin vücut bulmuş hali olarak baktığını görseydi, katışıksız bir eğlenceyle gülerdi. Ona göre bu sanrı, sürdüğü sürece lekesiz ve gölgesiz bir mutluluktu.

Artık bitmişti! Bu gölgelerin peşinde koşmaktan dönerken -yalnız hayatını ziyaret edecek herhangi bir gerçek neşe ve olumlu hazdan daha sevgili ve daha güzel- hâlâ tuttuğu kitabın sayfalarını parmaklarının altında yavaşça açtı, burada bir satır, orada bir paragraf okudu, her zaman bir daha asla onunla buluşmayacak olan elin işaretlediği, diğer dillerden en tutkulu sözcüklerden daha fazlasını söyleyen o kalıcı dokunuşla. Bir yere mavi bir kurdele takılmıştı, bir pasajın kalemle parantezlerle çevrelendiği yere, kenar boşluğuna ise "E. K." yazılmıştı.

Melek yüzü
Cennetin büyük gözü parlak bir şekilde parladı,
Ve gölgeli bir yerde bir güneş ışığı yaptı.

Eunice, yüzünde derin acı çizgileri
oluşturan bir anı sancısıyla gözlerini kapattı. Cehennem tutabilir, ama yeryüzü bir zamanlar en tatlı sevinç olan şeyin tefekküründen daha keskin bir işkenceye sahip değildir, şimdi
utanç verici bir ızdıraba dönüşmüştür.

Kitap yere düşmüştü ve kurdeleyle işaretlenmiş sayfada hâlâ açık duruyordu. Kitabı alırken, gözü başka bir satıra, işaretlenmemiş bir satıra
takıldı.

Sonunda, yüreğinin derinliklerinde acısını susturdu.

Eunice Kirke'nin hayatının geri kalanı o pasajın bir yorumuydu. Gizlenmenin sıkıntısı, tek aşk rüyasının az sayıda ve masum hatıralarının kilidini açtığında başladı. Şimdiye kadar, diğer gözlere
gösterilemeyecek kadar paha biçilmez ve saf bir inciydi.

Tek bir kaba darbeyle çirkinleştirilmiş ve ezilmiş,
görünmezden
çıkarılması gereken, şüphe veya tespit şansından uzak tutulması gereken, isimsiz bir
mezarın içine gömülmesi gereken bir şeydi.

Tabutun anahtarı küçücük bir şeydi, kararsızlık içinde bir an aradığı ve sonunda pencereyi kaldırıp
onu bahçeye fırlattığı. Yağmur onu çok geçmeden gevşek bir kalıba
dönüştürecekti. Bahar saban demiri onu tekrar yüzeye
çıkarmadan önce paslanıp işe yaramaz hale gelecekti.
Kutunun
kapağına bir kart iliştirdi.

"_Benimle birlikte gömülmek üzere_," diye yazdı titremeyen parmaklarıyla.

Mezar, karşılıklı sevginin ilahi yanılsamasından ruhu sarsan titreme nöbetinde yakın ve hoş karşılanmış gibi görünüyor. Eunice'in doğasında hastalıklı bir duygusallık belirtisi yoktu; ama varoluşa ve sevdiği birkaç kişiye veda edebileceğini, yüzünü alışılmış dinginliğine büründürmek ve kız kardeşine geri dönmek için gerekenden daha az çabayla hissedebileceğini; ayaklarının altındaki zemini bir yıldırım çarpmamış gibi konuşup hareket edebileceğini; köylü ve dikkatsiz hizmetçisine yarının ev işlerinin sade ayrıntıları hakkında danışabileceğini hissediyordu. Hepsinin onayı - hayatın işinin - çekiştirme, terleme ve gerginlik - kırık kalp telleri için durmadığı inatçı gerçeğinin. Demir körelmişse, bir adam ona daha fazla güç vermelidir. Eğer
ruh, saatin,
günün veya yaşamın tayin edilmiş işinde kendi payına düşeni yapmayı reddederse, kaslar ve beyin çifte görev yapmak üzere eğitilmelidir. Bu kürek çekme ve koklama, sinirlere
güç ve ete sertlik getirebilir, ama
suçsuzların üzerine
yüklenen suçla vay haline!

BÖLÜM XIX.

Ekim ayındaki üçüncü Sebt, Haziran kadar tatsız ve parlaktı. Cumartesi akşamı Dundee'ye gelen Roy, karısını öğleden sonraki cemaatin dağılmasından sonra bahçede yürüyüşe davet etti. Gül labirentinde yeşilden daha çok solgun yapraklar vardı, ancak çardağın bir tarafı, kışın sert olmadığı sonbahardan ilkbahara kadar yapraklarını koruduğu bilinen ve bir hafta içinde güneşli günle birlikte enfes bir kokuya dönüşen birkaç büyük süt beyazı gül veren tutumlu bir _micra
phylia_ ile kaplıydı.

"Tatlıya tatlı!" dedi Roy, yarı açık bir çiçek ve bir tomurcuk kesip Jessie'nin broşuna takarken. "Keşke yanaklarına bu kadar yakın olmasalardı, Aşkım!"

Hafifçe gülümsedi.

"Hızla güçleniyorum. Benimle ilgili hiçbir sorun yok,
sadece beni somurtmaktan alıkoyacak kadar yapacak bir şeyim yok. Eunice yanımda yokken bana anlatman gereken bir şey var,"--aceleyle devam etti. "Okulla ilgili düzenlemeleri tamamlanana kadar burada kalma izniniz için minnettar görünmemiş olabilirim, ancak minnettarım! İyiliğinizi, cömertliğinizi, derinden hissediyorum! Keşke buna daha çok layık olsaydım!"

Bilinçsizce, ceketinin yakasını tutmuş ve gergin bir şekilde parmaklıyordu. Sonra, babasını kandırırken veya onunla şakalaşırken ve ara sıra kendisiyle küstahça konuşurken uyguladığı kızca bir numara olan ceketi boğazından aşağı doğru iliklemeye başladı. "Beni mumyalıyorsun, Deli!" Bay Kirke'nin genellikle süreç tamamlandığında yaptığı aliterasyonlu yorumdu. Roy şimdi bunu hatırladı ve kendi kendine gülümsedi. Bu hareket, yurtdışından dönüşünden bu yana ilk gönüllü okşaması, onu coşkuyla heyecanlandırdı. Aşağı bakan gözleri ve titreyen dudakları, coşkulu bir
hızla, bu çardakların arasında kur yaptığı kızın utangaç
çıplaklığını anımsattı. Onu gerçek
benliğine geri kazandırıyordu, -ya da daha doğrusu, doğası ve sevgisi, yaşadığı şokun neden olduğu uyuşukluktan
kurtuluyordu. "Karım bana asla minnettarlıktan bahsetmemeli!" dedi, kalbin dudaklarından
söyleyeceği övgüyü dizginleyerek. "Mutluluğunuz
--kendimi tanıyorsam--benim en büyük düşüncem olmalı. Eunice'in evimizi paylaşmayı reddetmesinden ne kadar pişmanlık duysam da, bir veya iki hafta daha birlikte kalmanız yönündeki isteğinizi reddederek hayal kırıklığınıza katkıda bulunursam
kabalığımla vahşice davranmış olurum. Onu cezalandırmak veya kararlılığına olan üzüntümü herhangi bir şekilde ifade etmek istemiyorum.
Onun için önemli olan sebepler tarafından harekete geçiriliyor.
Bu sabah, Papaz Evinde kaldığı sürece sizden ayrılmayacağınızı söylediğimde parıldayan gözlerinin görüntüsü,
benim özverimi telafi etmeye fazlasıyla yaradı. Zamanla, kuşum koynuma yuvalanacak, evimize yerleşecek. Gerçekten ve hakikaten benim olduğunu bilmek, canım, senin yokluğunda beni sabırlı, neredeyse tatmin olmuş kılıyor. Eğer saatlik dersem, senin gelişini düşünerek ve benimle birlikte ikamet eden--'TANRIM günü hızlandır!' özlemi beni sizin eğiliminizi zorlamaya, sizden makul bir hoşgörüyü esirgemeye, sizi doğru yerinizde daha erken görebilmem için. Ben sizin kocanız olurum--gardiyanınız değil, benim evcil hayvanım!"

Onun duygulanan yüzüne bakmak; son cümlelerde titreyen tutku ve özlemin ritmini duymak ve
geçmiş aşklarının ve kaçamaklarının kaydı ne olursa olsun, tüm kalbinin artık adını taşıyan kadına verildiğine inanmamak imkansızdı.
Dinleyicinin alçakgönüllülük nöbeti onu ruhen ayaklarına eğdi.
Utanç içindeki başının üzerine yanan kömürler yığıyordu.

"Ve TANRIM beni o eve uygun kıl!" dedi, ciddiyetle, zihinsel ilgisizlik ve fiziksel iğrenmenin, bu saate kadar bu zorunlu birlikteliği sürekli bir kabusa dönüştürmüş olan, yüksek kararlılığın yüceltilmesiyle. "Gerçekten de, Roy, iyi bir eş olmak için çabalayacağım! Seni mutlu etme umudundan başka yaşayacak hiçbir şeyim yok. Ne olduğumu biliyorsun, zayıf ve kusurluyum - en başından beri şımarık bir çocuktum, disiplin gibi her şey yakın zamana kadar benim için bilinmiyordu. Ve sonra - bir felç diğerini o kadar hızlı takip etti ki, sanırım
aklım başımda değildi. Ama seni her bakımdan, ya da benim gibi birinin yapabileceği kadar, tatmin etmek istiyorum!"

"'Yapabildiğin kadar!'" tüm ruhunu, gözlerine parlayan gözlerinde ve ciddi yüz hatlarını aydınlatan tatlı, gururlu gülümsemesinde. "İş bitti, canım! Kadehim taştı. Bu akşam bir gül yaprağı bile
vermeyecek,--sadece yenilenen
antlaşmamızın bu mührü, benim kutsama meleğim, benim iyi, gerçek _karım_!" eğilip onu öpmek için.

Sonradan, çardaktaki bankta yanına koyduğunda, onun omzuna nasıl sarıldığını ve yüzünü
orada nasıl sakladığını hatırladı,
geçmişte birçoklarının yaptığı gibi,
gün batımının yarım saatini orada oturdular.

Patsey'nin akşam yemeği çağrısına itaat ettiklerinde çaydanlığın arkasında oturan Eunice, kız kardeşinin yüzündeki kasvetin azaldığını ve Roy'un
ışıltılı memnuniyet ifadesini fark etti; akşam sohbeti için
ocak etrafında toplandıklarında, Roy'un genellikle Jessie'nin kucağında isteksizce yatan
eli kavradığını ve onun tutmasına izin verdiğini gördü. Gördü ve
bir zamanlar çocuğunun hayatı olan
sevgi ve parlaklığın geri dönüşünün bu hafif habercileri için minnettar oldu.
Yalıtılmışlığında, gecenin sevgilisinin ruhundan geçtiğine inanarak kendini rahatlatmaya çalıştı.

"Yaralar, onunki gibi genç ve sağlıklı kalplerde de çabuk iyileşir!" diye düşündü. "En azından bunun için içten teşekkürlerimi sunabilirim."

Roy'un ilk mektubunu aldıktan iki gün sonra, Eunice, Jessie'ye kış için planlarının tersini duyurmuştu. Onlarla birlikte Hamilton'a taşınmak yerine, köyde bir
kulübe kiralamaya ve kızlar için bir okul açmaya karar vermişti. Konuyu kız kardeşine
açmadan önce hem evi hem de öğrencileri kısmen dahil etmişti. Jessie, bu şaşırtıcı istihbaratla bencil rehavetinden tamamen uyanmış olarak, plana
güç ve kuvvetle karşı çıkmıştı. Eunice'in sakin ama kararlı
tedbirlerine ve kendi görüşlerine, isteklerine ve
planlarına ilişkin suskunluğuna alışkın olduğu için, çok fazla ve ciddi bir şekilde düşünülmeden alınmamış bir pozisyondan bu geri çekilme, onu dehşete düşürdü. Jessie, onu kendi tasarladığı argümanlarla ve yalvarışlarla başarısız bir şekilde kandırdıktan sonra, Roy'a mektup yazarak, tehdit edilen kötülüğü önlemek için güçlü etkisini
kullanmasını rica etti.

"Ondan vazgeçemem!" dedi, itirafı okurken kocasının hislerinin ne olabileceğini düşünmek için durmadan, "birbirimize karşı bazı konularda olduğumuz ve çekingen olduğumuz gibi, kalplerimiz son kaybımızla daha da güçlenen bağlarla birbirine bağlı. Bu ayrılığın beklentisiyle, tek kız kardeşim bana ikinci ruhum gibi geliyor - kendimin diğer parçası. Onsuz yarım bir kadından bile az olacağım. Onunla herkesten daha fazlasını yapabilirsin. Eğer mutluluğumu istiyorsan, ki bunu istediğini biliyorum, beni terk etmemesi için yalvar!"

Bu mektupta Fordham'ı yaralayan bir şey varsa, bunu kimse bilmiyordu. Hemen ve acilen Eunice'e yazdı; onu roman projesinden vazgeçirmek için elinden geleni yaptı, kısmen onu sevdiği ve saygı duyduğu için, özellikle de konu Jessie'nin rahatı ve mutluluğuyla ilgili olduğu için. Hiçbir şey başaramadı, sadece Eunice'den karşı bir gerekçe sunamayacağını kabul etmesini ve değişmez kararlılığını yumuşak ama kararlı bir şekilde tekrarlamasını sağladı. Cumartesi akşamı, Jessie'nin odada olmadığı sırada ikinci bir girişimde bulundu. Eunice tek kelime etmeden istikrarlı bir şekilde dikmeye devam ederken, Eunice mevcut planının dezavantajlarını - birincisinin avantajlarını - ortaya koydu. Sonunda, onun argümanları ve sorgulayıcı soruları tarafından köşeye sıkıştırılan Eunice, aniden ona karşı çıktı.

"Şu anda işim ve bolca işim olmalı, Roy! Boş durmaya _cesaret_ edemem! Dinlenmek ve düşünmek benim için güvenli ve en iyi olduğunda, teklifini kabul edeceğim. Lütfen prensiplere göre hareket ettiğime inanmanızı rica ediyorum - kaprise göre değil. Doğru olanı yaptığımdan eminim. Ve şimdi, lütfen daha fazla konuşma."

Bunun üzerine vazgeçti ve kendine özgü bir cömertlikle karısını ayrılığa razı etmeye girişti, bunun geçici bir şey olduğu umudunu taşıyarak, ayrıca planının ayrıntılarını soruşturarak ve bu planın ilerlemesi için ona ne tür yardımda bulunabileceğini söyleyerek. Perşembe sabahı görev yerine döndüğünde her şey yolundaydı. Güzel ve kullanışlı olan kiralanmış kulübede onarımlar devam ediyordu; yirmi öğrenci Kasım ayının başlarında derslere başlamak üzere anlaştı; fazlalık mobilyaların satışı sona erdi ve kız kardeşler Patsey ile birlikte geri kalan eşyalarını nakletmek için düzenlemekle meşguldü. Jessie, Eunice ve sadık hizmetçiyi yeni evlerinde yerleşmiş olarak gördüğünde iki hafta sonra onları takip edecekti. Roy'un şimdiye kadar gördüğü en uzun iki haftaydı, yalnızlığını ve özlemini kendine saklasa da, varlıklarını karısından çok dikkatli bir şekilde gizliyordu. İkinci haftanın Çarşamba günü "ona ve eve" gelirdi ve o, üniversite görevlerinden ve uykudan ayırabildiği her saati, evi onun resepsiyonu için hazırlamakla geçirirdi. Pazartesi günü, Dundee'den kendi elleriyle açtığı kutular geldi. Jessie'nin kişisel eşyalarını içeriyordu - kitaplar, kitaplar ve _bijuteri_ ve yalnızlığının en keyifli
meşguliyeti, bunları salonda ve oturma odasında düzenlemekti. Bunlar içeri getirildikten sonra, gururla dediği gibi, "evde" uyudu. Bunlar korumasız bırakılamayacak kadar değerliydi.

Salı gecesi, nişanlısına üç veya dört günlük bir ziyaretten yeni dönen Orrin Wyllys, evin önünden geçerken,
birinci kattaki ışıkları görünce zili çaldı.

Roy açtı. Sabahlık ve terliklerleydi - bir elinde puro, diğerinde bir kitap. "Hayata evcilleştirilmiş bir Benedict!" diye güldü kuzeni, onu kütüphaneye
takip ederken. "Aha! Eski ve değerli bir
tanıdık."

Dilek kuyusundaki kızın portresi kapının karşısında asılıydı
ve Roy'un sandalyesinde otururken tam görüş alanındaydı.

"Gözlerini kullanırsan çok daha fazlasını bulacaksın. Benimle gel."

Yemek odası kütüphaneye bitişikti ve salonlar tam
salonun karşısındaydı. Öğrencilerin popüler profesöre sunduğu, dört ayak yüksekliğinde, Mısır mermerinden bir sütun üzerine yerleştirilmiş bronz bir Pallas heykelciği en göze çarpan süstü; ancak
burada ve orada dağılmış, onun tarafından yabancı ülkelerden seçilen birçok ilginç sanat eseri vardı--her zaman Jessie'nin zevklerine ve isteklerine atıfta bulunuyorlardı. Piyano, Orrin'in gelin hediyesiydi; ev tanrısının dönüşünü aydınlatmak için sevgili kocasının saklı tuttuğu bir sürprizdi. Ancak, devlet dairelerinin arkasındaki oturma odası, en çok özen ve zaman harcadığı odaydı. Bir cumbalı pencere, daha geniş olan cumbalı pencerenin görevini görüyordu ve pervazın uzantısı olan raf, bitkilerle doluydu.

"Gelecek baharda dışarıya bir yasemin kökü ekeceğiz," diye belirtti Roy,
Orrin, pencerenin iç tarafındaki sarmaşık ve çarkıfelek çiçeği gibi bebek sarmaşıkları övdüğünde.

Halı, yosun, yeşil, gri ve kızıl renkteydi ve kırmızı tepeli likenlerle beneklenmişti; duvarlar pembeye boyanmıştı. Jessie'nin yazı masası bir köşede, çalışma sehpası diğer köşedeydi. Alabaster gölgeli bir okuma lambası orta sehpanın üzerindeydi ve yanında alçak bir şezlong vardı. Jessie'nin annesinin resmi şöminenin üzerinde asılıydı; Jessie'nin kitapları sehpalara dağılmıştı ve odanın arkasındaki şık bir kitaplığın içinde sıra sıra dizilmişlerdi. İyi ışıklar altında seçkin gravürler asılmıştı ve şöminenin içinde yakılmaya hazır uzun, iyi kurutulmuş kütükler vardı.

"Güzelliğin çardağı!" dedi Orrin, etrafına koşulsuz bir onayla bakarak. "Bu kadar büyük bir mobilya dehası için sana kim kredi verirdi? Çünkü görevlendirmelerinin özgünlüğü, büyüleyici etki için döşemeciye borçlu olmadığını gösteriyor. Ama belki de emirler altında çalıştın. Bayan Fordham ve kız kardeşi sana genel talimatlar verdi mi?"

"Hiçbiri. Bir uzmanın onayını almaktan mutluluk duyarım," diye karşılık verdi Roy, hafifçe. "Elbette Jessie'nin ne istediğini biliyordum ve onu
memnun etmeye çalıştım. Döşemeciler ve babadan _cartes blanche_ ve ihtişamın zahmetleri mirasçı kadınlarla evlenen erkeklerin lüksleri (ve sıkıntıları). Belki de keşfetmişsinizdir."

"Akıllıca tahmin etmişsiniz! B----'deyken şapkacılık, terzilik ve
döşemecilik dışında pek az şey duydum. Bana öyle geldi ki, evlenmek, evlenmek ve ev işlerine gitmek gibi günlük olaylar için ağır hazırlıklar. Eğilimlerimin
evcil karşıtı olduğu sonucuna varmıştım, ancak bu pastoral evin görüntüsü
inancı sarstı. Evlendiğin için mutluyum, ihtiyar!"
omzuna vurarak. "Bir ay içinde sana _ne_ kadar_
mutlu olduğunu söyleyemem!"

"O zaman başlama!" Roy kütüphaneye doğru yol aldı. "Aksi takdirde, geri kalmamak için, etkinlikteki memnuniyetimi ifade etmek için en azından bir yıl ayırmam gerekiyor."

Orrin, ev sahibi tarafından sunulan puroyu yakmak gibi hassas bir işleme dalmış gibi yaparken ona gizlice baktı. Roy'un net, açık kaşları, güneşli gülümsemesi ve sesindeki içten tını, mutluluğunun samimiyetinin şüphesiz işaretleriydi.
Daha
hafif bir ruh haliyle -vicdanı hiçe sayıyorum- akrabası rahat koltuğuna geri atıldı ve akşamın tadını çıkarmaya
hazırlandı.

"Benim _yarı_ dulluğumun son günü!" dedi Roy. "Keşke senin bekar günlerinin sonu olsaydı, Orrin!"

Diğeri, purosunu dişlerinin arasında tutarak "_Ca viendra!_" diye karşılık verdi.
"Gelecek ay Aralık."

"Umarım karın bana benimkinin sana davrandığı kadar nazik davranır!"
diye devam etti Roy. "Ve bir gün, ona verdiğin hizmetlerle, yokluğumda ilgi alanlarımı gözettiğin için takdirimi kanıtlama fırsatım olabilir."

"Bundan bahsetme, canım oğlum!" dedi Orrin aceleyle.

O bile istemeden yaptığı alaycılığa hafifçe kızardı. Yanlış yöne giden dumanı
dışarı atmak için öksürdü ve bu ona fikirlerini
toplaması için zaman verdi. Masum eğlencesinden hiçbir zarar gelmemişti.
Roy daha akıllı değildi ve gelini, gizli sevme ve acı çekme kapasitelerinin
gelişiminde yeni bir hissin avantajına sahipti. Hayatı boyunca daha iyi ve daha güçlü olacaktı;
karakteri, varlığının derinliklerini harekete geçiren duygu için genişlik ve lif kazanacaktı. Bu, keskin olsa da sağlıklı bir disiplindi; bir tür ruhsal toprak altı sürmeydi, ki bu olmadan asla doğru şekilde gelişemezdi. Kadınlar harikulade ve eğlenceli bir çalışma alanıydı. Onların zanaat ve gizleme güçleri
insanın kavrayışının veya taklidinin ötesindeydi. İçlerinden en ihtiyatsızca tutkulu olanları bile bazen bir Talleyrand'ı bile utandıracak kadar ihtiyatlı davranıyordu. Jessie, kendisiyle yaptığı son görüşmede çılgın ve çaresiz olmasına rağmen, yine de yasal sevgilisine sadakatsizliğini
açıklama kararını yeniden gözden geçirmiş ve geçmişin geri çağrılamayacak kadar geride kaldığına karar vererek, yenisi
gider gitmez eski aşkıyla yeniden bir araya gelmişti. Tüm taraflar için daha iyisini yapamazdı. Duygusal ve baş başa_ olmadığı sürece "sahneler", rafine insanlar tarafından kaçınılması gereken bir bayağılıktı.

"Jack, Gill'i alacak,
Hiçbir şey kötü gitmeyecek."

diye tekrarladı zihninden, böylece Roy'un teşekkürlerinin neden olduğu acıyı
tedavi etti. "Jessie ve ben çok iyi arkadaş ve komşu olacağız. O yine de beni sevecek çünkü biliyor ki, eğer güzel ve düşkün Hester'ın servetine sahip olsaydı, kaderi değişmiş olurdu. Algısı o kadar keskin ki, o durumda, ona ve kendime ne borçlu olduğumuza dair hissim, onu, hatta burada onurlu kuzenime bile, teslim etmeme izin vermezdi.
Ama olan, en iyisidir, sanırım.

"Sanırım Dulcinea'mla hiç tanışmadın?" dedi yüksek sesle, hem puro hem de soluk borusu bu teselli edici devam kitabına ulaştığında iyi çalışır durumdaydı.

"Ben o zevki yaşamadım. Jessie bana onun hakkında ufak bir taslak verdi - umarım kısa süre sonra kendim için dolduracağım
sadece bir taslak."

"Sonra," diye düşündü soğukkanlı ve açık sözlü damat adayı, "sarı saçlı ilahiliğim o eski ilişki hakkında apaçık yalan söyledi! Onu ciddi bir şekilde çapraz sorgulamalıyım ve şüphelerim doğruysa, Jessie'nin kocasına karşı iddianamesindeki bazı suçlamaları geri çekmesini sağlamalıyım. Ona bu kadar tazminat borçluyum. Evli bir
birlik oldukları için, insan kusuru gerçeğiyle tutarlı olduğu sürece her şey kadife gibi olmalı. Güzel Hester'ı bir ara Bayan Fordham'a telafi etmesi için göndereceğim. Eğer unutmazsam."

Bu gece zarif ve tembel ruh hallerinden birindeydi ve konuşurken acele etmedi.

"Yakışıklı değil. Korkarım ki onu
güzel bile görmezsiniz," diye devam etti, sevgi dolu abartıyı yumuşatmak için gerekli olabilecek birkaç yatıştırıcı nefesten sonra. "Ama o sevimli, şefkatli, uysal küçük bir şey ve tam da benim gibi bir
_küstah_ dünya vatandaşının ihtiyacı olan eş olacak. Umarım--sanırım onu
beğenirsiniz. Ama sizin onda sizin muhteşem Jessie'nizin eşini görmenizi beklemiyorum, bana ne kadar yakışırsa yakıştırsın."

Roy, tekrar yalnız kaldığında, bu konuşmayı memnuniyetsizce düşündü.

"Bu eşleşmeden veya Orrin'in tonundan pek memnun değilim. Bu konulardaki eleştirel zevkini bildiğimden bir âşığın coşkusunu aramamıştım, ancak seçimi için özür dileme ihtiyacı hissetmemeli veya bunu kabul etmemeli. Korkarım ki onun sevgisi ona
benimkinin bana bıraktığı kadar az arzu ve korku bırakmıyor."

Gülümseyerek portreye baktı.

"Ama dünyada sadece bir Jessie var ve o da yarın gece burada olacak. "

Hala resmin önünde dururken, istemsiz bir hareket yaptı,
sanki kollarında bir şeyi katlıyormuş gibi.

"Canım! Yakında evdeki meleğim olacak! Sanırım seni şimdi kaybetmek
beni öldürür."

Ani hareketi masanın köşesindeki bir kitaba çarpmış,
altında yatan bir mektubu açığa çıkarmıştı. Yabancı bir zarftı ve
muhtemelen o öğleden sonra postacı tarafından hizmetçiye verilmişti ve
o da kitabı üstüne koyarak, güvenli bir şekilde saklamak için oraya koymuştu. Kapağı açtığında bir ek düştü - eve doğru yola çıktıktan sonra Heidelberg'e gelen bir mektup, diyordu Üniversite'deki bir sınıf arkadaşından bir satır. Gülümseme,
sevgiyle ağzında ve gözlerinde kalırken, iç ambalajı yırttı.

Üst yazı Jessie'nindi; not, 6 Eylül'de Orrin Wyllys'le ayrıldıktan sonra yazdığı kısa ve soğuk vedaydı.

* * * * *

"Zarar yok!" diye yineledi şefkatli akraba, saf ayın altında, ağır ağır evine doğru yürürken. "Üzgün
olmalıydım tehdidini uygulamaya koymuş olsaydı; kendi umutlarını
bozmuş ve Roy'u perişan etmiş olsaydı. Ama kalbimde cadıya
pişmanlık duyabiliyordum, şu anda bile azizlik arifesinde olmama rağmen.
İlgi çekiciydi--sürdüğü sürece çok ilgi çekiciydi--bu çok yasal ve fazlasıyla
kazandırıcı sevişmeden daha fazla
kırmızı biber ve şarap vardı. Tüy kadar beyaz bukleleri olan 'kızım' diyor ki
bu dünyadaki en tatlı şey. _Peut etre!_

'Mükemmel bir çalışma, Madam Leydi! Keşke yapılsaydı!'"

BÖLÜM XX.

Roy Çarşamba öğleden sonra karısıyla buluşmak için depodaydı.

"Korkarım ki iyi değilsin!" dedi, onları eve götürecek olan
arabaya bindiklerinde.

"Hasta değilim ama son zamanlarda düşünmem ve yapmam gereken çok şey oldu,
ve biraz yorgun görünebilirim," diye cevapladı. "Eunice'i iyi bıraktın, öyle mi?"

"Oldukça iyi, teşekkür ederim! Evi benim için
hazırlamak için kendini fazla yordun. Bunu benim yapmamı beklemeliydin."

"Gerekli değildi. Şu an olduğu gibi, değişiklik ve iyileştirme için çok yer bulacaksın, şüphem yok. Yolculuğunda
hoş bir refakatçiyle karşılaştığın için şanslıydın. Çok
yorgun musun?"

"Hayır, ama başım biraz ağrıyor," yüzünü pencereye doğru çevirdi.

Karşılamasından hayal kırıklığına uğramıştı. Eunice'ten ayrılmak
acı bir sınav olmuştu; yolculuk, artık çok geride kalmış geçmişin hüzünlü düşünceleriyle doluydu. Ebeveynlerinin mezarlarına ve doğduğu yere sırtını dönerek,
bir kadının mülkü olarak doğmuş ve büyümüş, kilise kulesinin çan kulesine bir asırdır yuvalarını
yapan kırlangıçlar kadar kaygısız ve neşeli olan neşeli kızdan sonsuza dek ayrılmış gibiydi. Jessie Kirke'nin nasıl hissettiğini ve
davrandığını neredeyse unutmuştu. Yine de, melankoli ve şaşkınlığın ortasında, belirlenmiş yolunun önünde açık ve net bir şekilde uzanmasından; hala yaslanabileceği emin bir değneğinin olmasından, görevini
cesurca ve iyi bir şekilde yerine getireceği umudu ve kararlılığından Evlilik yemini onu farklı kılmıştı. Bu, anlık tutku kargaşası geçtiğinde kendini göstermekten asla vazgeçmeyen cömert mizacın ve sağduyunun göstergesiydi; ne hataları ne de ayartıcının etkisi onu çarpıtmıştı; Roy'u evliliklerini aceleye getirdiği için asla suçlamamıştı. İskoç atalarının söyleyeceği gibi, "sadakatsizlik" yaşıyorlardı. "Sözümün yerine getirilmesinde ısrar edersen, kararına boyun eğeceğim." demişti. Ve bunu boş yere söylememişti. Roy, hakkı olduğu için, onu sözüne inanmıştı ve o da bu söze sadık kalacaktı. Yalnız ve yorgun, Hamilton istasyonunun platformunda yabancıların kalabalığında Roy'un yüzünü görmek, kalbini bir
memnuniyet
vericisi gibi neşelendirmişti. Onun kocası olduğunu unutmuştu; onu yalnızca
artık yalnız ve üzgün olmayacağı asil ve sadık bir arkadaş olarak hatırlıyordu. Araba durduğunda içeri ilk giren yakışıklı, ağırbaşlı adamda gururlu bir sahiplik duygusunun bile farkındaydı; yanaklarını hafifçe kızaran ve nabzını hızlandıran bir bilinç, onu kendisine eşlik eden ve kendisine yapılan iyilik için iyi seçilmiş
teşekkür sözlerini duyan beyefendiye tanıştırırken. O zamanlar onu öpmemişti; bunun çok sayıda kişinin onu izlemesi yüzünden olduğunu düşündü; ancak
arabada onun yanına oturduktan sonra, ona gelişinin ona mutluluk verdiğini kesinlikle söyleyebilirdi; bir önceki gece aldığı son mektubunu yazarken yüreğini dolduran coşkulu beklentilerden bir kısmını tekrarlayabilirdi. Yüzü çok solgundu, gözleri dalgındı, sesi kısıtlanmıştı. Dundee'de tanıdığı Roy'dan daha farklı bir şey hayal etmek neredeyse imkansızdı,
adamın kimliğini değiştirmeden.
Bir vatan hasreti duygusunun onun kahramanca kararlarını zayıflatması şaşırtıcı değildi;
her şeyi olmak ve yapmak için verdiği sürekli çabada mutsuzluğunu unutma hayallerini uçurdu.

Roy mücadeleyi gördü ve kısmen bunun nedenini tahmin etti; ama
yatıştırmak veya cesaretlendirmek için ne söyleyebilirdi?
Onu ıssızlığının ilk günlerinde teselli etmeye çalıştığı okşamalar ve sevgi dolu sözler, şimdi o korkunç mektupla balayına düşen korkunç ışıkta gördüğü gibi, onun acılarını daha da artırmış olmalıydı.

Onun koruyucusu olduğunu iddia ederek, acımasız bir tecavüzcü rolünü oynamıştı; onu parçalamıştı,--büzülmüştü ve nefret ettiği birleşmeye karşı haykırıyordu, "bir günah--korkunç bir günah" olacağını hissediyordu, özgür, mutlu kız hayatından ve onu, ruhunu ve bedenini, çelikten kelepçelerden daha
nefret dolu ve kalıcı zincirlerle bağlamıştı. İlk dehşet ve keder şokundan sonra, ona karşı duyduğu aşırı şefkatle yaptığı yanlışı unuttu. Ve onu özgürleştiremedi! Onu kendi mutluluğundan ve hayatından daha
iyi sevdiği için, onu özgürlüğe kavuşturarak
zihninin huzurunu sağlamaktan acizdi. Gerçek Hıristiyan ve gerçek adamdan başka biri olsaydı, o inancın dikkat dağıtan
acıları onu deliliğe ve gerçek konumunun keşfini izleyen
korkunç nöbetin bir devamı olarak
intihar etmeye sürüklerdi.

Sabahla birlikte ışık geldi ve gün için güç. Onun yolu açıktı - kaderinin zorluklarını, bir kardeşin bir kız kardeşinin refahını desteklemek için yapabileceği türden nazik hareketlerle hafifletmek; bir kardeşin hakkı olan bu tür sevgi gösterilerinden bile kaçınmak. Yolculuğunun yorgunluğundan kurtulana ve yeni evinde kendini evinde hissetmeye başlayana kadar resmi bir açıklama yapılmamalıydı. Bunu yapabilirdi ve yapacaktı ve sonucu bekleyecekti.

"Ne kadar güzel, ne kadar güzel bir ev!" diye haykırdı Jessie, araba, güzel kasabanın inşa edildiği tepelerden birinin güney yamacındaki bir kulübenin kapısına yanaştığında.

Görünüşü ne kadar sıradan olursa olsun, onun seçtiği evi övmeyi amaçlamıştı ama coşkulu hayranlığı gerçekti.

Roy gülümsedi ama onun görmek istediği o mutlu ışıltıyla değil.

"Bunu söylemen iyi ve nazik bir davranış! Burada tatmin olabiliyorsan,
daha iyisini veya daha görkemlisini istemem."

Kapıyı temiz bir kız açtı, Jessie onu Dr. Baxter'ın ailesinin eski bir hizmetçisi olarak memnuniyetle
şaşırdı.

"Aman, Phoebe! Bu _ev gibi_! Kuzen Jane'in seni bana
vermesi ne kadar da cömertçe!"

"Bana faydalı olabileceğinizi söyledi, Bayan Jessie!
Affedersiniz--Bayan Fordham!" diye cevapladı kız, nezaketini göstererek.

Jessie, Roy'un henüz bilmediği isme acı içinde kızardığını düşündü.
Daha fazla utanmasını önlemek için, tebrikler şeklinde araya girdi.

"Lütfen onu odasına götür, Phoebe. Sonra da
bir fincan çay içmesine izin ver. Başı ağrıyor. Sandıkların yarım saat içinde gönderilecek, Jessie, ama onları beklemeni veya seyahat kıyafetlerini değiştirme zahmetine girmeni tavsiye etmem. Burada hayatına, bu tür konularda seçtiğin gibi yaparak başlamalısın."

Onu, on dakika sonra, onu bekletmiş olabileceğinden korkarak aşağı koştuğunda koridorda karşıladı ve onu yemek odasına götürdü;
bir damadın, gelinini her zaman kalbinin ve evinin hanımının
el koyduğu sandalyeye oturtmak için doğal olarak kullanacağı nazik ve kibar konuşmalardan birini yapmadan çay tepsisinin arkasındaki yerini almasına izin verdi. Onun isteklerine dikkat etti ve onu rahatlatmak için her zamanki kadar -belki daha fazla- konuştu;
çay masasının üzerindeki ve odasındaki çiçeklerin öğlen saatlerinde Yargıç Provost'un kış bahçesinden nasıl gönderildiğini; gümüş servis takımının Baxter'lardan, bronz şömine saatinin ise onu görmek ve eski yakınlıklarına
dönmek için çok istekli olan Fanny Provost'tan bir hediye olduğunu anlattı. Selina Bradley, kovalanmış gümüş tereyağı kasesini göndermişti ve
diğer Hamilton aileleri, zarif ve uygun hediyelerle iyi niyet.

"Geçen kışı burada geçirdiğin için her geçen gün daha da mutlu oluyorum," dedi.
"Yabancı olarak gelmiyorsun; kasabamız ve sakinleriyle
zaten hoş ilişkiler kurdun ve birçok kalpte yer edindiğini görüyorum."

Önceki akşam Orrin Wyllys'in katılaşmış vicdanına yaptığı gibi, kalbindeki iskeleti saklayan gizli panele de istemeden doğrudan bir darbe indirmişti.

Jessie'nin cevap verecek sözü yoktu; tabağındaki desene kararlılıkla bakarak karışıklığını gizlemeye çalıştı - Roy'un Dresden'den satın aldığı bir
takım porselenden biriydi, hemen ardından güzelliğini fark etti.

"Böylesine zarif bir zevkin olduğunu bilmiyordum!" Her şeyi kolay veya neşeli bir sohbet gibi bastıran isimsiz ama güçlü kısıtlamayı aşmak için cesur bir girişimde bulundu. "Bu konuda uzun süre sürekli bir şaşkınlık içinde olmayı bekliyorum. Bilgili akademisyenlerin ev hayatının porselen ve halılar gibi önemsiz ayrıntılarını düşünmeye tenezzül ettiğini bilmiyordum."

İltifata doğrudan cevap vermeden sandalyesini geriye yatırdı,
bu durumda, onun utancına göre, memnun olmaktan çok
acı çekiyormuş gibi görünüyordu.

"Akşam yemeğini bitirdiysen, belki de eve gitmek istersin?" dedi nazikçe. "Ya da yorgunsan, yarına kadar erteleyelim."

"Şimdi gitmeyi çok tercih ederim!" artan sertliğin biraz olsun
hafifleme ihtimalini yakalayarak.

İnceleme çoğunlukla sessiz bir ilerlemeydi, kesinlikle umduğu sonuca ulaşmıyordu. Roy pek bir şey söylemedi ve Jessie
kapı ardına kapı açılırken kendini çok garip hissetti ve
en başından sonuna kadar ona rahatlık veren düşünceliliği takdir etti,
ancak dilini zincirleyen gizemli büyü tarafından
tüm bunları yapana teşekkür etmesi yasaklanmıştı.
Ama
oturmaya geldiklerinde, alevler şöminenin üzerindeki odunların arasında
çıtırdayıp kıvrılıyordu ve sandalyesi ve şömine perdesi onu bekliyordu,
sahnenin ev huzuru buz duvarını
yıktı.
Yüreğinde baskıya dönüşen duygular,
gözlerinden taştı ve ifadesini boğdu.

"Bu çok fazla!" diye haykırdı, Roy'un elini tutarak ve
gözyaşlarıyla yüzüne bakarak. "Ah! Ben neyim--"

Daha fazla bir şey söyleyemedi.

"Bu odanın ve bu evin hanımıyım!" diye karşılık verdi Roy, nazik bir ciddiyetle. "Verebileceğim her ilgiyi bekleme hakkına sahip olan biri. Bu senin kutsal alanın. Kimse senin iznin olmadan giremez."

Jessie şakacı bir şekilde gülümsemeye çalıştı.

"Kendin hariç!"

"Beni istediğin zaman gelirim!" kaçamak bir cevaptı.

"Elbette beklemeyeceksin--"

Konuyu açan kişi, Bayan Baxter'ın aceleci girişini işaret eden kapının tıklatılmasıyla kısa kesildi.

"Sevgili kuzum!" diye bağırdı boğuk bir hıçkırıkla, kuzenini kucağına
alarak. "Doktor çayını yudumladığı anda gelirdi!" Jessie'nin ve kendisinin duygularını gizlemeye çalıştı, net bir şekilde konuşabildiğinde. "Ona bunun barbarca duygusuz ve romantik olmadığını söyledim; görgü ve duygu kurallarına göre, bu akşamı
arkadaşların müdahalesi olmadan geçirmeniz gerektiğini. Ama
o inatçıydı. İkinizin de onun size olan kayırmacılığını _en ufak_ bir fikrinizin olduğunu sanmıyorum!"

Bu arada, doktor, tuhaf bir şekilde elini genç karısının çenesinin altına kaydırdı ve garip bir şekilde
tedirgin bir
yüzünü ışığa kaldırdı - gözleri yaşlarla yüzüyordu, alnı kendini kontrol etme çabasıyla hafifçe buruşmuştu ve ağzının etrafında küçük gülümseme girdapları kırışıyordu. Roy, bunda onun kalbinin ve hayatının batan gemi tarihinin tamamını ve felaketin bilgisini kendine saklama konusundaki kadınca kararlılığını gördü. Fizyonomistin keskin ve ciddi bakışları bunu fark eder miydi?

Yeni evlenen çiftin hiçbiri, Jessie'yi utandırarak serbest bıraktığı
söze hazırlıklı değildi.

"Kocasının kalbinin ona güvenip güvenemeyeceğini görmek istedim. Kızım! Ne kadar iyi bir adamla evlendiğini biliyor musun?"

"Beklentilerini mantıksız bir seviyeye çıkarmayın, sevgili beyefendi!" diye araya girdi Roy, cevabını engellemek için zamanında. "Ve bana, onun ve benim adıma, bu erken ziyarette bize verdiğiniz onur için teşekkür etmeme izin verin."

Doktor, iltifatı ve ev sahibinin öne doğru ittiği sandalyeyi derin bir sessizlik içinde kabul etti. Konuşma, o tekrar katılmadan önce diğerleri tarafından birkaç dakika
devam etti. Sonra karısının, gelin hediyesinde sergilediği Orrin'in cömertliğine övgüler yağdırmasıyla
uyandı.

"Bunu nasıl bu kadar sessiz karşılayabildiğini anlamıyorum!" diye azarladı alıcıyı. "Her gün piyano dağıtıldığını varsayardık! Ve
sen bu enstrümana daha fazla değer vermelisin çünkü o senin büyük hayranın ve gerçek dostun Bay Wyllys'in hediyesi. Sana temin ederim ki Bay Fordham, onun ona olan özeni ve bağlılığı, senin hatırın için ve senin adına, tabii ki! Sen denizlerin ötesinde ve çok uzaktayken."

"Gerçek dost!" diye yankılandı doktorun en kuru, en boğuk sesi.
"Hıııı!"

"_Şimdi_, aşkım, yalvarıyorum ki şu anki toplulukta o en adaletsiz ve mantıksız önyargıyı daha da ileri götürmeyeceksin!"
diye bağırdı karısı, şapka tepesinden tozluk uçlarına doğru sinirli bir çırpınışla. "Eğer seni bunun asılsız ve saçma olduğuna ikna edemediysem, lütfen ifadesini burada ve şimdi esirgeyerek beni memnun et!"

"Aman Tanrım Jane!" sarsılmaz eş karşılık verdi--"Gerçek başka nerede
bu kadar uygun bir şekilde
söylenebilirdi ki, sağduyulu arkadaşların duyması gibi?
Üzgünüm ki, Bay Fordham, mükemmel karım ve ben
Bay Wyllys'in karakteri ve eylemleri konusunda hemfikir değiliz."

"Doktor! Doktor!" diye bağırdı çılgına dönmüş kadın, kırk beş derecelik bir açıyla öne atılarak, kolunu çekiştirdi. "Bay Wyllys'in kuzenine
seslendiğini unutuyorsun!"

"Açık sözlü bir adam ve insan doğası ve güdüleri konusunda adil bir yargıç,
yine de," diye devam etti efendisi, adı geçen kişiye doğru sertçe eğilerek. "Arkadaşlar arasındaki tek güvenli kural
dür dürüstlüktür. Kötü niyetli veya ikiyüzlü olduğunu kesin olarak bilmediğim birine nadiren uğursuz amaçlar atfederim, ancak Orrin Wyllys'in (ki onun hakkında bildiğim en iyi şey, sizin kocanızı, çocuğumu üreten aynı soydan geldiğidir!)" - Jessie'ye - "onun koyun postunun altında güvenli ve itibarlı bir şekilde kuzgun gibi kuzgunluk yapan bir kurt olduğuna inandığımı
söylediğimde, sevgili Jane'in kendisini ve sizi ikna edeceği gibi, sebepsiz bir önyargının kurbanı değilim."

"Sevgili, yalvarıyorum!" diye araya girdi karısı, son sıkıntı nefesinde.

Söylemi görkemli bir şekilde ilerledi. Mendilinde şimdiden dört düğüm vardı.

"Bay Wyllys'in Bayan Baxter, Jessie'mize yazdığı davet mektubunda, onun kişiliği, ikametgahı ve eğitimiyle ilgili verdiği bilgilere değinmediğinden, Bayan Baxter'ın eski arkadaşının ailesiyle ilişkisinin yeniden başlaması konusundaki tek arzusuna güvenmedim. Davetli misafirler geldiğinde ve önceki ilişkilerinin şartlarının ona her durumda onun süvarisi olma hakkı verdiğini öğrendiğimde; vicdan ve davranış açısından şüpheli durumlarda onun öğretmeni ve hakemi olma hakkını verdiğini öğrendim; bu durumu Bayan Baxter'a ondan dikkatsizce ve görünüşe göre kazara bahsetmesiyle ve onun gelmesine karşı yaptığı kayıtsızlıkla karşılaştırdığımda, onun özellikle onunla ilgilendiğini ve açıklamak istemediği bir sebepten dolayı onunla ilgilendiğini düşündüm. Hala durumun böyle olduğuna inanıyorum. İnanıyorum ki,
onun kuzenine nişanlı olduğunu bildiğinden, onu bilinçli ve sistematik bir şekilde sadakatinden kurtarmak için çabaladı. Tanrı'ya şükür ki
başarılı olmadı; o kendini ve mutluluğunu
gerçek ve onurlu bir beyefendinin himayesine verdi!"

"Doktor, bana karşı sadık dostluğunuz ve karımın babacan koruyuculuğunuz için size minnettarım!"

Roy Fordham'ın dolgun, hoş sesi Jessie'nin kulaklarına, onu yutan
kaynayan kaosun içinden
bir melek duası gibi ulaştı.

"Ayrıca, şu anki topluluğunuzda, kuzenimin benim yokluğumdaki davranışlarıyla ilgili
endişelerinizin konusunu gündeme getirdiğiniz için mutluyum. Nişanlımı ve memleketimi terk etmeden önce onu vekil olarak atadım. Sizi onun doğru davranışından şüphe etmeye
yönelik olan ilgi, o karakterdeydi. Orrin Wyllys'in tanıdığım 'gerçek ve onurlu beyefendi'yi küçümsemenize
izin
veremem. O benim _arkadaşım_!"

Doktor kravat fiyonkunu çekiştirdi ve avizeye baktı.
Bayan Baxter yutabildiği tüm ilgiyi yuttu ve
geri kalanını Roy'a attığı küçümseyici bakışa attı. O, 
gayretli eski amirinin önünde duruyordu - nazik, kibar ama ciddiydi
yok olan arkadaşını savunuyordu - yiğit bir erkekliğin örneğiydi, diye düşündü aşağılık yaratık, Bayan Baxter'ın sandalyesinin gölgesinde büzülüp, pişmanlıktan ve daha fazla soru sorma korkusundan yarı ölü bir şekilde.

Ayaklarının altına aldığı bu adamın aşkı! Unutulmuş sevgi
ve ona karşı görev, Roy'un dürüstlüğünün sadeliğiyle hala dürüst ve sadık saydığı birinin
hileleriyle
işlenen çılgın, kötü hezeyanda. Bir hilekar ve korkak olan Jessie, Orrin'i o Eylül ayının başlarından beri, ona nişan, ve Roy'un utanmazca sadakatini ihlal etmesine duyduğu öfkenin ima edilmesiyle gözle görülür şekilde küçüldü. Şimdi, düşüncelerinin meclisinde, onu en başından beri bir yalancı olarak damgaladı. O, daha sonra, Bayan Baxter'ın davetini kendisi için elde etmek için manevra yapmıştı,
bu gönderilene kadar ona aralarında hiç adı geçmediğini inkar ederken; onu babasının çatısının sığınağından ve kız kardeşinin bakımının korumasından uzaklaştırmıştı, böylece onun üzerinde
kötü etkisini kurabilirdi. Roy, kuzeninin şerefine ve dostluğuna olan tüm cömert güveniyle, doktorun yersiz ifadesini, onun kendisindeki
değişikliği itirafıyla karşılaştırıp, gerçeğin makul derecede doğru bir algısına
varmaz mıydı, bu da onu gözünde sonsuza dek, sadece zayıf ve kararsız değil, aynı zamanda ileri ve bakire olmayan biri olarak mahvedecekti? Kalbinin zonklaması, neler olup bittiğini akıllıca dinlemesine izin verdiğinde, doktor, Roy'un Stonehenge'den aldığı bir taş parçasından oyulmuş, ökseotu çelengiyle çevrili bir sunak biçimindeki kağıt ağırlığını sergilemesiyle, Druidistik tarih üzerine bir teze kandırılmıştı. Düşünceli eşi, mendilindeki düğümlerin üçte biri çözülmeden onu alıp götürdü. Veda konuşması, selamlama konuşması gibi, yerleştirme arifesinin kutsallığına yaptıkları müdahale için belirsiz bir özür niteliğindeydi. "Ama doktor -sevgili, beceriksiz adam!
gelenekselliğin hiçbir yasasına uymaz," diye ekledi, hoşgörülü bir omuz silkme ve iç çekişle.

Konuşulan kişilerden herhangi birinin görgü kurallarını ihlal ettiği için pişman olup olmadığı şüphelidir. Zaman, kendi başlarına bırakılmış olsalardı olduğundan daha hızlı ve rahat geçmişti. Öyle olduğu gibi, ziyaretçilerin gidişini utanç verici bir sessizlik izledi. Roy, ateşe bakarak halının üzerinde, hareketsiz ve düşünceli bir şekilde duruyordu. Jessie, parmaklarını titreyen buz sarkıtlarına dönüştüren sinirli bir ürpertiyle titrerken konuşmaya cesaret edemedi.

Fordham sonunda dalgınlığından irkilerek çıktı ve özür dilercesine ona doğru döndü.

"Çok yorgunsun! İyi dostlarımız çok hoş geldiler, ama seni
güçsüz bıraktılar. Seni odana götürebilir miyim?"

Aşırı yorgunluk suçlamasını mırıldandı,
ama onun uzattığı kolu tuttu ve birlikte merdivenlerden çıktılar.

Büyük ön odada yanan parlak bir ateş, narin bir şekilde renklendirilmiş duvar kağıdının
yaldızlı fleur-de-lis'inden ve birkaç resmin
çerçevelerinden neşeyle geri yansıdı. Jessie için rahat bir koltuk, altında bir ayak yastığıyla
hazırdı ve büronun ve şöminenin mermer levhaları, Bohem ve buzlu cam ve Parya süslerinin kırılgan zenginliğini taşıyordu.

"Seni daha rahat ettirmek için yapabileceğim bir şey var mı?" diye sordu
Roy, oturmayı teklif etmeyerek. "Bir kadeh şarap
başına iyi gelmez mi?"

"Sanırım hayır. Hiçbir şeye ihtiyacım yok, teşekkür ederim!" gözlerini
halıdan kaldırmadan.

"Umarım sabaha kadar oldukça dinlenmiş olursun," diye devam etti, aynı törensel nezaketle. "Sana şunu da açıklayayım ki,
çalışmalarımda ne kadar sık ​​geç saatlere kadar oturmak zorunda kalacağımı önceden tahmin ederek, karşıdaki odayı kendim için hazırladım. Bu yüzden
şimdi sana iyi geceler dileyeceğim."

Elini uzattı. Kadın sessizce elinin içine koydu,
gözleri hala başka tarafa dönüktü.

"İyi geceler ve hoş rüyalar!" diye tekrarladı, soğuk parmaklarının nazik bir
baskısı ile.

Kontrol edemediği veya tanımlayamadığı bir dürtü onu ayağa kaldırdı.
"Beni öpmeyecek misin, Roy?" diye sordu, kederli bir tevazu ile.

İtaat eden dudakların ne kadar kansız olduğunu görmedi.
Selam, onun endişesine göre, soğuk ve isteksizdi ve
başka bir hece bile söylemeden, dış kapıya geçti. Orada
durdu -tereddüt ederek, bıraktığı yerde duran sarkık figüre geriye doğru bir bakış attı- ve geri döndü.

"Bunu henüz söylemeyi düşünmemiştim," dedi heyecanla. "Kendimi haklı çıkarma çabalarının uygunluğunu sorguladığım zamanlar oldu. Ama evliliğimizi aceleye getirdiğim için
benim hakkımda hak ettiğimden daha kötü düşünmenizi istemem. Bu mektubu aldım"--ona verdim--"dün gece. Şu anda gördüğüm birçok şeyin, hala benim olduğuna inandığım hakkı talep etme konusundaki
uygunsuz sabırsızlığımı kontrol etmesi gerektiğine dair ipucu sağlıyor. Bu, son mektubunuzun içeriğinin teklifimi engellemiş olması gerektiğini savunduğunuzda bahsettiğiniz iletişimdi. Anın telaşı ve heyecanıyla, daha önceki bir iletişimde ele alınan
annenizin deliliğiyle ilgili yanlış söylentiyi kastettiğinizi varsaydım, ki bu söylentinin alınması, burada söylememe izin verin,
dönüşümümü hızlandırdı. Sizin için delirmekten korktuğum için değil,
mektubunuzdan mutsuz olduğunuzu ve hastalıklı hayallere kapıldığınızı anladığım için ve bunları saptırarak sana iyilik yapmak için. Eğer elinde tuttuğun bu 'son mektup' bana zamanında ulaşsaydı, isteğin yerine getirilirdi."

Kendi duygularını kontrol etmek veya ona cevap
vermek için bir an durakladı. Aksine
olan kanıtlara rağmen, onun beyanını geri çekmesini ummuş olabilir. "Seni artık
sevmiyorum" ifadesi, kaleme alındığında onun "hastalıklı hayallere" sahip olduğunu; üzüntünün
keskin himayesi altında, sevgisinin dengesini yeniden kazandığını ifade ediyor olabilir.

Sadece hareketsiz oturdu, yüzü ellerinin arasında saklıydı. Onun tavrında, gözlemciye hoş olmayan bir fikir veren bir çömelme vardı.
Ondan _korkuyordu_--onun öfkesinden ve bu açıklamanın sonuçlarından.
Eğer varsa, bu endişeyi ortadan kaldırma arzusuyla acılarını unuttu.

"Şimdiki tek umudum, en başından itibaren ne algılamam gerektiğini bildiğimden,
isteklerinizi göz önünde bulundurarak ve tiksintilerinize saygı göstererek sizi sıkıntıdan, hatta sefaletten kurtarabilmek. Eğer sizi
özgürleştirebilseydim, bunu yapardım. En ağır yüküm,
bunun uygulanamaz olduğu bilincidir. Ama bu andan itibaren,
beni kocanız olarak görmeyi bırakmanız ve beni
arkadaşınız olarak düşünmeye çalışmanızdır. Çünkü birbirimize karşı hala _o_ olabiliriz--öyle değil mi, sevgili Jessie?"

Ölümcül bir acı içindeymiş gibi inliyordu.

"Bu nezaket beni öldürüyor! Bana
nefret ettiğini söylemeni tercih ederdim!"

"Ama bu doğru olmaz," dedi nazik ses. "Ve bundan sonra birbirimizle olan ilişkilerimizde çok açık sözlü ve adil olacağız. Dahası, boş pişmanlıkları göz ardı etmeye çalışacağız
ve günün görevini yapacağız; arkadaşlarımıza hizmet edeceğiz ve bizi bu karanlık
sularda yönlendirmede merhametli bir niyeti olan O'na
saygı göstereceğiz. Şimdi, çocuğum, bu konu asla tekrarlanmamalı.
Babamız üzüntülerimizi bilir. O'ndan güç arayacağız. O, ayrıca, senin denemenin benimkinden ne kadar daha acı verici olduğunu hissetmenin beni ne kadar derinden etkilediğini söylediğimde, hüzünlü kalbimin samimiyetini de biliyor."

Ellerini onun içinde kavuşturarak, sözsüz bir gözyaşı tutkusuyla uzattı -dudakları boş yere bir af dileme biçimi oluşturmaya çalışıyordu- tüm tesellinin TANRISINA onu kutsal korumasında tutması için dua etti;
ona ağlamak için sevinç vermek, ağır ruh için övgü giysisi. Sonra, ona tekrar "Rahatla ve uyu," diyerek dışarı çıktı.

BÖLÜM XXI.

"Bay Fordham'ın kapısını çaldım, hanımefendi, sizin söylediğiniz gibi, ve bana
odasından çıkamayacak kadar iyi olmadığını ve onsuz kahvaltı
yapmaktan memnun
olacağınızı söyledi. Ve bana, hanımefendi, dünyada
en ufak bir
tedirginlik duymanıza gerek olmadığını, çünkü sadece
soğuk algınlığı ve boğaz ağrısı olduğunu ve hatta, eğer söylemeye cesaret edersem, o kadar kısık ki onu neredeyse hiç duyamıyordum."

Phoebe, hanımı mesajını ilettiğinde ona sinsice ve dikkatle baktı. Meraklı ve dedikoducu biri olmasa da, Bay ve Bayan Fordham'ın ev hayatındaki bazı tuhaflıklar merakını uyandırıyordu. Evin sahibinin yurtdışındayken "Alman geleneklerini" edinmiş olması varsayımı bunu tam olarak açıklamıyordu. Ayrı daireleri vardı ve bölünme kuralını o kadar ileri götürüyorlardı ki Bay Fordham karısının oturma odasına kapıyı çalmadan girmiyordu ve karısı içerideyken kütüphaneye girdiğinde, aynı şekilde içeri girmek istemekle kalmıyor, çalışmalarını böldüğü için özür diliyordu. Phoebe, çok kapsamlı olmayan gözlem ve deneyimine dayanarak onları yargılayarak, "Yarı yarıya fazla nazikler!" diye tahmin etti. "Bayan Baxter, kurumuş atomize bir adam için bir günde, Bayan Fordham'ın bir yılda güzel bir koca figürü için yaptığından daha fazla yaygara koparacak." Bay Fordham'ın gelinini öptüğünü veya okşadığını hiç görmemişti,
veya yeni evlenenlerin seyirciler için kendilerinden daha az ilgi çekici olabileceğini unutmaya meyilli oldukları
sürtünmelerden hiçbirini yapmamıştı. Yine de, kendi deyimiyle, "dünyayı ve birbirlerini düşündüklerini"; Bay Fordham'ın karısının eğilimlerini incelediğini, isteklerini önceden tahmin ettiğini ve tanıdığı diğer beyefendilerden daha fazla ona rahatlık sağladığını;
"Bay Fordham bundan hoşlanıyor" veya "şundan hoşlanmıyor" gibi ifadelerin Jessie'nin ağzından ev işlerini yürütmede belirleyici ifadeler olduğunu ve öğlen ve akşam eve dönüşünü her zamankinden daha büyük bir zevk haline getirmek için yaptığı birçok şeyin hizmetçinin sürekli hayranlığını uyandırdığını kesin bir şekilde söylemeye hazırdı.

Bu onun çözemeyeceği bir bilmeceydi. Ama burada başarısızlığa uğraması zor bir test vardı. Phoebe'nin inancına göre, karısı, aşk ve endişenin kanatlarıyla hasta efendisinin yatağının yanına uçmalıydı; iyileşene kadar onun bakıcısı ve hizmetkarı olmalıydı.

Kızın kederli hayal kırıklığına uğramasına rağmen, çünkü "Bayan Jessie"ye içtenlikle bağlıydı ve her şeyde onun hakkında iyi şeyler düşünmek istiyordu.
- Bayan Fordham, sakin bir şekilde, hatta soğukkanlılıkla, "Tamam, Phoebe! Kahvaltıyı getir!" dedi ve
kocasının üzücü durumuyla ilgili haberi aldığında,
tekrar durduğu pencereye döndü.

"Gerçekten çok üzgünüm, üzgünüm!" diye homurdandı hizmetçi mutfak
ocağından. "Onun belki de
dipthery veya quincy veya başka bir korkunç şeyle karıştırıldığı zaman ona karşı biraz his göstereceğini umuyordum. Ve o
çok iyi bir bakıcı ve iyi konuşan bir beyefendi ve ona
bir öfkeyle
sesini hiç yükseltmiyor, ama ona bir
kraliçe gibi davranıyor! Ben de bir hata yapıp ona ne yiyeceğini sormak istiyorum. Bunlar gördüğüm en güzel kekler! O bu konuda
bir usta. Ve bunları yaptığını biliyorum, çünkü her türlü güzel şeyi yapıyor, çünkü o bunları seviyor. O bunu asla belli etmiyor ama
benim bulaşıkları
kaldırdığımı övüyor. Metresler çoğunlukla iltifatları kızlarına aitmiş gibi cebe indirmekten yeterince memnun oluyor. O
gerçek bir hanımefendi ve hiç şüphe yok, ama onu _ona_ karşı bu kadar
soğuk kalpli görmek beni üzüyor. Sanırım onlar insanların 'şık çift' dediği türden."

Bu monolog devam ediyordu, konu
pencerede durup sokağa bakıyordu. Kasvetli bir Aralık günüydü.
Gece yağmur yağmıştı; sonra termometre
aniden düştü ve sabahleyin kaldırımlar buzla kaplanmıştı.
Toprak siyah ve kasvetliydi, gri asık suratlı bulutlar
bacaların tepelerinde duruyor gibiydi ve Jessie bakarken kar yağmaya başladı,
bir süre hafifçe, sonra o kadar hızlı yağdı ki sallanan bir çarşaf
uzaktaki nesnelerin görüşünü kapattı. Kulübe bir köşedeydi ve bu
bir yan pencere olduğundan, bir yandan üniversite arazisine,
diğer yandan Yargıç Provost'un evine, bahçesine ve çimenliğine bakıyordu.
Pozisyonunu hiç değiştirmeden, hanımefendi Wylly'lerin ikametgahının balkonlu cephesini ve etkileyici kubbesini görebilirdi,
mutlu çift on gün önce resmi olarak sahiplenmişti,
gelin turlarını bahara kadar ertelemişlerdi. "Çünkü," gelinin herkese hevesle açıkladığı gibi, "ikimiz de suyun bu yakasındaki her yere gittik ve kış seyahatleri çok sıkıcı. Elbette, yurtdışında da bulunduk ve görülmeye değer her şeyi gördük. Bu yüzden düğün gezisi tarzında bir şey
_recherche_" (_rechurchy_ olarak telaffuz edilir) "bulmak için beynimizi zorluyoruz.
Ve hemen kendi evimize gelmek _çok_ tatlı ve romantik! Gerçekten de, Orrin'e söylediğim gibi, bizimki gibi halıları ve mobilyaları
korunmasız bırakmak güvenli değil."

Jessie, tüm bu tantanaları ve çok daha fazlasını Bayan Baxter'dan duymuştu, ancak şimdi bunları düşünmüyordu. Ayrıca, "popüler vatandaşımız,
Orrin Wyllys, Esq.'nin yeni ve muhteşem malikanesini" görüş alanına getirmek için de hareket etmiyordu; sadece düşen karı ve bu erken saatte beyazlaşan sokakları
noktalayan birkaç yoldan geçeni izliyormuş gibi görünüyordu. Aslında, o,
yukarıdaki odadaki sessizliğin anlamı üzerine
yorum yapıyordu. O zaman Roy, kalkamayacak kadar hasta mıydı? Odası
rahat mıydı? Hemşireden veya doktordan ne tür bir ilgiye ihtiyacı vardı?
Onun ihtiyaçlarını nasıl öğrenecek ve karşılayacaktı?
Çok hastaysa, uzak durmak ve onun sorumluluğunu ücretlilere bırakmak barbarca bir kabalık olurdu. Yine de onun kişisel olarak
katılması ikisi için de garip olurdu. Onun bunu onaylayacağından emin değildi, çünkü onu bu tür ofislerden mazur göstermek için gösterdiği özen o kadar titizdi ki.
Geceleyin, ilgisiz bir şekilde, üşüdüğünden bahsetmiş ve
ona bir derginin yeni sayısını okumayı teklif etmediği için boğazının ağrıdığını söyleyerek özür dilemişti. Ona danışmadan
bir sürahi sıcak limonata
hazırlamış ve odasına gittikten sonra
içmesi konusunda ısrar etmişti. Ona, kendisine hizmet etmek için gösterdiği her çabaya karşılık gelen değişmez nezaketle teşekkür etmişti ve "bunun ihtiyacı olan tek şey olduğundan emindi. Ayrıca çok hoş bir reçete!" diye ekledi, sürahiyi taşırken. Bu hoş ayrılıktan sonra, yatakta hasta olduğunu duymak şok ediciydi. Ya ciddi şekilde hasta olsaydı? Kalbi büyük bir sıçrayış yaptı, sonra bir anlığına hareket etmeyi bıraktı. O kadar güçlüydü, hayat ve enerjiyle doluydu ki, bu
olamazdı.

Ya _ölseydi_! O da difteriyi düşündü. Son zamanlarda Hamilton'da bunun birkaç ölümcül vakası olmuştu. Solgun ve bitkindi; korkunç varsayımı kabul ederken uzuvları altında eziliyordu. Ne olurdu - eğer onun korumasının güçlü asası, arkadaşlığının tesellisi
kendisinden alınırsa ne yapardı?

Çünkü biliyordu ki, evliliklerindeki
koşullar içinde ona, tüm erkeklerin yapması gerektiği gibi -bazı erkeklerin onları hararetle ve sürekli seven kadınlara yaptığı gibi- değer vermesi için pek az sebep vermiş olmasına rağmen, ülkede Roy Fordham'ın evinin nominal metresi olarak sürdürdüğü tenha yaşamda onu çevreleyen şövalyece bağlılık atmosferiyle çevrili neredeyse hiç eş yoktu. Derin yası, Bayan Wyllys'in çırpındığı ve elmaslarının ve kocasının parladığı neşeli çevreye girmeyi reddetmek için yeterli bir bahaneydi. Ancak Roy, onun yalnız olmamasını sağladı.
Baxter'lar, Provost'lar ve diğer arkadaşları gün boyunca sık sık onlarla birlikteydi ve akşamlarını kural olarak evde geçirirdi.

Akşam yemeği bittiğinde, "Kütüphanedeki arkadaşlığınızla bana lütufta bulunur musunuz, yoksa oturma odanıza mı geleyim?" diye sorardı.

Aynı cinsiyetten iki arkadaşın birlikte yazabileceği ve çalışabileceği gibi birlikte yazıyor ve çalışıyorlardı; her ikisinin de önerdiği tüm konularda özgürce konuşuyorlardı - her biri diğerini yaralayacak hiçbir tesadüfi dokunuş olmamasına dikkat ediyordu; bir sonraki adımın aralarındaki taze mezara gelmesin diye hemen bir kenara çekilmesini sağlıyordu. Tüm ilişkilerinde, Roy'un görünürdeki rahatlığı karısınınkinden çok daha fazlaydı. Neşeli, samimi, her zaman nazik ve tavır ve dil olarak nazikten de öteydi; yine de bu tür bir ilişkide anormal bir şey yokmuş gibi davranıyordu; sanki tutku ve pişmanlık, bir daha asla geri gelmeyeceklerini söylediği Geçmiş'in şeyleriymiş gibi. Dudaklarından "Jessie, canım"dan daha sıcak bir aşk adı geçmemişti ve eve getirdiği geceden sonra onu öpmeyi veya kucaklamayı hiç teklif etmemişti. Bir el sıkışma, gece ve sabah; akşam yemeğine ve çaya geldiğinde gülümseyen bir reverans ve canlı bir ifade, karşılıklı verilen en şefkatli nezaketlerdi. Fakat hiçbir çılgın aşık, deliliğinin zirvesindeyken, metresinin fantezilerini incelememiş, onun iradesine nüfuz etmeye ve onu yerine getirmeye çalışmamıştır, tıpkı bu sessiz ve nazik
kocanın, evlendiğinde kalbinin kendisine ait olmadığını itiraf eden kadınınki gibi. Çiçekler, meyveler, kuşlar ve kitaplar ona
bolca dağıtılmıştı; onun ellerine başkaları aracılığıyla geçmişti, fakat
bunlar her zaman onun tarafından ifade edilen bir beğeniye yanıt olarak veya onun istekleri veya ihtiyaçları olduğunu düşündüğü şeye göre
tedarik edilmişti. Ayrıca onun sağlığına olan göze batmayan ilgisi de daha az
sürekli değildi. Aynı dostça üslupla, egzersizi, diyeti ve işi düzenliyordu; alışkanlıklarının çok hareketsiz olmadığından ve kendini tedbirsizce soğuğa, neme veya yorgunluğa maruz bırakmadığından emin oluyordu.

Bütün bunları gözden geçirmesi hızlı ve dolaylıydı.

"Onun için yapabileceğim her şeyi hak ediyor. Sahte nezaket veya gurur
beni, benim için bir baba, kardeş, arkadaş olan birinin ihtiyaçlarını karşılamaktan alıkoyamaz. En azından, bir ev sahibinin onur konuğuna - evin efendisi olan bir hizmetçiye - hizmet edebileceği gibi ona hizmet edebilirim!"
Phoebe kahveyi, kekleri ve bifteği masaya koyduğunda karar vermişti.

Sonra hizmetçi kızın artan üzüntüsüne rağmen, Roy'un boş sandalyesini karşısına
alarak oturdu ve tek başına kahvaltı etti.

"Çok da iyi bir kahvaltı değildi, kesinlikle!" dedi Phoebe, on dakikanın sonunda
odayı bomboş bulmak için geri döndüğünde. "Yarım bir kek,
ve bir fincan kahve ve bifteği kesmeyi unutmuş! Görünüşe göre
aşıktı--ama bu olamaz!"

"İçeri gir!" dedi, Phoebe'nin kadınsı şefkatini etkileyen değişmiş ses, Jessie hasta odasına girmek için emri beklerken--eşikte korkak bir şekilde oyalanıyordu. Günlük emirleri almak için gelen hizmetçi olduğunu hatırlayarak cesaretini
topladı; içten içe gülünç ve yersiz olarak
sövdüğü çekingenliğin görünürde hiçbir etkisi olmadı,
sadece rengini koyulaştırdı ve başını biraz daha az kibirli taşımasına neden oldu.

Bayan Wyllys'in, "Bayan Fordham kendi başına bir milyon değerinde olsaydı, daha zengin ve daha iyi yetişmiş insanlara karşı bundan daha kibirli ve kayıtsız görünemezdi. Herkesin bildiği gibi, düğün elbiselerini almaya yetecek kadar parası olan fakir bir papazın kızıydı. Ama yazık ki, bunlar çok pahalı olamazdı! Yasını koşullara uyacak şekilde hafifletmemek gibi korkunç bir zevk var mıydı? Bir gelinin krep giydiğini kim duymuştu?" dediği duyulmuştu.

Roy, ziyaretçisinin kim olduğunu gördüğünde yanaklarında kırmızı lekeler vardı -- muhtemelen telaşlıydı, çünkü tavırları doğaldı. Aniden onun muhtemel utancını düşünerek elini uzattı,
gülümseyerek.

"Ah! Jessie, canım! Günaydın! Zavallı bir adamı
sıkıntısı içinde ziyaret etmek çok iyi. Bugün sahip olduğum boğaz ve kafa
bir _sıkıntı_. Ben nadiren basit bir soğuk algınlığına
renk veririm."

"Bu bana alışılmadık bir şey gibi görünüyor!" dedi Jessie, cemaat ziyaretlerinde öğrendiği
pratik dokunuşla nabzını hissederek. "Ateşin var. Tıbbi yardım almalısın.
Doktorun kim?"

"Hamilton'a geldiğimden beri hiç birini arama fırsatım olmadı.
Diyelim ki, değerli Başkanımızın dediği gibi 'biraz bekleriz' ve bir iki saat içinde daha iyi olmazsam, Dr. Bradley'i çağırabiliriz. Dün zor bir gün geçirdim. Profesör Fairchild hasta ve
kendi derslerime ek olarak onun derslerinden birkaçına da katıldım. İyi ki bugün Cumartesi. Rahat yatıp,
gönül rahatlığıyla boğazımı dinlendirebilirim. Yeter ki"--ciddi suratına gülümseyerek--"beni rahatsız etmeme izin
verme!"

"Beni rahatsız et! Bunu daha iyi bilmen gerekirdi! Ama"--tereddüt ederek--"eğer söylememe izin verirsen"--

"Devam et! Bana söyleyemeyeceğin hiçbir şey yok," dedi cesaretlendirici bir şekilde.

"Dr. Bradley'i hemen görmenin daha iyi olacağını düşünüyorum--en azından bir önlem olarak."

Başladı--ona dikkatle baktı.

"Difteri mi düşünüyorsun! O nokta halledilene kadar içeri girmemeliydin. Senin için tehlike olabilir. Eğer, benim
dikkatsizliğim yüzünden--"

Yüzünü çevirdi, cümleyi bitiremedi ya da bitirmek istemedi.

"Bunu hiç düşünmedim!" dedi Jessie, basitçe. "Düşünmüş olsaydım, yine de gelirdim. Doktorun fikri ne olursa olsun,
burada kalıp seninle ilgileneceğim. Benim yerim burası."

Phoebe'yi çağırmak için zili çaldı ve Roy'un duyabileceği şekilde ona doktora gitmesini emretti. Sorumlusunun onun aşırı derecede endişelendiğinden şüphelenmesini veya aceleyle bir çağrı yapılması gerektiğine inanmasını
istemezdi. Sonra, yatağın başına güneşli bir yüz getirdi ve sıcak, ağır başının altına
temiz bir yastık koydu.

"Ne kadar ünlü bir hemşire olduğumu bilmiyorsun," dedi neşeyle. "Babam" -sesi kutsal kelimeyle alçalarak- "hemşireliğin bir yetenek olduğunu ve benim bununla doğduğumu söylerdi."

Hemen, izin beklemeden işe koyuldu. Roy,
yatağından sessizce ona bakarak, Bay Kirke'nin kararını yürekten onayladı. Eunice bile daha sessiz hareket edemez,
durumunun acısını ve rahatsızlığını olabildiğince hafifletmek için daha etkili bir şekilde çalışamazdı. Doktor evdeydi ve çağrıya hemen uydu. Roy, anons edildiğinde Jessie'ye merakla baktı. "Onu göster!" dedi sadece ve Phoebe'yi odaya kadar takip ettiğinde, evin hanımı olarak onu asil bir rahatlıkla karşıladı; hastanın karısı semptomlarını tartışırken; belirgin bir memnuniyetle, difteri korkularının yersiz olduğunu duydu
ve talimatlarını minnettarlıkla ve dikkatle aldı.

"İyi bir kadın ve çok sadık bir eş!" dedi Dr. Bradley, o gün öğle yemeği masasında. "Onun hakkında bir daha dedikodu duymayayım kızlar. Unutmayın!"

"Ama, Papa, garip yaşadıklarını söylüyorlar!" diye cesaret etti bastırılamaz Selina. "Bayan Wyllys--"

"Aptal! Onun gevezeliklerini dinlerken sen de bir başkasına dönüşme!" buyurgan bir cevaptı.

Orrin Wyllys, kuzeninin rahatsızlığını tesadüfen duyunca öğle vakti geldi ve Phoebe tarafından akrabalık izniyle Roy'un huzuruna çıkarıldı. Oda genellikle fırın
kasasıyla ısıtılırdı, ancak Roy yatakta uzanmış, ızgaradaki kömür yığınına bakıyordu. Gözlerinde mutlu bir ışık, misafirini karşıladığı neşede kendiliğindenlik vardı, bu da misafirin bir hasta odasının acısı hakkındaki önceden edindiği fikirlerle uyuşmuyordu.

"Bir hasta gibi görünüyorsun, öyle değil mi?" Wyllys'in ikinci yorumuydu. "Bugün bulunduğum en neşeli yer burası. İngilizlerin dışarıdaki
çöp havası dediği şey. Yatağını
tuttuğu için kimseyi suçlamıyorum. O gece, '_yarı_ dulluğunun' son gecesi, beni evin içinde gezdirirken, koridorun karşısındaki odayı bana gösterdiğini sanıyordum."

"Sonradan düzenlemeyi değiştirdik," diye karşılık verdi Roy umursamazca.
"Ama bir lüks değil mi? Fırtınalı bir günde hareketsiz yatmak ve
böyle bir ateşe öylece bakmak; özellikle de bir tatilde,
hayallerini işkenceye uğratacak söylenmemiş derslerin hayaletleri olmadığında. İnanılmaz derecede keyif alıyorum. Hasta olmanın bu kadar keyifli olduğunu en ufak bir fikrim bile yoktu."

"Aman Tanrım! Sanırım bundan zevk alırdın, tabii ki sana verdiğim
kadar
daha az beynin yoksa! Başhemşire olarak da bir _huri_ ile! Diyorum ki! Çık oradan! Ben de senin kadar duygusal
acı çekeni oynayabilirim ve tembel lükse karşı doğal bir eğilimim var, ki sende yok. Cesaret edeyim, kurnaz köpek! Eğer her şey söylenecek olursa,
aşağıda senin için hazırlanan
zarif bir karmaşa var,--bir evlilik sevgisi ve mutfak becerisinin zaferi, ki bunu ancak eğitimli bir iştah tadabilir. Senin gibi bir Cermen, bir galon bira ile
yıkanmış bretzel ve lahana turşusuyla çok iyi giderdi. Ben dindar bir kaderciyim ve durum burada yatıyor.
İçimde bir köpek açlığı var. Öğle yemeğine doğru eve gidiyorum.
'Gün karanlık, soğuk ve kasvetli.' Bu rahatlık, konfor ve masalsı köşeye seni
elinden almak için _gönderildim_. Sahtekâr! Nasıl
cesaret edersin orada yatmaya ve benim boşluğuma ve acıma sırıtmaya! İtiraf et!
Kahvaltıda ne yedin?
Öğle yemeğinde ne yemeyi düşünüyorsun?
Akşam yemeğinde ne yemeyi umuyorsun?"

Roy, Orrin'in kendisiyle birlikte olduğu zamanlar dışında nadiren yaptığı bu neşeli şakalaşmanın enfeksiyonuna asla karşı koyamadı.

İlk günlerini geri getirdi - "Bana zorbalık yaptıkları için büyük çocukları dövdüğün zamanları" - birlikte uyurken, oynarken ve ders çalışırken diğerlerine bunu hatırlatmayı severdi. Orrin'in zaafları ve daha da büyük bir kusuru vardı ama o, Dr. Baxter'a söylediği gibi, onun _arkadaşıydı_ ve bu yiğit kıdemliye karşı çocukça sevgisi hala üzerinde güçlüydü. Şimdi kahkahası
gönülden ve yaramazcaydı.

"Ne kahvaltı!" dedi. "'Soğuk algınlığını besle' emrine
kesin bir şekilde uyarak kalktım"--

"Ve açlıktan ölmek üzere ateşin olacak!" diye araya girdi Wyllys. "_Bu_
şiirsel adalet olurdu! Ama devam et!"

"Imprimis;" diye devam etti Fordham,--"bir fincan Türk kahvesi,--hoş
ve berrak. Madde, kremalı tost. Tadını biliyor musun?
Gerçek kremalı tostun? Hafif, zengin, yumuşak, boğazın iltihaplı
zarını yatıştıran ve diyaframı
aşırı derecede sevindiren? Madde, ızgara tavuk--sulu yumuşaklığın bir harikası; bir _ince otlu_ omlet, bir ilham kaynağıydı"--

"Tanrı aşkına!" Orrin saçını yolmak ister gibi yaptı. "Yatağında öldürülmek
istemiyorsan, dilini tut!"

Roy kahkaha krizine girmişti; Wyllys, korkunç bir şekilde kaşlarını çatarak,
maşayı kapmış ve Jessie, Phoebe'nin aldığı özgürlüğün farkında olmadan ve hastasının yalnız olduğunu varsayarak içeri girdiğinde, tıpkı bir
kurnaz eskrim ustası gibi, ona ustaca paslar atıyordu.
Bir elinde gümüş bir sürahi ve kadeh,
diğer elinde ise sera üzümleriyle dolu bir tabak vardı. İçerideki manzaraya hayretle
büyülenmiş bir şekilde eşikte durdu. Orrin, silahını
ocağın üzerine geri koyarken, kendini bir sandalyeye atıp
yüzünü mendil.

"Açgözlülüğün kurbanı!" diye haykırdı Roy, neşesini kontrol etmeye çalışarak.

"Yersiz bir özgüvenin!" diye mırıldandı Orrin, kasvetli bir şekilde, patiskasını çıkarıp, melankolik bir soğukkanlılıkla ayağa kalkarak. "Umarım sizi
iyi görmenin zevkini yaşarım, Bayan Fordham! Bunu çiçek açan görünümünüzden anlarım ama dış görünüşün aldatıcılığı konusunda önemli bir ders almış olmama rağmen, duyuların ve insan aklının kanıtlarına karşı şüpheciyim."

"Bir tutam şüphecilik aşı virüsü gibidir, enfeksiyon korkusunun olduğu yerde işe yarar bir şeydir," dedi Jessie, daha önce olanları kavrayamamış ve ona soru sormayı seçmemişti.

Yanından geçerken eğildi, dolu ellerini küstahça selamlama için örtük bir bahane haline getirdi, küçümsemek istediği kişi için şeffaf bir bahaneydi. Yükünü bir masaya bırakarak,
üzerine eğildi, üzümleri yeniden düzenliyormuş ve sürahinin içindekileri karıştırıyormuş gibi yaptı, böylece yüzü ona bakma şansı vermeden önce
soğuyabilirdi. Onun buradaki varlığı ona
iğrenç geliyordu. Kendini aşağılamasıyla ve onun düşündüğünden veya arzuladığından daha asil bir hayat için samimi çabalarıyla
onun
gizli hileleri ve _sahtekarlığıyla_ ne ilgisi vardı? O anda ve orada yaptığı şakalar, kalpsizden de öteydi - bu ona bir hakaretti,
bozulan yeminlerinin ve mahvolmuş hayatının anısı, olası her
mutluluk düşüncesini takip ediyordu. Hamilton'daki ikametgahı, onunla -kocasının en yakın akrabasıyla- yaşadığı bu şans eseri karşılaşmalardan daha ciddi bir sınava sahip değildi.

"Eshcol'un nektarı ve üzümleri!" diye haykırdı sakin bir umutsuzluk tonuyla, garson ve tabağın içindekilere atıfta bulunarak. "İnanmayabilirsiniz, Bayan Fordham--aslında inanmanızı beklemiyorum, çünkü
sizin cinsiyetinizin doğası güvenmek ve tekrar güvenmektir--ama siz bir yılanı besliyorsunuz! alçak bir düzenbaz! yine de özgünlüğünden
uzaklaştığım biri. İlginç geçersiz kaçamak, kurnaz kaçamaklar loncasının bildiği en bayat ve en dayanıksız olanıdır. Şimdi, eğer
ben onun
yerinde olsaydım--"

"Sizin olmadığınız için yürekten mutluyum!" diye kaçtı Jessie, Roy'un hatırı için ona nezaketle davranma isteğine karşı.

Samimiyet vurgusu açıkça belliydi ve iki dinleyicisi üzerinde çeşitli etkilere yol açtı.

"Ben de öyleyim!" diye güldü Roy, gözleri neşeden fazlasıyla parlıyordu. "Dokunamadığın
üzümler, açgözlü arkadaşım! Bunlar, bir saat önce, Bayan Fanny Provost'tan bana bir hediyeydi - bir sepet dolusu, zarif çiçeklerle
çevrilmiş. _O_ benim
ilginç sakatlığımın gerçekliğine inanıyor. Nektara gelince - ona bir yudum ver - Jessie,
lütfen! Tek bir adamın hayatın tüm güzel şeylerini tekeline alması _adil_ değil."

Jessie, şaka yapmadan veya gülümsemeden fıçıyı boşalttı; sonra, eğer isterse kendisine yardım etmesini söyleyen bir hareketle geri çekildi. Orrin, onun bu spora katılmayacağını fark etti.

"Kötü niyetli, kinci bir küçümseme gösterisi!" diye düşündü, küçümseyerek. "O bir sahneye bile değmez!"

İğrenmediğini veya korkmadığını göstermek için bir adım attı;
derin bir saygıyla kadehi aldı;
gözlerinin içine baktı ve bir yudum yuttu. Roy'un coşkuyla haykırışı ve
aldatılmışın kontrol edilemeyen yüz buruşturması, Jessie'yi gülümsetti, ama o
konuşmadı.

"Cadıların suyu mu?" diye sordu Orrin, bir erkek gibi ölmeye karar vermiş birinin trajik ciddiyetiyle.

"Öyleyse Sokrates dik dik bakıp homurdanabilirdi!" dedi Roy. "'Baldıran
zehiri, gardiyan?'" diğerinin tonunu taklit ederek. "Bu sefer değil, sevgili dostum! Sadece balla tatlandırılmış ve şapla sertleştirilmiş adaçayı çayı - Bayan Eunice Kirke, kız kardeşi ve en son ve en az Dr. Bradley gibi seçkin otoritelere göre eşsiz bir gargara."

Orrin şapkasını aldı, sonuna kadar yılmadı.

"_Adaçayı_ çayı! Daha iyi bir adam olmasam bile daha akıllı bir şekilde eve gidiyorum! Seninle ilgili hiçbir şey olmadığını görmekten mutluyum, Roy, ama senin kanından ve soyundan biri olarak, utanmaz ikiyüzlülüğün için hayıflanıyorum. Bayan Fordham--"

"Ona 'Jessie' derdin," diye sözünü kesti Roy. "Dün, gelinine 'Kuzen Hester' dedim. Resmi hitap şeklini taklit edeyim mi?"

"Hayır! Ama benim küçük karım kimsenin gözünde görkemli değil. Oysa, Bayan Fordham - Kuzen Jessie - özür dilerim! Hangisi olsun?"

Sırtı Roy'a dönüktü; kendisine dik dik bakması, onun algısına göre, küstahça bir küstahlıktı. Roy'un duymasına rağmen, yine de onun korumasını istemek için eşçe bir dürtüye itaat etti.

"Buna kuzeninin karar vermesi gerekiyor. Benim adım ona ait!" Bunu gururla söyledi, kocaman gözlerini birinden diğerine çevirdi ve istemsizce Roy'a yaklaştı.

Wyllys son sözleri yakaladı.

"Ortaklık iyi niyetli ve eşit şartlarda olursa, akrabaları senin olmalı."

"Buna onun karar vermesi gerekiyor!" diye cevapladı, tıpkı daha önce olduğu gibi.

"Teşekkür ederim! Sorumluluktan kaçmıyorum," dedi Roy, onu şaşkın veya rahatsız olmuş bir şekilde görünce her zamanki gibi kendini gediklere atarak. "Fırtınaya göğüs germeden önce bir yudum daha nektar, Orrin?"

Cevap asık bir surat oldu ve Hamilton'daki en büyüleyici adam dışarı çıktı. Kapıyı arkasından çekerken, koridora baktı. Roy'un ona gösterdiği oda, tam karşısındaydı ve kapı açıktı. O ızgarada da ateş vardı; önünde bir hanımın dikiş sandalyesi ve yanındaki küçük masada Jessie'nin olduğunu tanıdığı bir çalışma kutusu. Sandalyenin arkasında cepleri olan keten bir önlük asılıydı; Dundee'de ev işleriyle veya bahçeyle uğraşırken giydiğini gördüğü türden. Gargarayı gündeme getirdiğinde, oraya uğrayıp bunu bir kenara bıraktığını doğrudan tahmin etti. Bunun onun dairesi olduğundan emindi,
bir sonraki adımda üzerinde açık bir kadın tuvalet
kutusu olan bir büro ortaya çıktığında.

"Ayrı daireler!" diye düşündü, kulübe merdivenlerinden aşağı doğru hafifçe adımlarını
seçerek. "Çok duygusallıktan uzak! Çok Amerikanvari değil! Kesinlikle
bağımsız ve neşeli. Ama bu durumda, bunun anlamı ne?"

Kapıya anahtarını sokmadan önce gizemin ipucunu bulduğuna inanıyordu.
Jessie Fordham
Jessie Kirke'nin onu sevdiğini unutamıyordu. O gün tanık olduğu evlilik mutluluğunun düzgün gösterisi, altında lavın hala yükselip
kaynadığı
boş bir kabuktu. Jessie, hayatının tek büyük tutkusuna daha sadıktı ve onun inanmaya
hazır olduğundan daha az felsefiydi. Şüphe uyandırmadan
yapılabildiği her zaman ondan titizlikle kaçınması; dudaklarından ara sıra dökülen yarı acı
cevaplar, geleneksel yalanların söylenmesine eğittiği; gözlerinin öfkeli ışıltısı, onun araştırıcı
çekimlerine cevap veren--bunların hepsi, kalbinin ve varlığının liflerine öylesine işlemiş bir bağlılığın iyi gizlenmemiş belirtilerinden başka neydi ki, onu
çıkarmak veya gözden uzak tutmak için yaptığı zorlu
çabalara meydan okuyordu. Bu, onun için bir
vahiy ve gurur verici bir şeydi--ciddi bir şekilde
değerlendirilmeyi hak eden bir şeydi. Şeytan o anda onu yakaladı; buğday gibi eledi,
doğasındaki tüm aşağılıkları en üste çıkardı. Şimdiye kadar,
kendisine bir
_cicisbeo_ ününü sağlayabilecek her şeyden kaçınmıştı. Bir kadın bir kez evlendiğinde, onun için
kayıtsızlığın nesnesi haline geliyordu. Böyle bir şeyin peşinde koşmayı, rafine çağın
hoş görmemesi gereken
tehlikeli ve tatsız bir Lotharioizm gösterisi olarak görüyordu. O bir _gurme_ ya da sefih değildi,
sık sık kendi kendine gururla iddia etmişti. O damganın zevklerini
daha kaba zevklere ve daha kaba tanelere sahip erkeklere bırakmıştı. Kuzenine dürüstçe payına düşen tüm ev içi huzuru
sağlamayı ve kuzeniyle--Roy'un karısıyla--dostça ilişkiler geliştirmeyi amaçlamıştı, ki kendisi hakkında
zekice bir takdir
ettiğine dair kesin kanıtlar sunmuştu.

Ama eğer Jessie mutsuzsa; Saygıdeğer
kocasıyla anlaşamayan, ikisi de kurnazca gizlenmiş olsa da--Jessie onu hala seviyorsa--

"_C'est une autre chose!_" diye dişlerinin arasından mırıldandı ve
"malikanesinin" mermer basamaklarında
botlarındaki karı kendinden memnun bir şekilde
silip süpürdü.

En kalpsiz önerileri her zaman kolaycı
yabancı dilde gizlenmeye çalışırdı.

Geçtiğimiz nesilden bir yazar egoisti "Kendisi için
yumurta haşlamak için
komşusunun evini
yakacak kişi" olarak tanımlamıştı.

Orrin Wyllys bir Egoistti.

XXII. BÖLÜM.

Gün ilerledikçe kar fırtınası şiddetleniyordu.

Jessie, Roy'un onu tüm gücü ve güzelliğiyle
görebilmesi için yatağın karşısındaki pencerelerin panjurlarını açtı.

"Sokakta bir ayak derinliğinde," dedi. "Kampüsteki her dem yeşil ağaçlar dolu; köknarlar ve ardıçlar devasa şeker somunları gibi ve daha ince ağaçlardan bazıları -sedir ve
arbor-vitae- neredeyse iki kat eğilmiş. Bir tane var"--neredeyse eski neşesiyle
gülerek--"doğu kapısının yakınındaki hırslı arbor-vitae,
geçtiğimiz Pazar günü, 'bir fırtına için çok fazla yelken açtı' dediğiniz,
tacı sadece yere değmekle kalmıyor, aynı zamanda orada donmuş durumda,
kökleri ise sıkıca tutunuyor. Keşke görebilseydiniz! Bana,
çok şık olma öfkesiyle saçlarını çok _a la Chinoise_ yapan zavallı hanımı hatırlatıyor--o kadar yukarı çekilmiş ve başının arkasında o kadar sıkı bükülmüş ki, topuklarını
yere değdiremiyor. Büyük, eski moda bir kar fırtınasından hoşlanıyorum!
Hırçın dönen kar taneleriyle dolu, güçlerini bir saatte tüketen
kar taneleri, ama böyle bir fırtına, bir gün ve bir gecede dinmez. İnsanın evindeki rahatlık ve inzivaya çekilme konusunda öylesine lezzetli bir hissi var ki - yabancıların şömine başındaki neşelere ve ilgi alanlarına
karışmayacağına dair neredeyse kesinlik - ev halkı - büyük beyaz örtünün altında sıkıca
sımsıkı
kapalıyken - neredeyse kesin olarak söylemek üzereydim."

Roy onun konuşmasını dinlemeyi severdi. Kız gibi gevezeliği, akademisyenlerin en derin
söylemlerinden veya edebi çevrelerin parlak
anlaşılmazlıklarından daha çekiciydi ona. Bunun ve onun hemşirelik görevinin bir kısmının hastayı eğlendirmek olduğunun farkındaydı; kalbinin yeni doğmuş bir umutla
sıçradığını, o kadar tatlı ve ani olduğunu, başının etkisi altında baş döndürücü bir şekilde döndüğünü ve dünyanın en nadir güzellik
cübbelerine büründüğünü bilmeden, gözlerini dışarıdaki sürükleyici
yapraklar üzerinde gezdirerek gevezelik etti. Şimdi olduğundan daha yakışıklı olmamıştı. Üç ay önce sinirsel güçleri ve mantığı yere seren şokun her izi, figür ve çehresinden silinmişti, oysa o sadece arkadaşını ve kendi hayalini vahşi bir kış günü için tatmin etmeyi düşünüyordu. Üzerinde duran tutkulu bakışları hayal bile etmeden, umursamaz bir zarafetle duruyordu, ağzında yarım bir gülümseme oynuyordu.

"Eskiden gün batımında, cumbada durduğu gibi!" diye düşündü Roy, duyulmamış bir iç çekişle. "Öyleyse, hepsi bu mu,

"'Ölü bir günün şefkatli zarafeti' mi?

'Asla bana geri dönmeyecek mi?'"

"Yaşlı Rüzgargülü'nün bu pelerini başının ve omuzlarının etrafına nasıl sardığını düşünebiliyorum," diye devam etti Jessie daha yumuşak bir sesle. "Çamlar
yanlarında ne kadar da siyah görünüyor! Çayırlar muazzam bir _beze_;
Willow Creek kar altında donmuş ve görünmez - kıyılarının arasında o kadar sıkı bir şekilde
kilitlenmiş ki inlemeleri, fırtınanın duraklamalarında, Papaz Evi'ne kadar duyulabiliyor. Eskiden
keskin, buzlu gecelerde uyanık kalır ve hapsedilmiş havanın
gürültüsünü, üst köprüden aşağı şelalelere kadar
yayıldığını duyardım.
Ön verandadaki ağaçtaki kutsal
meyveler, dikenler ve yapraklar üzerinde toplanan
küçük yünlü yığınlardan şımarık bir şekilde dışarı bakar;
kilise bahçesi çitten çite kadar düzdür--ah, Roy!"

Çığlık atarak, alçak bir koltuğa çöktü, sanki
yarılmış bir kalbin derinliklerinden ağlıyordu.

"Karın altında! Kar altında!" diye tekrarladı, sıkıntıdan
kaçmış gibi. "Bunu düşünmeye dayanamıyorum!"

"Bana gel, sevgili Jessie!" dedi Fordham, nazik bir emirle. Onun itaat edeceğini pek beklemiyordu ama o itaat etti, kör edici gözyaşlarının
nedeniyle yolunu bulmaya çalıştı ve dizginsizce hıçkırdı. Kulübeye geldiği geceden beri onu ağlarken görmemişti.

"Buraya otur!" dedi, yanındaki bir sandalyeyi işaret ederek. "Duyduğunda
söyleyecek bir şeyim var. Bu gözyaşları senin ağır
yüreğinin rahatlamasını sağlayacak ve onlar, bir süreliğine görüş alanımızdan
uzaklaşan sevdiklerimizin anısına borçlu."

Hıçkırıklarını bastırmıştı ama başı hala eğikti; vücudu, geçen fırtınanın
yer dalgasında inip kalkıyordu.

"Bir süreliğine! Görüş alanımızdan çık!" diye tekrarladı,
düşünceli bir şekilde--özlemle. "Hepimiz çok yakında birlikte olacağız. Hiç kendinize Efendimizin çağrısını bekleyip bekleyemeyeceğinizi sordunuz mu? Belirlenen süre boyunca; eğer 'bedendeyken' 'RAB ile sonsuza dek birlikte olanların' kutsanmışlığına tanıklık edebilseydiniz, ölümlülüğün ve onun kötülüklerinin sizin için ne kadar ezici bir yük olacağını hiç hayal ettiniz mi? Sevgili çocuğum! Baba bizi hem bilgece hem de sevgiyle yönlendiriyor!"

Dinsel inancının ve deneyiminin ifadesi, alaycıların kulaklarında bile asla yapmacık gibi duyulmadı. Hayatının bir parçasıydı. Söyledikleri korkusuz, basit, ateşli ve dinleyicinin ruhuyla sempati duymasa bile, yazarına karşı güçlü bir saygıydı. Jessie konuşurken ağlamayı veya iç çekmeyi bıraktı; hemen gözyaşlarıyla lekelenmiş yüzünü, hüzünlü gülümsemelerle titrek bir şekilde gösterdi ve elini çekinerek onun elinin üzerine koydu.

"Teşekkür ederim! Her kelime bir teselli damlası. Ama çok fazla konuşmak
boğazınız için kötüdür ve eğer heyecanlanırsanız ateşiniz geri döner.
Bunu yapmak benim için çocukça ve bencilceydi. Ama," dudağı yeniden titredi--"üzerime bir sel gibi geldi! Mutlu geçmiş
saatler ve sevgili eski papaz evi! Her şey tam da böyle görünüyordu, tıpkı her zaman sevdiğim kış havasında
yüzlerce kez gördüğüm gibi.
Ve değişimler--ve şimdi _neredeler_!"

"Üzüntümü benimle paylaşmana ve seni teselli etmeye çalışmana izin verdiğin için sana teşekkür etmeliyim. Benden korkma canım! Denemelerini, zevklerinle birlikte arkadaşına getirmekten korkma. Kendi haline bırakılsaydın,
az önce,--seni yanıma çağırmasaydım,
gözyaşlarını kendi odana saklamak için
acele ederdin.
Beni asla yaralamadın, ancak
benim hoşnutsuzluğumdan veya eleştirimden korkarmış gibi davrandığın ve göründüğün
zamanlar hariç. Dürüst olup bana bunun neden böyle olduğunu söylemeyecek misin? Ben
çok zalim bir görev adamı mıyım?
Seni memnun etmek için -eğer mümkünse-
dünyada bundan daha fazla iyilik istemediğimi söylediğimde bana inanmıyor musun?

"İnanıyorum! İnanmasaydım, görmekte ve ikna olmakta yavaş olurdum!" diye başladı Jessie, gerçek dilinin üzerinde titrerken.
Kendini korku ve çekince olmadan açığa çıkarma isteği çok
güçlüydü. "Ama kendimi senin ilgine ve bana gösterdiğin
iyiliğe layık hissetmiyorum. Ve sen çok bilge ve ihtiyatlısın - çok
öz-"

Bir sızı yüz hatlarını değiştirdi. "Öz-öz!" kelimesini tekrarlamaktan kaçınmak için
dudağını ısırarak huzursuzca kıpırdandı, bu bir inleme olurdu.

"Acı çekiyorsun!" dedi Jessie endişeyle. "Seni daha kötü hale getirdim!"

"Hayır; geçici bir acı--hepsi bu! Sen beni her zaman daha iyi hale getiriyorsun. Bugün sensiz ne yapardım, nazik hemşirem?"

Jessie'yi şımarık çocuklarından biri olan sapkın bir nöbet yakaladı.

"Phoebe sana çok iyi bakardı!" dedi,
sakıncalı bir şekilde, yüzeye fırlayan yaramazlığın parıltısını gizlemek için gözlerini indirerek. "Kahverengi soslu çorba yapmak ve
akşam yemeğin için kıymalı turtayla
şişko bir ördek kızartmak istiyordu--''ağzında hoş bir
tat bırakmak için, hanımefendi.' Ve o, ayaklarınıza hardal damlaları ve boğazınıza bir
kırmızı biber çayı gargarası ve bir
kırmızı biber lapası sürmenin, doktorun ilaçları işe yaramadığında sizi 'kurtaracağına' inanmaya devam ediyor. Topluma gelince, kuzeniniz veya belki de Dr.
Baxter sizi neşelendirmek için içeri gelirdi. Böyle bir günde, _hors du combat_ olan bir dinleyiciyle birlikteyken, iyi Başkan için büyük bir
keten çarşaf ne büyük bir nimet olurdu!"

"Bu sabah yüzünüzü ilk gördüğümden beri neşelenmeye ihtiyacım olmadı!" diye cevapladı Roy, tedbirsizce. Yasak bir alanda siper kazdığının bilincinde olarak, konuşmayı başka yöne çevirdi. "Orrin'in ne kadar neşeli bir ruhu var! Çevremdeki trajik-komik kıskançlığına gülerken boğazım _acıdı_. Keşke onun da böyle bir _evi_ olsaydı, eğer bu evi seçtiğinden daha çok ona eşit, zihinsel ve ahlaki olarak ona eşit olan bir kadınla paylaşsaydı. O, o isimle çağırdığı o muhteşem yığında olmayı umduğundan çok daha mutlu olurdu."

"Karısından ve evinden gayet memnun görünüyor," diye karşılık verdi Jessie kuru bir şekilde. "Ve evlilik kesinlikle Bayan Sanford'un tercihiydi. Ona hayran olduğumdan veya onu sevdiğimden değil, onu senden daha iyi tanıyorum. Ama ikisinden birine harcadığımızda acıma duygumuzu boşa harcadığımıza ikna oldum."

Sonra, genellikle sohbetlerinin yapıldığı
alışılmış tarzda çeşitli konulardan sohbet ettiler, ta ki gün
yaklaşana kadar, ateş hemen etrafındaki alana yumuşak bir ışıltı yaydı; beyaz yatak ve yastıkların üzerinde yüksekte duran asil baş; Jessie'nin samimi yüzü ve kuzguni saç tacı. Karı koca arasındaki gizli konuşmanın saati ve sahnesiydi; gerçek ruhun gerçeğe dökülmesi; hile ve
gizliliğin bilinmediği bu Ülke'deki tek sınırlanmamış kalp birliği; açılmış zambak kokusunun tomurcuktan çalanı
aştığı kadar,
evli olmayan aşıkların dilinden çok daha mükemmel ve tatmin edici bir konuşma.
Bu ikisi arasında, aşk ne adlandırıldı ne de ima edildi. Karısının elleri dizlerinin üzerinde çaprazlanmış yatıyordu ve kocası onları tutmayı veya onlara dokunmayı teklif etmedi veya nişanlısının
azarlanmadan oynadığı güzel saçlarını okşamadı. Bu, hikayeleri "büyük beyaz örtü"nün dışındaki dünya tarafından tamamen itibarsızlaştırılmasaydı, kısıtlamaları ve nezaketleri yapmacıklık olarak gülünecek anormal bir yakınlıktı; bu da onları ismen ve gerçekte evlerine hapseden dünyaydı. Jessie sonunda ayağa kalktı, hışırtı veya sarsıntı olmadan halının üzerinden geçti, "hareketin şiiri" diye düşündü bakan ve ızgaradaki ateşli kütleye daha fazla kömür koydu. Çok renkli alevler yükseldi ve canlı yılanlar gibi yığının üzerinden fırladı; tutuşan topakların alçak çıtırtısı ve tıslaması baca köşesindeki bir cırcır böceğini uyandırdı. Jessie, halının üzerinde diz çökerek, neşeli cıvıltıyı duyunca omzunun üzerinden baktı ve Roy'a gülümsedi. "Ocağınızdaki cırcır böceklerine Gruffand Tackleton'ın övündüğü gibi davranmıyorsunuz - 'çıtırdat onları, efendim!' Küçük meraklıları duymayı seviyorum - siz de öyle değil misiniz?"

Ayağa kalkmadan, bir süredir dinliyormuş gibi göründüğünde, şarkı söylemeye başladı. Roy, evlendikten sonra kilisede bile ondan tek bir nota duymamıştı ve nefesini tuttu, hareketsizce yattı, böylece o hayal dünyasından uyanabilirdi. Eski bir ballad söylüyordu - yarı İskoç ve melodide bir acıma duygusu vardı,
sözcükler acıklı olmasa da.

"Sabahın esintisini görmek nadirdir,
Bir şenlik ateşi gibi, denizden;
Yanan öpücüğü görmek güzeldir,
Çiçekli çayırın dudağını.

Ve yeşil yamaçta güzeldir,
Güzel arının vızıldadığı yerde,
Ama daha nadir, daha güzel, daha güzeldir,
Ingleside benim için."

Hafif pembe bir film onu ​​Roy'un gözlerinden saklıyordu.
Şimdi diz çöktüğü
Ingleside! Onun ve onun! Kızlığının uğrak yerlerini özlemeyecek kadar mı seviyordu gerçekten? Ve hala kalbinin odalarında yankılanan o çığlığı ondan ne bastırmıştı?
Sevgi dolu bir eşte, ihtiyaçlarını ve üzüntülerini en iyi bilen
onun sempatisine karşı kontrol edilemez bir özlem anlamına gelecek olan
çekim?

"O, Roy!" demişti, ellerini sanki derin sularda destek almak için
onun ellerine
tutmak istercesine uzatarak. Bu, ona daha sonra
şükran ve saygı ifade ettiğinden daha fazlasını -bir milyon kat daha fazlasını, o çocuksu ağıtı-
iletiyordu. O saatte, düşüncelerinin
sonsuza dek
kutsadığı şeyle, şimdiye kadar
sevdiği tek kadını ikinci kez baştan çıkarmaya ve kazanmaya karar verdi; onun için sonsuza dek
kaybolduğuna inandığı, yanında zincirlenmiş olduğu, ölmekte olan babası ve onun--sabırsız, acımasız sevgilisi!--ağzına koyduğu yeminlerle
nefret ettiği bir ilişkiye zorlandığı kadın. Çok
tedirgin, çok sabırlı olacaktı, ama onun gibi bir aşk sonunda galip gelmeliydi. Şüpheler, gün ışığında ve sağduyuyla ona karşı çıkabilirdi,
ama o bir kenara atılamazdı. Bu yeni kur yapmanın önündeki
zorlukları hafife almıyordu. Jessie artık elini güvenle onun eline koyan (avucu şimdi hatırladıkça heyecanlanıyordu!) taze yürekli, aceleci kız değildi,
o ... Kusurlu ama dürüst, kaba zenginliklerle dolu bir zihne, sevgi ve Sevgi'nin fedakarlıkları için kapasitesini kendisinin bile
keşfetmektense--kehanet ettiği bir kalbe sahip--kolayca kazanılmıştı, ama hafife alınmayacak
bir şekilde. Şimdi, onun _fiziğinde_ günden güne gelişimini fark ettiği o bereketli kadınlık, onun iç doğasının terbiyeli gelişimiyle
uyum sağlamamıştı. Eğer "Aşk'ın Genç Rüyası"nın o erken evresinde--"Daha önce tanıştığım hiçbir kıza benzemiyor!" deseydi, o şimdi gerçek anlamda eşsizdi--bir hükümdarın
taçlığına koymaktan
gurur duyabileceği bir mücevherdi.

Bütün bunlara rağmen, onu kazanacaktı! Eğer o alçak yerinden tek başına ve geçmişte olanlara dair tek bir açıklama veya mazeret sözcüğü olmadan
kalkarsa, ona tekrar elini uzatıp sadece "Seni seviyorum!" deseydi, ilişkilerinde muammalı olan her şeyi
anımsamasından bir anda ve tamamen çıkaracaktı; Ona, her şeyden önce ve bir başkasına olan inancını sarsabilecek her şeyden
önce, şerefini ve sevgisini emanet ederdi. Zavallı, ürkek bir ruhu muydu? Onu, denenmiş ruhunu daha bol sabırla, örneğin, yorucu ve ihtiyatlı bir beklenti içinde, arzularının hedefine ulaşmak için zorlu bir yaklaşımla, başarıyı kesinleştirmek istiyorsa, kendisine ait olması gereken yüksek veya düşük bir insan sevgisi türü müydü;--

"_Ve ona duyduğu aşk için ona sadece birkaç gün gibi geldi!_"

BÖLÜM XXIII.

Bayan Orrin Wyllys, sevgili kuzeni Bayan Fordham ile bir saat sohbet etmek için "çok sosyal bir şekilde" içeri girmişti.

"Orrin beni kapıya getirdi," dedi, kürk mantosunu çıkarıp başını yarıya kadar örten cilveli başlığını çözerek. "Bay Fordham'ın Belediye Binası'ndaki toplantıda olacağını biliyordum.
Orrin onunla orada buluşacağına söz verdi. Benim yalnız kalmama dayanamıyor,
bu yüzden sizinle rahat bir dedikodu yemeğiyle baş başa bırakmayı teklif etti
bu arada kendisi 'sevgili insanların' çıkarlarıyla ilgilendi. 'Elbette,
kocanın bu kadar popüler olması çok memnuniyet verici, ama ben sık sık
Orrin'e onu olması gerektiği kadar onda bir veya yüzde bir oranında bile görmediğimi söylüyorum. Amerika Birleşik Devletleri'nde bu kadar peşinden koşulan başka bir adam olduğuna inanmıyorum. Bu beni şaşırtmıyor,"
kıkırdayarak ve kızarmaya çalışarak. "Yaşayan tüm insanlar arasında,
benim gibi bu bağlılıkla en fazla hayırseverliğe sahip olmam gerekir. Onun da zamanında bu sayısız yudumdan benim kadar pişmanlık duyduğundan emin olmak
bir teselli ve kıskanç olmaya meyilli değilim. Bence karşılıklı güven dünyadaki en tatlı şey. Evli
sevgililer arasında, demek istiyorum. Neyle bu kadar meşgulsün?"

Jessie'nin iş sepeti basma ve flanel ile doluydu.

"Bazı fakir çocuklara kıyafet dikiyorum," diye cevapladı. "Eğer
müsaade ederseniz, işime devam edeceğim, çünkü giysilere çok ihtiyaç var."

"Elbette! Burada olmamı umursamıyormuş gibi görünürseniz daha rahat olurum. Tanıdığım en çalışkan kadınsınız. Sizi izlemek kesinlikle
yoruyor. Sanırım, çocukluktan itibaren bu tür alışkanlıklara alıştırılmanın her şeyi vardır. Şimdi, sabahtan akşama kadar yapacak hiçbir şeyim yok, ki bu şanslı bir şey, çünkü beşiğimden bu saate kadar her zaman _çok_ dikkatle bakıldım,
sevgili kocam onun yardımı olmadan ayağımı yere basmama bile izin vermiyor. Tatlı, tatlı evimizin inzivasında ne kadar _küçük_ olduğunu hayal bile edemezsiniz! Doğru, ev
büyük, gülünç derecede büyük--sevgili, hoşgörülü babama
aldığında söylediğim gibi. Ve Orrin stil düşkünü olduğu ve ben de her zaman
alışkın olduğum için, ailenin büyüklüğü düşünüldüğünde gülünç bir düzen sürdürüyoruz. Şimdi, cesaret edip söyleyeyim, sadece iki veya üç kadın hizmetçi tutuyorsunuz ve belki de hiç erkek tutmuyorsunuz, çünkü kendinize ait bir arabanız yok?"

"Phoebe bizim tek hizmetçimiz," dedi Jessie, Bayan Wyllys'in zaten
alıştığı
utanç verici gerçeği söylemek zorunda kalmasından rahatsız olmadan.

"Mümkün mü!" altın gözlüğünün ardından merakla etrafına baktı. "Yine de küçük evinizin her yeri bir iğne kadar temiz. Ne kadar da değerli bir yaratık olmalı! Bunu Orrin'e söylemeliyim! 'İki kişiye hizmet edecek beş hizmetçi, aşkım!' dedim ona bu akşam. 'Bu korkunç bir savurganlık!' Ama o,
ne kadar nazik bir şekilde yetiştirildiğimi bildiğinden, tüm angaryalardan kurtulmam konusunda ısrar ediyor. Eğer çalışmayı seviyor olsaydım,
ziyaretçi olmadığında kendimi nasıl meşgul edeceğimi şaşırırdım. Orrin'in yokluğunda _sıkıntı çektiğimde_,
koşup sokağın karşısındaki amcamın, Yargıç Provost'un evine gitmem yeterli oluyor ve bolca
topluluk buluyorum. Ne kadar da çok çocukları var!
Dün Orrin'e, Jeannie Provost'u hiç beğenmediği için şanslı olduğunu söyledim (ki,
bir sırrı fısıldamak gerekirse, _onun_ peşinde tam anlamıyla delirmişti!) Amcamın
büyük bir serveti var, ama ölümünde uzun bölünme kuralıyla
parçalanacak. Ne kadar da hızlı dikiyorsun! _Koruduklarınız_ sanırım
Dundee cemaatinizden bazıları?" düşük gelirli kadına küçümseyerek.

"Hayır. Oradaki birkaç fakir komşuları tarafından o kadar iyi bakılıyor ki
benim yardımıma ihtiyaç duymuyorlar. Bu, Hamilton Yardım Derneği Yöneticileri tarafından bana verilen bir iş. Bu kış burada çok fazla acı var."

"Ah!" kayıtsızca. "Orrin bu Kadın Derneklerine katılmamı onaylamıyor. Bunun beni cinsiyetsizleştireceğini söylüyor -- benim tam kadınlığıma hayran! Ve sonuçta, insanlar tahsildarlara, ziyaretçilere, acentelere ve tüm bu tür rahatsızlıklara para verebildiklerinde, başka bir şey yapmanın bir anlamı yok. Yardımseverlik adına üzerimize yüklenen talepler, tamamen _korkunç_! Orrin'e dedim ki --sevgili, cömert ruh! tam bu sabah--'Tatlı aşkım, kesinlikle aklında tutmalısın ki biz _tam_ olarak
paradan
oluşmuş değiliz!'"

Güzel bir sehpanın üzerindeki bir fotoğraf dikkatini çekti ve
gözlük görevdeydi.

"Bu süslü bir resim mi, yoksa bir portre mi?"

"Kız kardeşimin bir benzeri. "

"Gerçekten mi! Bekar mı yoksa evli mi? Adı ne?"

"Adı Eunice Kirke."

"Ah! Bekar bir kadın! Çok hoş görünümlü biri! Dediğin gibi, kış sert! Ama paten ve kızakla kaymak
harika! Geçtiğimiz hafta Orrin ile birkaç kez buzdaydım. O
çok _harika_ bir patenci: Onunla görülmekten çok gurur duyuyorum! Sanırım
ne zaman ortaya çıksak ne kadar dikkat çektiğimizi duymuşsundur?"

"Bu kış, genel toplumdan çok az şey görüyorum," Jessie nazikçe soruyu savuşturdu. "Herhangi bir tür gey meclisi hakkında bir şey duymam."

"Ah, evet! Siyah giydiğini unutmuşum. Ama kendini çok fazla gömmemelisin, evini bu güzel düzende tutmak için bile. Bayan Baxter ile birlikte birkaç kez araba kullanırken gördüm ve Orrin'e onun arabasının ne kadar rahat olduğunu söyledim. Ve bunu düşünürken, bir gün kızakta sana uğramama izin ver! Orrin ve ben bunu yapmaktan bahsettik, onlarca kez, ama itiraf etmek gerekirse, biz biraz _bencil_iz! Birlikte ata binmekten _o kadar_ hoşlanıyoruz ki, arkadaşlarımızı ihmal ediyoruz. Orrin ile evlenmeden önce, bazı resmi arkadaşlarım, düğünden sonra ondan fazla ilgi beklemememi, 'çünkü o bir kadın düşkünüydü' dediler. Bana, bu tür insanların eşlerinin rahatlığına karşı son derece kayıtsız oldukları söylendi. Hatta kuzenim bile, Başsavcının eşi, bana, 'Sevgili Hester! Bay Wyllys çok çekici ama korkarım ki evcimenliğe pek yanaşmıyor!' dedi. Neredeyse kendimi hasta edecektim! Ama
ben
serserilere sağır oldum ve kendi
kalbimin emirlerine itaat ettim. Şimdi, akıllıca hareketimin ödülünü alıyorum. Kulağa
övünmek gibi gelebilir ama Orrin'imin evrende bir
eşit koca olduğuna inanmıyorum. Bana olan bağlılığı mucizevi. Şehrin en aşık çifti olarak ünlendiğimizi anlıyorum ama umursamıyorum! Gülenler kazansın -- ve ben
kazandım! Kadınlar kıskanç oldukları için bizimle alay etmeye çalışıyorlar. Erkeklerin bunu neden yaptığını söylemek _benim_ haddime değil!" Bir kıkırdama ve şiddetli bir
yan yana baş sallama. "Söyleyebilecekleri en kötü şey, şu anda evliliğimizden önce olduğumuzdan daha fazla birbirimize aşık olmamız.
Bu doğru ve biz bununla övünüyoruz. Tek korkum, sevgili
kocamın karısıyla ve eviyle mükemmel bir şekilde mutlu olup fazla evcilleşmesi. Bu onda çok tatlı ve güzel, ama ben onu sık sık hem benimle hem de bensiz yurtdışına gitmeye zorluyorum, bu eğilimi dengelemek için."

Jessie, ziyaretçinin onun temasına duyduğu hoş ilgiyle karıştırdığı yarım bir gülümsemeyle, gerçekte eğlence ve küçümsemeden oluşan bir temayla, özenle dikişini dikti. Kız gibi zaaflarını ve değersiz rekabetleri ne kadar tamamen geride bıraktığına; yeni ilke, mantık ve görüş düzleminde ne kadar sağlam bir şekilde yerleştiğine dair, Hester'ın himayesine ve kendisine karşı açıkça duyduğu coşkuya katlandığı sakinlikten daha kesin bir kanıt bulamazdı. Geriye dönüp baktığında duyduğu küçümseyici eğlence, "fakir bir papazın kızından başka bir şey olmayan" ama stil ve popülerlikte mirasçıyla yarışan sözde güzeli kucakladı. Hatta kürkle süslenmiş koyu yeşil yürüyüş elbisesinin ve geniş yeşil tüy. Şimdi ona
öyle önemsiz
görünüyorlardı ki! Önündeki bu beyinsiz, kendini beğenmiş yaratık
öyle önemsiz bir rakipti ki!

Bayan Fordham onun övünmesini gerçek değerinde değerlendirdi. Bayan
Baxter sayesinde Wyllys'in gelininin taleplerinin, okşamalarının ve
övünmelerinin onu ortaklarının alay konusu yaptığını
öğrenmişti. Onun serveti, onun
yönetiminin ötesinde olan şartlarda kendisine verilmişti ve onun zarif _kayıtsızlığı_, bu düzenlemenin ona verdiği gücü
kötü kullanmasına duyduğu üzüntüyü örtmek için
bazen yetersiz kalmıştı. Onu
güvence altına almadaki
başarısının verdiği coşkuyla, girdikleri her toplulukta karşılıklı sevgilerini _ad nauseam_ sergilediler; insanlar, bunu yapmak için onu
iradesi dışında sürüklediklerini
söylediler. Kocasının geniş tanıdık çevresinde, bir derece ayrıcalıkla karşılandı, bunun cazibesine ve değerine bir saygı göstergesi olduğuna inanmayı seçti ve mirasçının aşırı kibri ve iddiasına eklendiğinde, evli bir kadının onuruna olan düşkünlüğü tarif edilemeyecek kadar gülünçtü.

Bu gece mavi bir İrlanda popliniyle, etek, kollar ve erminle kaplı bir bask ile süslenmişti; kulaklarında, parmaklarında ve broşunda elmaslar ve saçında yapay çiçekler vardı.

"Elbisenle geçirdiğin kolay zamana nasıl da imreniyorum;" diye belirtti, bu arada Jessie'ye. "Yas tutmanın tek avantajı budur. Tuvaletime ne kadar zaman ve emek harcadığımı hayal bile edemezsiniz. Orrin bu konularda benden daha zor memnun edilir. Eğer istediği olsaydı her zaman tam giyinik olurdum."

Sesi Jessie üzerinde her zaman tuhaf ve nahoş bir etki yaratırdı, yapışkan bir maddenin dokunuşuyla oluşan etkiye benzer. Ama o Bayan Orrin Wyllys'di. Bu, çirkin, bencil, keyfi, aptal ve zengin bir eşin okşanan uşağı olmak için "güzel kadınlar hayalinin" sonuydu.

"Bu kaba işe dokunmaya nasıl dayanabiliyorsun?" diye sordu bir sonraki denemesinde, yüzük takmış parmaklarını iğrenç bir böceği
kovuyormuş gibi hareket ettirerek. "Aman, bu bir flanel etek--değil mi?"

"Evet."

"Bay Fordham seni hiç böyle bir dikişte yakalıyor mu?"

"Bazen."

Jessie, bu göreve başladığından beri geçirdiği
keyifli akşamları düşünerek, sessiz, küçük bir memnuniyet gülümsemesi takındı,
çünkü Roy, o dikerken ona yüksek sesle kitap okuyordu.

"Buna tahammül etmesine şaşıyorum! Orrin _çok_ titiz; benim
inceliğime karşı o kadar yüce bir takdiri var ki,
böyle bir giysiyi elime aldığımı görmesine
cesaret edemem. Bence, kocalarımızın yanında belli bir mütevazı çekingenliği ne kadar çok korursak,
sıradan ve kirli olan her şeyden o kadar çok kaçınırsak,
bizi o kadar çok sevecekler. Kendimi sevgili Orrin'imin gözünde sıradan bir kadın seviyesine düşürmekten korkuyorum;
kendimi
onun ilahiliği olarak saklayabilirim. Ama bu konuda bir istisna olduğumu biliyorum,
çoğu evli çiftte, hayal kırıklığı balayının
sonu ile birlikte gelir."

Jessie, ödünç alınan ifadelerde iletilen itici gücü, maymunsu bir ciddiyetle dile getirilen ifadeleri anlamıştı. Aynı kaynaktan benzer ifadeler de duymuştu. Konuşmacının dar ruhu ve kalbi, Bayan Fordham'ın bir zamanlar Orrin'in güzeller listesindeki en gözde kişi rolünü oynamasından dolayı onu affetmesine asla izin vermemişti. Köylü kızına yönelik sivri dikkatinin durumunu, onun akrabalarını kuzenine temsil ederek geçiştirmişti; ona asla aşktan bahsetmediğine dair, derinden daha yüksek sesli yeminler etmişti ve karısı dinlemiş ve inanmamıştı. Her neyse, Hamilton'daki ukalalar, daha fakir kadına fethin itibarını vermişlerdi ve bunun bilgisi Hester'ın taç giyme törenindeki Banquo'ydu.

"Ama sen ve iyi kuzenimiz Roy çok pratik insanlarsınız!" diye gevezelik etti. "Orrin'e kocanızın sizi haftada bir kez öptüğüne inanmadığımı yirmi kez söyledim. Kocam dışarı çıktığında ve içeri girdiğinde beni öpmese bile
üzülmem gerekirdi -- onlarca kez daha söylememe gerek yok. Ancak, benim mübarek, hayırsever eski sevgilimin dediği gibi, insanlar mizaç olarak harika bir şekilde farklıdır.
Şimdi, biz _çok_ ateşliyiz!"

"Dediğin gibi, mizaç çeşitliliği, eylemde tekil görünen birçok şeyi açıklar," diye belirtti Jessie sakin bir şekilde.

Bunu söylerken yüreğinde garip bir sızı vardı.
Muhatabının düz, gevşek yüzüne bakarak,
zayıf kinle
karalanmış bu anlamsız gevezelikle onu yaralamasının imkansız olduğunu ilan ederdi. Yine de bir sinirini bozmuştu.

"Eğer bir kocam olsaydı--" "pratik" kadın kendi kendine söylüyordu--"öpücükleri başkalarına sayılıp övünmek için fazla değerli ve kutsal olurdu. Eğer bir kocam olsaydı! Tanrı yardımcım olsun! Benim
hiçbir kocam yok!"

Oradaki sığ kafalının çin mavisi gözleri,
kendi kurnazlığında kötü niyetli bir zevkle parıldardı, eğer
kilise ve dünyanın bir olarak adlandırdığı kişilerin dışsal ilişkisinin tanımının gerçeğe ne kadar yakın olduğunu tahmin etseydi.

"Evli olmak çok güzel!" diye gevezelik etti, giderek daha fazla
gizli hale gelerek. "Kaderinin
tamamlandığını düşünmekte öyle sağlam bir teselli var ki. Artık kaygıya ve
şapkayı çıkarmaya ve tüm bunlara gerek yok.
İlk kez 'Bayan Wyllys!' diye çağrıldığımda ruhumu dolduran o lezzetli huzuru asla unutamam!
geri alınamaz adımın atıldığını takdir ettiğimde. Yine de çok ani görünüyor. Orrin'in senin sevgilin olarak anıldığını duymamın üzerinden sadece bir yıl geçti - komik bir hataydı, biliyorsun, ama
o zaman öyle değildim. Ah! Ne kadar da öfkeliydim! çünkü o zaman bile,
bana aşık olması gerektiğine karar vermiştim. Belki o zamanı hatırlarsınız?
Bir gün, Judge Provost'un evinde bilardo oynuyorduk,
ve birisi -sanırım Fanny- onun sizin öğretmeniniz olduğunu söyledi. Daha sonra,
kızlar Bay Fordham'ın başka bir genç hanıma olan ilgisinden bahsetmeye başladılar--asla sizinle nişanlı olduğunu varsaymadan. Bu arada--sevgili, dürüst, iyi kalpli kocamın bana _bunun_ aptalca bir
hata olduğunu söylememi istediğini hiç söylemiş miydim?"

"Hata neydi?"

Jessie yukarı baktı, parmaklarının hızlı, düzgün hareketini yakaladı.

"Neden, Bay Fordham'ın şehrimizin genç bir hanımı olan Maria Dunn ile nişanlanma hikayesi."

"Bunu bir gerçek olarak söylediğini hatırlıyorum," diye karşılık verdi Jessie, vurgulu bir şekilde. "Onun senin yakın bir arkadaşın olduğunu ve hikayeyi doğrudan ondan aldığını söyledin. Ayrıca, Bay Fordham'ın seninle birlikte seni ziyaret ettiğini söyledin."

Hester'ın ince cildi dut rengiyle benek benekti.

"Evet, evet! Bir zamanlar çok iyi anlaşıyorduk ve kesinlikle Bay Fordham'ın ona aşık olduğuna inanmamı sağladı--şimdi düşünüyorum. Tam koşulları unuttum ama bu konuda biraz konuşuldu ve o, başka bir adamla evlenmek isteyene kadar sempati uyandırmak için elinden geleni yaptı. Çok zavallı bir eşleşme oldu - iki bin dolar maaş alan bir memur! ve yedi çocuklu bir baba! _Sonra_, kendisi ve Bay Fordham arasında hiçbir zaman bir bağ olmadığına yemin etti. Ziyaret ettiği arkadaşlarıyla akrabaydı ve o da bir veya iki kez ona eşlik etti. Benim açımdan, eminim ki
onun ona değer verdiğini düşündürecek hiçbir sebep vermedi. O, her zaman erkeklerin peşinden koşan ve onlara bakan her beyefendinin hemen orada evlenme teklif edeceğini düşünen kızlardandı. Diğerlerinden daha çok nefret ettiğim bir yaratık varsa, o da evliliği varoluşunun temel amacı olarak gören bir kadındır. Uzun zaman önce seninle bu konuda konuştuğumu gerçekten düşünmüştüm. Sevgili Orrin, evlendikten hemen sonra bunu yapmamı söyledi. Bay Fordham ile konuşurken ilişkiye değinebileceğini ve benim bir iftira davasına veya bir tür yaygaraya çekilebileceğimi söyledi. Bunu nasıl unuttuğumu anlayamıyorum - genelde onun tavsiyelerine uymakta çok titizim!"

Jessie bundan sonraki monologdan anlaşılır hiçbir şey çıkaramadı.
İğnesinin parıltısı gözlerinin önünde donuk bir kıvılcımdı ve yapışkan gevezeliği zihninde bir yılanın sümüksü iziyle belirsiz bir şekilde çağrıştırıyordu. Bir keresinde ince çelik parmaklarının arasında kırıldı.
İki kez, diğerinin sorgulayıcı tonlamasından bir cevap beklediğini anladı ve rastgele bir cevap verdi.

Sonunda keskin bir düşünce onu uyandırdı ve sıra ona geldi.

"Bay Wyllys'in bu hikayenin zihnimde yaratmış olabileceği olumsuz izlenimi düzeltmeni söylediğini söylüyorsun. Konuya ilk ne zaman değindi?"

"Aslında, nişanlanmadan önce bana bunu sormuştu. Ve, okul dışında hikayeler anlattığını öğrendiğimde, yeterince korkmamış mıydım? Elbette, bunu olabildiğince hafife aldım ve
B----'ye ilk ziyaretini yaptığında, ona bunun bir uydurma olduğundan emin olduğumu söyleyerek her şeyi düzelttim.
Maria'nın doğruluğundan ve şerefinden başka açılardan şüphe etmek için nedenlerim vardı. Buna
inanır mısın? Kız aslında Orrin'in dikkatini çekmeye çalıştı,
onun BENİMLE nişanlı olduğunu öğrendikten sonra!"

Jessie'nin bu ifadede ne kadar veya ne kadar az gerçek olduğunu belirlemenin bir yolu yoktu. Kendisine uygulanan aldatmacada kimin daha fazla suçlu olduğu onun için önemli değildi - merak uyandırıcı koca mı, yoksa aptal eş mi. İkisinin de
çok büyük ve kötü niyetli bir şekilde gevezelik etmiş olması muhtemeldi. Birlikte ona büyük ve telafisi imkansız bir zarar
verdikleri kesindi. Uzun süredir ertelenen
açıklama işe yaramaktan da beterdi. Yaramaz dedikodular tarafından
iftira edilen kişi
atılıp yabancılaştırılmıştı. Şimdi ona tüm
haksızlığı itiraf etme cesaretini asla gösteremezdi.

Eğer--

BÖLÜM XXIV.

Roy döndüğünde kuzeni de yanındaydı.

Bayan Wyllys seslerini duyar duymaz kendini salona attı,
parlak masmavi eteği 'genişçe açılmıştı;' kolları bir geminin metreleri gibi
uzadı.

"Canım!" tüm ağırlığını göğsüne verdi, bir elini
her omzuna koydu ve evlilik öpücüğü için ağzını
sıkı bir düğüm yaptı. "Ne kadar da uzun bir süre yoktun! Senin için
çok
tedirgindim!"

Oturma odasına tekrar girdi, kenetlenmiş elleriyle
onun koluna asıldı ve ince tiz sesiyle şakıdı,--

"Şimdi geldiğin için, tüm korkularım ortadan kalktı,
Bu kadar uzun süre dolaştığını unutayım!"

İnsan doğası, hatta Roy'unki gibi beyefendi bir doğa bile,
bu manzaradan etkilenmeden kalmak için uygun değildi. Gülünç kasları
Orrin'i ateşin yanına oturmaya davet ettiğinde hala isyankardı ve
nezaket ve acımaya rağmen titrek bir tonla,
"gece çok soğuktu." dedi.

Bunun ardından garip bir duraklama oldu. Orrin'in sandalyesi Jessie'nin sağındaydı ve ellerini yanan şöminede ısıtmak için eğilirken hafifçe o yöne doğru döndü, sanki ondan misafirperver bir gösteri bekliyormuş gibi. İşini,
saten yerine flanel, sepetinin içine koydu ve
geri koydu ve özür dileyerek, konuklara ikramlar sipariş etmek için odadan çıktı.
Döndüğünde, Orrin'in şöminenin karşı tarafındaki divana daha kolay ulaşabilmek için salondan içeri girdi.
Hester kocasına fısıldıyordu ve Jessie'nin oturduğu koltuğun yanındaki Roy,
anlaşmayı yaparken neşeli bir selamlama gülümsemesiyle ona baktı.
Ona neredeyse onun sakinliğini bozan gözlerle baktı.
Kederden
berbatlığa; yalvarışa kadar uzanan bakışlar, ruhunu onun bakışlarına
açmış gibiydi; ondan yardım mı yoksa bağışlanma mı istiyordu? Bu
sevgi olamazdı!

En azından, Wyllys'i çok iyi tanıyor olmalıydı ki --eğer onu düşünüyorsa-- sessiz oyunun onun tarafından fark edilmeden ve anlaşılmadan geçeceğini hayal edebilsin. Bekarlığında, yakınlığına karşı duyduğu tiksinti ifadesi ve kocasının korumasına sessizce başvurması onu eğlendirmiş ve daha güçlü hayranlıklar egzersizine teşvik etmiş olurdu. Ancak Jessie'nin son zamanlardaki tavrı onu mantıksız bir şekilde rahatsız etmişti. Gizli ilişkilerini yeniden kurma girişimlerini
şaşırtan onurlu kayıtsızlıktan daha iyi bir şekilde açık bir kin gösterisini destekleyebilirdi.
Ne kadar manevra yaparsa yapsın, onu
tek başına bir an bile göremezdi ve bunun da kazara olmadığından emindi.
Bir bahaneyle veya başka bir şekilde, her saat kulübeye uğrardı--en sık olarak Roy'un mesleki görevleriyle meşgul olduğunu bildiğinde.
"Bayan Fordham mazur görülmesini rica etti," ara sıra; genellikle Bayan Fordham'ın ona göre uygunsuz patlamasına kadar onu aşağıda bekletirdi. Baxter'ın salona girmesi veya Fanny Provost'un evinin yanındaki yan verandadan girmesi, bir _tete-a-tete_'yi engelledi.

İçten içe "geveze bir kakadu" olarak yemin ettiği kadını, kendisine karşı sönmeyen tutkusu gibi hassas bir konuda güvenini kazandığına inanamıyordu, ancak planlarını bozan tesadüflerin birinin işi olduğu açıktı. Bir süreliğine, entrikacılıkta dar görüşlü acemi tarafından kendisine sağlanan ek kanıttan, onun utangaçlığının korkaklığın meyvesi olduğu; ona karşı canlı aşk kömürlerinin, onları bastırmak istediği küllerin altında hâlâ gizlendiği gerçeğinden hayal kırıklığını telafi etti. Ancak onun en iyi _incelik_ güçleri bunlardan bir kıvılcım bile çıkarmamıştı. Duygulanmadan hatırlayamadığı sahnelere ve kelimelere yapılan ustaca göndermeler, eğer alışılmış ateşler hala oradaysa, onun kuzen bağlılığına dair ateşli itirazları kadar az görünür etki yaratmıştı. Ona, diğer bir düzine beyefendiye davrandığı gibi davrandı - ne daha kötü ne de daha iyi. Başarısızlığına karşı duyduğu utanç ve şaşkınlık sadece insaniydi. Hoşnutsuzluk ve rahatsızlığının
aracına misilleme yapma eğilimi profesyonelce değildi ve bunların sergilenmesi son derece
uygunsuzdu. Bu duyguları kabul etmesi, makul bir şekilde ancak karısının öfkesinin ekşi suyuyla temasın kendi öfkesini iyileştirmediği hipotezine dayanıyordu. Geçmişte, intikam gibi
bu kadar kaba ve genellikle bu kadar
karşılıksız bir niteliğin
uygulanması üzerine ciddi bir meditasyona inmek için hem çok rasyonel hem de kendini takdir etme konusunda çok
sağlamdı. Anaç nezaketinin ve kadınsı gururun tahkimatı üzerine planlarını koymasının üzerinden tam iki ay geçmişti ve keşfedebileceği bir santim bile ilerlememişti.

Jessie'nin öz saygısı için şanslıydı ki, onun amaçlarını ve karakterini en sert şekilde yargıladığında, onun şu anki amacının ne olduğunu asla tahmin edemedi. Kendisine karşı işlenen günahlar için kendisini suçlamaya olan doğal eğilimiyle, onun eski dikkatsizliğinde ve tutarsızlığında haklı bir gerekçe gördüğü sonucuna varırdı; çünkü ne ahlaki ne de dini ilkeler, onun azalmayan bağlılık beyanına direnmesinde ona başarılı bir şekilde hizmet etmeyecekti; sevgilisine ihanet edenin, eğer kararsız kalbine benzer bir mıknatıs sunulursa kocasına sadakatsiz olacağı sonucuna varırdı. Gerçekten de, onun dikkatini çektiğini ve arkadaşlığını kazandığını gördü; Onun davranışlarında, diğer kadınların hoşuna giden bu tür ilgi şekerlemeleriyle yatıştırılmazsa, Roy'a ihanetini ifşa edebileceğine dair kalıcı korkular okuduğuna inanıyordu. Korkaklığına dair inancı, o Eylül gününde sıradan toza dönüşen puta en ağır darbeyi indirmişti. Tanrılığın tüm kalıntıları şok altında kaybolmuştu. Cesur bir adam günah işleyebilir; iyi bir adam, aşırı kışkırtma altında zalim olabilir. İnkar edemediği suç için onu cezalandıracak olan kaldırılmış kırbacı görünce sızlanarak kaçan, küstah kişi, saygıyla birlikte sevgiyi de kaybetmelidir.

Wyllys'in ruh hali, kocadan karısına geçen hızlı sinyal veya soruyu gördüğünde, cana yakınlığın tam tersiydi ve Hester'ın davranışı onu yatıştırmadı. Sandalyesini efendisinin yanına çekerek, saçını ve sakalını okşadı, yakın zamanda satın aldığı vasalına
aşk dolu bir uyuşuklukla, yapmacık bir şekilde gülümsedi ve bir kedi gibi
mısırdı. Orrin, saçma durumdan
doğru dürüst bir şekilde kurtulmayı başardığı anda, sürünen parmakların altından kaydı ve
orta sehpanın üzerindeki kitapları incelemeye başladı.

"İyi görünmüyor mu?" dedi işkencecisi Roy'a, arkasından gönderdiği şefkatli bakışla tüm belirgin dişlerini göstererek.

"Çok iyi. Sağlığı her zaman mükemmel olmuştur, sanırım,"
diye karşılık verdi Roy. "Fazladan bir kilo et bile kazanmasını engellemiş olsa da aktif alışkanlıkları. "

Şen ve yiğit klan üyesini aşağılayıcı bir
ayı pozisyonunda, bir marmosetin insafına kalmış halde görmek onu üzdü, ama kendi evinde medeni olmaktan başka bir şey yapamazdı.

"Ah! Ah! Onun hiç _şişmanlama_ ihtimalini ima etme! Bence zayıf insanlar _fazla_ tatlı! Bıyığındaki tek bir kılın değişmesiyle
değişmesini istemezdim. Kadınlar
kocalarının mükemmel olduğunu düşünmeli, değil mi, Kuzen Jessie?"

"Eğer _mükemmellerse_!" diye cevap verdi.

Bayan Wyllys başını karmaşık bir şekilde salladı; küpeleri
oldukça şıngırdadı ve kumlu örgülerindeki ve kıvırcık saçlarındaki çiçekler
doğu rüzgarındaki kavaklar gibi titriyordu.

"Bu tam bir sapkınlık! Kör olmayan aşk, hiç de aşk değildir. Sevmeye, onurlandırmaya ve itaat etmeye söz verdiği adamda en ufak bir kusuru bile tespit edebilen bir eşin sadakatine zerre kadar değer vermezdim.
Şimdi siz, Bay Fordham?"

"Eğer samimi fikrimi söylerseniz, kör hayranlığa
zeki ve seçici bir saygıyı tercih ederim," diye karşılık verdi nazik bir şekilde ve hanım dizginlendi.

"Bu ağırbaşlı, gerçekçi evde böyle bir cevap beklerdim! Şimdi, Orrin ve ben--"

"Bayan Norton'a olan _tutkunuza_ sadıksınız, anlıyorum!" Orrin, Jessie'ye bakarak törensizce sözünü kesti. "Bu, şiirlerinin
güzel bir İngilizce baskısı."

"Evet! Birkaç yıldır bende."

"Bu, sahip olmasaydın şimdi elde etmeyeceğin anlamına mı geliyor?"

"Hiçbir şey ima etmiyorum, sadece çoğu genç kız arasında popüler."

"O halde, olgun zihin ve sevgi içindeki kadın, 'dişi Byron'a duyulan
tatminle ortaya çıkar -- çünkü bu, Bayan Norton'un edebiyat dünyasındaki _lakapı_dır?" dedi, sorgulayıcı bir şekilde ve onun yargısına karşı nazik bir saygıyla. "Bazılarının şiirin olması gerektiğini iddia ettiği şey -- tutkunun lirik ifadesi -- hayatı kendisi incelemiş birine abartılı geliyor. Böyle olmak zorunda mı? Çiyin bütün gün kalacağı kalbin derinliklerinde hiçbir girinti yok mu? Çünkü ayık ve ağırbaşlı bir düzyazıyla düşünmeyi öğrendik, 'Senin Adın Bir Zamanlar Büyülü Büyüydü' şarkısını söylerken veya 'The Tryst' ve 'Seni Sevemiyorum'ı okurken ruhlarımızın bir zamanlar gözlerimizden eridiğini hatırlayınca utanmalı mıyız? "

"Bir şarkım var, adı 'Seni Sevmiyorum'," diye araya girdi Bayan Wyllys. "Bu şimdiye kadar duyduğunuz en tatlı şey. Bakayım!
Hava nasıl gidiyor?" diye mırıldandı. "Seni sevmiyorum! Hayır! Seni
sevmiyorum!"

"Şairimize olan hayranlığınızın azaldığından şüphe ediyorum," diye devam etti Wyllys, sevgilisinin sesine karşı asil bir umursamazlıkla Jessie'ye. "Kitap son adı geçen
şiirde kendiliğinden açılıyor."

"Lütfen yüksek sesle oku, canım!" diye yalvardı Hester, hevesle. "Bunu _çok_
istiyorum! Ve o _çok_ zarif_ şiir okuyor!"
Fordham'lara. "Onu dinlemek gerçekten çok keyifli! Ona, okumasıyla ve
şarkı söylemesiyle beni büyülediğinin yolunun bu olduğunu söylüyorum. Çok _tatlılar!''

"Hadi, Orrin!" dedi Roy, neşeli bir şekilde, onu şekerli duştan
kurtarmak isteyerek. "Hiç okumadım sanırım. Ama ben her zaman 'gerçekçi'ydim, Bayan Wyllys'in çoktan keşfettiği gibi. Belki de 'tutkunun lirik ifadesi' ergenlik hayal gücümde genellikle etkilenebilir gençlikte olduğundan daha az etki bırakmıştı." 

Kendini aşırı acıklı bir aşk
şarkısını dinlemeye sabırla teslim etti. 

Jessie şiirin her dizesini zaten biliyordu. Bunu kendi kendine defalarca söylemişti, geçen yaz, gece yarısı yastığına dönüp dururken, çam dalları ritmi yakalamış gibi görünene kadar; ya da aceleci ayaklarla bahçe yollarında volta atarken; ya da rustik yaya köprüsünün korkuluğuna
asılarak. Ama okuyucunun kurnazca modülasyonları her dizenin basit coşkusunu ortaya çıkarırken dinlemekten kendini alamadı. 

Bir yaprağı çevirirken, kirpiklerinin altından ona doğru çelik mavisi bir ışık çaktı. Jessie bunu görmedi. Tamamen hareketsiz, ama dikkatli, başını kocasının sandalyesinin yüksek arkalığına yaslamıştı ve tam önüne bakıyordu.

Soğuk iğrenme,
Harika ve en adaletsiz,

Tavır ve yüz hatlarında hiçbir ifade bulamadı.

Okuyucunun sesi yumuşadı; bastırılmış duygunun vurgusu
daha sanatsal ve etkiliydi.

Bana öyle geliyor ki tahmin etmeliyim
Ne kadar acı bir dünyayla,
Ne kadar umutsuz bir kaygı uçurumuyla,
İki kalbimiz bölünmüş.

* * * * *

Ve giderken seni övüyorum,
Gezinerek, yorgun, kederle dolu
Kendi isteksiz kalbime,--
Senin tarafını tutmak için onu kandırarak,
Doğanın miras aldığı her nadir meziyeti tekrarlayarak;
Kalbinin ne kadar iyi ve gerçek olduğunu,
Ve yüzünün ne kadar güzel göründüğünü; Zihninin güçleri nasıl
En bilgelerde dalkavukluk yapanları buluyor,
Ve sana verilen yetenekler,
Cennet için emanet edilmiş gibi görünüyor,
Asil amaçlar için çalışıyor,
Çocukluğunun arkadaşlarına karşı kararlı,
Aldırmada veya vermede yavaş,
Ciddi bir belagatle dolu.

* * * * *

Kısaca, içinde nasıl yaşıyor
Cömert ve özgür olan her şey,
Ruhumu karşılık veren bir aşka en uygun şekilde
hareket ettirebilecek her şey.

"Böylesine muhteşem bir adama boyun eğmemesi _çok_ komik değil miydi?" diye sordu Hester, dantelli mendiliyle emmeye çalıştığı duyguyu
koklayarak. "Sevgili Orrin'i ağlamadan
okumadan hiç duyamıyorum, konu ne olursa olsun. Ona
âşık olmaktan kendimi alamadım, biliyorum. Şimdi _tuhaf_ oldu!" Jessie'nin yüzünü gördüğünde, endişeyle. "Bunun nesi eğlenceli!"

Jessie başını dik tuttu - neşe ve sevinçle dolu bir hareket - ve güldü. Bu neşesiz bir ses değildi, gerçek bir neşe dalgasıydı.

"Çok tuhaf!" diye cevapladı neşeyle. "Bay Wyllys! Olayı açıklamanız için size başvurmamız gerekiyor. Açıkça anlıyorsunuz. _con amore_ şiirini
okudunuz."

Garson Phoebe'nin masaya koyduğu
eşyaları misafirlerine servis etmek için ayağa fırladı. Roy onu takip etti.

"Bana ev şarabından lezzetli bir ürün yaptığınızı söylüyorlar, Bayan Fordham - mürver, üzüm veya kuş üzümü veya başka bir şey,"
dedi Bayan Wyllys, her fırsatta himaye görmeye çalışarak. "Umarım şimdi bize biraz ısmarlarsınız."

"'Onlar' yanılıyor!" diye karşılık verdi Jessie, neşeli tınısı hâlâ sesindeydi. "Ben böyle bir şeye hiç kalkışmadım. Kendine söz verdiğin içeceğin yerine sana sunabileceğim en iyi alternatif, Bay Fordham'ın yurtdışından temin ettiği Ren veya Marsala."

"Sanırım onun adına cevap verebilirim, Bayan Wyllys, bu konudaki çabaları keten tohumu limonatası ve adaçayı çayı demlemekle sınırlıydı!" diye atıldı Roy.

Bunun üzerine Jessie, Orrin'in gargara macerasında yapmadığı gibi tekrar güldü.

Wyllys elinden bir kadeh şarap almak için ayağa kalktı ve alırken gözlerinin içine kararlı, sitemkar ve tutkulu bir şekilde baktı. Gözlerini kaçırmadan incelemeye devam ettiler, içlerinde bir haylaz meydan okuma parıltısı oynuyordu ve dudakları köşelerinde kıvrılırken, o arkasını döndü. O zamanlar onun üzerindeki gücünün
sona erdiği konusunda bir kuşkusu vardı. Bu bir oyunculuk değildi, ama
güneşin yatağına ulaştığı bir derenin parıltısıydı; saf, tatlı sulardan
süzülmüştü. Eğer o büyüsünü kaybetmişse, bunun için kime
teşekkür etmesi gerektiğini biliyordu. Semele'nin yüce Jüpiter'e
saygı duyduğu gibi, onu önce çekingen ve tapınan bir saygıyla
gözden geçiren optiklere karşı onu gülünç hale getiren aşırı düşkünlüğü için Hester'ından nefret edebilirdi.

Yaptığı gibi evlendiği için pişman değildi. Ayrıca, gelirinin ötesinde yaşamanın zorluklarını, pahalı zevkleri ve orta geliri olan bir adamı
çevreleyen zorlukları ve binlerce serveti takdir etmesi gerekiyordu, yatırımdan pişmanlık duymamak için, ister sevgisini ister yatırıma koyduğu parayı
hesaplasın, kesinlikle yüzde elliden fazla getiri sağlamıştı. O, kendi neslinde bilgeydi. Hester, yoluna çıkan en zengin ganimetti ve görev konusunda tereddüt etmemişti. Ama keşke onu bu ziyarete
zorlamasaydı, böylece kendisi de aptalı oynayıp ona benzer bir rol
zorlasaydı. Jessie'nin kahkahası onu mantıksız bir şekilde
incitmişti ve kendi türünün övgüsüne olan açgözlülüğünde, Roy'un şefkatli hayranlığının bir kısmını kaybetmeyi kıskanıyordu.

Fordham, misafirlerini dış kapıya kadar eşlik ettikten sonra oturma odasına geri dönmedi. Koridorda karısına "İyi geceler" dedi.

"Bu gece çalışmak zorunda mısın?" diye yalvarırcasına sordu. "Yani, umuyordum ki, ateşimin başında keyifli bir sohbet
edeceğimizi düşünmüştüm."

Tavırları gergindi, gözleri huzursuzdu; ama bunu fark etmedi
ya da onun bu talebi tercih ederken garip bir şekilde kekelediğini.

"Beni kışkırtma!"

Cevabını şakacı yapardı. Bu hastalıklı bir gösteriydi ve
Jessie'yi sertliğin yapabileceğinden daha etkili bir şekilde geri püskürttü.

Yakıcı bir kızarmayla, hafifçe koluna koyduğu elini
bıraktı; bir özür mırıldandı ve aşağı kattaki odada biraz daha oturmayı
unutarak aceleyle yukarı çıktı.
Kendi odasında, utanç ve umutsuzluk içinde yerde yürüdü.

"Şimdi ona teklif edilse bile, asla benim sevgimi elde edemezdi!" dedi,
ellerini ovuşturarak. "Beni çok iyi tanıyor! O mutlu
aşk yazının ihtişamı gitti! gitti! Bu gece, ondan
her zamankinden daha uzakta hissediyorum. Beni hak ettiğim gibi hor görüyor! Ama haklı ceza, haksız kınama kadar
dayanılması zor. Ve ben çok fazla
acı çektim, ve çok uzun! Eğer gidip on dakika benimle otursaydı, _kendisi_ olsaydı, dokunuşumdan
kaçmak yerine, arkadaşlığımı reddederek ona karşı tamamen açık sözlü olabilirdim."

"Kitap o anda kendiliğinden açıldı!" Roy o anda düşünüyordu. Kitabı almak için oturma odasına gitmiş, kitabı
kütüphaneye götürmüş ve şiiri tekrar tekrar okumuş,
ikinci sayfada bir gözyaşı kabarcığı olduğunu hayal ettiği şeyi fark etmişti.
"Ne yapabilirim? Takip ettiğimden başka bana ne kaldı?
Hala ona iğrenç geliyor muyum?"

Pınar başındaki kız duvardan ona gülümsedi; Sanki
kabul etmesi için yeşil yaprak bardağı uzatıyordu. Üzerindeki suyun
parıltısını görebiliyordu; sessizlikte
havuza düşen parlak boncukların şıngırtısını duyduğunu hayal etti. Bakışlarını geri veren gözler çok sabırlıydı, ama az önce bu sabır, ertelenmiş umudun yorgunluğunun çoğunu içinde barındırıyordu.

"Dudaklarına bir bardak acı koydum, güzellik kuşum!"
bencil olmayan bir yakınmaydı.

Bay Wyllys o akşam "bildiğinden daha iyi inşa etmişti."

* * * * *

"Golconda'nın tüm altını için bile o kadın kadar soğukkanlı olmazdım!" diye haykırdı Hester, Fordham kulübesinin basamakları Paris tozluklarının dokunuşuyla
soğumadan önce.

"Belki de elmaslardan bahsediyorsun," dedi kocası sertçe. "Doğru olduklarından emin olmadığın
kadar terim kullanmamak güvenli bir plandır."

"Altın veya elmas, fark etmez! Sabrım tükendiğinde
sözcüklerimi seçmiyorum. Sanırım her ikisinden de çok az var!" kin dolu bir şekilde gülerek.

"Geçişteki o zorlu yere dikkat et," diye uyardı Wyllys,
daha az sert bir tonda, böylece eşinin belirtilen değerli eşyalara
sahip olduğu ve kaçınılmaz fikir çağrışımıyla
karlı yatırımının hangi mağazada olduğunu hatırladı.

"Beni her zaman üzüyor!" diye devam etti tatlı yaratık,
geleneğe göre,
kolunda sepet gibi asılı. "Bu akşam kesinlikle
kabaydı. O tatlı parçaya ne kadar da kışkırtıcı bir şekilde güldü ki
o kadar ilahi bir şekilde okudun ki, baştan sona gözyaşlarına boğuldum.
Bunu onun için kastettin, yeterince iyi görebiliyordum, sen akıllı, kurnaz yaratık!
Ve tam da ona göre davrandı! Sen içeri girmeden önce ona kocasını hiç umursamadığını
söyledim. Ve bunu sanki ona iltifat etmişim gibi soğukkanlılıkla karşıladı. Bazı insanların ne kadar korkmuş vicdanları olduğunu görmek _korkunç_. O korkunç yaşlı çöpçatan, bana her zaman sırıtan bir sırtlanı hatırlatan Bayan Baxter, onu sana aşık etmeye çalışırken, başından beri onu gördüğüm için kendime itibar ediyorum. Sanki bir dilencinin
yan komşusu olan bir kızla evlenecekmişsin gibi! Ne oldu, küçük?"

"Bir çakıl taşına bastım!"

Neredeyse kollarını elinden düşürecekti. Çünkü Jessie'ye konservatuvarda anlattığı, parası için evlenen ve bununla övünen kadın hikayesini hatırladı.

"Ne yazık!" diye gevezelik etti sahibi. "Ahlaki olarak eminim ki o, zavallı adam, Bay Fordham'la bir ev sahibi olmak için evlendi! Eğer bu iğrenç derecede ahlaksız değilse - kişinin kendini perişan bir halde mükemmel bir şekilde satması değilse - ne olduğunu bilmiyorum. Elbette, kuzeniniz çok sessiz, titiz olmayan bir
türden ve umarım
sizin çektiğiniz kadar acı çekmez, sevgilim, eğer o sizin karınız olsaydı!" pençe gibi parmaklarıyla kolunu çimdikledi. "Çünkü sen ve ben _öyle_ kaplumbağalarız ki,
canım!"

BÖLÜM XXV.

O yıl Hamilton'da bahar gelmişti. Bayan Baxter, Nisan ayının üçüncü haftasında parlak bir günün öğle vakti başkanlık revakında yürürken, o genellikle çekingen ayın
olağanüstü iyiliğini, mevsimin ilk beyaz elbisesini giyerek övdü.

Saygısız öğrencilerden oluşan bir grup, üniversite yurtlarından birinin penceresinin etrafında toplandı,
sundurmanın bir sütunundan diğerine dalgalanan karlı perdelerini, "yeşeren badem ağaçlarına" ve
"antika meleklere" dokunarak
küfürlü nezaketlerle neşelendirdiler.

"Acaba o "Romatizmayı savuşturmak için o kırmızı flanel gece başlığını takıyor!" dedi biri, nükteli
küçücük okunu, klasik başının etrafına sarık gibi sarılmış, ipeksi saçakları omzunu süpüren
"bireyselleştirici" kırmızı atkıya yönelterek.

"Bu bir korsan bayrağı!" diye karşılık verdi bir diğeri. "Ve işte! O, zavallı bir sefili
sonuna doğrultuyor!"

Başkan Hanım mendilini üniversitede veya yakınında olan birine salladı ve onu karşılamak için
ön basamakların tepesinde durdu.

"En son kurban kim?" diye sordu grubun arkasındakiler, en öndeki kampüse bakmak için
başını uzatırken.

"Kendine bakabilen biri," oldu cevap. "Kraliyet Majesteleri'nden
daha az önemli bir şahsiyet değil."

Bu _lakap_, açıklayayım, Profesör Fordham'a
sınıfları tarafından kaba veya küçümseyici bir şekilde uygulanmadı. Başlangıçta, onun Hristiyan ismiyle bir oyun olarak düşünülmüştü,
erkeksi duruşu ve şövalye tavırlarıyla gurur duymalarını tanımlayan popüler bir saygınlığa dönüştü. Penceredeki beşli, Başkanlar evine giden çakıllı caddede yürürken onu ilgi ve hayranlıkla izliyordu.

"Aynı şekilde topun ağzına doğru yürüyordu," diye yorumladı baş konuşmacı. "Daha iyi omuzlar gördünüz mü?"

"Daha iyi bir _adam_ gördünüz mü?" diye sordu grubun beşinci üyesi -daha önce hiç konuşmamış ciddi bir kıdemli.

Ve izleyenlerin ve izlenenlerin şerefine, bu sorunun ardından onun kararına içten bir onay verildiği kaydedilsin.

İyi adam, Bayan Baxter'ın gözünde de bolca ilgi gördü,
Bayan Baxter onu evine davet ettiğinde.

"'Salonuma girer misin?'
Dedi örümcek sineğe."

Yatakhanedeki beceriksiz haylazlardan biri,
onlara göre aptalca olan gösteriye bir yorum olarak söyledi.

Fordham için aptalca olmaktan çok uzaktı. Bayan Baxter, oturduğunda, "Sizin, eminim, eşsiz bir özgürlük olarak gördüğünüz şey, sevgili Profesörüm!" diyerek kendini mazur göstermekte dayanılmaz derecede gevezeydi.

"Beni ne zaman kullanabilirseniz, minnettarlıkla hizmetinizdeyim, hanımefendi," diye cevap verdi, bu tür ifadelerin genellikle olduğundan daha samimiydi.

Bayan Baxter'ın genç kuzenine duyduğu gerçek sevgi ve sayısız komşuluk nezaketi, onu Jessie'nin kocasına çok sevdirmişti. Davranışlarındaki ve ifadelerindeki tuhaflıklar, sağlam prensipleri ve cömert yüreğiyle karşılaştırıldığında onun için hiçbir şey ifade etmiyordu.

"_Teşekkür_ ederim! _Sizinle_ bu maceraya atılabileceğimi biliyordum! Kendi
zihnim rahatsız olduğu için, sizi pusuya düşürme ve yükümü boşaltma dürtüsüne karşı koyamadım"--sanki kalbini tutuyormuş gibi yaptı, sonra
iki elini açarak, kolları inip kalkan göğsünden oldukça farklı çizgilerle--"endişelerimi en çok anlayacak ve iyileştirecek kişi olarak kendimi size_yükümsüz_ bırakmam. Neredeyse,
annelik endişelerimi_ diyecektim. Ve gerçekten de, Bay Fordham, eğer gerçekten
çocuğum olsaydı, sevgili karınızı bundan daha fazla sevemezdim. Gençliğimin sevgili
dostunun temsilcisi olarak benim için değerli olan o, kendi değeri ve sevimliliğiyle bu taraflılığı bin kat daha artırdı. Bu benim özrüm--bu ve bahsettiğim endişe, sizin ev işlerinize
uygunsuz bir müdahale gibi görünebilecek şey için."

Denetçisinin önsöz sözlerini aldığı nazik ilgi, konuşmasının gidişatını algıladığında, anında ve yoğun bir tedirginlikle yer değiştirdi. "Sevgili eşiniz" sözcükleri kıvranan dudaklarından geçtiğinde ayağa kalkmak için bir hareket yapmıştı.

Kadın ellerini uzatarak onu engelledi.

"Yeni ve acil bir endişeye sebep olacak bir şey yok," diye telaşla güvence verdi. "Ama bu sabah onu görmeye gelmiştim.
Siz evdeyken bile cesurca uyanık kalıyor, diyebilirim."

"Hiç şikayet etmiyor. Havanın zamansız sıcağının gücüne zarar verdiğine dair endişelerim oldu.
İştahı değişken ve kışın olduğundan daha solgun,
ama ben buna--"

"Evet! Elbette!" diye sözünü kesti Bayan Baxter. Bir kere
nutuk çekmeye kalktığında, Yellowstone gayzerinin tam güçte çalışması kadar kolay durdurulabiliyordu. "Korkularınızın uyandırılmamış olmasına şaşırmadım. Bugün, sizi, halsizliği ve depresyonunun derecesi konusunda aldattığı için ona yük oldum. Odasındaki kanepede, yanaklarında taze ve bol gözyaşı izleri ile yatarken onu şaşırttım. Sinirlilik ve histeriden bahsederek beni korkularımdan güldürmeye çalıştı ve şüphesiz başaracaktı, ruhu ve hitap şekli böyledir - ama Bay Fordham! O anda, bakış ve tavırlarındaki tam benzerlik, ruhumda dokunaklı bir korkuya yol açtı! Ölüleri kınamak benden uzak olsun, ama her zaman şunu savundum - değerli Ginevra'mın hayatının bağışlanabileceğine - yıllarca - inanacağım - kocasının, onun ruhsal ve fiziksel özellikleriyle ilgili olan kişilerle görüşmesi. Yine de - size
sevgili beyefendi, bir gizlilik mührü altında
göreceğiniz gibi, kızına veya en iyi koca ve adamlara -Dr. Baxter'a-
hiçbir zaman peltek konuşmadığım şeye saygı duymanın uygunluğunu
açıklayacağım. Kuzenim Ginevra, Bay Kirke'nin gelini olarak oraya gittiğinde Dundee'ye
hasta bir kalple
gitmişti. Talihsiz bir yanlış anlama,
onu kız gibi
sevdiği birinden uzaklaştırmıştı. Ayrıntılara girmeye
gerek yok. Sevdiklerini ve
ayrıldıklarını söylemek yeterli. İki yıldır onu görmemiş veya ondan haber almamıştı, bu sürenin çoğunu yurt dışında geçirmişti; aslında, Bay Kirke'yi kabul ettiğinde onun başkasının kocası olduğuna
inanıyordu. Size itiraf ediyorum ki içgüdülerim ve aklım bu ölümcül adıma karşı çıktı. Ona itiraz ettim.

"'Jane!' dedi (Jessie'nin bunu nasıl söyleyeceğini tahmin edebilirsiniz!) 'daha fazla
söyleme. Kararımı aldım. Bu _iyi_ bir adam ve beni seviyor! Bu birliktelikte ben--dinlenmeyi, sessizliği ve bir ölçüde
huzur _bulabilirim_. Mücadele edecek gücüm kalmayana kadar fırtınaya tutuldum!'

"Evliliğinin arifesinde, sevdiği adam geri döndü ve
bir görüşme istedi. Bu iyiliği isteyen
kartı ona verildiğinde odasında onunla birlikteydim. Tanıdık
karakterleri görünce gömülü aşk canlı, güçlü, ısrarcı bir şekilde ayağa fırladı! Bu
korkunç bir sahneydi--o diriliş! Ne yapmalıydı?"

"Söz verdiği kocasına her şeyi itiraf etti!" adamın kalbinden alçak ve sert bir şekilde geldi. "Onu sevgilisine tek bir suçlama
sözü olmadan teslim ederdi. Bay Kirke'yi iyi tanırdım. Ben tedbirsiz konuşmam."

"Benim öğüdüm böyleydi. Ama o buna kulak asmadı.
Yüreği aşk ve boş pişmanlıklarla
parçalanan adamın yüzüne tekrar bakmayı reddetti ve hemen gelinliğine geçti. Ve kızı, benzer bir teste tabi tutulsa, onun gibi davranırdı."

"Jessie'nin iyi olmadığını mı söylüyorsun?" dedi Roy, kısaca.

Sabrının bir sınırı vardı.
Başkalarının, Jessie'nin vicdanı veya şerefi tarafından
zorla kabul ettirilen iğrenç bir evlilik olsaydı ne yapacağını
anlatabileceğini duyamıyordu.

"Benim tahminime göre, o çok _çok_"--kollar yine ayrık--"_çok_
iyi olmaktan çok uzak, hatta az önce bahsettiğiniz uyuşukluk kışkırtıcılarını bile hesaba katarsak. Dahası--ve yine sizden bu imayı sunduğum ruh haliyle kabul etmenizi rica ediyorum!--dahası, Dundee ve kız kardeşini özlüyor. Bu konudaki
görüşlerimin doğru olduğundan emin olmak için onlara gelişigüzel bir şekilde değindim ve gözleri tekrar doğrudan doldu.

"'Bu ay Euna'yı görmeyi umuyordum,' dedi, 'ama üniversite tatilindeki değişiklik, ara tatilin kaldırılması ve iki kısa tatil yerine bir uzun tatilin yapılması, bunu engelledi.'

"Ama ben 'Keşke Eunice seni ziyaret edebilseydi, sadece Cumartesi'den Pazartesi'ye kadar!' dediğimde sadık eş (sizin gibi sadık bir savunucunuz var, Bay Fordham!), endişelendi.

"'Gerçekten de, Kuzen Jane, kimse bana Roy'dan daha iyi bakamaz!' dedi, sıcak bir şekilde. 'Beni mantıksız bir şekilde şımartıyor ve seviyor ve o evdeyken başka bir topluluk istemiyorum.'

"'Ama benim değerli kızım!' diye itiraz ettim; 'her zaman seninle olamaz mı?'

"Keşke cevap verirkenki gülümsemesini görseydin-- 'Ah! ama onun yokluğunda bile onun iyiliğinin hatırasını yaşatacağım!'

"O sadık ve sevecen, Bay Fordham! Yine de
hava ve sahne değişikliğine ihtiyacı var. Annesi eski
evini ve sevdiklerinin yüzlerini görme özlemiyle zamansız bir mezara gömüldü."

Roy sessizdi; gözleri yere bakıyordu, dudakları bu hikayenin ona getirdiği
baskıdan dolayı beyazlamıştı. Karısını
göndererek, hayatından geriye kalan azıcık güneş ışığını da bastırma ve kendini inkar etme bilincinden çok, onun arkadaşlığından bıkmış olduğu düşüncesiydi;
kendi gölgesinde yaşayamaz ve büyüyemezdi. Bu çıplak gerçekti,
bunu kuzeninden gizlediği gibi; muhtemelen yaptığı gibi de kendinden gizledi. Bayan Baxter'ın betimlemesinin her noktasında, bu korkunç esaret hissini, ruhu ve yaşamı ezdiğini fark etti;
hatta onun sağlığı ve bedensel rahatlığı üzerindeki sevgi dolu gözetimine olan övgüsünde bile, ezberlediği şiirde somutlaşan yakınmayı duydu:

"Zincirlenmiş bir şey, okşandı
En iyi bildiği el tarafından,
Gün be gün,
Hapsedilmiş yerini ziyaret eden,
Meyve ve çiçek hediyeleri getiren el tarafından,
Yeşil toprağın bereketli koynundan;
Özlediği hariç her şey,
Bu dar, sıkışık sınırlarda,
Hüzünlü ve durmaksızın iç çekerek, -- Vahşi ve kanatlı Özgürlük!"

O zamana kadar beslediği daha umutlu
rüyalara veda olan derin bir ilhamla,
cevap vermek için duyularını topladı.

"Jessie'yi Haziran ayında, tatilimin başında Dundee'ye götürmeyi düşünüyordum. Zamanı kendisi ayarladı -- şimdi görebiliyorum,
benim isteklerim olduğuna inandığı şeye uygun olarak. Ama hemen
gidecek. Ona karşı dostça olan ilginiz,
benimle olan samimi ilişkiniz için teşekkür ederim."

Gitmek için ayağa kalktı. Kadın yüzünü biraz tedirgin bir şekilde taradı.

Onun nüfuz etmesini engelleyen bir şey vardı. "Sevgili beyefendi, eğer durum tam olarak sizin varsaydığınız gibi olsaydı, _hiçbir şeyin_ beni bu işe karışmaya
cesaretlendirmeyeceğini anlıyorsunuz. Fakat Bay Fordham, etkisini
izleyebildiğim, histerik depresyon gibi her şeyi ciddi şekilde
karıştıran bir alt akım var. Ve çocuğu sevdiğimiz gibi -herkes gibi- onu ihtiyatla izlememiz, ona
zekice ve şefkatle hizmet etmemiz gerekir. Kız kardeşler arasındaki sevgi
alışılmadık derecede güçlüdür ve sevgili kuzunun başka
bir anne tanımadığını unutmamalıyız."

"Kışın birkaç kez onu Eunice'i ziyarete götürmeyi teklif ettim. Noel'de gidecektik ama Jessie'nin şiddetli bir soğuk algınlığı vardı ve onu iki hafta boyunca eve hapsetti."

"Hatırlıyorum! Sana karşı _oldukça_ samimi olmak gerekirse - bunu tehlikeli bir semptom olarak görmüyorum - ama keşke o küçük öksürükten kurtulmuş olsaydı. Bunu hafife alıyor. Sinirsel veya mideden olduğunu söylüyor. Ama ben bundan hoşlanmıyorum!"

Onu revakta gezdirdi, inkar etti, uyardı ve teşekkür etti - tüm bunları yaparken el kol hareketleri yaptı - gözlemcilerin en kötü beşlisinin yaptığı gibi - "çılgın bir yel değirmeni gibi."
Profesörün yürüyüşünde veya havasında hiçbir değişiklik görmediler.
Sağlam bir şekilde, başı dik ve yüzü sakin bir şekilde yürüyordu. Ve ondan uzaklıkları, ten rengindeki renk eksikliğini fark etmelerine izin vermeyecek kadar fazlaydı.

Kendi evine girdi, kaldırımda yürüdüğünden daha yavaştı. Jessie, kocalarının dönüşünü neşeli bir olay olarak selamlayan eşlerin ortak alışkanlığı olan, onunla koridorda, bazen de ön kapıda buluşma alışkanlığına kapılmıştı. O, şapkasını asarken ve çizmelerini tozunu alırken, oturma odasından çıktı. Kişisel temizliğine dair her konuda titizdi.

"Adımların yorgun geliyor," dedi. "Bugün çok sıcak, gerçekten
yorucu, öyle değil mi?"

Kısa cevabı sırasında onu dikkatle süzdü, eve kadar
yüreğini kemiren korku, zayıflık ve hastalık belirtilerini ararken görüşünü keskinleştirdi.

O da beyaz bir elbise giymişti, ancak göğsünün üzerine siyah bir narin şal katlanmıştı ve Roy'un gözleri, onu bir arada tutan incecik ele dehşetle dikilmişti. Ne düşünüyordu ki, bunda ve yüzünün daha ince ovalinde
yıkıcının ilerlemelerini fark etmemek; Sorusunu izleyen hafif öksürükte ve ona yaklaşırken duyduğu telaşlı
nefes seslerinde? Eğer uyanması çok geç olmuş olsaydı!

"Sanırım bahar ateşim var," dedi, esnemesini bastırmaya çalışarak. "Bu hava insana kırsal zevkleri hatırlatıyor;
yeni altüst edilmiş toprağın kokusunu ve
yeşil topraklarda yetişen şeyleri görmeyi özletiyor."

"O zaman kış bahçeme bir bak," diye geri döndü, şakacı bir şekilde,
açık cumbalı pencereye doğru yol göstererek.

Dışarıda ve içeride, pencere pervazı bitkilerle doluydu. Bir saattir
onların arasında çalışıyordu ve en taze hallerindeydiler. Budama makası rafta duruyordu ve onları alarak
bir heliotrope dalı, bir mignonette dalı, bir gül goncası ve biraz limon-aloe kesti, bunları iş sepetinden ipekle birbirine bağladı ve gülümseyerek sundu.

"Teşekkür ederim. Çok tatlılar, çok güzeller!
Yasemin
nasıl
büyüyebiliyor?"

"Olması gerektiği kadar iyi değil--nankör küçük şey!"
Çanakkale çiçek saksısıyla ve penceredeki en güneşli sehpayla
onurlandırılmış bodur bir asmanın yapraklarına dokundu. "Korkarım ki bu yüksek enlemde
büyüyemez. Daha sıcak toprağa, daha az düzensiz
güneş ışığına ihtiyacı var. Ya da belki de onu nezaketle öldürüyorum," diye ekledi, başını düşünceli bir şekilde sallayarak.

Roy onun düşünceliliğinde başka bir anlam daha sezdi. Olumsuz etkiler, istenmeyen dikkat gayreti onun canlılığını
tüketiyordu ve onun kaderi ile solmakta olan favorisi arasındaki benzerlik hayal gücünü zorluyordu.

"Tekrar deneyeceğiz."

Konuşabilmek için boğazını temizlemek zorunda kaldı. Jessie hafifçe gülümsedi, kendisini bekleyen iletişimden hiç kuşku duymadan. Hatta daha önce fark etmediği birkaç solmuş yaprağı koparmak için eğildi. İkisi girintide yan yanaydı; birbirlerine o kadar yakınlardı ki, ılık esinti karısının elbisesinin hafif kıvrımlarını kocasının koluna doğru savuruyordu; ama karısı, güçlü iradesinin bastırdığı sefaleti, onları binlerce okyanus fersahı ayırsa bile daha fazla önemsemedi.

"Eve kadar seni Dundee'ye götürmeyi ve bir süreliğine Eunice'in sorumluluğunda bırakmayı ciddi ciddi düşündüm," diye devam etti Roy, hemen. "Burada dağların arasında olduğun kadar pembe ve hafif değilsin. Ve iklimimizin ani değişimleri insan Jessamine'i de etkiliyor! Bir değişiklik yapmalısın, hem de gecikmeden."

"Çok iyiyim - tamamen memnunum!" diye araya girdi, canlı bir şekilde
kızararak.

"Bunu söylediğin için çok naziksin!" minnettarlıkla. "Ama eski evine yapacağın ziyaret için başlangıçta belirlenen tarihi beklemen için başka nedenler de var. Eunice çok özverili ve sabırlıydı ve
ödülünü almalı. Sağlığını ve gücünü yeniden kazanırken, kaybettiğin güllerini geri kazanırken, kız kardeşinle çiçekçilik çalışmanın yanı sıra bol miktarda tohum ve kök biriktirebilirsin--eğer gerçekten de, bana inandırmaya çalıştığın gibi, beceride senden daha üstünse. Çünkü senin yokluğunda
bu odanın arkasına gerçek bir kış bahçesi yaptıracağım ve uzun zamandır konuşulan cumbalı penceremizi buraya koyacağım."

Jessie tartışmayı şakayla geçiştirmek için çaresizce çabaladı.

"Ah! cumbalı pencereye gelince, Bayan Wyllys bana -Provostlardan bu tür bir şey hakkında meditasyon yaptığımızı öğrendiğimden beri- cumbalı pencerelerin 'tamamen ortadan kalktığını; günümüzde hiçbir şık evin onlar tarafından çirkinleştirilmediğini' söylediğinden beri projeyi tamamen terk ettim. Modern bir 'kuruluş'a kabul edilebilecek eski çıkıntılara benzeyen tek şey, dikmeli bir penceredir, efendim! En iyi toplumu yöneten sanatın kurallarına bu kadar cüretkarca karşı gelirsem, Hamilton'da bir daha asla başımı kaldırmam!"

Başını sallaması ve ses tonu Bayan Orrin'in hayata karşı tavrıydı.
Ama Roy gülümsemek için çok çalıştı. Onun ruh halinde, şakalaşma bir ölüm döşeğinde şakalaşmaya benziyordu.

"Bayan Wyllys o zaman başka tarafa bakmalı--eğer isterse kubbesinin görkemli oranlarına, çünkü cumbalı pencere gelecek ay gerçek olacak. Eğer operasyonları denetlemek için yerde olursam iş daha iyi yapılır ve
duvar yıkılmışken nemli duvarlardan ve açık odadan soğuk alma riskini de hesaba katmazsak, evde kargaşa içindeyken kalmanız hoş olmaz. Her açıdan rahat olur, anlıyor musun."

"Gerçekten engel olacağımı düşünüyorsan--"

"Ben öyle söylemedim!" Düzeltme o kadar hızlıydı ki keskin geliyordu. "Ama yargım bana önerdiğim planın ikimiz için de en iyisi olduğunu söylüyor. Eunice'in bakımı altında güvende ve mutlu olursan, kafam seninle ilgili olarak daha rahat olacak."

Jessie yüzünü tamamen çevirmişti ve sokaktaki bir şeye bakıyormuş gibi görünüyordu.

"Anlıyorum!" dedi sonunda. "Ne zaman gitmemi istiyorsun?"

"Ne zaman uygun olursa. Eğer refakatçimi istiyorsan, Hamilton'dan bu haftanın cumartesi günü veya gelecek hafta ayrılmamız en iyisi."

"Derslerinden ayrılman senin için uygun değilse, tek başıma rahatça seyahat edebilirim. Cumartesi günü gidersen, pazartesiyi de kaybedersin. Bugün
Salı. Perşembe sabahına kadar hazır olabilirim. Değişiklik senin düşündüğün kadar gerekliyse, ne kadar erken yapılırsa o kadar iyi. Bir refakatçiye gelince, bir hanımın araba değişimi olmadığında refakatçiye ihtiyacı yoktur."

Roy, çiçeklerinin sulu saplarını, kokusu sıcak ve mide bulandırıcı olana kadar
sıkıştırdı. Gitmek için ne kadar sabırsızdı! Kafesinden kaçış kapısını
açtığında, sanki ötesinde "vahşi ve kanatlı özgürlüğü"
görmüş gibi soluk soluğa kalmıştı.

"Eunice'e geleceğini haber vermenin gerekli olduğunu düşünmüyor musun, o zaman?" diye sordu.

"Perşembe sabahı, benden oldukça kurtulduğunuzda telgraf çekebilirsiniz. Euna her zaman evdedir ve beni görmeye her zaman hazır ve mutludur. Benim
ziyaretim onu ​​çok mutlu edecek."

Yükselen gözyaşları, varsayılan hafifliğini deldi. Onları geri püskürtmek için
çabaladı ve başaramayınca odadan aniden çıktı.

Ve böylece soru çözüldü.

Jessie o öğleden sonra eşyalarını toplamaya başladı; o kadar gayretle çalışıyordu ki
akşam yemeği vakti geldiğinde bitkin ve iştahsızdı. Fanny Provost ve Hamilton'da izinli olan nişanlısı Teğmen Averill akşam uğradı. Warren Provost ve Selina Bradley daha sonra geldiler ve ev sahibi toplumda gözle görülür şekilde canlandı.
Gözleri ve rengi parlaktı; kahkahası hazırdı; nüktedanlığı keskin ve mutluydu. Gençler, onun ayrılma ihtimalinin yakın olmasından pişmanlık duyarak, onu kırsal yaşama olan düşkünlüğü konusunda ikna etmeye çalıştılar ve o da bu tercihi yürekten savundu. Sonra, Fanny'nin samimi isteği üzerine, Dundee ve "yaşlı
Davie"nin gerçek efsanesini anlattı, Kendini ve köleliğini unutmuş gibi görünerek (Roy düşündü),
coşkusunda.

"Kadınlar da savaştı!" diye bağırdı Selina, bittiğinde.
"Benden veya tanıdığım bu jenerasyondan herhangi bir genç kadından farklı bir malzemeden yapılmışlardı.
Boş bir silah gördüğümde
kasılmalara girerim."

"Ev ve özgürlük için savaşıyorlardı!" diye karşılık verdi Jessie. "Esaretten
kaçmak için saflarda açık alanda savaşırdım. Ve sen de öyle yapardın. Ama özgürlük sevgisi, bizim dağlılarda, ovalarda yaşayanlardan daha çok bir tutkudur."

Garip bir şekilde nefesini tuttu - hıçkırıkla kahkaha arasında bir şeydi - ve bunu öksürerek örtmeye çalıştı.

"Üzgün ​​ve bitmek bilmeyen bir iç çekiş!"

Roy'un kalbindeki o rahatsız edici iblis tekrarladı.

Komik konuşma, onun ara sıra yaptığı soyutlama nöbetleri tarafından kontrol edilmeden devam etti. Jessie, kurtuluşu bekleyen başka bir varlık gibiydi.

"Kalpsizce neşeli!" dedi Selina, talihsiz gözlemler yapma konusundaki her zamanki yeteneğiyle.

"Sanırım ikiniz birbirinizden bıkmışsınızdır!" diye ekledi. "Ve siz altı aydan fazla evli değilsiniz! Bunu
babama söyleyeceğim. Bay Fordham hasta olduğunda ona olan karşılıklı bağlılığınızı ve ona olan özverili ilginizi
övüyordu, Jessie!"

"Aynı zamanda, onun kendi isteğiyle gitmediğini söyle!"
dedi Roy--"ama ben de onun sağlığına onun benim sağlığıma dikkat ettiği kadar dikkat etmeye çalışıyorum. Yine de, eğer Dundee'yi hiç ziyaret etmiş olsaydın,
onu tekrar ziyaret etme isteği seni
şaşırtmazdı."

Jessie'nin çabuk, sıcak kızarmasını ve gözlerini kaçırışını gözlemleyen ve
bir şeylerin ters gittiğini
anlayan Fanny, neredeyse sıkışmış çiftin rahatlamasını sağladı.

"Jessie size hiç anlattı mı, Bay Fordham," dedi, en canlı tonuyla, "hayranı, zengin öğrenci Bay Lowndes'un, ona 'Jessie the flower o' Dundee' diye seslenirlerdi, 'Jessie the flower o' Dundee' adını verdikleri, şaşırtıcı şiirsel çabasından! Sınıfının beceriksiz gençleri, 'Jessie the flower o' Dundee' adlı eski güzel İskoç ezgisine uyarladılar. 'Farklı bir ölçüdeydi, çok nadirdi, sanırım, ve şakanın eğlencesi, 'Ancient Uncle Edward' tarzında, kelimeleri yerleştirmekti. Sana bir kopya getireceğim ve Warren sana nasıl söyleneceğini öğretecek." 

BÖLÜM XXVI. 

Hava ertesi gün değişti. 

Akşam vakti eve dönen Roy, Jessie'yi batı penceresinde durmuş, gökyüzünün olumsuz görünümüne hüzünle bakarken buldu. 

"Yağmurda seyahat etmek çok tatsız olacak!" içeri girerken
şöyle dedi. "Güneş, uğursuz bir bulut kümesinin ardında battı.
Ve rüzgar fırtına bölgesine doğru yöneliyor."

Tek bir günlük gecikme ihtimalinin onu
huzursuz ve endişeli yaptığı açıktı.

"Umarım işaretler Nisan yağmurlarından daha kötü bir şeye işaret etmiyor," diye
inanması için onu teşvik etti. "Ya da, sürekli bir yağmur yağarsa,
yakında mavi gökyüzü ve daha ılıman
havalar bölgesine doğru koşacaksın. Düzenlemelerini değiştirmek için hiçbir neden göremiyorum.
Vagonlarda
korunaklı ve kuru olacaksın."

"Doğru!" diye cevapladı, düşünceli bir şekilde,
umutsuz ufuk üzerine tefekkürüne dönerek. Ancak, akşam yemeğinde olduklarında huzursuzdu ve alışılmadık şekilde sessizdi; oturma odasında birlikte geçirdikleri bir saat boyunca donuk ve ruhsuzdu; onun sözlerine cevap vermek için belirgin bir çabayla kendini uyandırıyordu ve nadiren kendiliğinden bir şey söylüyordu. Roy'un neşeli sohbet girişimleri, onun yanındayken alışılmış olandan daha az dengeli bir şekilde devam ediyordu. Bu son akşamın kasvetli bir kısıtlama olması niyetinde değildi, ancak her an buna daha da yaklaşıyordu. İkisi de dalgındı ve her biri diğerinin düşüncelerinin hangi yöne gittiğini keşfetmesini istemiyordu. Böylece, konuşmanın yavaş akışındaki duraklamalar giderek daha sık hale geldi, ta ki saat dokuzda Jessie rahat bir nefes alarak ayağa kalkana kadar. "Yarın seyahat edeceksem, iyi bir gece uykusu almalıyım. Bu kadar erken yukarı çıkmamı mazur görür müsünüz?" "Sizi bir an bile alıkoymayayım. Size yardımcı olmak için yapabileceğim hiçbir şey yok mu?"

"Hiçbir şey--teşekkür ederim! Sabahleyin sandıklarımı bağlamak için zamanım olacak. Hala gitmem gerektiğini mi düşünüyorsunuz--hava nasıl olursa olsun?" kapıyı elinde tutarak durdu.

"Elbette öyle; yani, soğuk algınlığınızı artırmaktan korkmuyorsanız--yeterince iyiyseniz."

"Soğuk algınlığım hiçbir şey. Sabah altı buçukta kahvaltı sipariş ettim. Trenin geçen yıl olduğu kadar erken kalkmamasına sevindim.
İyi geceler!"

Soğuk, kayıtsız aksanlar kalbinin derinliklerine kurşun gibi
battı. Bu kadının boynundaki evlilik yemini ne kadar da büyük bir değirmen taşıydı!
Daha hafif ve varlığını katlanılabilir kılma çabaları--en iyi enerjisini ve en akıllıca
düşüncelerini verdiği iş; Kendini inkar etme ve dua dolu mücadele, korkunç dikkatsizliğinin cezası olarak kabul ettiği, boşunaydı. Beş ay boyunca gözünü, dilini ve eylemini korumuştu; onları dostça bakışlar, sözler ve eylemlerle eğitmişti, böylece
ruhunda sıkışmış ama tüketen bir ateş olan
parlayan sevginin bir parıltısı bile onu rahatsız edebilir veya dehşete düşürebilirdi; ona bir sevgilinin sadakati ve şefkatiyle hizmet etmişti, ama aşkın ödülüne dair hiçbir ipucu yoktu.
Ve bu sondu! Önemli bir bakış, bir tonlama, onun refahı için aşırı bir endişe, onu yeniden kazanma planını ele vermişti ve o alarma geçmişti; dehşete düşmüş ve isteksizdi,
kaçma gücü yoktu. Ya da yapısı -fiziksel ve ruhsal- kadınsı içgüdüye karşı görev yıpranmasına yenik düşmüştü. Boş bir özenle onun zincirlerini gözden uzak tutmuştu. Çevresindeki her şey; tanıdıklarının ismini telaffuz etmesi bile, ona sürekli olarak anormal
durumunu hatırlatıyordu. Ne eş, ne de hizmetçi, hastalıklı algılarına göre, tek başına ve yasaklı duruyordu, çatısının sığınağına bir köle kadından başka bir şey değildi. Bir köle olduğunu unutamıyordu. "Özgürlük sevgisinin" bir "tutku" olduğu dizginlenemez kalbi, aptalca yastıklamayı ve sarmalamayı umduğu parmaklıklara karşı kendini öldürüyordu, ta ki onları bir kısıtlama olarak hissetmeyi bırakana kadar.

Onunla evlendiğinde onu sevmemişti. Duygularındaki bu değişimin geçici bir kız kaprisi olmadığına dair kanıt, özgür konuşma hakkı ona aitken ona yazdığı sözlerdeydi.

"Aylarca süren şüphe ve acı, beni bunu çekincesizce itiraf etme kararlılığına getirdi."

"Şüphe ve acı!" Bunlar onun gerçek esaretinin dehşetleri için neydi?

"Onu serbest bırakamayacağım!" diye tekrarladı, bininci kez.

Alışkanlığı, o gece onu terk ettiğinde kütüphaneye gitmekti,
ama bu akşam, onun için büyük bir gururla döşediği dairede oyalandı;
o, orada kalarak kutsal bir yer haline getirmişti. Onun yakın zamandaki varlığının işaretlerini fark etmekte,
bakımını yaptığı çiçeklerin kokularını solumakta,
elinde tuttuğu kitaplara dokunmakta acımasız bir zevk vardı. Ona şu an olduğundan daha fazla asla olamazdı. Bu saatten sonra onun daha az
olacağına; arkadaşlığının tesellisinin ondan esirgeneceğine inanıyordu.
Yoksa, ondan uzak olma konusunda neden endişeliydi? Tek bildiği gerçek evine geri dönüş uçuşunda bir günlük gecikme tehdidi karşısındaki öfkesi?
Kızlık döneminin geçici fantezisinin anısı mıydı - kendisini onu sevdiğine inandırdığı kısa süre, o kadar acı ve nefret doluydu ki, onu sürekli hatırlayan birini görmekten kaçınacaktı?
Bu korkunç olasılıklar karşısında, onu arkadaşlığına ikna edebileceği umudunu beslemiş olabilir miydi?

Kapı zilinin yüksek sesle çalması onu saatin ve yerin bilincine
getirdi. Phoebe yatağa girmişti ve Bay Fordham da o
zamansız ziyaretçiyi kabul etmeye gitti.

"İyi akşamlar!" Kapı kapalı olmadığında tanıdık bir ses söyledi
ve Dr. Baxter sanki gece saat on değilmiş gibi doğal ve serin bir şekilde içeri girdi ve bolca yağmur yağdı. "Dışarıda düşünüyordum ve sıcak bir günden sonra yürüyordum ve tesadüfen kapınızda olduğumu fark ettim, kıza - karınıza 'Elveda' demek için durdum. Bayan Baxter bu akşam çayda, yarın Dundee'ye gideceğinden bahsetti."

Oturma odasına doğru Roy'un dürtüsüne uymuştu,
ama bir sandalyeye oturmayı reddetti. Kravatı nemli bir ipti; sol eline dolanmış mendilde korkunç kullanım izleri vardı ve şapkasını çıkardığında, sert gri saçlarının her biri kendi hesabına iş yapmaya başlamış gibiydi, bağımsız varlığı o kadar belirgindi ki. Gözleri, kısmen uyanmış bir uyurgezerinki gibiydi ve sesi düşsel tonlamalara sahipti. Kendi ruh hali daha az üzgün olsaydı, Roy, iyi adamın özelliklerine aşina olan biri için bile kaba olan
grotesk görüntüye gülümsemiş olmalıydı, tıpkı hayatındaki işinde yardımcısının olduğu gibi. Olduğu gibi, eski bilginin eski koğuşuna duyduğu sevgiyi ve bunun yeni kanıtını, metafizik veya bilimsel gevezeliklerin büyülü çemberinden
kurtularak bu nadir komşuluk nezaketi ve şefkatli ilgi ziyaretini ona sunarak gösterdiğini minnettarlıkla takdir etti.

"Jessie'nin emekli olmasına üzüldüm," dedi içtenlikle. "Seni görmekten
mutlu olurdu. Ama, yarınki yolculuğu göz önünde bulundurarak, bir saat önce odasına çıktı. Korkarım ki bu saatte
uyuyor."

Doktor tehdit edici bir nüksetmeden kendini kurtardı.

"Eh! Uyuyor mu? Ah, peki! Olması gereken bu. Rahatsız etmeyin! Sadece onu öpmek için aradım ve ona 'Tanrı hız versin' dedim.
Çok tatlı ve iyi bir kız. Fiyatı yakutlardan daha yüksek. Emekliliğine kadar sevgimizi ve en iyi dileklerimizi yanında taşıyor.
Uyanmadığı için mesajımı size bırakacağım. İnanıyorum ki -bana öyle geliyor ki- bir mesajım vardı"- mendili uğursuz bir şekilde seğirerek ve daha hayalperest bir aksanla.

"Onu nazik bir şekilde anmanızı takdir edecektir, efendim. Arkadaşlığınıza çok değer veriyor."

"Ah!" bir başka zihinsel omuz sarsıntısı. "Sonbahara kadar onu bir daha pek göremeyeceğiz sanırım? Bayan Baxter'ın bana planlarından bahsettiklerinden bunu çıkarıyorum."

"Onun dönüşü için kesin bir zaman belirlenmedi," dedi Roy, kaçamak bir şekilde, Jessie'nin kuzenine kırsalda uzun bir süre kalma isteğini dile getirmesi düşüncesiyle kalbi eskisinden daha ağırlaşmıştı.

Ancak onu şimdi yanında tutmayı başaramamışsa, onu geri çekme

yeteneğine güvenmesi için ne gibi bir gerekçesi vardı?

"Onun olmadan yalnız kalacaksın!" diye gözlemledi değerli Başkan,
bu özel dairenin atmosferindeki bir şey,
onun yokluğunun önündeki adamın günlük yaşamında yaratacağı boşluğun belirsiz bir algısını,
kendi yolunda, huzursuz ve sadık Jane'i evde olmadığında özlüyordu.

"Özleyeceğim!"

Dudakların sıkıca mühürlenmesinden önce başka bir kelime daha etmedi.

Doktor ona hızla ve dikkatle baktı, sonra elini uzatıp omzuna dokundu. "Cesur bir kalple yaşa oğlum! Gözlerinin arzusu birkaç hafta
uzaklaşsa bile. Hiçbir şey
ağırlıktan zamanı çalamaz, iş ve umut gibi. Birini
alışılmış uğraşlarınızda burada bulacaksınız. İkincisi,
sevdiğinizle yeniden bir araya geldiğinizde ve Tanrı'ya şükür ki--bir babanın sevgisinin ve sevincinin
kutsanmasıyla , ilk çocuğunuz kollarınıza verildiğinde meyvesini verecektir. Bu, O'nun bana vermemeyi uygun gördüğü bir sevinçtir.
Adımı benimle birlikte mezara götüreceğim. O'nun isteği yerine getirilecek!
Ama bu nedenle, bu noktada size karşı daha az sempati duymuyorum. Jessie'mize dualarımızın onu takip edeceğini söyleyin. Elbette
tatilin başında ona gideceksiniz. Ve eğer
dönemin geri kalanında her hafta bir veya iki günlüğüne Dundee'ye gitmek isterseniz, memnuniyetle sizi dersler. Bana
varisi vaftiz etmeme izin vererek karşılık verebilirsiniz"--kuru yüzü kaplayan babacan bir gülümseme. "Bayan Baxter, gelişin Temmuz ayının sonuna doğru beklendiğini söylüyor."

Şaşkınlığının sarhoşluğunda,
teklif ve tebriklere
sakat ve kaba bir cevapla karşılık verdiğinin bilincinde olan Roy,
eksantrik konuğu alıkoymak için hiçbir harekette bulunmadı,
dairenin etrafına bir kez daha şaşkınca baktıktan sonra, sanki oraya nasıl geldiğini merak edercesine, kapıyı gördü ve en kısa
"İyi geceler"le yaklaştı. Evin efendisi yere kök salmış bir şekilde dururken, ziyaretçi meydan okunmadan ve gözetimsiz bir şekilde
çıktı. Başka bir adam saygılı törenin eksikliğinden ölümcül bir şekilde rahatsız olurdu. Yarı trans halindeki doktor,
yarattığı kargaşadan habersizdi.

"Onun gözünde bir suç olmama şaşırmıyorum - beni kalbinde, bir erkekten daha aşağı olmakla suçlaması gerektiğine," diye mırıldandı koca, sonunda titreyen elini solgun alnına doğru uzatarak. "Görünen kayıtsızlığım - duygusuz sessizliğim yüzünden benden nefret etmeliydi. Eğer bir melek olmasaydı nefret ederdi. Zavallı kızım! Ve o, tüm bunlara, hiç homurdanmadan katlandı; cesur, gerçek bir kadın gibi. TANRIM beni affet! Kendimi asla affedemem!"

Jessie gizlice içeri süzüldüğünde, kollarını masanın üzerinde çaprazlamış ve başını onların üzerine koymuş bir şekilde oturuyordu. Beyaz sabahlığının üzerine kızıl bir şal atmıştı ve uzun saçları omuzlarına dökülmüştü. Yanaklarını ve dudaklarını solduran ve gözlerindeki sabit ateşi yakan her ne ise, sinirleri bozulmasın diye aceleyle harekete geçmişti.

Eğik figürü görünce eşikte durdu; sonra
daha hızlı ilerledi, ama sessizce.

"Roy! Uyanık mısın?"

"Evet."

Ama yüzünü kaldırmadı.

"Hasta mısın?"

"Hayır!"

"Birkaç dakika beni dinleyebilir misin!"

"İstediğin kadar."

Sesi boğuk ve titrekti, kederliydi; ama o, aşırı, kederli olsa da, yumuşaklığından cesaret aldı.

"Bu gece uyuyamıyorum," diye aceleyle söze başladı, "yarın seni terk edemem, ne kadar zayıf olursa olsun, bu eve girdiğim andan itibaren bana gösterdiğin iyilik ve merhamet duygusunu sana ifade etmeden. Dikkatsiz ve nankör görünebilirim; sanki bana aitmiş gibi iyiliklerini kabul etmiş gibi görünebilirim, oysa gerçekte, hepsinden daha azına layık değildim; ancak bunun nedeni minnettarlığımı nasıl ifade edeceğimi bilmememdi. Eğer, kız kardeşimin yanına bir süreliğine gitmem yönündeki teklifine onay verirken birkaç kelime kullandıysam; rahatım ve mutluluğum üzerindeki bu hassas dikkatinin yeni kanıtı için sana teşekkür etmediysem, kusurlarımı duyarsızlığa veya senin amaçlarını yanlış yorumlamana bağlamanı rica ediyorum. Bu öneriye tamamen hazırlıksızdım. Bu benim için bir şoktu, çünkü buna inanmaya cesaret etmiştim. "Tatil olana kadar burada seninle kalmama izin vermeyi uygun görürdün, o zaman birlikte Dundee'ye gidebilirdik."

Masanın diğer tarafında dururken, dilsiz formun ifadesinde hafif ama istekli bir
değişim gördü. Sanki bir sonraki sözünü duymak için
işitme duyusu zorlanıyormuş gibiydi, ama yüz hatları hâlâ
gizliydi.

Körfez penceresinin çatısında, Nisan yağmurunun yumuşak, büyük damlaları müzikal fısıltılarla düşmeye başlamıştı.

Jessie devam ederken kendini sabitlemek için
elini masanın mermer üstüne koydu. Bu devam eden sessizlikte onu hayrete düşüren ve tutarsız kılan bir şey vardı.
Roy'un onun ilerlemelerini her zamanki karşılamasından farklıydı - onun hazır ve hoşgörülü nezaketi.
Kalbinin acıyla ve hızla attığını hissetti, ama kararından sapmadı.

"Seni çok iyi tanıyorum - amacının saflığını; amacın ve eylemin için koyduğun mükemmellik standardını; beni mutlu etme konusundaki samimi arzunu - korkarım ki, ben gittikten sonra, bana karşı davranışlarında beceri veya yargı eksikliğiyle kendini suçlayacaksın. O zaman, birbirimize yardım ettiğimiz çekinceyi
aştığımı hatırlamanı istiyorum, sana temin etmek için, hiçbir konuda senin eylemini olduğundan farklı
yapmayacağımı - dil ve tavır olarak
aynı derecede asil davrandığını. Senin kınamanı
hak ettiğim için, şefkatli bir saygı gördüm; kararsızlığım ve yalancılığımla tüm nezaket iddialarımı kaybettikten sonra, ülkedeki en sadık eş olarak
değerlendirildim. Bir şey bana, yarın ayrıldığımızda, bir daha asla görüşemeyeceğimizi söylüyor. Bu önsezi, benim hastalıklı hayal gücümden kaynaklanıyor olabilir; ama tüm ruhumu dile getiremediğim bir özleme çekti, seninle barışmak; elini
tekrar başımın üstünde hissetmek; beni bir kez daha çağırmanı duymak -sadece bir kez daha,
Karı'nın kutsal adıyla!

"Çünkü ben senin karınım, Roy! Bu unvana layık olmasam da,
sahip olduğum tek şan bu. Düne kadar, bunu sana çok farklı bir dil ve
koşullarla söylemeyi hayal etmiştim. Sadece
bu beklentinin hayal kırıklığına uğraması gerek.
Sürgün cezamdan
itiraz etmiyorum. Ama, bir zamanlar bana duyduğun sevginin anısına -ve o zamanlar da şimdi de hatalarla doluydum- beni
affedilmeden ve şefkatin için _aç_ bir şekilde--gönderme -kocam!"

Başını kaldırdığında, yanında diz çökmüş, gözlerinden konuşmasını
engelleyen yaşlar akıyordu.

Hâlâ aptalca, onu kendine çekti; Saçlarını yüzünden geriye doğru itti,
kendisinin her çizgisi acıma ve hayranlık dolu bir tutkuyla hareketlendi,
bakmaya bile cesaret edemedi.
Anlatabilmesi için bir dakika geçmesi gerekti.
Sonra gergin dudaklar kadınsı bir yumuşaklığa büründü.

"O zaman beni affedebilirsin, karım! TANRI'YA ŞÜKÜR!"

Yanağını onun yanağına koydu ve göğsünün büyük hıçkırıklarını
hissetti, yaslandığı.

Ama uzun bir süre, başka bir şey söylenmedi.

Başlarının üzerinde fısıldayan yağmur damlaları hariç, arada sırada, rüzgar tarafından kahkaha gibi
ve mutluluktan gözyaşlarına dönüşen küçük fışkırışlara bölündü.

BÖLÜM XXVII.

Yalnız kocasına duyduğu kuzen şefkatinin bolluğu içinde,
Bayan Baxter eşini onu Perşembe akşamı Bay Fordham'ın evine götürmesi için ikna etti.
Rüzgar, dünkü sıcakkanlılığın ardından
doğudan esen bir fırtınaya dönüşmüştü; gün tatsızdı ve
bulutlar hala düzensiz aralıklarla, sanki sabırsız eller tarafından sıkılıyormuş gibi
damlıyordu.

"Ama zavallı adamı yalnızlığında ziyaret etmek, canım, henüz ıssızlığı tazeyken, ortak bir insanlık eylemidir!" diye iç çekti, sempatik bir şekilde.

"Bay Fordham kütüphanedeydi," dedi Phoebe, hanımın sorusuna şaşkınlıkla ve tesellici kütüphaneye doğru sendeledi, aşağı doğru adımlarla ve yüzü terbiyeli ve uygun bir düşüncelilikle
cübbeliydi.

Hafifçe vurması cevapsızdı, ama bundan emin değildi, şüphenin avantajını kullandı ve alışkanlığı olduğu üzere zıplayarak içeri girdi, Jessie'yi şaşırttı, kocasının dizinin üzerine oturdu, bir eli saçına gömülmüş, diğeri sakalını tutuyordu, hem onursuz hem de küstah bir şekilde. İkisi de o kadar içten gülüyorlardı ki, uyarı vuruşunu ihmal etmelerinin sebebi açıklanıyordu. Karşılıklı açıklamaların yarattığı karışıklık sona erdiğinde, Bayan Baxter
şaşkınlıkla, Dundee'ye yolculuğun
Kolej Mezuniyet Töreni'nden sonraya ertelendiğini öğrendi.

"Roy'un benden kurtulmak istediğini öğrendiğimde gitmezdim!" dedi dönüşmüş karısı. "Onu günah çıkarma odasına koyduğumda, sürgün edilmem planında suç ortağı olan kişiyi itiraf etti. Yazıklar olsun, Kuzen Jane! Uzun zamandır yakışıklı Profesöre karşı bir zaafınız olduğundan şüpheleniyordum, ama siz onu yasal koruyucusunun vesayetinden çıkarmak için kasıtlı bir girişimde bulunmaktan
mahkumsunuz, böylece onun sevgisine yönelik tasarımlarınız daha
şiddetli bir şekilde kovuşturulabilir. Ve sahilin
temiz olduğunu düşündüğünüz anda, en iyi elbisenizi ve en seçkin gülümsemelerinizi giyip, broşunuzda gerçekten bir gül goncasıyla
kendinizi ortaya
koyuyorsunuz! Oyununuzu
sağlamak için. Bir daha asla insan dostluğuna
güvenmeyeceğim!"

"Bana karşı bu kadar açık bir şekilde zafer kazanmak için cömert değilsiniz - ve zavallı, sevgili doktorun kulağına kadar!" diye karşılık verdi kuzeni, yelpazesini yüzünün önünde tutarak, algılanan bir suçluluk
gösterisiyle.

"Keşfin bana mal olduğu dayanılmaz acı için bir miktar tazminat almalıyım," diye karşılık verdi Jessie. "Dil, senin hainliğini ve onun hassasiyetini araştırmaya kendimi zorlayıncaya kadar geçirdiğim muazzam mücadeleyi tarif edemez. Esther'in cesaretini zorlayıp, Ahasuerus'la ve olası bir darağacıyla yüzleşmeye karar verip tuvaletini giydiğinde nasıl hissettiğini biliyorum."

Roy, doktorun önemli bir politik soru üzerine yaptığı ayrıntılı incelemeyi dinliyormuş gibi yapıyordu, ancak şöminenin karşısındaki ışıltılı yüze yan yan bir bakış
attı ve memnuniyetle gülümsedi.

O yine onun neşeli, sevecen cadısıydı. Hayal gücünü
ele geçiren ve düşüncelerinin ona ve aşkına odaklanmasını
engelleten uğursuz büyü--(kalbini hiç kaybettiğine inanmayı
reddetti)--yok edildi ve onun tarafından
korkunç bir şey olarak hatırlanmadı. Jessie, Orrin'i korumaktan çok ona acı çektirmemek için,
yabancılaşmasının ayrıntılarına girmedi veya
bu yabancılaşmanın gerçekleşmesinde baş etkenin kim olduğunu açıklamadı. Wyllys'in adı
ikisi tarafından da anılmadı.

"Kötü, çılgın bir rüya gördüm--" böylece kaçışını açıkladı. "Beni senden, Cennetten, kendimden, her şeyden şüphe ettiren bir rüya! Beni sevgiden ve umuttan, inançtan mahrum etti. Hassas, sersem, disiplinsizdim; ve kötü bir ruh tarafından acımasızca ayartıldım.
Belki" - alçakgönüllülükle - "Şimdi daha iyi veya daha akıllı değilim; ama kendimi senin rehberliğine teslim etmeye hazır ve minnettarım. Gelecekte iyi bir kadın olmalıyım; çünkü Cennetteki Babam ve senin, en iyi dünyevi arkadaşım tarafından bana çok şefkatle davranıldı!"

Roy'un korkusu yoktu. İkinci kur yapmasının, ilkinden daha zengin, daha kalıcı bir başarıyla taçlandığını hissediyordu. Görüntüsünün hangi sanatla gölgelendiğini sormaya veya tahmin etmeye gerek duymadı, çünkü şimdi onu arıtıcı ateşlerle denenmiş bir kalpte açıkça yansıdığını görüyordu.

Vaftiz töreni Aralık ayına kadar yapılmadı, o tarihte
Usta Kirke Lanneau Fordham dört aylıktı.

Eunice bir yıl boyunca okulunu ve kulübesini aldı ve kız kardeşiyle birlikte olmak için gerekli düzenlemeleri yapana kadar
ilginç _şölen_ belirlenemedi. Başkalarının iyiliği için çalışmak ve
sağlıklı meditasyon, ona, tüm sağlıklı, Tanrı korkusu olan ruhlara getirmesi gerektiği gibi, yeni evinde geçirdiği aylar boyunca şifa ve huzur getirmişti. Haziran tatili ile
Jessie ve kocası gelmişti; ve onların sevgi ve bakımına
küçük talip geldiğinde, kendi
karılığını ve anneliğini sonsuza dek aklından çıkaran yalnız kadın, tek aşk rüyasının hatıralarının
anahtarını çevirdiğinde, kalbini açtı ve bebeğiyle birlikte, kendisi için taze ve
güzel bir yaşam olan teselli ve umudu kabul etti. Roy'un argümanları ve Jessie'nin yalvarışlarının başaramadığı şeyi, masum genç gözler ve yapışan bebek parmakları, yeğeninin doğumundan bir ay sonra başardı. Kirke Hamilton'a giderse, onu takip edeceğine söz verdi ve Aralık ayının başlarında Fordham evinde evcilleşti.

"Keşke Orrin Wyllys ve karısı bu akşam gelmeselerdi!" dedi Jessie, gizlice, çocuğu görkemli olay için hazırlarken kız kardeşine.

Eunice, Jessie'nin dudaklarından duyduğu Roy'un akrabasına karşı ilk hoşnutsuzluk itirafı olmasına rağmen, bu aceleci haykırışa hiç şaşırmadı.

"Onları davet listenden çıkarmak uygun olmazdı, canım!" diye karşılık verdi, yavaş ve parlak gülümsemesiyle.
"Roy'un hatırına, antipatini gizlemelisin."

"Antipati çok güçlü bir kelime değil, Euna! O adama güvenmemek için ne gibi bir sebebim olduğunu anlayamazsın! Hem kendisinden hem de karısından nefret etmek için! Ve Papa'nın oğlunun _ilk çıkışı_ annesine parlaklık vermeli!" tuvalet sürecini askıya alarak onu okşamalarla boğdu.

"Şimdi sana zarar veremez, aşkım. Zehirli nefes bile incecik
sertleştirilmiş çelikten hemen geçer."

Bakış ve ton diğerini susturdu. Eunice'in ayartıcının gerçek karakterine dair içgörüsü hayal ettiğinden daha derindi. O bile
bu bilginin nasıl ve ne pahasına edinildiğini hiç hayal etmemişti.

Bayan Kirke o geceki toplantının çekici bir özelliğiydi.
Birçok kişi onu daha hareketli kız kardeşinden daha yakışıklı buluyordu.
Klasik güzelliğiyle Bayan Wyllys'in
hırçın fizyonomisi arasında bir karşılaştırma fikriyle alay etmeyecek tek bir kişi bile yoktu. Bir keresinde, iki hanım beş dakika boyunca,
ön salonun ortasına yakın bir yerde, avizeden gelen ışık
her ikisine de akıyordu, konuştular. Eunice her zamanki gibi sade bir şekilde giyinmişti,
parlak olmayan bir yas ipeği, boynunun ve yüzünün güzelliğini vurgulayan küçük bir illüzyon fırfırı, gür saçları sade bir şekilde
süslemeden düzenlenmişti. Nadir görülen bir beceriye sahipti
katılık olmadan hareketsiz duruyordu ve parmaklarının veya yüz hatlarının gergin hareketleri, arkadaşını dinlerken veya ona cevap verirken duruşunun zarif dinginliğini bozmuyordu.

Hester, brokar, elmas ve dantelin tüm ihtişamı içindeydi,
soluk saçlarına Fransız çiçekleri kıvrılmıştı ve sırtından dikenli çalılar gibi aşağı doğru sarkıyordu. Durmadan kıpırdanıyordu; cildi safra kesesi ve hoşnutsuzlukla
çamurlanmıştı; her iki dakikada bir, hafif kaşlarını çatıyordu; kahkahası zordu ve
yapışkan tonlarında bir acı veya kötü mizah tınısı vardı. Evliliğin mutluluğunu efendisinden çok az yardım alarak sürdürmekten çok yorulmuştu; onu bu sevimsiz evliliğe iten sebeplerin acı bir şekilde farkına varıyordu ve en
önemsiz ilgi gösterdiği her kadına kıskançlıkla bakmaya meyilliydi.

"Sanırım sen de diğerleri gibi bebek delisisin?" dedi, buket tutucusunun altın zincirini
kötü bir şekilde çekerek. "Bu gece burada
acınası bir azınlıktayım. Vaftiz partileri benim için her zaman sıkıcıdır. _Öyle_ samimiyim ki, bilirsin, ne düşündüğümü söylemeye o kadar yatkınım ki,
küçük maymunlar için asla herkes gibi
coşamam. Sanırım, şimdi, eğer böyle bir şey varsa, oldukça
iyi bir çocuk olarak kabul ediliyor, değil mi?"

"Onu asil bir çocuk olarak görüyoruz; ama dünyanın geri kalanının bizimle aynı fikirde olmasını istemiyoruz," diye cevapladı Eunice, sakin bir nezaketle.

"Çocuklardan nefret ediyorum! Bebeklerden kesinlikle nefret ediyorum! Bir krallık için bir tane istemezdim. Ve Orrin kendi rahatını çok seviyor, onları istemek için. O _korkunç_ bir ikiyüzlü, Bayan Kirke. Evlenmemekle çok akıllıca davranmışsınız. Çocuklara tahammül edemiyor"--sesini yükselterek--"her ne kadar şuradaki dantel, çimen ve flanel yığını yüzünden kendini aptal yerine koysa da."

Eunice, kraliyet meleğinin saygısız ve zarif olmayan tasvirine içten içe öfkelenmiş olsa da, yine de belirgin bir şekilde sakin bir şekilde cevap verebildi. "Bunu bir görev duygusundan veya muhtemelen memnun etme arzusundan yapıyor."

Karısının alaycı bakışlarının yönünü takip etti.

Katlanır kapılar açıktı ve kemerli geçitten, yakındaki bir buketten aldığı bir çiçekle oğlunu baştan çıkaran, açık ağzına, gözlerinin

çarpmasına ve onu yakalamaya çalışırken kollarının çırpınmasına gülen annenin
görünümü vardı. Orrin, karısı Eunice ile konuşurken ona yaklaşmıştı; daha onun yakınlarda olduğunun farkına varmadan ona yanaşmıştı. En
sahte gülümsemesiyle ve benzersiz tavrıyla söylediği söz, çocuğun güzelliğine bir iltifattı; ama karısı bunu küçümsemeye varan bir hafiflikle karşıladı. Çiçeği bırakarak bebeği
kolay bir koltuğun doldurulmuş arkalığındaki geçici tahtından kaldırdı ve
uzaklaştı.

Bayan Wyllys tiz bir şekilde kıkırdadı ve ellerini çırptı.

"Kesin bir ret!" diye alay etti, iyi terbiyenin tavsiye edeceğinden daha yüksek sesle. "Tuhaf, Bayan Kirke, sizin kadın katilinizin evlilik hatasından
sonra karşı konulamaz olmaktan
çıktığı utanç verici gerçeğini öğrenmesi bu kadar yavaş."

Orrin, onun ses tonuna karşı sinirli bir şekilde hassastı, onu duydu ve gördü, ama ikisini de yapmıyormuş gibi yaptı; aynı şekilde, onun kimin yanında durduğunu gördü ve
komşusunun yanında, görkemli, canlı bir zambakın yanında solmuş ve düşmüş, gösterişsiz, yapay bir gül gibi göründüğünü gördü.

Tüm bunları görüp kabul ederek, gözlerine dokunmayan veya umursamaz gülümsemesini
düzeltmeyen duyulamaz bir iç çekti. İçten gelen iniltisi "Ben perişanım!" veya "Ne kadar aptaldım!" veya şiirsel veya trajik başka bir şey değildi; ama "Eğer karşılayabilseydim!"

"Güzel Euna, _mia cara sposa_'dan daha iyi giyinir!" diye itiraf etti,
açıkça. "Ama para güzellikten daha uzun ömürlüdür ve bir erkeğin mutluluğu için daha gereklidir. Aşk sadece bir lükstür; çoğu evli çiftin zevki için
çok pahalı bir şımartmadır. Beril gözler ve bir Yunan profili borçlarımı ödemezdi, ne de araba yapımcılarının, at binicilerinin ve yat yapımcılarının gelecekteki taleplerini. Hayır! Ben
insanların benzer
durumlarda yapabileceği her şeyi yaptım. Eunice ile kuru bir dilim ekmektense, Hester'ın iki tarafına da tereyağı sürdüğü daha iyi bir ekmek."

Bayan Kirke'ye kin beslemezdi;
ilişkilerini gözden geçirirken, ince bir mezzo-tinto gravürü veya ay ışığında bir manzarayı düşünürken yaşadığına benzer sakin bir tatmin bulurdu. Ama Jessie onu
sinirlendirdi ve tahrik etti. Eğer onun neşeli duyarsızlığı bir cesaret gösterisi olsaydı, yine de
maskesini düşürmesini sağlardı. Karısı, fetih tutkusunun bir yıllık evlilik mutluluğundan sonra
sönmediğini doğrularken haklıydı.

"O günlerde bana tapıyordu!" diye düşündü. "Bana
çılgınca ve tümüyle tapıyordu, tıpkı erkeklerin nadiren sevildiği gibi, çok az kadının sevebildiği gibi. Tedavisinin titizliğine
itibar ettiğimi varsayarak beni aptal mı sanıyor!"

Odalarda başıboş bir şekilde dolaşırken, buna eğilerek ve evin bebek varisine
onur vermek için toplanmış arkadaşlarından biriyle hoş bir söz alışverişinde bulunarak, Jessie'yi salonda pusuya düşürmeyi
başardı. Jessie bebeği bakıcının bakımına vermişti ve misafirlerinin yanına dönüyordu. Heyecanla kızaran, kızlığında hiç sahip olmadığı
güzelliğe dönüşen mutlu yüzünü fark ettiğinde şiddetli bir dürtü onu ele geçirdi. Hafif ve kayıtsız bir şekilde eğilerek yanından geçerken, onu tutukladı.

"Bir dakika konuşabilir miyim?"

"Şimdi mi?" dedi, şüpheyle, kalabalık salonlara doğru bakarak.

"_Şimdi!_ Daha fazla bekleyemem! Kütüphanede kimse var mı?"

Cevap veremeden, kapıyı geri itti ve onu içeri aldı.
Oda, misafirlerin kullanımı için gerekli değildi ve
şöminedeki kısık ateş dışında aydınlatılmıyordu.

"Gazı yakacağım!" dedi Jessie, elini onun elinden çekmeye çalışarak.

Sıkıca kavradı. Her erkeğin hayatının bir döneminde
vahşi olduğu söylenir. Kaba şeytan, şimdi dünyanın cilalı vatandaşı, tembel gurme içinde
saldırganlaşmıştı. Kaybettiği nüfuzunu yeniden kazanacaksa, bu bir darbeyle, pohpohlamadan ziyade tehditlerle olmalıydı. Ona, onu kandırmaya ve engellemeye çalışırken neleri riske attığını gösterecekti. Çaresiz bir çare, ama durum
umut verici değildi.

"Bu ne tür bir namusluluk gösterisi?" diye sordu kabaca. "Bir zamanlar
ateş ışığında bana röportaj verme konusunda daha az titizdin. Aptal çocuk, abartılı karı sadakatinin beni kör ettiğini mi düşünüyorsun? Bu gece bu güzel ev içi mutluluk gösterisine tanıklık etmeleri için bir araya çağırdığın aptallar gibi? Yoksa" - aniden değişen tonuyla - "herhangi bir miktarda soğukluk ve zalimlik sana olan aşkımı söndürebilir mi? Bir zamanlar - kollarımda - itiraf ettiğin aşk, sonra senin nişanlısı tarafından karşılıklı olarak mı karşılandı, şimdi seni sadık eşi olarak gören? Onu aldatmayı kolay bir iş olarak gördün, çünkü sana benim yaptığım gibi tapınmak onun elinde değil. Benden kaçmak için çabalıyor olabilirsin, ama gerçeği söylediğimi ve yarısını anlatmadığımı biliyorsun. Beni
dikkatini dağıtma, Jessie! Yoksa kocanın, tüm soğukkanlılığıyla felsefe, kızabilir. Kızabilir,
muhtemelen, bana--kesinlikle sana--tedavide buna katlanmakta
zorlanacaksın. Daha önce seni uyarmıştım, onun onuruna ve öz sevgisine karşı bir saldırının cömertçe affedilmesi, Roy Fordham'ın bilmediği
bir erdem zirvesidir. Seni uyarıyorum,
çaresiz, çünkü zavallı bir adamla uğraşıyorsun!"

"Bu, üstün erkekliğin, yüce yüce gönüllülüğün bir örneği,
özelliklerin olarak övdüğün--öyle mi?"

Elini ondan çekmişti. Hafif, kırmızı parıltı,
tam yüksekliğine kadar çizilmiş bir figürün ana hatlarını ve öfke ve meydan okuma içgüdüsünü ortaya çıkardı. Net vurgular, acı dolu taneleri gibiydi.

"Dokunuşundan ürkersem bile senden korkmuyorum. Bana bilmen gerekeni söyleme
fırsatını verdiğin için mutluyum. Deneyimsizliğim ve yalnızlığımla oynadın, nişanlım ve babam tarafından sana emanet edilmişken -çok güvenen bir çocuk-. Aktif hayal gücümle ve safdilliğimle oynadın, ta ki zihnimde hayata dair yanlış ve süslü görüşler oluşturana kadar; ve trenin ateşlenmeye hazır olduğunda, Roy Fordham'ın onuru ve bana olan sadakati hakkında -yersiz olduğunu bildiğin- şüpheler ima ettin."

"Hiç şüphe uyandırmadım!" diye sözünü kesti.

"Hester Sanford'un iftirasıyla ekilen mikropları besledin. Ve
ben nerede veya neyin üzerinde durduğumu bilmediğimde; beynim sağlıksız hayallerle doluyken ve kalbim ateş ve susuzlukla hastayken, bana aşk dediğin şeyi teklif ettin - benden geri döndüğünü itiraf ettin."

"Günümüzde tam bir açık sözlülük hakim olduğundan, 'sürüklemenin' zor bir süreç olmadığını belirtmeme izin ver!"
Wyllys saldırgan bir şekilde araya girdi.

"Değişikliğinize izin vermeye hazırım - eğer bu hikayeyi diğer odadaki herkese ayrıntılı olarak tekrarlamama izin verirseniz," diye karşılık verdi yılmadan. "Bu görevi yapmaktan zevk alacağım çünkü bu, evrene ilan etmekten
coşacağım bir itirafın yolunu açacak. Kocamın başındaki en ufak bir saç teline bile sizden daha fazla değer veriyorum - bedeniniz, ruhunuz ve kalbiniz olarak adlandırdığınız şey; ona bir köle olarak hizmet etmeyi ve eğer onun yanında ve onun için yaşarsam, asla bir sevgi sözcüğü veya bakışı almamayı tercih ederdim; senin yanında bir İmparatoriçe olarak hüküm sürmektense; onun alçakgönüllülüğünün ve sevgisinin yüksekliğini, derinliğini ve doluluğunu, bir zamanlar senin gerçek bir erkek olduğuna ve seni önemsediğine inandırılmış bir kadına
verildiğini düşündüğümde başka hiçbir zaman kavrayamam. Tüm bunları ve daha fazlasını söylemeye hazırım. Şimdi, böceklerden korkacak kadar zayıf bir kız değilim. İnsan sevgisinin bile korkuyu
ortadan kaldıran bir mükemmelliği vardır. Kocamın hoşnutsuzluğuyla beni tehdit ettiğinde bunu unutuyorsun."

Güldü ve sessiz odanın tüm köşeleri neşeli yankıları yakaladı. "Neden, Roy senin durduğun yerde dursa, ona söylediğin her şeyi
hiç kızarmadan veya titremeden anlatabilirdim. Bunu hiç yapmamış olmamı, damarlarında onunkiyle aynı kanın aktığı birinin
aşağılığına ihanet etme konusundaki isteksizliğime borçlusun. Onu, seni olduğun gibi
görmenin acısından ve utancından kurtarırdım. Ama keşke her şeyi bilseydi!"

"Sanırım biliyor!"

Konuşurken, kütüphanenin diğer ucundaki iki kitaplığın oluşturduğu girintiden bir şekil hareket etmeye başladı ve şimdi yanındaydı. Kocasının sesi şaşkın kulaklarını selamladığında,
onun destekleyici kolunun kendisini sardığını hissetti.

"Şşş, canım!" dedi, onun bastırılmış çığlığına. "Siz girmeden hemen önce bir
kitap için içeri girdim. Bay Wyllys'in ön
sözünü duyduktan sonra, sizin benim yardımım olmadan kendinizi aklamanızın en iyisi olacağını düşündüm. Sizin haklı çıkarmanızı duymam gerekmedi ama onun duyması gerektiğini kastettim. Şimdi arkadaşlarımıza geri döneceğiz. Bayan Wyllys'e onu eve götürmek için beklediğinizi söyleyeyim mi?" diye sordu Orrin'e.

"İzin verirseniz," diye aynı derecede resmi bir cevap verdi.

Bir hafta sonra, Selina Bradley Bayan Baxter'a
şaşırtıcı bir haber getirdi.

"Kesinlikle doğru!" diye ısrar etti, diğeri ona inanmaz bir şekilde bakarken. "Ev ve mobilyalar satışa sunuldu. Ne zaman dönecekleri çok şüpheli. Yıllarca yurtdışında kalabilirler - Paris'te kalıcı ikametgahlarını alabilirler. Bay Wyllys, bu planı uzun zamandır düşündükleri bir şey olarak ele alıyor gibi görünüyor, ancak ortalıkta dolaşan tuhaf hikayeler var. Hester ihtiyatsız, biliyorsunuz.
Fordham'ların vaftiz partisinden döndüklerinde hizmetçilerin duyduğu bir şiddet sahnesi oldu. En olası olmayan ama popüler bir söylenti, Hester'ın o gece kocasının Jessie'ye veya kız kardeşine olan ilgisinden dolayı öfkeyle kıskançlık duyduğudur. Onu terk edip babasının yanına dönmekle tehdit etti, eğer bir daha asla ikisiyle de konuşmayacağına yemin etmezse."

"'Olası değil!' diyebilirsiniz." dedi Bayan Baxter, doktoru endişeyle süzerek, uzak bir pencerenin önünde bir kitaba oturmuşken. "Paris'e mi gidiyorlar diyorsun?"

Doktor sesini kısmış, kravatını bırakmış ve
gözlüklerini yukarı itmişti.

"Hester öyle diyor ve (görünüşe göre) bu ihtimal karşısında coşku içinde.
Bay Wyllys'e gelince, Amerikan toplumunun Paris çevreleriyle karşılaştırıldığında çok
istikrarsız bir mesele olduğunu düşünüyor."

"Hııı!" diye homurdandı doktor. "Daha akıllıca ve
tutarlı bir seçim yapamazlardı. Paris, dünyanın yaldızlı sahtekarlık repertuarıdır!"

Mendilinde çift düğüm attı.

SON.

* * * * *

1873.

G.W. CARLETON & CO.

YENİ KİTAPLAR

VE YENİ BASKILAR,

SON ZAMANLARDA YAYIMLANANLAR

G. W. CARLETON & CO., Yayıncılar,

_Madison Square, New York._

* * * * *

Yayıncılar, fiyatı önceden aldıktan sonra, bu Katalogdaki herhangi bir kitabı posta yoluyla, _ücretsiz_ olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerine gönderecektir.

* * * * *

Bu listedeki tüm kitaplar [aksi belirtilmediği sürece] kütüphaneler için uygun, yaldızlı sırtlı, bez ciltli, güzelce ciltlenmiştir.

* * * * *

=Mary J. Holmes'un Eserleri. =

FIRTINA VE GÜNEŞ $1 50
İNGİLİZ YETİMLERİ 1 50
TEPEDEKİ ÇİFTLİK 1 50
'LENA NEHİRLERİ 1 50
MEADOW BROOK 1 50
DORA DEANE 1 50
COUSIN MAUDE 1 50
MARIAN GRAY 1 50
KARANLIK VE GÜN IŞIĞI 1 50
HUGH WORTHINGTON 1 50
CAMERON PRIDE 1 50
ROSE MATHER 1 50
ETHELYN'İN HATASI 1 50
MILLBANK 1 50
EDNA BROWNING (yeni) 1 50

=Marlon Harland'ın Eserleri.=

YALNIZ $1 50
GİZLİ YOL 1 50
MOSS SIDE 1 50
NEMESIS 1 50
MIRIAM 1 50
SONUNDA 1 50
HELEN GARDNER 1 50
SUNNYBANK 1 50
KOCALAR VE EVLER 1 50
RUBY'NİN KOCASI 1 50
PHEMIE'NİN AYARTMASI 1 50
BOŞ KALP 1 50
ÇELİK GİBİ SAĞLIKLI (yeni) 1 50

=Charles Dickens'ın Eserleri.=
"_Carleton'ın Yeni Resimli Baskısı._"

PICKWICK KAĞITLARI 1 $ 50
OLIVER TWIST 1 50
DAVID COPPERFIELD 1 50
BÜYÜK BEKLENTİLER 1 50
DOMBEY VE OĞUL 1 50
BARNABY RUDGE 1 50
NICHOLAS NICKLEBY 1 50
ESKİ MERAK DÜKKANI 1 50
KASVETLİ EV 1 50
KÜÇÜK DORRIT 1 50
MARTIN CHUZZLEWIT 1 50
ORTAK DOSTUMUZ 1 50
İKİ ŞEHRİN HİKÂYESİ 1 50
NOEL KİTAPLARI 1 50
"BOZ"UN ÇİZİMLERİ 1 50
ZOR ZAMANLAR, vb. 1 50
İTALYA RESİMLERİ, vb. 1 50
TİCARİ OLMAYAN SEYAHATÇİ 1 50
EDWIN DROOD, vb. 1 50
ÇEŞİTLİ 1 50

=Augusta J. Evans' Romanları.=

BEULAH $1 75
MACARIA 1 75
INEZ 1 75
ST. ELMO 2 00
VASHTI (yeni) 2 00

_G. W. CARLETON & CO.'NUN YAYINLARI._

=Kaptan Mayne Reid--Resimli. =

SAÇ DERİSİ AVCILARI 1 50
SAVAŞ İZİ 1 50
AVCI ZİYAFETİ 1 50
KAPLAN AVCI 1 50
OSCEOLA, SEMINOLE 1 50
DÖRTLÜ 1 50
KORUCULAR VE DÜZENLEYİCİLER 1 50
BEYAZ ELDİVEN 1 50
BEYAZ ŞEF 1 50
BAŞSIZ ATLI 1 50
KAYIP LENORE 1 50
ORMAN KORUCULARI 1 50
VAHŞİ AVCI KADIN 1 50
KAHVERENGİ 1 50
TÜFEK KORUCULARI 1 50
YABAN HAYAT 1 50

=A. S. Roe'nun Eserleri.=

UZUN BİR BAKIŞ 1 50
SEVMEK VE SEVİLMEK 1 50
ZAMAN VE GELGİT 1 50
DÜŞÜNÜYORDUM 1 50
YILDIZ VE BULUT 1 50
NASIL YARDIMCI OLABİLİRDİ 1 50
SONUNA KADAR SADIK 1 50
BENZER VE BENZEMEZ 1 50
ETRAFINA BAKMAK 1 50
MELEĞİMİZ KADIN 1 50
KALPTEKİ BULUT 1 50
KARAR (yeni) 1 50

=Toplumun El Kitapları.=

İYİ TOPLUMUN ALIŞKANLIKLARI. Zevkin ve görgünün güzel noktaları ve kendini hoş biri yapma sanatı 1 75

KONUŞMA SANATI.--Hoş bir konuşmacı veya dinleyici olmak isteyen herkes için mantıklı bir eser 1 50

YAZMA, OKUMA VE KONUŞMA SANATLARI.--Kendini eğitmek ve geliştirmek için mükemmel bir kitap 1 50

Yukarıdaki üç popüler kitabın YENİ BİR ELMAS BASKISI.--Küçük
boyutta, zarifçe ciltlenmiş ve bir kutuya konulmuş 3 00

=Bayan Hill'in Yemek Kitabı.=

BAYAN A. P. HILL'İN YENİ YEMEK KİTABI ve aile içi
makbuzları 2,00 $

=Bayan Muloch'un Romanları.=

JOHN HALIFAX, BEYEFENDİ 1,75 $
BİR HAYAT İÇİN BİR HAYAT 1,75 $

=Charlotte Bronte [Currer Bell].=

JANE EYRE--bir roman 1,75 $
SHIRLEY--bir roman 1,75 $

=Louisa M. Alcott.=

SABAH ZAFERLERİ--"Küçük Kadınlar"ın yazarından güzel bir çocuk romanı 1,50

=Crusoe Kitapları--Ünlü "Yıldız Sürümü."=

ROBINSON CRUSOE.--Yeni resimli sürüm 1,50 $
İSVİÇRE AİLESİ ROBINSON. Yap. Yap 1,50
ARABİYAN GECELERİ. Yap. Do 1 50

=Julie P. Smith'in Romanları.=

DUL GOLDSMITH'İN KIZI 1 75 $
CHRIS VE DİĞER 1 75
ON YAŞLI HİZMETÇİ [baskıda] 1 75
DUL 1 75
EVLİ GÜZEL 1 75

=Artemus Ward'ın Komik Eserleri. =

ARTEMUS WARD--KİTABI 1 50 $
ARTEMUS WARD--SEYAHATLERİ 1 50
ARTEMUS WARD--LONDRA'DA 1 50
ARTEMUS WARD--PANORAMA'SI 1 50

=Fanny Fern'in Eserleri.=

FOLLY AS IT FLIES 1 50 $
GINGERSNAPS 1 50
CAPER-SAUCE (yeni) 1 50

=Josh Billings' Comic Works.=

JOSH BILLINGS' ATASÖZLERİ 1 50 $
JOSH BILLINGS ON ICE 1 50
JOSH BILLINGS FARMER'S ALMINAX, 25 cts. (Kağıt kapaklı.)

=Yeşil Yeşil.=

Çok sayıda komik
resimle birlikte cesur bir İngiliz kolej hikayesi 1,50$

=Popüler İtalyan Romanları.=

DOKTOR ANTONIO.--İtalya'nın aşk hikayesi. Ruffini tarafından 1,75$
BEATRICE CENCI.--Guerrazzi tarafından. Çelik Portre ile 1,75$

=M. Michelet'nin Dikkat Çeken Eserleri.=

AŞK (L'AMOUR).--Orjinal Fransızca'dan İngilizce çevirisi 1,50$
KADIN (LA FEMME). Yap. Yap. Yap. 1 50

G. W. CARLETON & CO.'NUN YAYINLARI

=Ernest Renan'ın Fransızca Eserleri.=

İSA'NIN HAYATI 1 75 $

HAVARİLERİN HAYATLARI 1 75

AZİZ PAVLUS'UN HAYATI 1 75

HİNDİSTAN'DAKİ İNCİL. Jacolliot tarafından 2 00

=Geo. W. Carleton.=

KÜBA'DAKİ SANATÇIMIZ.--Hayatın ve geleneklerin 50 komik çizimiyle
1 50 $

PERU'DAKİ SANATÇIMIZ. Yap. Yap. Yap. 1 50

AFRİKA'DAKİ SANATÇIMIZ. (Baskıda) Yap. Yap. Yap. 1 50

= May Agnes Fleming'in Romanları.=

GUY EARLESCOURT'UN KARISI 1 75 $

HARİKA BİR KADIN. (Baskıda). 1,75 $

=Maria J. Westmoreland'ın Romanları.=

HEART HUNGRY 1,75 $

CLIFFORD TROUP (yeni) 1,75 $

=Sallie A. Brock'un Romanları.=

KENNETH, MY KING 1,75 $

YENİ BİR KİTAP......(baskıda)

="Rutledge"in yazarı=

RUTLEDGE--Bir roman 1,50 $

LOUIE.--Bir roman 1,50 $

=Victor Hugo.=

LES MISERABLES.--Fransızcadan İngilizceye çevrilmiştir. Sekizinci $2 50

LES MISERABLES.--İspanyolca dilinde 5 00

=Algernon Charles Swinburne.=

LAUS VENERIS VE DİĞER ŞİİRLER.--Zarif yeni bir baskı $1 50

FRANSUZ AŞK ŞARKILARI.--En iyi Fransız yazarlarından seçilmiş 1 50

=Robert Dale Owen.=

BU DÜNYA İLE SONRAKİ DÜNYA ARASINDAKİ TARTIŞMALI TOPRAK $2 00

=New York Şehri Rehberi.=

WOOD'UN RESİMLİ EL KİTABI.--Güzel bir cep kitabı

=Whist Oyunu.=

WHIST'TE ROL.--Geç dönem İngiliz standart eseri $1 00

=Mansfield T. Walworth'un Romanları.=

WARWICK $1 75

LULU 1 75

HOTSPUR 1 75

YENİ BİR ROMAN......(baskıda)

STORMCLIFF 1 75 $

DELAPLAINE 1 75

BEVERLY......(yeni) 1 75

=Mother Goose Set to Music.=

MOTHER GOOSE MELODİLERİ.--Şarkı söylemek için müzik ve
resimlerle birlikte 1 50 $

=Operalardan Hikayeler. =

POPÜLER OPERANIN KONULARI hikayeler şeklinde $1 50

=M. M. Pomeroy "Brick."=

SENSE--(ciddi bir kitap) $1 50

GOLD-DUST do. 1 50

OUR SATURDAY NIGHTS 1 50

NONSENSE--(bir çizgi roman) 1 50

BRICK-DUST do. 1 50

M. M POMEROY'UN HAYATI 1 50

=John Esten Cooke'un Eserleri.=

FAIRFAX 1 50

HILT TO HILT 1 50

YENİ BİR KİTAP......(baskıda)

ÇEKİÇ VE RAPIER 1 50

KÖPÜKTEN ÇIKIŞ 1 50

=Joseph Rodman Drake.=

THE CULPRIT FAY.--100 resimli, iyi bilinen peri şiiri 2 00

THE CULPRIT FAY. Do. hindi fas'a muhteşem bir şekilde ciltlenmiş 5 00

=Richard B. Kimball'un Eserleri.=

BAŞARILI MIYDI? 1 75

WALL STREET'İN ALT AKINTILARI 1 75

SAINT LEGER 1 75

ÖĞRENCİ HAYATININ ROMANSI 1 75

SAN DOMINGO'DAKİ HAYAT 1 50

HENRY POWERS, BANKACI 1 75

BUGÜN 1 75

EMILIE......(baskıda)

=Yazar "New Gospel of Peace."=

GOTHAM TARİHLERİ--Zengin bir modern hiciv (kağıt kapaklı) 25 cts.

İNSANIN ÇÖKÜŞÜ--Darwin teorisi üzerine bir hiciv. 50 cts.

=Celia E. Gardner'ın Romanları.=

ÇALINAN SULAR 1,50 $

KIRIK HAYALLER 1,50 $

=Edmund Kirke'nin Eserleri.=

ÇAMLAR ARASINDA 1,50 $
GÜNEY DOSTLARIM 1,50
TENNESSEE'DE 1,50
DIXIE'DE SÜRÜKLENMEK 1,50
GERİLLALAR ARASINDA 1,50

=Dr. Cumming'in Eserleri.=

BÜYÜK SIKINTI $2 00
BÜYÜK HAZIRLIK 2 00
BÜYÜK SONUÇ 2 00
BİZE DUA ETMEYİ ÖĞRET 2 00
SON UYARI ÇIĞLIĞI 2 00
YEDİNCİ ŞİŞE 2 00

=Stephe Smith.=

DEMİRYOLUNUN ROMANSI VE MİZAHI.--Resimli $1 50

=Plymouth Kilisesi,--Brooklyn.=

BU KİLİSENİN TARİHİ; 1847'den 1873'e.--Resimli $2 00

=Orpheus C. Kerr.=

O. C. KERR BELGELERİ.--4 Cilt. 1 $2 00
AVERY GLIBUN.--Bir roman 2 00
THE CLOVEN FOOT.--Bir roman 1 50
SMOKED GLASS. Do. 1 50

=Miscellaneous Works.=

BRAZEN GATES.--Bir genç $1 50
ANTIDOTE TO GATES AJAR 25 cts
THE RUSSIAN BALL (kağıt) 25 cts
THE SNOBLACE BALL do. 25 cts
DEAFNESS.--Dr. E. B. Lighthill 1 00
A BOOK ABOUT LAWYERS 2 00
A BOOK ABOUT LOCTORS 2 00
GOLDEN CROSS. --Irving Van Wart 1 50
JEFFERSON DAVIS'İN HAPİSHANE HAYATI 2 00
KÜBA'DAKİ GEZİNTİLER 1 50
SQUIBOB BELGELERİ.--John Phoenix 1 50
DUL SPRIGGINS.--Dul Bedott 1 75
NOEL KUTSAL.--Marion Harland 1 50
RÜYA MÜZİĞİ.--F. R. Marvin 1 50
ŞİİRLER.--L. G. Thomas tarafından 1 50
VICTOR HUGO.--Hayatı 2 00
GÜZELLİK GÜÇTÜR 1 50
KÜÇÜK arkadaşlarınızla ZAMAN GEÇİRMELER 1 50
KADIN, AŞK VE EVLİLİK 1 50
WILL-'O-THE-WISP.--Genç bir 1 50
New York'taki EN KÖTÜ KADIN 25 cts
KIZLAR İÇİN ÖĞÜTLER 1 50
SANDVİÇLER.--Artemus Ward (pa'r) 25 cts

=Çeşitli Romanlar.=

MARK GILDERSLEEVE.--J. S. Sauzade 1 75$
FERNANDO DE LEMOS. 2 00
TAÇ MÜCEVHERLERİ.--Bayan Moffatt. 1 75
KAYIP BİR HAYAT.--Emily Moore. 1 50
ROBERT GREATHOUSE.--J. F. Swift. 2 00
ATHALIAH.--J. H. Greene, Jr. 1 75
DÖRT MEŞE.--Kamba Thorpe 1 75
ATLANTİS'TE PROMETHEUS. 2 00
TİTAN. 2 00
KUZEN PAUL. 1 75
MAĞLUP.--Agnes Leonard. 1 75
MERQUEM.--George Sand. 1 75
FAUSTINA.--Almancadan. 1 50
MAURICE.--Fransızcadan. 1 50
GUSTAVE ADOLF.--İsveççeden. 1 50
İNTİKAMLA SÜRÜKLENMEK. 1 50
BROADWAY'E YUKARI.--Eleanor Kirk. 1 50
MONTALBAN. 1 75
YAŞAM VE ÖLÜM. 1 50
JARGAL.--Victor Hugo'dan. 1 50
CLAUDE GNEUX.--Victor Hugo'dan. 1 50
BALAYI.--Bir aşk hikayesi. 1 50
MARY BRANDEGEE.--Cuyler Pine. 1 75
RENSHAWE.--Cuyler Pine. 1 75

=Çeşitli Eserler.=

BİR MEKTUP KİTABI.--Eğlenceli, tuhaf ve merak uyandırıcı (yeni). 1 50 $
KADINLAR VE TİYATROLAR.--Olive Logan'ın taslak bir kitabı. 1 50
SEYAHAT HATIRALARI.--Madame Octavia Walton LeVert'ten. 2 00
EĞLENCE SANATI.--Çok sayıda resimle birlikte ev eğlenceleri kitabı, 1 50
PARA KAZANMA YOLU; ve nasıl elde tutulur.--T. A. Davies 1 50
İTALYAN HAYATI; ve Efsane.--Anna Cora Mowatt. Resimli. 1 50
LORD BATEMAN'IN BALADI.--Cruikshank'ın resimleri
(kağıt) 25 cts
ANGELINA GUSHINGTON.--İnsanlar ve şeyler üzerine düşünceler. 1 50
SAHNE ARKASI; "Beyaz Saray"da.--Elizabeth
Keckley tarafından. 2 00
YATÇININ EL KİTABI.--Amatör denizciler için. T. R.
Warren (kağıt) 50 cts
KÖY MİMARİSİ.--M. Field tarafından. Planlar ve
resimlerle. 2 00
HORACE GREELEY'İN HAYATI.-- L. U. Reavis'in Portresiyle. 2 00
ÇİFTÇİLİK HAKKINDA BİLDİĞİM ŞEYLER.-- Horace Greeley'in. 1 50
1870'TE FRANCO-PRUSYA SAVAŞI.--M. D. Landon tarafından.
Haritalarla. 2 00
EMEK ÜZERİNE PRATİK BİR İNCELEME.--Hendrick B. Wright tarafından. 2 00
CENNETİN ON İKİ GÖRÜNÜMÜ.--Üstün İlahiyatçılar tarafından. 1 50
ELLE YAPILMAYAN EVLER.--Resimli bir çocuk kitabı,
Hoppin tarafından resimlendirilmiştir 1 00
GÜNEY'İN YAŞAYAN YAZARLARI.--Profesör J. W. Davidson tarafından 2 00
ALABAMA VE SUMTER'IN GEZİSİ.--Kaptan Semmes tarafından. 1 50
NOJOQUE.--Bir kıta için bir soru. H. R. Helper tarafından. 2 00
GÜNEY'İN YAKLAŞAN KRİZİ. Do 2 00
NEGROES IN NEGROLAND. Do. (kağıt). 1 00

* * * * *

CHARLES DICKENS'IN ESERLERİ.

Yeni Bir Baskı.

Bu en büyük İngiliz romancının eserlerinin sayısız baskısı arasında, şimdiye kadar halkın talebini tamamen karşılayan _bir_ tanesi olmamıştır.... İstisnasız hepsinin
biraz güçlü ve belirgin itirazları vardır, ... ya ciltlerin şekli ve boyutları kullanışsızdır - ya da yazı küçük ve belirsizdir - ya da kağıt ince ve kalitesizdir - ya da çizimler [eğer varsa] tatmin edici değildir - ya da cilt kötüdür - ya da fiyat çok yüksektir.

Ancak, _şu anda_ New York'lu G. W. Carleton & Co. tarafından yeni bir baskı yayınlanıyor ve her açıdan halkın talebini tamamen karşılayacağına inanılıyor.... Buna "Carleton'ın Yeni Resimli Baskısı" adı veriliyor.

Boyutu ve biçimi tutmak için en uygun olanı, ... yazı tipi
tamamen yeni ve diğer popüler eserlerde okuyucu topluluğunun onayını alan net ve açık bir karaktere sahip.

İllüstrasyonlar Charles Dickens'ın kendisi tarafından seçilen orijinal sanatçılara ait ... ve kağıt, baskı ve cilt
çok çekici ve önemli bir karaktere sahip.

Bu güzel yeni baskının yayımlanmasına Nisan 1873'te başlandı ve 20 cilt olarak tamamlanacak - her ay bir roman - cilt başına 1,50 dolarlık son derece makul bir fiyatla, şu şekilde:--

1--THE PICKWICK PAPERS.
2--OLIVER TWIST. 3--DAVID COPPERFIELD.
4--BÜYÜK BEKLENTİLER.
5--DOMBEY VE OĞUL.
6--BARNABY RUDGE.
7--NICHOLAS NICKLEBY.
8--ESKİ MERAK DÜKKANI.
9--KASVETLİ EV.
10--KÜÇÜK DORRIT.
11--MARTIN CHUZZLEWIT.
12--ORTAK DOSTUMUZ.
13--İKİ ŞEHRİN HİKÂYESİ.
14--NOEL KİTAPLARI
15--"BOZ"UN ÇİZİMLERİ.
16--ZOR ZAMANLAR, VB.
17--İTALYA RESİMLERİ, VB.
18--TİCARİ OLMAYAN GEZGİN.
19--EDWIN DROOD, VB. 20--ÇEŞİTLİ.

Ay ay, bu kadar makul bir fiyata yayınlanacağından, bu esere abone olarak
başlayanlar, neredeyse hiç ödeme yapmadan, kendilerini bu _en iyi baskının_ tüm setinin şanslı sahipleri olarak bulacaklar.

Tip, sayfa boyutu ve
resimlerin örneklerini içeren bir Prospektüs, başvuruda bulunan herkese _ücretsiz_ olarak gönderilecek ve ciltli kitapların örnek kopyaları, 1,50$'lık fiyat alındıktan sonra,

G. W. CARLETON & CO., Publishers,
Madison Square, New York tarafından posta yoluyla, _ücretsiz_ olarak iletilecektir.

* * * * *

ÜÇ DEĞERLİ KİTAP,

Hepsi Güzel Basılmış ve Zarif Bir Şekilde Ciltlenmiş.

I.--Sohbet Sanatı,

Kendini Kültüre Yönelik Talimatlarla. Hayranlık uyandıracak şekilde tasarlanmış ve eğlenceli bir eser - mantıklı, öğretici ve önerilerle dolu, iyi bir konuşmacı veya dinleyici olmak isteyen veya iyi bir toplumda avantajlı görünmek isteyen herkes için değerli. Her genç ve hatta yaşlı kişi bunu okumalı, tekrar tekrar incelemeli ve kötü alışkanlıkları bırakıp iyi alışkanlıklar edinmelerini sağlayan ipuçlarını takip etmelidir. ***Fiyatı 1,50 dolar. İçerikler arasında şunlarla ilgili bölümler bulunacaktır: -

SÖYLEŞİDE DİKKAT.--HİCİV.--KELİMELER.--SARKAZM.--AŞAĞILAMA.
--KINAMA.--HATA BULMA.--EGOİZM.--NEZAKET.--İLTİFALAR.
-HİKAYELER.--ANEKDOTLARA.--SORGULAMA. --ÖZGÜRLÜKLER.--Küstahlık.
--BAKMAK.--HOŞ OLMAYAN KONULAR.--BENcillik--TARTIŞMA.
--FEDAKARLIKLAR.--SESSİZ İNSANLAR.--AKŞAM YEMEĞİ SOHBETİ.--KORKAKLILIK.
--TEDAVİSİ.--TEVAZU.--DOĞRU DİL.--KENDİNE EĞİTİM.
--ÇEŞİTLİ BİLGİ.--DİLLER.

II.--İyi Toplumun Alışkanlıkları.

Hanımlar ve Beyler İçin Bir El Kitabı. Sosyal uygulamalar, güzel zevk noktaları ve iyi tavırlar ve kendini hoş kılma sanatıyla ilgili düşünceler, ipuçları ve
anekdotlar. Bütünü, sosyal sıkıntıların mizahi çizimleri,
moda üzerine yorumlar vb. ile serpiştirilmiştir. ***Fiyat 1,75$. İçerikler arasında
şunlar hakkında bölümler bulunacaktır--

BEYLER İÇİN ÖNSÖZ.
BAYANLAR İÇİN ÖNSÖZ.--MODALAR.
TOPLUM ÜZERİNE DÜŞÜNCELER.
İYİ TOPLUM.--KÖTÜ TOPLUM.
SOYUNMA ODASI.
BAYANLAR TUVALETİ.--GİYİM.
KADINSAL BAŞARILAR.
DAVRANIŞLAR VE ALIŞKANLIKLAR.
KAMU VE ÖZEL DAVRANIŞLAR.
EVLİ VE EVLİ OLMAYAN BAYANLAR.
DO DO BEYLER.
ÇAĞRI DAVRANIŞI.--KARTLAR.
ZİYARET DAVRANIŞI.--AKŞAM YEMEKLERİ.
AKŞAM YEMEĞİ PARTİLERİ.
BAYANLAR AKŞAM YEMEĞİNDE.
AKŞAM YEMEĞİ ALIŞKANLIKLARI.--OYMA.
AKŞAM YEMEĞİNDE DAVRANIŞLAR.--BALOLAR.
SABAH PARTİLERİ.--PİKNİKLER. AKŞAM PARTİLERİ.--DANSLAR.
ÖZEL TİYATROLAR.
RESEPSİYONLAR.--NİŞANLAR.
EVLİLİK TÖRENLERİ.
DAVETİYELER.--ELBİSELER.
NEMALAR.--HEDİYELER.
SEYAHAT ADABI.
KAMU YÜRÜYÜŞÜ.
ÜLKE ZİYARETLERİ.--ŞEHİR ZİYARETLERİ.

III.--Yazma, Okuma ve Konuşma Sanatları.

Sadece yeni başlayanlara değil,
bu üç en arzu edilen
başarıda her birini mükemmelleştirmek için de son derece büyüleyici bir eser. Gençler için bu kitap hem ilginç hem de
değerlidir; yetişkinler içinse, ister profesyonel ister sosyal olsun,
vazgeçemeyecekleri bir kitaptır. ***Fiyat 1,50$. İçerikler arasında şunlar yer alacaktır: -

OKUMA & DÜŞÜNME.--DİL.--KELİMELER, CÜMLELER & YAPI. KAÇINILMASI GEREKENLER.--MEKTUP YAZMA.--TELAFİ.--İFADE.--TON
DİNİ OKUMALAR.--İNCİL.--DUALAR.--DRAMATİK OKUMALAR.--
OYUNCU VE OKUYUCU.--HİTAP VE KONUŞMA İÇİN TEMELLER.--
NE SÖYLENMELİ.--NE SÖYLENMEMELİ.--NASIL BAŞLANIR.--UYARILAR.--
SUNUM.--KONUŞMA YAZMA.--İLK DERSLER.--KAMU ÖNÜNDE KONUŞMA.--
SUNUM.--EYLEM.--MİNNUR HİTABET.--KOMPOZİSYON.--BAR.--NAZIKÇA VE MİZAH OKUMA.--PLATFORM.--BİR KONUŞMANIN
İNŞASI.

_Bu eserler, şimdiye kadar yayınlanmış türlerinin en mükemmelleridir;
taze, mantıklı, neşeli, eğlenceli ve okunabilir. Her zevk sahibi
kişi bunlara sahip olmalı ve onlardan başka türlü
memnun olamaz_.

Bu çok popüler kitapların güzel bir yeni minyatür baskısı yeni yayınlandı, "THE DIAMOND
EDITION", üç küçük cilt, zarifçe renkli kağıda basılmış ve bir kutuda
güzelce ciltlenmiş. Fiyatı 3,00 dolar.

Bu kitapların hepsi, G. W. CARLETON & CO., Publishers, Madison Square, New York tarafından, fiyat alındıktan sonra posta yoluyla, posta ücreti _ücretsiz_ olarak gönderilecektir.

* * * * *

MARY J. HOLMES'İN ESERLERİ.

1.--FIRTINA VE GÜNEŞ.
2.--İNGİLİZ YETİMLERİ.
3.--TEPEDEKİ ÇİFTLİK. 4.--'LENA RIVERS.
5.--MEADOW BROOK.
6.--DORA DEANE.
7.--KUZEN MAUDE.
8.--MARIAN GRAY.
9.--KARANLIK VE GÜN IŞIĞI.
10.--HUGH WORTHINGTON.
11.--CAMERON PRIDE.
12.--ROSE MATHER.
13.--ETHELYN'İN HATASI.
14.--MILLBANK.
15.--EDNA BROWNING.

* * * * *

BASIN GÖRÜŞLERİ.

"Bayan Holmes'un hikayeleri evrensel olarak okunur. Hayranları
sayısızdır. Birçok açıdan kurgu dünyasında rakibi yoktur. Karakterleri her zaman gerçekçidir ve onları insan gibi konuşturur ve hareket ettirir, aynı duygulara maruz kalmalarını, aynı tutkularla etkilenmelerini ve günlük yaşamın erkekleri ve kadınları arasında yaygın olan aynı güdülerle harekete geçmelerini sağlar. Bayan Holmes, ev hayatını tasvir etmekten
çok mutludur. Yaşlı ve genç, hikayelerini büyük bir zevkle inceler, çünkü herkesin anlayabileceği bir üslupla yazar."--_New York Weekly_.

Bayan Holmes'un hikayelerinin hepsi ev içi bir karaktere aittir ve bu nedenle ilgileri sansasyonellikle daha fazla tatlandırılmış olsalar bile o kadar yoğun değildir, ancak sağlıklı ve kalıcı bir karaktere sahiptirler. Yayıncısının kaleminden duyurmayı seçebileceği hemen hemen her yeni kitap hemen ve genel bir okuma alır. Hikayelerine olan ilgi hemen başlar ve sonuna kadar devam eder. Duyguları o kadar sağlamdır, sempatisi o kadar sıcak ve hazırdır ve görgü kuralları, karakter ve sıradan yaşamın çeşitli olayları hakkındaki bilgisi o kadar kapsamlıdır ki, bunu denese bile mükemmel bir hikayeden başka bir şey yazması zor olurdu."--_Boston Banner_.

"Bayan Holmes çok eğlenceli; hızlı ve gerçek bir mizah anlayışına, sempatik bir tona, karakter algısına ve tanıdık, çekici bir üsluba sahip, moda romanların ve ideal fantezilerin çekici olmadığı geniş Amerikan okuyucu sınıfının anlayışına ve zevkine hoş bir şekilde uyarlanmış."--_Henry T. Tuckerman_.

* * * * *

Ciltlerin hepsi güzel bir şekilde basılmış ve
bezle ciltlenmiştir,--her yerde satılır ve posta yoluyla gönderilir, _ücretsiz_, fiyat [her biri 1,50 $] alındığında,

G. W. CARLETON & CO., Yayıncılar,
_Madison Square, New York_.

* * * * *

Yazıcının notu:

Sayfa 32 griped gripped olarak değiştirildi "Roy elini sertçe kavradı."
Sayfa 86 düetler düetler olarak değiştirildi "düetler, sonatlar ve etütler"
Sayfa 97 Wyllis Wyllys "On dakikalığına Bay Wyllys"
Sayfa 151 ecstasy kelimesi ecstasy kelimesine dönüştü "hayranlık dolu bir vecit halinde"
Sayfa 300 whilome kelimesi whilom kelimesine dönüştü "whilom'a bağlı"

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JESSAMINE***


******* This file should be named 36414.txt or 36414.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/6/4/1/36414



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

