*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Who Cares? (Kimin umurunda?)
Yazar: Cosmo Hamilton
Yayın Tarihi: January, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3641
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Who Cares?, by Cosmo Hamilton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Who Cares?

Author: Cosmo Hamilton

Posting Date: April 24, 2009 [EBook #3641]
Release Date: January, 2003
First Posted: July 1, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHO CARES? ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Düzeltme ekibi. Al Haines tarafından HTML sürümü.










KİMİN UMURUNDA?

Ergenlik Hikayesi


ile

Cosmo Hamilton




İLE

Benim genç kardeşim

Arthur

Oyunu kim oynuyor




"Başka bir yeni roman mı?"

"Şey,-başka bir roman."

"Ne hakkında?"

"Bir erkek ve bir kız."

"Bir aşk hikayesi?"

"Şey,-bu bir erkek ve bir kız hakkında."

"Evleniyorlar mı?"

"Bir erkek ve bir kız hakkında olduğunu söyledim."

"Ve mutlu mu?"

"Şey,-bu bir aşk hikayesi."

"Ama tüm aşk hikayeleri mutlu değil!"

"Evet,-eğer aşksa."




İçerik


Birinci Bölüm

Dünyada Bahar


İkinci Bölüm

Yuvarlak


Üçüncü Bölüm

Büyük Duygu


Dördüncü Bölüm

Ödeme




Birinci Bölüm

Dünyada bahar ve gençler için her şey


BEN

Kuşlar aradı. Breezler sadece yeşile dönüşen dallar arasında çalındı.
Gururlu ve dik olan nergisler, göz kamaştırıcı çim hakkında kümelerde duruyordu.
Genç, nabız atan, istekli şeyler geçen yılki yolunda dirsek yaptı
Sabah güneşini tatmak için ayrılır; Geniş gözlü Celandine,
tereyağı; küçük menekşe, görülme korkusu için dünyaya sarılıyor;
sağlam burjuva papatyası; soluk yüzlü anemon, en erken uyanmak
ve en erken uyumak; küçük aile gruplarında mavi kuş gözü; .
açık karahindiba zaten bir kafa ve omuzlar
komşu. Eski bahçedeki her dal yeni tomurcuk yükünü taşıyordu
yavru kedi pençeleri olarak yumuşaktı; Ve eski ağaçların kırışık gövdeleri
Genç Ivy, birbirlerini okul erkekleri gibi kovaladı.

Bahar tekrar gelmişti ve ebedi ruhu mesajını yaydı
Yeni doğan umut, uyanış hayatının özünü karıştırdı, bir koynunu ısıttı
kışlar ve kuşların kalplerine, eski çiftleşme arzusunu koydu.
Ama yalnız kız sağır bir kulağı çağrıya çevirdi ve onu yuvarladı
Omuzlar, mektubunu kabartan gözyaşları ile yaşlı masanın üzerinde omuzlar.

"Ben sefil, sefil," diye yazdı. "Görünüşe göre
Yaşayacak bir şey. Sanırım homurdanmak bencil ve korkunç
Çünkü anne tekrar evlendi, ama neden çok seçti?
Beni hayata geçireceği an? Alice, ne yapacağım? BEN
Bir tuzakta ayağıyla bir tavşan gibi hissedin, trafiği dinler
Ana yol-yeni teşhir edilen bir kuş, kırık bir şekilde aşağı indirdi
Rip Van Winkle'ın uyku yerinin ölü yaprakları arasında kanat. Sen
Bunu okuduğunda gülün ve duygularımı dramatize ettiğimi söyle ve
etki için yazı; Ama hiç kalbin varsa, eğer ağlarsın
Beni gördün (tüm kızlardan!) Buraya tek bir olmadan burada canlı gömüldü
kim olduğum kadar genç olanla konuşmak için ruh-yanlışlıkla gülürsem sustu,
Kendimi çabucak hareket etmesine izin verirsem, her saat yaşlıyı yakalayarak kaşlarını çattı
Burada kal. "

"Neden Alice, sadece düşün! Bir kişi ya da bir şey yok ve
Bu evin dışında bu eski değil. Düşündüğümüz gibi yaşlı demek istemiyorum
Okulda otuz otuz beş, ama gerçekten ve çok yaşlı. .
Ev, kilometrelerce en eskisidir. Büyükbabam yetmiş iki ve
Büyükannemin yetmişini. Hizmetçiler yaşlı, ağaçlar yaşlı,
Atlar eskidir; Ve köpekler bile loş gözlerle yalan söylüyor
ölüm."

"Annem buradayken, katlanılabilirdi. Bizim kadar sık ​​kaçtık
şehre gizli ziyaretler yapabilir ve sürebilir ve sürebilir ve görebilir
Matinees oyunları. Anne hakkında eski bir şey yok. Sanırım
Bu yüzden tekrar evlendi. Ama şimdi bu evde yalnız kaldığım için
Çürümenin, herkesin ve her şeyin geçmişe ait olduğu, ben
Bu kadar genç olmaktan korkmuş ve beni hissettiren beni hissettiren yakalama görünüyor
Kendimden utanmalı. Biriyle kavga ettiğim için çok uzun
kız ya da hatırlayamadığım bir erkekle flört etti. Nasıl olduğunu unutuyorum
gülmek. Giysileri umursamamaya veya bakıp bakmamaya başlıyorum
Güzel."

"Bir gün tam olarak diğerine benziyor. Amaçsız bir şekilde hiçbir şey olmadan dolaşıyorum
Yapmak için, gidecek hiçbir yer, konuşacak kimse yok. Pes etmeye bile başladım
Roman okumak, çünkü beni çok kıskanıyorlar. Her şey yanlış, Alice.
Kötü ve sağlıksız. Kafamın içine olağanüstü düşünceler koyar.
Dürüst olmak gerekirse, benim bir tür heyecan alabilmemin tek yolu
Şimdi, eğer heyecan duyacaksam, vahşi yapmak
Kaçış planları, o kadar vahşi ve o kadar yaramaz ki daha iyi olacağımı sanmıyorum
Onlar hakkında yaz, sana bile canım. "

"Annesi balayında. Bir hafta önce bir halde gitti
Büyükbabayı ve büyükannesini hızlı bırakan bilinçli mutluluk
ve anlaşılmaz. Dört ay uzakta olacak ve her haftalık mektup
Bu ondan gelen bu yeri gittikçe dayanılmaz hale getirecek ve
Ben daha huzursuz ve tehlikeli. Kendimi davet edebilirim. Enid
Beni alıp harika zaman verirdim. Dört erkek kardeşi var.
Fanny bana Boston'da onunla kalmam için yalvardı.
Bahar ve gör ve yap, kesinlikle cennet olacak. Ve
New York'taki herkesi tanıyorsunuz ve hayatı yaşamaya değer kılabilir. "

"Ama büyükbaba gitmeme izin vermiyor. Beni ev hakkında görmeyi seviyor,
Diyor ve ben sabah ve akşam kağıtlarını okudum. Beni yapıyor
İyi, 'fedakarlık yapmak ve bunlara saygı göstermek için
Kimin zamanı neredeyse bitti. ' İşte buradayım, gölgelere bağlandım, bir mahkum
Annem geri dönene kadar-on sekiz yaşındaki bir kadın gibi davranmaya zorlandı
Kendimi eğlendirmek için hala memnun gibiydim iyi küçük kız
Bebek ve resimli kitaplarla! Ama ateş yanıyor Alice ve bir
Güzel bir gün alev alacak. "


Bir güneş ışığı şaftı bir kestanenin dallarından geçti
ağaç ve aniden Joan'ın mühürlediği zarf üzerine dans etti
Aşırı yüklü canlılığının bu küçük kısmına. Açık
Sömürge dört post yatağı ile geniş odadan daha fazla penceresi,
Onurlu Tallboys, sert sandalyeler ve anemik gravürler
Erken-Victorianizm, yılın gençliğinin tüm karışımı ve mırıltısı geldi
Joan.

Gözleri içe dönmemiş ve kulakları ayarlanmamış olsaydı
Sadece kendi doğal şikayetlerini yakalamak için, bu genç şeylerin bu sohbeti
Perilide gülmek, karıncalanmaya ve dans etmeye çağırırdı
ahşap ve ağlamak,
toprak. O ana ayın sevinci ve duyguları
hayal gücünü karıştırdı ve kan yarışını gençliğinden geçirdi
vücut. Gençliğin çağrısını ve oynama dürtüsünü hissetti. O hissetti
Baharın sesinin manyetik çekilmesi, ama ne zaman, uzun kahverengiyle
Sabırsız gözyaşlarıyla ıslak kirpikler, pencereye gitti ve dışarı baktı
Çim ve sarı başlı nergislerin yeşil yayılmasında, görünüyordu
Demir çubukların içinden baktığı her zamankinden daha fazla
ait olmadığı bir okulun oyun alanı. O idi
Joan-ALL-TONE, kendi kendine söyledi ve bu dokunuşla ekledi.
iyi okunan annesinden miras alınan pitoresk ifadeler,
daha çok ıssız bir şekilde ufalanan bir iskeleye bağlı bir yarış motorlu tekne gibi
Dünyadaki her şeyden daha liman.

Kapısında bir vuruş ve bronşiyal bir öksürük sesi vardı. "Gelmek
içinde, "dedi ve sarı şişman yüzüne endişeli bir bakış attı
Mantelshelf üzerinde saat. Zamanı unutmuştu.

Kapıyı açan Gleave'di, kel kafalı mansmanı şişiriyor
aynı şekilde efendisi ile birlikte büyüyen
Kızgınlık-Eski İzci, Denizci, Lumberman ve Maceracı
ne zaman sporcu Cumberland Ludlow ile çok fazla atmıştı
Her ikisi de orta yaşın tam sifonundaydı. Onun gevşek, bir sonucu
Bir Avustralya madenciliği kampında dönme kavgası,
Şiddetli romatizma ve yaşlılığın korkutması onun
nefes darlığı.

"Büyükbabanın--"

"Biliyorum," dedi Joan. "Yine geç kaldım. Sanırım bir sıra olacak.
Bu, monotonluğu her halükarda kıracak. "Anı ele geçirmek
Gleave öksürüğüyle güreşirken, mektubunu içine attı.
masası, yüzünü mendili ile şiddetle ovuşturdu ve bir
kapıda dart. Büyükbaba Ludlow sıkı bir dakiklik istedi ve
Başarısız olursa evi salladı. Ne söylerdi
İnce üzerine inşa edilmiş bu istekli, kahverengi saçlı, canlı kızı görebilirdi
Ahşap bir perinin çizgileri, kendini korkuluklara sallayın ve
Geniş merdivenden aşağı doğru tüm yol sadece
Sadık adamının minnettar kulakları. Olduğu gibi, Bayan Nye,
Temizlikçi, salondan geçiyordu ve bu
Beklenmeyen atletizm sergisi beklenebilecek en az şeydi
hala krinolin açısından düşünen ve asla
Erken Victorian aracılığıyla yaşamla ilgili alışkanlıktan kurtuldu
Teleskopun sonu.

Joan Bay Cumberland Ludlow'un kendi odasına girdi, kapıyı kapat
Çabuk ve dağınık büyük kaplamaların üzerinden geçti
cilalı zemin hakkında.

"Günaydın, büyükbaba," dedi ve fırtınayı beklerken durdu
kırmak için. Kalbinde, özensizlik hakkındaki öfkeli açıklamaları biliyordu
Genç kuşak, modern anarşinin korkunç sonuçları ve
Yirminci yüzyılı damgalayan evrensel saygısızlık ve onu
Açılış cümlesini çerçevelemek için çalışacak hızlı zihin.

Ama mizah anlayışı her zamanki gibi keskin olan yaşlı adam
Kızın yarı inatçı, yarım haksız tutumu sabırsız
Her zamanki tahriş beklentisi ve bu yüzden sadece bir titremeye işaret etti
saatte parmak. Sessizliği çok daha etkili ve etkili oldu
eski moda zalimlerinden daha. Sürprizini görürken gülümsedi,
bir sandalye belirtti ve ona sabah gazetesini verdi. "Devam et canım"
dedi.

Oturma cıvatası dik, Gölgeli ışığa geri döndü, büyüleyici
Küçük künt burnu ve yuvarlak çenesi ile profil
Eski bir Armoire'nin karanlık parlayan meşesi olan Joan okumaya başladı. O
Açık, yüksek ses, başları asılı olan ölü canavarları korkutuyor gibiydi
odanın etrafında kalın ve geniş, sabit gözlerine bir bakış
tedirginlik.

Büyük açık şöminede birkaç kütük somurtkan bir şekilde yanıyordu.
Keskin, sulu bir koku. Eski ve görkemli bir agresif kene
Clock, kuşların eşcinsel konuşmasını konuşmaya çalıştı
kapalı pencereler. Çenesi ile kıdemli bir airedale'nin hırıltısı
Bir aslan başı aralıklı olarak geldi.

Tuhaf doğrulukla donatılmış bir resim yaptılar, bu ikisi
o anda doğanın ruh haline. Gençlik kraldı ve hepsiyle
Takipçileri kış boyunca tıkanmış ve dünyayı ele geçirmişti. Kırmızı
Sonbaharın kalanları neredeyse aşırı güçlüydü. Elleriyle ayakta duruyor
onun arkasında ve ateşe sırtını, eski sporcu dinledi,
queer, distrait ifadesi, kızın okumasına. O hala
Acımasız zamana karşı sert bir mücadele koymak onun tarafından kanıtlandı.
parçayı giydiren bir ülke sevgilisi olan kıyafetler
bakım. Geniş, gaunt omuzlarından bir tüvit atış katı asıldı.
İyi kesilmiş binicilik pantolonu, dizlerinin altında sıkı cilt, bir çift içine koştu
cam gibi parlayan kahverengi üst çizgiler. Bir kafa ve omuzlar daha uzun
Ortalama uzun boylu adamdan daha sırtını büktü ve göğsü oyuktu. Onun
Pamuk yünü olarak beyaz olan ince saçlar, Brilliantine ile dokunuldu ve
Yakışıklı yüz, derin astarlı ve buruşuk, bir
Aktör saat üçten sonra. Batık gözleri, gürlığın gölgesinde
Kaşlar, ateşini kaybetmişti. Artık okumayı göremiyordu. O da
Çağrıyı duymadan duydu ve genç, tatlı bir şeye baktığında
kime haberlere bağımlıydı ve oda hakkında baktı
kendi ayrılan gençliğinin anılarıyla dolu,
normalden daha fazla acı: "Ben yaşlıyım; çok yaşlıyım ve çaresizim; hayat
Benim için bir faydası yok ve bu cehennem bir utanç. "

Joan sabırla okudu, zaman zaman adama bakarak
Onun tepelerden daha yaşlı gibi görünüyordu, şaşırtıcı, çok yaşlı,
ve sadece koltuk sandalyesine indirildiğinde durdu
uykuya dalmış gibiydi. Sonra, her zamanki gibi, kağıdı bir kenara bıraktı,
Yukarı ve yapmak için istekli, ama oturdu, hareket etmekten korktu. O
Büyükbabanın asla uyanmayacağı gibi bakmanın bir yolu vardı
tekrar ve eğer denerse ona sallamak için bir kaplan kadar hazır olmak
kaymak için. Onun alaycı şeylerden bazılarını asla unutmazdı
bu zamanlarda söylememişti, asla! Açıklanamayan bir şey alıyor gibiydi
Bu kadar genç olma hakkı olmadığını hissettirmekten memnuniyet duyuyoruz. O vardı
Ona asla genç bir zihnin ve yaşlıya sahip olma trajedisine güvenmedim
kanında vücut, genç arzular ve kış. Asla açmamıştı
dördüncü duvarında kapı ve sahip olduğuna ne kadar acı verdiğini görmesine izin ver
Yaşamdan ve büyük kovalamaca zorlandı, eski bir tazı gibi sürünmeye
Aralarında antik köpekler. Trajedinin şüphelenmesine asla izin vermemişti
yaşlılığın ona sert vurmuş, uzun saatlerini pişmanlıkla doldurmuştu
ne yapmış olabilir veya daha iyi yapmış olabilir. Belki de utanıyordu
Çok nafile ve aptalca olan bu şeyleri itiraf edin. Belki o
acıklı resminde genç bir inanılmaz kahkaha kazanmaktan korkuyor
Kendisi Canute oynuyor. O değildi
Bu kız tarafından anlaşıldı, çünkü asla almasına izin vermemişti
Kalbine göz atın; Ve böylece ısrar ettiğini bilemedi
onu evinde, aşırı bencillik noktasına kadar tutarak,
Çünkü gençliğini sürekli olarak görerek yaşadı.
Bizimden ne kadar uzun ve zarif bir inci dizisi yapılabilir
Söylenmemiş sözler!

Günlükler kırmızıya parladı; Şüpheli saatin sert kene,
değerli anlar; Ve dışarıda, bahar gelmişti. Ama Joan oturdu
isyancı düşünceler ve çok uzun zaman önce olmayan adam
Başları ve derileri sessiz hatırlatıcılar olan canavarlar, yatıyordu
Başını sallayarak sandalyesine geri döndü.

"O yaşlı," dedi kendi kendine, "korkunç bir şekilde, çok yaşlı ve
Genç olduğum için beni cezalandırıyorum. Ah! Kötü, kötü. Keşke ben
Beni şımartacak ve yaşama izin verecek bir babam vardı! Sadece annem olmasaydı
Kendi mutluluğunda benim hakkımda her şeyi unuttum! Keşke benim param olsaydı
kendi ve kaçabilir ve tahtına katılabilir! "

Neredeyse bir inilti olan bir iç çekti, hızla döndü ve iki tane gördü
Yavaş gözyaşları büyükbabasının yüzünden aşağı akıyor. Tekmeliyordu
Tekrar pençelere karşı ve ayağına zarar vermişti.

Bir Deerslayer'ın tüm ayrıntılı bakımı ile Joan kalktı,
Geniş bir rıhtım çırpınan tahtalar-hepsini biliyordu-ve
kapı. On sekiz yaşında, tam yetişkin bir kadın olması
Kendi tahminine göre, bu tür yöntemlere başvurmak zorunda olmalıdır.
Kızgın ve aşağılanmış. Ancak bir şeyde seviniyordu. O
Büyükbaba, gazetenin birkaç sayfası daha önce uykuya dalmıştı
her zamanki ve o wadingin can sıkıntısından kurtulacaktı
Metro ve Tammany ile ilgilenen önde gelen makaleler aracılığıyla ve
Yabancı siyaset ve yüce bir hor gördükleri diğer konular.
Yeni oyun ve operaların bildirimlerini asla okuması gerekmiyordu ve
tek başına onun için ilginç olan ve onu yapan toplumun yapıları
ağız suyu.

Tıpkı geniş, uzun oda boyunca manevra yaptığı gibi ve
Kapının ulaşamayacağı, açıldı ve büyükannesi içeri girdi,
onun çubuğuna yaslanmış. Diğer ucundan bir kıkırdama vardı
oda. Kan kızın yüzüne uçtu. Dönmeden biliyordu
Bak yaşlı adam onun dikkatli kaçışını izliyor ve
Özgürlüğün olduğu anda yakalanan onun görüşünün tadını çıkarmak
el.

Bayan Ludlow, dikenli olan meşgul küçük kadınlardan biriydi.
hizmetkarların eti. Gözleri her zaman bir denetleme gibi olmuştu
genel. Hiçbir detay, ancak küçük, fark edilmedi ve tanımlanmadı.

Ona sayılamayan sayıda hizmetçi ve footmen tarafından çağrılmıştı
"Küçük Madam"-
onların sözlüğü. New York toplumunun bir lideri, hayırsever koştu
Aynı hassasiyet ve verimliliğe sahip kurumlar ve yeni hareketler
evlerinde kullandığını. Gününün her saati doldurulmuştu.
Bir an boşa gitmemiş veya kırılmamıştı. Akşam yemeği partileri
ünlü olmuştu ve siyasetin tekerleklerinde konuşmuştu. O
Esprili sözler ağızdan ağza geçmişti. Onun küçük
önde gelen erkeklerle flörtler ve
Salonuna çekilen çok dedikodu vermişti. Hiçbir şekilde değil
Güzelliği, güzel yüzü ve eğimli burnu, çok yıllık neşesi,
Kuş benzeri canlılık ve repartee'nin armağanı onu merkezi haline getirmişti
yıllarca cazibe.

Ama Cumberland Ludlow gibi, zarifçe yaşlanmayı reddetti ve
istifa ile. Eşit derecede kararlı bir mücadele vermişti
yaş ve sadece haksız takvim onun olduğunu kanıtladığında
Mücadeleden istifa ettiği altmış beş, boyayı yıkadı
Saçları ve yüzünden makyaj ve o eski eve emekli oldu.
Ancak o zaman bile, tüm aktiviteden istifa etti ve kalmadı
elleriyle kucağında oturmak ve kendini hazırlamaktan memnun
Sonraki dünya. Bu hala belirli bir sevinç tuttu ve o
onunla kalan tüm canlılığı mükemmel hale getirdi
evinin koşusu. Her sabah saat on birde onun musluğu
Cilalı zeminlere sadık kalmasının sinyaliydi ve eğer
Menage'nin her erkek ve kadını aktif olarak işte değildi, biliyordu
nedeninin nedeni. Dili hala bir tıraş bıçağının bıçağı kadar keskindi,
Ve özensizlik için merhameti yoktu. Dikkatsiz hizmetçiler ondan önce titredi
Tirades ve güçlü adamlar ısırma ifadelerinin altında ayakkabılarında salladılar.
Yetmişte, karlı saçları ile, çok fazla giren küçük yüz
kurutulmuş bir pippin, bükülmüş, kırılgan gövde ve küçük eller ile bükülmüş çizgiler
romatizma, bir Grimm's Peri'deki yaşlı kadınlardan birine benziyordu
çocukları korkutan ve hayvanları korkutan ve devleri dönüştüren hikaye
korkaklar.

Sinirli kızın önüne çizildi, beyazını uzattı
el mavi damarlarla kaplı ve ona dokunmaya başladı
Omuz-şikayette bulunduğuna dair sinir bozucu bir şekilde haber
yapmak için.

"Canım," dedi, "küçük arkadaşlarınıza mektup yazarken veya
Duygusal annen, mürekkebin yerinin üzerinde olduğunu unutmayın.
Halıda değil, kağıda dikkat edin. "

"Evet, büyükanne."

"Ayrıca elini bir mumun arkasına koyarsan, yapabileceğini hatırlamaya çalışın
Duvar kağıdına sıcak gres dağıtmadan üfleyin. "

"Evet, büyükanne"

"Sabrınız varsa başka bir şey daha var. Sen değilsin
Kirli için bir sepet olduğunu keşfetmek için bir Columbus olmak gerekir
Yatak odanızda keten. Büyük ve yerine getirmek isteyen
işlev. Kıyafetlerinizin zemini dolap ayakkabılarınız için tasarlanmıştır
sadece. Bunları not etmek için çok iyi olacak mısın? "

"Evet, büyükanne."

Mürekkep, mum gresi, yıkama sepeti-şemasında ne önemi verdiler?
Hayat, pencereye bahar dokunarak? Büyük bir çaba ile Joan Zorundu
vahşi bir ayaklanma patlamasını geri ve o
Umut, düzgün tövbe eden bir çocuğun doğru tutumu idi. "Ne kadardır
Durdurabilir miyim? "Diye bağırdı içe doğru." Bir şeyleri parçalamadan ne kadar önce
Ve özgürlük için bir çizgi mi yapıyorsun? "

"Şimdi geri dön ve büyük babanıza okumayı bitir."

Ve bir kez daha öfke ve ipotek ile titreyen kız seçti
Topallama ve kayıtsız derilerin üzerinden geçti, kağıdı aldı ve oturdu
aşağı. Bir kez daha net, taze sesi, bu sefer biraz titreme ile
İçinde, tuhaf saatin normal kenesine yerleştirilmiş,
Yakın kuşların dilleri ve yanan kütüklerin tıslaması. Zamanında harika bir benzerlik sağlayan ilk yaşlı kadın
Çok yakından izlediği kız-kestane-kahverengi saçlara bile
ve uç çizgili burun, dolu dudaklar, yuvarlak çene ve ruh
her an onu kırmaya çağırabilir
Disiplin,-Günlük muayene turuna devam etmek için emekli oldu; ve
Yaşlı adam sabırsızca dinlemek için sırtıyla ateşe durdu ve
Her zaman bir-young'un eylemleri ve yanlışları için nafile kıskançlık ile ve
her zaman aktif dünya.




II


Joan öğle yemeği bittiğinde minnettardı ve "Amen" i mırıldandı Grace
Hayal edici olmayan bir ve şaşıracak bir ateşle
gözlemsiz kişi. O görkemli yemek odasındaki tüm yemekler gibi
sağlık ve yüksek olan genç bir şey için bir işkence biçimiydi
doğrudan ele alınmadıkça konuşmaması gereken ruhlar ve
büyükanne ve büyükbabası ilerlerken kendini kontrol altında tutmak zorunda kaldı
Tıbbi olarak düşünülmüş yemekler menüsünden yavaş ve kasten.
Her iki yaşlı insanlar da katı bir diyet yapıyordu ve çoğunlukla sohbet
Aralarında, bebek gıda ile dalmak zorunda kalmak için homurdanmalardan oluşuyordu
ve geçmişin takdire şayan akşam yemeklerinin anımsamaları. Yaşlı bir uşak
Ve sere ve sarı bir footman sadece General Rip Van'a eklendi
Winklism ve iki çok yaşlı köpeğin varlığı, biri büyükbabanın
Airedale ve diğer Bayan Ludlow'un İrlanda Terrier, Beyaz Burunlu
Ve paslı gri ceket, depresyonu ortadan kaldırmak için hiçbir şey yapmadı. Altı
Duvarlara asılan yağlarda tam uzunlukta portreler erkekleri temsil ediyordu
ve yılları birlikte eklenirse, şaşırtıcı hale getiren kadınlar
Büyük toplam. Mobilyalar bile sömürge idi.

Ama Joan şapkasını, süveterini ve bir çift kalın-sülük giydiğinde
Ülke botları ve kimsenin hakkında olmadığını görmeye özen gösterdikten sonra kaymış
Kurtucular her zamanki yalnız başına çıkış yolunda salona doğru
yürüyüş, queer bir heyecan duygusu ile bahçeye kaydı,
Bir şeylerin olacağına dair garip ve hesap verilemez bir önsez.
Bu queer şey öğle yemeğinin ortasında ona gelmiş ve yapmıştı
Kalbi aniden yarışmaya başlar. Kendine verilmiş olsaydı
Analiz, olmadığı, kendisine sahip olduğunu söylemiş olabilirdi
Kendisi kadar yalnız birinden kablosuz bir mesaj aldı
S.O.S. alınması umuduyla arayın ve
cevaplandı. Olduğu gibi, kanını karıştırdı ve huzursuz yaptı ve
açıklığa girmek, güneşi hissetmek ve koklamak için yoğun bir şekilde istekli
Havada tatlılık ve kuşların neşeli notasını dinleyin.

Heyecanlanması gereken heyecanlı bir şeyle
Robinson Crusoe, sahip olduğu şeyin kumundaki ayak baskılarını görmeye
Tepeye çıktığı bir ıssız ada olarak düşünüldü.
Kahverengi yaprakların kalın halısı uyanmış ağaçlar
Genç eğrelti otlarının yeşil kafaları ve sahip olduğu açıklığa doğru
Çoğu zaman büyük şehir yönünde tamamen baktı
mesafe.

Her zamanki gibi yalnız olduğunu, acı bir şekilde göründüğüne şaşırdı
Tavşanlardan arkadaşlarından başka bir yaşam işareti görmek hayal kırıklığına uğradım
ve sincaplar-ikincisi ona doğru ilerleyen
Fıstık beklentisi. Onun ne hakkında somut bir fikri yoktu
bulmayı beklemişti: ne de dalganın herhangi bir açıklaması yoktu
ona gönderilmiş gibi açıkça gelen sempati
bir elektrik telinin üzerinden. Tek bildiği nefes nefese kalmasıydı
Görünen bir sebep yok ve orada kimseyi görmediğinde gözyaşlarının eşiğinde
onunla tanış. Daha önce bir kez, altıncı doğum gününde, aynı çağrı
bebekleriyle yalnız oynarken ona gönderildi
Florida'da işe alınan bir evin semitropik bahçesi ve başlamıştı
Ve öne doğru yürümeye başlayan ve büyük gözlü küçük bir kız buldu
kapıdan bakıyor. Yakın ve kutsanmış bir başlangıçtı
dostluk. Bu sefer, çağrı başka yalnızlar içindi gibi görünüyordu
ruh ve böylece ayağa kalktı ve genişçe bulanık gözlerle baktı
yatan vadi ayağa kalktı ve kendisine ne olduğunu sordu
Hayatın tüm sevincinin dışında bırakılmayı hak etmek için hiç bitti. İtibaren
Hounds'un körfezinin yakınında bir yerde geldi ve bir çiftlikten ona
bir horoz çırpma bıraktı; Ve sonra arkasından bir dal vardı ve o
hevesle döndü.

"Ah, merhaba," dedi çocuk.

"Ah, merhaba," dedi.

Uzun bir şekilde hayallerinin kahramanı değildi. Saçları kıvrılmadı;
Burnu özellikle düz değildi; Gözleri de büyük değildi ve
manyetik. Altı metreden fazla bir şey değildi; O da giyinmişti
Sıvı formda dökülmüş olabileceği harika kıyafetler.
Neşeli, kare omuzlu, iyi huylu görünümlü bir adamdı
Gri gözlerinde kahkaha ve A etrafında oynayan biraz tuhaf bir gülümseme
İyi sağlam bir ağız. İçinde olması gereken bir adam gibi görünüyordu
Donanma ve bunun yerine, arasında doğma izlenimi verdi
atlar. Küçük, karanlık kafası çıplaktı; Cildi zaten yakaladı
güneş, ve elleri içine iterek kahverengi kazak içinde dururken
Binicilik pantolonlarının cepleri, tam olarak ona gibi görünüyordu
Herhangi bir şansı olsaydı, sahip olması gereken kardeşi gibi
hepsi ve rahat bir hisle dostça bir el tuttu
mutlak güvenlik.

Biraz öz-bilinçle onu aldı ve hoş bir dokunuşla eğildi
saygı. Yakalamayı nefesinde ve hayranlık içinde saklamaya çalıştı
gözlerinde. "Bahar olduğuna sevindim," dedi, ne olduğunu bilmeden
diyordu.

"Ben de öyleyim," dedi Joan. "Sadece o menekşelere ve
Yapraklar patlıyor. "

"Biliyorum. Harika, değil mi? Hiçbir yere mi gidiyorsun?"

"Hayır. Gidecek bir yerim yok."

"Burada aynı. Birlikte gidelim."

Ve ikisi de güldüler ve Joan ile tanışmaya gelen sincap
Ekşi bir görünümle dart. Yağlı bir fıstık yemeği beklemişti.
Şimdi dışarıdaydı, gördü ve sincap ne olursa olsun mırıldandı
bir küfür için eşdeğer.

Erkek ve kız, eteklerinin etrafında koşan yolu izledi.
Ahşap, adım attı ve konuşmayla baharın kantata içine girdi
ve kahkahalar.

Oldukça uzun bir sessizlik vardı.

Joan, düşmüş bir ağacın gövdesine karşı sırtıyla oturuyordu.
Elleri dizlerinin etrafına sıktı. Şapkasını bir kenara atmıştı ve
Güneş ışığı kalın kahverengi saçlarını bakır gibi parıltı yaptı. Gelmişlerdi
Tepedeki başka bir Aerie'de, büyük bir açık
ülke görülebilir. Gözleri her zamanki gibi döndü
New York'un, ancak içlerinde bir memnuniyet ifadesi vardı
evde tüm yaşlı insanları ve şeyleri ürkütürdü.

Martin Gray, dirsekleri yukarıda çim üzerinde tam bir streç yatıyordu ve
Çenesi sol yumruğunda. Canlı kızdan başka bir şey için gözleri yoktu
kim bu kadar beklenmedik bir şekilde buldu ve en canlı şey kimdi
Hiç görmüştü.

Bu yürüyüş sırasında sohbetleri güneşin altındaki her şeyden olmuştu
kendileri hariç. İkisi de çok açıkçası ve etkilenmemişti
birbirlerinin gülüşüne girdikleri her şeyle konuşabilir ve
bariz şeyler hakkında çocukça yorumlar ve kendilerini unuttum
Toplantı zevk. Ama şimdi karşılıklı güvenlerin zamanı gelmişti,
Ve her ikisi de, kaçınılmaz genç bir şekilde,
hayata karşı kendi şikayetlerinin resmi
Onları yüzyılın iki gerçek şehitleri olarak ortaya koyun. Şimdi
Hangisinin ilk bakışını aldığı bir soru. Sessizlik
kasıtlı ve güzel sportmenlik duygusundan çıktı
her birine aitti. Sorunlarını dökmek için patlamasına rağmen, Joan
adil olmak ve Martin'e ilk dönüş yapmak istedim ve Martin, eşit derecede
Kendini kötü muamele gören erkeklerin şampiyonunu kanıtlamak istiyor, kendini tuttu
İçinde, Joan, kadın olmak için ilgi odağına adım atmalıdır.
Elbette, başlayan düetin erkek üyesiydi. Bir Adamın Ego
doğal olarak bir kadından daha agresiftir.

"Biliyor musun," dedi Martin, kendini daha rahat bir şekilde düzenleyerek
tutum, "hakkında konuştuğumdan bu yana iki aydan fazla
Kendi yaşım? "

Joan dinlemek için kendini yerleşti. Yapan tekinsiz sezgi ile
Kadınlar çok rahatsız edici, şansını kaçırdığını fark etti ve
Çocuğun başı olmasına izin vermelisiniz.

Ruhunu yükleyene kadar, bildiğini, bildiğini,
Tamamen dikkatini kendine odaklayın.

"Bana bundan bahset," dedi.

Ona minnettar bir görünüm verdi. "Kennels ile evi biliyorsun
Orada-avlar onu kaçırmanıza izin vermiyor. Hakkında dolaşıyorum
Babası öldüğünden beri kimseyi görmeden yerleştirin. "

"Ah, o zaman, sen Martin Gray!"

"Evet."

"Baban için çok üzüldüm."

"Teşekkürler." Çocuğun ağzı biraz titredi ve başparmağını çalıştırdı
yumuşak dünyaya. "O en iyilerinden biriydi ve
Sağ. Çok gençti ve çok özlüyordu. Anlamıyorum. O
Kredisine yirmi beş yıl geçirdim ve ona ne olduğumu göstermek istedim
yapacaktı. Hepsi benim için bir bulmaca. Korkunç bir şey var
Her şey yanlış ve beni çok endişelendiriyor. "

Joan söyleyecek bir şey bulamadı. Yıllar önce, dört yaşındayken
Yaşındaki, ölüm evine gelmiş ve kendi babasını almıştı,
ve karanlık odalar ve annesinin ağlayan loş bir anısı vardı.
Çok kötü yaralanmış olmasına rağmen. Şimdi belirsiz bir figürdü ve
Oğl'un bu konuda konuşmanın queer yolu kişisel olarak geleneksel yaptı
Duyduğu ifadeler yersiz görünüyor. Küçüktü
Ona dokunan sesini salla.

"Birkaç yeni avcı satın almıştı ve
Bu sonbaharda avlayın. Sonsuza dek yaşamasını istedim. New York'ta öldü ve
Buraya onsuz olmaya alışmaya çalışmak için geldim. Ben düşündüm
hayatımın geri kalanı boyunca yalnız kalmalı, ama-bu sabah ben
Hakkında moping yapıyordu, her şey o kadar genç ve meşgul görünüyordu ki bir çeşit var
Tekrar genç ve meşgul olmayı özlemiş. Nasıl yapılacağını bilmiyorum
Açıkla, ama her şey kalkıp kendimi sallamak için bana bağırdı
Birlikte ve babanın odasındaki almanakta bir şey okudum
ondan bir tür mesaj gibi görünüyordu. "

"Sen mi? Neydi?"

"'Ölümünü öldürmek için sayıyoruz, ölmeyecek.' Günün tarihi altındaydı,
Ve masaya gittiğimde gördüğüm ilk şey böyleyiciydi
Eskiden otururdu ve onu bana okuyan sesiydi. Çok
Harika ve queer. Beni alma şeklimden utandırdı
O ve ben tekrar başlamak için dışarı çıktım,-bana böyle görünüyordu-ve ben
Herkesi uyandırdı ve işleri bıraktı ve atların hepsini gördü
Doğru ve sonra duvara tırmandım ve uzaklaştıkça dışarı çıkarken
Yine tüm bu kötü haftalardan sonra ilk kez bulmak istedim
Biri konuşacak genç. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama düz gittim
tepeden yukarı ve seni orada durduğunu gördüğümde biraz şaşırmadı. "

"Bu komik," dedi Joan.

"Komik-nasıl?"

"Bilmiyorum. Ama beni gelen duygudan sonra bulamamışsan
Bana öğle yemeğinde-- "

"Kuyu?"

"Şey, eminim acı dönmeliydim ve artık hiç inanmamalıydım
Periler ve tüm bunlarda. Perileri kastettiğimi sanmıyorum ve yapamam
'Bütün bunların' ne anlama geldiğini açıklayın, ama ben olmam gerektiğini biliyorum
Eğer dönüp seni görmemiş olsaydım çarpık. "

Ve güldü ve onu güldürdü ve sahip olmalarının nedeni
Met bir kenara sallandı. Gerçek, orada oldukları için kaldı-
gençlik ve bu yeterince iyiydi.




III


Martin'in bir yere gizlenmiş bir idealizm dokunuşu vardı.
karakter. Genellikle keskin gözlü bir çocuk bir zamanlar ona "
şair "okulda. Bu şüpheli takma adın olması için
Doğumda boğulmuş, bir çığır açan bir kavga vardı. Her iki bayan
Bundan az ya da çok tanınmayan bir durumda çıktı, ancak Martin
itibarını yeniden tesis etti ve şu anda Yale'ye girdi
birinci sınıf bir sporcu ve
tartışılmaz adam.

Orada Martin istenen tüm boğa ile futbol oynamıştı. O
en iyi sıradan adam gibi piyanoda ragtime'ı dövmüştü.
Üniversite. Babasıyla deri için cehennem avına çıktı ve o
Bir Yale dergisinde onu hayranlıkla görmesini sağlayan çizgi romanlar yazdı
Bir tür genç George Ade olarak. Sadece gizli ve sonra
idealist tarafının beslemesine izin verdiği utanç duygusu
Browning ve Ruskin, Maeterlinck ve Barrie ve sadece yalnız kaldığında
Fransız katedrallerinin güzelliğinde yıkadığı tatil, oturdu
Büyük bestecilerin melodisinin dalgaları tarafından heyecanlanır ve karıştırılır,
merakla dokundu ve şakalaştı.
Tarihin ayak izleriyle yankılanan Avrupa'nın ünlü şehirleri.

Eğer o çocuğun idealliği ele geçirilmiş ve geliştirilmiş olsaydı
Sempatik el, eğer canlı hayal gücü ve tutkusu
Güzel bir eğitim kursu geçirmişti,
Doğanın ona verdiği gizli yaratıcı gücü kullanmıştır
ve sanatçılar, yazarlar veya besteciler arasında yüksek bir yer aldı. Olduğu gibi,
Makinik, gerçek eğitimi ve kendi bilinçli
iyi sporcunun yaptığı ortalama olarak farklı olmama endişesi
Türüne şayan bir şekilde uyuyor. O istekli bir örnekti,
Saf, hızlı zekâlı, temiz fikirli genç Amerikalı, "taraf" içermeyen,
yaşamın en üst düzeyini ve onun
olasılıklar.

Kardeş ve dostum olan adama ele geçirildiğinde
Martin'in babası gibi, altındaki tüm sıva
Manevi ve yaratıcı tarafını dikkatlice gizledi ve kırıldı.
Ona ahlaksız gibi görünen şeylerin tarif edilemez şoku altında ve
Anlamsız zulüm, çocuk öfkeli bir kedere yol açtı ve
dönüşlerle acı çekti. Araba sürmek için uygun, yüksek ruhlu bir baba bırakmıştı
Yeni bir mashie satın almak için bir golf dükkanı, onu uykuya götürmek için geri döndü
Birkaç tur için içi boş-ve onu yere uzattığını gördü
Kütüphane, ölü. Kendine işkence etmesi şaşırtıcı mıydı?
cevapsız sorular, karanlıkta saatlerce oturdu en çok
Hayatın bilmecesini kavramak için zavallı boşluk, ya da dolaştı
amaçsızca babasının iyi ve
nazikçe kişilik,-aniden akımdan süpürülmüş bir sopa gibi
Ana akış, güneş tarafından el değmemiş, düzensiz bir durgun suya giriyor mu? Ve
Sonunda, hala Bahar çağrısına sağır, babasının mesajı
Cesaret, "Salınmak için ölümü sayıyoruz, ölmek için değil," çaldı ve
onu düzeltti ve bir kez daha hareket raylarına koydu,
Sessiz ağlamayı söyleyen Martin Gray de aynı değildi
Joan'ın yalnız ve asi bir cevap bulan arkadaşlık
kalp. Üzüntü onu güçlendirmişti. Sessiz erkekliğin dışında
Keder, büyük ana yolda tekrar dışarı çıktı.
bir kolu birbirine bağlayacağınız bir tane bulmak için sev ve sevilebilir
Boş dünya yabancılarla kalabalıklaştı-ve Joan'da durdu.

Bu koşullar altında,
O ve o sadece kaza ile karşılaşmadılar, getirildikleri
Birlikte Tasarımla-Hikayesini dinlediğinde daha doğal olan her şey
zihinsel ve fiziksel hapis cezası ve günlük olarak görmeye geldi
Çalınan toplantılar, onun için onun için gerekli olduğu için.
Onu her terk ettiğinde ve o eski evine geri döndüğünü izlediğinde
Yaşlı insanlar, daha kesinlikle onun içinde olduğu için doğdu
Joan'ı tuhaf kafesinden kurtarmak için kozmik planda atandı
Ve kanatlarını denemesine yardım et. O genç taze, hevesle ilgili her şey
Gözleri her zaman çok ateşli bir şekilde şehre doğru dönen yaratık, onun
Hayal gücü ve batıl inanç bir sevgi kırıcı inşa etti.

Hiç bir şekilde bir kızla tanışmamıştı-çok isteyen biri ve
Buna bir yılan balığı benzeri bir yolu olan çok az şey verirdi
zor ve hızlı gerçeklerden kaçmak ve tüm
Gençlerin hayatı şekillendirmesi için lezzet ve düşüncesizlik, sonunda yapabildiğinde
Ne kadar canlı olduğunu kanıtlayın,
çoğu ona hitap etti. Hızlı bir şekilde onu şaşırttı ve memnun etti
Zihinsel dönüşler ve bükülmeler ve bazen onu yakalamasına rağmen
Bireyciliğin şaşırtıcı derecede açık ifadesine nefes, dedi.
hala Chrysalis sahnesinde olduğunu ve sadece bir
Omuzları ovuşturduktan sonra gerçek ve normal bir şeylerin
Bir başkentle hayat çağırdı.

İki hafta bu iki genç şeyden daha hızlı kaydı
Onları gittiklerini ve günlük toplantıları, tamamen suçsuz ve
Flört içermeyen, günün en iyi parçasıydı; Ama bir
Joan'ın gülerek odundan sallanırken yeni nota
Martin bir öğleden sonra.

Yakaladı ve endişeyle ona baktı. "Yanlış bir şey var mı?"

"Olacak," dedi. "Aralarında Sıçırtı görmeyi yakaladım
ağaçlar. Casusluktu! "

"Neden böyle düşünüyorsun?"

"Oh, gerekmedikçe asla avlu yürümez. Onu bakarken gördüğümü sanıyordum
Ben öğle yemeğinde oldukça tuhaf. Son zamanlarda mutlu görünüyordum ve bu
onu şüpheli yaptı. "

"Ama ne yapabilir?"

"Ne yapamaz! Büyükanne eski moda türden biri
Bir kızın asla şaperonsuz bir adamla konuşmaması gerektiğini düşünüyor. Onlar
Zamanında çok sayıda genç kadın olmalı! Gleave Will
Ona sizinle tanışmak için buraya geldiğimi söyle ve sonra bir
Oldukça önemli bir sıra. "

Martin inanılmazdı. Yirminci yüzyılda Amerika'daydı.
Gençler istedikleri gibi yaptılar ve ebeveynler zorlukla
İmtiyaz. Dişlerini sessiz gülüşte gösterdi
onun özelliği. "Ah, hayır! İyi olacağım. Büyükbabanın
Babamı biliyordu. "

"Bu herhangi bir fark yaratmayacak. Bir şekilde olduğuna inanıyorum
İyi vakit geçirmemi kıskanıyor. Queer, değil mi? Tüm yaşlı insanlar
Beğenme gibi mi? Ve büyükanne gelince, bu ona en iyilerinden birini verecek
Ateşe bir perde koyduğumdan beri sahip olduğunu bırakma şansı
bir mum ile; Ve bunu yaptığında, işler uçuyor, seni temin ederim. "

"Bunun için endişeleniyor musun?"

Joan en etkili sabırsızlığın bir jestini verdi. "Olmalıyım"
dedi. "Anlayamıyorsun, ama sanki sanki bir
Kısa frocks küçük kız. Sadece korkunç. Söylediğim her şey
ve yap ve bakış 1850 açısından eleştiriliyor. Yapamazsın
Her öğleden sonra konuşmamın ne düşünüleceğini hayal edin
Yale'den yeni ayrılan ve aralarında yaşayan tehlikeli bir genç adama
atlar? "

Bu Martin için çok fazlaydı. Gülüşü ağaçlar arasında yankılandı.

Ama Joan bunu düet yapmadı. "Sen senin için o kadar komik olmaz
Ayakkabılarımda durdu Martin, "dedi." Eğer büyükanneye gitmiş olsaydım ve
Seninle tanışıp karşılayamayacağımı sordu-ve sadece yapmam gerektiğini düşünüyorum
Bu,-tamamen skandallaştırılmış olurdu. Şimdi bunu yaptıktan sonra
İzinsiz mükemmel korkunç bir şey, çekileceğim
İki suçlama,-aldatma ve yaklaşmayan davranış-ve ben cezalandırılacağım. "

Çocuk şaşkınlıkla dolaştı. "Bunu kastetmiyorsun?"

"Tabii ki demek istiyorum. Sana tekrar tekrar söylemedim
İki sevgili ama sinir bozucu yaşlı insanlar bana korkunçlarından bakıyor
Yıllarca yığın ve beni sadece çocukken mi görüyorsunuz? "

"Ama sana ne yapacaklar?"

Joan omuzlarını silkti. "Sevdikleri herhangi bir şey. Tamamen
Merhametleri. Anne aşkına sabırlı olmaya çalışıyorum ve buna katlanıyorum
Tümü. Sahip olduğum tek ev ve bağımlı olduğun zaman
Kendinizi kutsamak için bir kuruş, paketleyemezsiniz ve bir
Kabin ve çık, değil mi? Ama sonsuza dek devam edemez. Bir gün yapacağım
Geri cevap verin ve kıvılcımlar uçacak ve benden para ödünç alacağım
Koçman, benim tek arkadaşım kim, Alice Palgrave'e git ve ondan isteyin
Annem geri dönene kadar beni kaldır. Ben bir queer davasıyım Martin-bu
gerçeği. Geçen gün bir kitapta tam bir açıklama ile karşılaştım
kendimin. Bana bu kadar sert vurmasaydı gülebilirdim. Dedi ki:
`` Erken-Victorian bir çerçevede süper modern, bir bardak
Biraz eski kesim cam şişesinde şampanya, eklenmiş bir gnome motoru
Bir koç ve çift. '' Bir taş aldı ve tepeden aşağı fırlattı.

Bir istekli vahşi düşünce Martin'in beyninden koştu. Onu yapmıştı
Kan yarışı birkaç kez daha önce, ama onu kenara atmıştı çünkü
Tüm görüşmeleri ve yürüyüşleri sırasında Joan bir zamanlar ona bakmamıştı
bir kız kardeşin gözlerinden başka bir şeyle. Karısı olarak onu kurtarabilirdi,
onu anormal atmosferinden kaldır ve onu şehre götür
Hangi yüzü her zaman döndü. Ama konuşma cesaretinden yoksundu
ve bir gün, bir mucize ile olabileceğini ummaya devam etti
Daha az üstün nötr, tedavi etme yolunda daha az çocuksu
o. Tekrar bir kenara attı, bir
Onu bir hayat teklifi ile karısı olmak için rüşvet verme şansı. Daha sonra
Ayrıca, sadece on sekiz yaşındaydı ve yirmi dört yaşında olmasına rağmen ve
Kendini olgun bir yıl adam olarak düşünme alışkanlığı, itiraf etmek zorunda kaldı
Sadece evlilik fikrinin onu çok genç ve korkmuş hissettirdiğini.
Ve böylece hiçbir şey söylemedi ve umut etmeye devam etti.

Joan sessizliği kırdı. "Anne geldiğinde her şey farklı olacak
Geri, "dedi." O zaman onunla yaşayacağım ve sana sözümü veriyorum
Kayıp zamanı telafi edeceğim. Peki kimin umurunda? Üç iyi saat var
Büyükanne ile karşılaşmadan önce. Kendimizden zevk alalım. "




İv


Martin o gece yalnız akşam yemeğinden sonra yerleşemedi.
Birkaç kez babasının okuma sandalyesinden atladı ve durdu
Pencerede dinleme. Görünüşe göre biri onu aradı
isim. Ama enfes sessizliğini kıran tek ses
Gece bir köpeğin uzak havlamasıydı, bir otomobilin koşuşturması
Bir ahırın ustasının yol veya görkemli büyülemesi, alındı ​​ve
Yakın ve uzak diğerleri tarafından cevaplandı.

Çocuk her açık pencerede durdu ve hevesle dışarı baktı
Ve özlemle, ama hiçbir şey ay banyolu çim veya
uyuyan çiçekleri rahatsız etti. Yıldızların soğuk ışığı altında
Dünya genellikle huzurlu ve uykulu gibi görünüyordu. Hepsi
Peki.

Ama çocuğun kanı karıncalandı ve açıklanamayan bir
heyecan duygusu. Birinin ona ihtiyacı vardı ve acilen olmasını istedi
gerekli. Pencereden döndü ve gözlerini uzun, genişliğinde koştu,
Düşük tavanlı erkeksi oda, hecelendiği her şey
O'na baba; Sonra oturma hakkı sandalyeye geri döndü
ona ölümle verilmişti, görünmeyen tellerin üzerinde ikna etti
kalpten kalbe bir sinyal gönderildi,
Joan için bir şeyler yapmaya hazır tutacaktı.

"Ölümünü sönmek için sayıyoruz, ölmek" sözlerini yazmıştı.
Büyük kalın harflerle uzun bir kart şeridi. Otururken onunla yüzleştiler
ve babasının mesajı olarak gördüğünü tekrar tekrar okuyun.
Bu bir hizmet çağrısıydı, etkinliğe ilham kaynağı ve
zaten onu adım atma kararlılığı ile doldurdu
dünyanın hareketi, şimdi en çok parayı koymak için
İsteksiz sahibin gerekli yasal adımlar
Babasının iradesinin alındığını kanıtlamak. Kararını vermişti
Kırsal bölgeyi hafta sonunda bırakın ve babasının
avukatlar ve kendini bazılarına nasıl aktarabileceğine dair tavsiye al
Güçlü ve operatif arayış. Bir inşa etmek için lütfen tanrım, lütfen
Babasının anısına işçi anıtı.

Saat on vurdu ve kitabına ilgisiz,
yatak ama kendi efendisi olmadığı için büyüyen hissi için
Her an gerekli olabilir. Duygu o kadar güçlü oldu ki
Sonunda kalktı ve salona girdi. Artık bekleyemedi.
Dışarı çıkmalı, Ludlow House'un bahçesine girmeli ve
Joan'ın görüşü için pencereler.

Ön kapıyı açtı, biraz soluk verdi ve kendini yüzünü buldu
Düşüncelerindeki kızla yüzleşmek.

Heyecanlı bir kahkaha dalgası vardı; Bir çanta eline itildi,
Ve bir kafesten kaçan bir kuş gibi, Joan onu salona geçti.

"Ben yaptım," diye bağırdı, "Ben yaptım!" Ve bir dansa girdi.

Martin kapıyı kapat, şişkinlik takımını bir sandalyeye koy ve izledi
Salon hakkında döndüğü gibi kız, bir su sprite kadar zarif,
Gözler yaramazlık ve animasyon ile aydınlatılmış. Onun görüşü öyleydi
büyüleyici, yardım için ona gelmiş olması, bu kadar iyi,
Ne yaptığını bilmek merakı düştü.

Aniden nefessiz bir durağa geldi ve kolunu tuttu.
"Kapıyı cıvatalla Marty," dedi, "hızlı, hızlı bir şekilde! Gönderebilirler
Benden sonra kaçtığımı bulduklarında. Asla geri dönmeyeceğim, asla
Asla!"

Çocuğun doğasındaki tüm romantizm ruhu alevlendi. Bu harikaydı
macera. Bir şövalye hatalı, bir küçük hanımın kurtarıcısı olmuştu
sıkıntı. Cıvataları geri vurdu, ışıkları çıkardı, Joan'ı aldı
el ve onu babasının odasına götürdü.

"Bu ışıkları da kapat," dedi. "Sanki herkes gibi görün
yatağa gitmişti. "

Bunu bir tür ciddi sorumluluk duygusu ile yaptı; Ve içerideydi
Sadece bir havuza düşen soluk ay ışığı şaftı tarafından aydınlatılan bir oda
Bu iki tamamen deneyimsiz çocuğun cilalı katta
diz dizine oturdu, biri hikayesini dökecek, diğeri dinleyecek
ve nefesini tut.

"Sıradan konusunda haklıydım. Casusluktu. O olduğu ortaya çıktı
Bizi iki ya da üç gün izlemek. Bu öğleden sonra geri döndüğümde
Bayan Nye'den havada bir sıra olduğunu söyleyen bir göz attı. Ben
Her zamankinden daha sonra ve akşam yemeği için değiştirmek için odama koştu. .
Bütün ev çok sessiz ve uğursuz görünüyordu, önceki hava gibi
fırtına. Bir kerede gönderilmesini bekliyordum
Büyükbaba ve büyükanneden önce suçlu-ama hiçbir şey olmadı. Tüm
Akşam yemeğinde, Swleave hakkında, birbirlerine bakacak şekilde oturdular
Uzun masada, yürütme,-onu tanımlayan tek kelime bu,-
kibar konuşma. İkisi de beni herhangi bir şekilde bildirmedi, hatta bir kez
benim yoluma baktı. Gleave bile bir şeyler önümde sanki
Beni görmedim ve yaşlı köpeklerin sulu gözlerini yakaladığımda,
Her ikisi de yüzler yapıyor gibiydi ve 'yah!'

"Garipti ve bilmeseydim korkunç derecede komik olurdu
Er ya da geç durmam ve dozumu almam gerekiyor. Vay be,
Korkunç bir yemek oldu. Eminim tekrar tekrar hayal edeceğim
Benimle aynı fikirde olmayan bir şey yediğimde! Harikaydı
Sonunda büyükanne kapıya döndüğünde ve benim
Ayaklar sanki meraklıymış gibi, dedi: 'Joan, bizi takip edeceksin
çizim odasına. ' Sesi denizi donduracak kadar soğuktu. "

"Sonra dışarı çıktı, sopası yere tecavüz etti, büyükbabası ondan sonra
Omuzları bükülmüş ve akşam yemeğinin arkasında bir parça ekmek
ceket. İki köpek izledi ve ben o queer'in kuyruğunu oluşturdum
alay. Zaten o sert, neşesiz çizim odasından nefret ediyorum
Çin'in parlak vakaları ve tüm rahatsız edici bir koleksiyon
Adam'dan beri sandalyeler tasarlandı. Gülmek ve ağlamak istedim ve ne zaman
Kendimi camda gördüm, biraz olmadığıma inanamadım
Saçımda bir kurdele ve beyaz çorapları olan titreyen kız. "

Biri dışarıda ıslık çaldı. Kız çocuğun kolunu aniden ele geçirdi
korku paniği.

"Her şey yolunda," dedi. "Sadece bahçıvan ona gidiyor
kır evi."

Joan güldü ve kavraması rahatladı. "Ben ürkekim," dedi. "Sinirlerim
her yerde. Merak ediyor musun? "

"Hayır, gerisini söyle."

Joan'ın sesi, sahip olan bir çocuk gibi biraz daha derin bir not aldı.
Hikayesinin gerçekten ürpertici bir kısmına gel. "Marty," diye devam etti, "
Keşke büyükannenin kendini bırakma şeklini duymuş olsaydın!
Beni boynumun kokusuyla tuttu ve bana sağa ve sola vurdu
Beni kırışmış bir tür alay. Ona göre, ben
aşağı doğru yol. Oldukça umutsuz ve affedilemez bir şey yapmıştım.
İlişkiyi bildirmek için kendini nasıl getirebileceğini bilmiyordu-düşün
ona bir ilişki olarak adlandırılan Marty!-Zavallı anneme. Anne, asla
Bana bir kelime söyle, ne yaptım! Güncel görüşlere sahip olabilir, o
dedi, genç kızların nasıl davranması gerektiği, ama doğru görüşlerdi,
ve onun çatısının altında olduğum ve onun bakımında olduğum sürece bunu görecekti
Onlara uydum. Küçük bizim küçük bir dağ yapmaya devam etti
Molehill, büyükbaba bile bir kelimeyle içeri girene kadar; Ve sonra o
Ona çekildi, ikinci rüzgarına girdi ve tekrar indi. Yapmadım
Yarı zaman dinle. Sadece durdum ve onu izlerken izledim
Dickens'ın kitaplarından birindeki tuhaf yaşlı kadınların canlanması. Ben ne
Her şeyi hatırla, aldatıcı ve hızlı, nankör olduğum,
sorumsuz, hiçbir ahlak duygusu olmadan ve sonunda
Belirgin cümle, sence ne olduğunu? Eve hapsedilmesi
Bir hafta boyunca ve bundan sonra, sizinle bir daha tanışıyorum, paketlenecek
Massachusetts'teki bir bitirme okuluna. Sopa
Tam bir durak yoluyla zemin ve elini kapıya doğru salladı. BEN
Asla tek bir kelime söylemedi, tek bir kelime değil. Kullanım neydi? Ona verdim
Küçük yay ve gitti. Tıpkı üst katta acele edeceğim ve düşüneceğim gibi
Yapabileceğim şey üzerinde büyükbaba dışarı çıktı ve bana gitmemi söyledi
Ona bir şey okumak için oda. Ve orada, ilk kez bana izin verdi
Gerçekten ne kadar yaşlı bir adam olduğunu görün. Büyükanne ile anlaştı
Sly'de seninle tanışmamalıyım. Tehlikeli, dedi,
Mükemmel doğal olsa da. Çok yaşamaya çalışırken bulduğumdan korkuyordu
Mezardaki en iyi ayakları olan birçok eski müstehcen arasında, ama o
Bana katlanmam için yalvardı çünkü beni özleyecekti. Sevdi
Bana sahip olmak, sadece ona okumak için değil, bakmak için. Ona hatırlattım
Gençken büyükanne ve hayat yaşamaya değerdi.

"O zaman ağladım. Yardım edemedim-onun uğruna benimkinden daha fazla.
Böyle komik bir üzüntü ile konuştu. 'Sabırlı ol canım', o
söz konusu. İkimize ikimize biraz nezaketle davran. Sen en iyi köpeksin. Var
Senden önce tüm hayatın. Giren iki yaşlı insan için ödenek yapın
ikinci çocukluk. Bir gün yaşlı olacaksın, biliyorsun. ' Ve bunu söyledi
O kadar bükülmüş bir gülümsemeyle, onun için çok üzüldüm,
Ve onu gördü ve açıldı ve bana ne kadar korkunç olacağını söyledi
Kalp her zamanki gibi gençken zayıf. Hissettiği hakkında hiçbir fikrim yoktu
O."

"Onu terk ettiğimde benden olmamı istediği kadar sabırlı olmaya çalıştım ve
Annem geri dönene ve bahsettiği ödenekleri yapana kadar bekleyin ve
Seni ve tüm bunları görmekten vazgeç. Ama odama geldiğimde
Büyükannenin kulaklarımdaki rasping sesini yankısı, olma düşüncesi
Evde bir hafta boyunca kapalı ve bir deli gibi muamele görmek çok fazlaydı
Benim için. Diğer her sağlıklı kızın her yapmadığını ne yaptım
Soru olmadan gün? Orada yaşamaya nasıl devam edebilirim, izledim ve
şüpheli? Bir eskinin zulmüyle daha fazla nasıl kurabilirim
beni yapay, aptal ve aşağılayıcı hissettiren bayan-bir tür
Testere tozu ile doldurulmuş bebek mi?

"Marty, yapamadım. Basitçe yapamadım. Bir şey çırpındı ve ben
Birkaç şeyi bir takım elbise içine fırlattı, pencereden dışarı çıkardı,
Creeper'a tırmandı ve özgürlük için bir çizgi yaptı. Dünyada hiçbir şey
Beni tekrar o eve geri götürecek, hiçbir şey, hiçbir şey! "

Bütün bunlar, taşınan bir mizah ve duygu karışımı ile söylendi
ondan önce çocuk. Her şeyi tarif ettiği gibi gördü ve duydu. Onun
çok özgür ve arkadaş canlısı olan babasıyla kendi ilişkileri,
Joan'ın bu iki yaşlı insanla harika ve imkansız görünmesini sağladı.
Bütün sempati ona gitti. Temyiz edilmesine yardım etmek için
Bir tuzaktan bir sincap serbest bırakmak kadar insancıl. Düşünce yok
Dürtüsel olarak en çok koşan bir kız olduğu gerçeğinden
Garip pozisyon onu vurdu. Sağlıklı zihninde seks sorusu yok
kendisini it. O onun arkadaşıydı ve bu nedenle onun hakkındaki iddiası
ezici ve tartışılmaz.

"Ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu. "Bir şey düşündün mü?"

"Tabii ki var. Sabah, erken, bunu bulmadan önce
Cıvattım, beni New York'a götürmeli ve beni Alice'e götürmelisin
Palgrave. Beni koyacak ve para için anneye telgraf edebilirim
ile kıyafet al. Sana mı geliyor Marty, sebebinin
Bütün bunlar? O öğleden sonra dönüp seni bulamamış olsaydım, yapmalıyım
Hala ruhumu yiyor ve genç hayatımı eziyor. Onun gibi
elimi zorladın. Yani beni büyüye götüreceksin
Şehir ve bir ülke kuzeninin kayıp için nasıl telafi edildiğini görmek istiyorsanız
zaman ve şeyleri mırıldanıyor, beni izle! "

Böylece konuştular ve konuştular, o odada otururken
Genç kan ve ay ışığı tarafından romantizm kutsal. Saat on bir
ve on iki ve bir; Ve dünya uyurken, bir milyon tarafından izlendi
parıltı gözler ve doğa bir adım daha yakın bir adım daha yaklaştı
olgunluk, bu erkek ve kız bir dünyanın keşfi için planlar yaptı
çok sayıda benzer kaşif yaralarla dolup taştı ve
acı.

Onlar harika ve unutulmaz saatlerdi, asla tekrar yaşayacaklardı.
Onlar, tüm gençlerin bir keresinde hoşlandığı ve zevk aldığı saatlerdi-ne zaman,
El Dorado'yu göz önünde bulundurarak altın tetikleyiciler gibi, dururlar ve akarlarlar
Ayaklarında yatan kimera--

"Ben iz bırakacağım," dedi Martin. "Bir şey yapacağım
Bu sürecek. Babamın adı Martin Gray'di ve bunu kasteteceğim
Onun uğruna orada bir şey. "

"Ve ben," dedi Joan, ayağa kalktı ve çenesini fırlattı,
"Büyük yuvarlakta sevinçle sürecek. Ne olacağını gördüm
eski ve işe yaramaz ve böylece her gün ve saatten en iyi şekilde yararlanacağım
Ben gençken. Sadece bir kez yaşayabilirim ve bu yüzden hayatın dönmesini sağlayacağım
Ne şekilde gitmesini istiyorum. Eğer bir kimsenin balatma ödemesini sağlayabilirsem,
iyi. Değilse, kendim ödeyeceğim-ne kadara mal olursa. Sloganım gidiyor
Alabildiğim sürece iyi bir zaman olmak ve fiyatı kim önemsiyor? "

Çocuk onu pencereye takip etti ve ay ışığı üzerlerine düştü
ikisi birden. "Evet," dedi, "bir fatura alacaksın, tamam. Nasıl bildin?
O?"

"Bütün bu yaşlı insanlarla bu kadar uzun süre yaşamadım,"
cevaplandı. "Ama yarısı kadar alırsam beni homurdanmayacaksın
Dışarı çıkıyorum. İnancımı dinle Martin ve not al, eğer
Bana ayak uydurmak istiyorum. "

"Devam et," dedi gözündeki ışıltı izleyerek.

Omuzlarını kareye çıkardı ve kollarını yarı infant bir şekilde katladı. "BEN
Bilinen her mavi odanın kapısını açacak-eğer tekrar dışarı çıkacak
İçeride çirkin şeyler var, iyi olurlarsa onlardan zevk almak için kalıyorum
Bakın. Bilinen her şişenin biraz tadına bakacağım, her şeyi hissedeceğim
acı veren şey dışında hissetmek, herhangi biriyle gülmek
Gülüşüyor, yapılması gereken her şeyi yap, her stant içine gir
Büyük Çarşı; Ve yorgun olduğumda ve hiçbir şey kalmadığında, ben
Saklanan bin şeyle sonsuz alaydan kaçacak
hafızamdan uzakta. Yaşamanın yolu bu değil mi? "

Martin, yirmi dört üstün yükseklikten Joan'a baktı
hoşgörüyle. Ona açık ve patlayan bireyciliği almadı
Cidden. O sadece bir çocuktu, dedi kendi kendine. O bir kızdı
kafesli ve tutuldu. Bütün bu vahşi olduğunu söylemek doğaldı
şeyler. İlk sürpriz en kısa sürede bakış açısını değiştirecekti
Özgür olmak yıpranmıştı-ve sonra konuşacaktı; Sonra sorardı
Onunla onun partisini atması ve onunla birlikte adım atması
macera caddesi.

"Bu harika günde güneşin doğduğunu görmüyorum," dedi bir
esneme tam bir oyuna sahip. "Ben uykuluyum Marty. Bunu çok uzatmalıyım
Anında, zemin bana sunabileceğiniz tek yer olsa bile. Hızlı!
Başka ne var? "Cevap vermeden önce,
Düşük, uzun, cazip divan ve buna bir zevk gurgeni ile,
Bir dalış yaptı, başı için iki yastık yerleştirdi, küçük bir el koydu
yüzünün altında, mükemmel bir rahatlık tutumuna girdi ve
kasıtlı olarak uyumaya gitti. Ustaca oldu.

Martin, aniden tam olarak kapanabileceğine inanmayan
teğet, onunla bir veya iki kez konuştu ama bir
Uzun, memnun iç çekim. Yapmaya çalışırken biraz durdu
Odanın loş köşesindeki taslağı. Sonra dışarı çıktı
Hall, kendisini sıcak bir motor takımı aldı, onunla geri döndü ve koydu
Bilinçsiz kızın üzerinde nazikçe ve şefkatle.

Bir günün ilk manzarasından uykusunun onu soymasına izin vermedi
onun için çok şey ifade edecekti ve açık pencereye gitti, yakalandı
leylak kokusu ve tüm hayal gücü ve duygusu ile dinledi
Güzellik, gecenin derin nefes almasına karıştı .... evet, kesmişti
Bu kızın yerini almasını engelleyen barlar aracılığıyla
kalabalık. Oynamak üzere olduğu gerçeğinden sorumluydu
Hayatın komedisindeki rolü. Sorumlu olmaktan mutluluk duyuyordu. O vardı
Tutkuyla kendini takacak bir neden istedi; Ve oraday mıydı
Tüm dünyada Joan'dan daha mı iyi?

Bahar tekrar gelmişti ve her şey gençti ve eşe çağrısı
Kulaklarında çaldı ve kalbini atmayı ve düşüncelerini yarışmaya koydu
ilerde. Onu sevdi, öne çıktığı bu kız
Mavi gökyüzüne karşı tüm tazeliği. Ona büyük olarak hizmet ederdi
Aşıklar hizmet etmişti ve lütfen Tanrı, bir gün sevgisini geri döndürürdü.
Bir ev kurarlar ve bir aile getirirler ve bir araya gelirlerdi
Kaçınılmaz tepe.

Ve o, nöbetçi dururken, uyanık bir rüyada, parmağını bekliyor
Geceyi ovmak için şafak, uyku onu omzuna dokundu ve o
döndü ve divana gitti ve sırtıyla oturdu, dokundu
Joan'ın dudaklarıyla sakin ellerinden biri ve daha ileri sürüklendi
Ağzının etrafında bir gülümsemeyle rüyalar görür.




V


Martin'in arabasını durdurduğu sabah saat on oldu
ve görkemli bir evin ağır gotik dekorasyonlarına baktı
Doğu Elli Beşinci Cadde. "Bu mu?"

"Evet," dedi Joan, sahip olduğu deri kaplı paltodan çıkarken
onu sardı. "Bu gerçekten bir ev, değil mi; ve neyse ki, tüm
Gargoyles dışarıda. "Elini uzattı ve Martin'e verdi
Herhangi bir gerçek insanın ruhunu satacağı bir tür gülümseme.
"Marty," diye ekledi, "benim için bir erkek kardeşten çok daha fazlasısın.
kuzen oldu. Sana asla teşekkür edemeyeceğim. Ve bayıldım
Burunlarımızla sürüş şehrine dönün. Göremiyorum
bazı frocks olana kadar sokaklar, bu yüzden lütfen gel ve beni her gör
gün. Alice benim görüşüme göre şokunu aşar atmaz, ben
Büyükanneye tarihi bir mektup oluşturacak. "

"Onu hafifçe hayal kırıklığına uğrat," dedi Martin, takım elbise ile tırmanarak.
"Kazandın."

"Evet, bu doğru; ama içeri girmezsem kadın olmamalıyım
son kelime. "

"Sen bir kadın değilsin," dedi Martin. "Sen bir çocuksun ve yenisin
York ve sen hafif başlısın; Öyleyse bak. "

Joan ani yerçekimine güldü ve geniş adımları attı ve
parmağı zil üzerinde. "Telefon numaranı yazdım"
"ve adresinizi ezberledi. Seni saat üçte arayacağım
Bu öğleden sonra ve yapacak başka bir şeyiniz varsa, beni bir
parkta yürüyün. "

"Yapacak başka bir şeyim yok."

Kapı açıldı. Footman açıkça İngilizceydi,
kanında footmanizm.

"Bayan Gilbert Palgrave evde mi?" sordu Joan sanki soru gibi
tamamen gereksiz.

"Hayır, Bayan."

"Emin misin?"

"Oldukça emin, Bayan Palgrave dün Boston'a gitti
Ailede Hillness, Bayan. "

Garip ve korkunç bir sessizlik vardı. Adam çok az şüphelendi
İfadesinin içerdiği türden bir darbe.

Joan, Martin'e acımasız bir bakış attı.

"Ama Bay Palgrave 'ome, Bayan."

Ve bu çocuğu harekete geçirdi. Gilbert Palgrave ile tanışmıştı
avcılık. Koştuğu belirsiz, cocksure yolunu görmüştü
gözleri kadınların üzerindeki. Davanın sapını tuttu ve şunları söyledi:
"Sorun değil, teşekkürler. Bayan Ludlow Bayan Palgrave'e yazacak."
Sonra döndü ve arabaya adım attı.

İlgisiz görünmeye çalışırken, Joan geldi.

"İçeri gir, hızlı," dedi Martin. "Biz giderken konuşacağız."

"Ama neden? Burada kalmazsam, nerede kalacağım?"

"Bilmiyorum. Lütfen içeri gir."

Joan sağlam durdu. Renk yüzüne geri dönmüştü ve
Öfke gibi bir şey korkunun yerini almıştı. "Sana söylemedim
böyle yürümek. Gilbert burada. "

"Bu yüzden gidiyoruz," dedi Martin.

"Anlamıyorum." Gözleri parlıyordu.

"Yapmadığını biliyorum. O evde kalamazsın. Yapılmaz."

"Yapabilirim ve yapmalıyım.
Bacaklarımın arasına kuyruk mu? "

"Burada tartışırsak, bir kalabalık toplayacağız." Arabaya girdi ve
elini tuttu.

Joan görmezden geldi ama onu takip etti. Kızgındı, şaşkındı,
Hayal kırıklığına uğramış. Alice'in böyle bir
vesilesiyle. Her şey çok kolay ve sorunsuz görünüyordu. MARTIN bile
farklı bir adama dönüşmüştü ve onu sipariş ediyordu. Eğer o
onu tekrar o hapishaneye geri götürebileceğini düşündüm,
oldukça yanlış. Asla geri dönmeyecek, asla.

Araba yavaş çalışıyordu. "Şehirde başka arkadaşın var mı?" sorulan
Tuhaf bir heyecanı gizlemeye çalışıyor gibi görünen Martin.

"Hayır," dedi Joan. "Alice burada benim tek arkadaşım. Bir yere gidin
Gilbert Palgrave'i arayabilir ve her şeyi açıklayabilirim. Ne
Yalnız olmanın önemi var mı? Eğer sakıncası yoksa, kim yapmalı?
Lütfen dediğim gibi yap. Gitmek için başka bir yer yok ve vahşi
Atlar beni geri sürüklemiyor. "

"Geri dönmüyorsun," dedi Martin. Arabayı Madison Bulvarı'na çevirdi
ve doğu altmış yedinci caddeye başka bir kelime olmadan sürdü ve durdu
Bir konak ve bir
On iki katlı apartman evi. "Bu benim," dedi basitçe. "Mısın
Girin?"

Joan'ın gözlerine büyük bir rahatlama gülümsemesi geldi. "Neden endişelensin?" dedi.
"Bunu daha önce düşünmememiz ne kadar aptal!"

Ama Martin'in yüzünde bir gülümseme yoktu. Gözleri inanılmaz derecede parlaktı
Ve ağzı sıkıca ayarlandı. Çenesi her zamankinden daha kare görünüyordu. Bir kez daha
Takım elbiseyi gerçekleştirdi, kilit içine bir mandal koydu ve attı
kapıyı geri. Joan içeri girdi ve neşeli salon hakkında bakarak durdu
Eski meşesi ve spor baskıları, beyaz ahşap ve kırmızı halı ile. "Ah,
Ama bu mükemmel bir şekilde büyüleyici Marty, "diye bağırdı." Neden yaptık
Bu sığınak cenneti olduğunda Alice hakkındaki başlarımızı rahatsız mı? "

Martin ona doğru yürüdü ve göze çarptı. "Çünkü ben yalnızım"
"Ve sen bir kızsın. Bu yüzden."

Joan bir yüz yaptı. "Anlıyorum. Sözleşmeler tekrar. Herhangi bir çeşit yok
burada kadın mı? "

"Evet, aşçı."

Güldü. Sonuçta bu trajedinin komik bir tarafı vardı
görünüyordu. "Şey, belki de bize biraz çırpılmış yumurta ve kahve verecek. Ben
bir at yiyebilirdi. "

Martin oturma odasının kapısını açtı. Onun olduğu gibi
önceki gece çok sağlıklı bir şekilde uyuymuştu,
Diğer Martin Gray'in karakteri ve kişiliği. Kitaplar, sıcak ve
Dostça, duvarları sıralı. Ahşap üzerine monte edilmiş, farklı boyutlarda balık ve
vakaların üzerinde asılı ırklar ve şöminenin üzerinde bir
Kırmızı bir ceket ve binicilik pantolonunda bir adamın tam uzunlukta yağlı boya.
Nazik gözleri Joan'ı selamladı.

Birkaç dakika boyunca altında durdu, gülümsedi. Sonra döndü
ve elini istemsizce çocuğun omzuna koy. "Ah, Marty!" o
söz konusu. "Üzgünüm."

Çocuk hızlı bir şekilde yukarı doğru bir bakış attı ve boğazını temizledi. "Ben söyledim
Sen bu evin benim. Değil. Bu senin. Tek yol bu
Şehirde kalacaksanız. Yeterince iyi mi? Kalmak ister misin
Tüm bunlar kadar mı? "

Şaşkın görünüm geri döndü. Bir an için Joan sessizdi, endişeleniyor
Martin'in ani ve oldukça şifreli sözlerinin anlamı. Orada görünüyordu
muazzam miktarda yaygara olmak için bir kız olduğu için.

Martin, içe doğru çalılıktan çıkmadan önce tekrar konuştu
sorular. Sonuçta sadece on sekiz yaşındaydı.

"Yani, istersen benimle evlenebilirsin." Dedi, "Ve sonra kimse yapamaz
Seni geri al. "Cesaretine hayran kaldı ve çok korktu
Ona gülerdi. Onu ne kadar sevdiğini söylemeye cesaret edemedi.

Güldü, ama o kadar çok zevk ve rahatlama ile
Kan kafasına uçtu. "Neden Marty, ne beyin! Ne organizasyon!
Tabii ki seninle evleneceğim. Neden dün gece bunu düşünmedik? "

Ama kendini bir araya getirmeden önce,
aşırı sürpriz havası. "Eve geleceğini bilmiyordum efendim," dedi,
"Takım davasını görene kadar." Joan'ı gördü ve gözleri yuvarlandı.

"Sadece çalacaktım," dedi Martin. "Biraz kahvaltı istiyoruz. Will
Görüyorsun lütfen? "Tekrar yalnız, Martin elini Joan'a tuttu,
Garip, çocuksu bir şekilde. Ve o da çocuksu bir şekilde aldı. "Teşekkür ederim,
Marty, canım, "dedi." Sihirli halıyı buldun. Sorunlarım
üzerinde; Ve oh, büyükanne için ne kadar küçük bir bomba yapacağım!
Ve şimdi evimi keşfedelim. Eğer hepsi böyle ise, basitçe yapacağım
Seviyorum! "Ve uzakta salona daldı.

"Ve şimdi," dedi Joan, "usulüne uygun olarak evlenmek-ve kesinlikle yapıyorsun
Başladığınızda işler hareket ediyor Marty,-Büyükanne'ye bir telgraf göndermek için!
Beni en yakın yere götür. "

O kalabalık sokaktaki herkesin içlerinde yeni bir
Evli çift, Martin sevincini aşırı bir maske altında gizlemeye çalıştı
Dürüstlük ve evrensel kayıtsızlık. Zorlu düşmanlık ile
İngiliz bir kocanın-ulusal alışkanlığı her zaman takip etmek
Kadınlarının önünde, topuklarında karıştırırken,-
Bıkkın gelininden önce iyi. Ama gözleri
Duygu ile siyah. Gökyüzünün her yerinde gökkuşağını gördü ve
Parlak ışık, yarışan tüm binaların kare kafalarının etrafında
Bulutlara dokunma çabasında; Ve kalbinde bir şarkı vardı.

Bir Batı Birliği ofisinde yan yana oturdular, bir
noktaları her zaman olan bağlı kalemlerle bir veya iki an
künt ve bir düzine telgrafın aralıksız uzunları ve şortları
Aletler Çağ yapım haberlerini temiz boşluklara koyarlar. Martin
Bunun dışında bırakılmayı düşünmüyordu. En iyi arkadaşı haritadan çıktı ve
Bu yüzden en iyi ikinci bir arkadaş seçti ve zaferle yazdı: "
Günümüzde evli. Balayı için New York'ta kalmak. Nasılsın? "O
Yüz adamın adreslerini hatırlayamadığı için üzgünüm.
Dünyayı bu tür telgraflarla takmak için bir havada hissetti.

"Dinle," dedi Joan, gözleri yaramazlık ile dans ediyor. "Bence bu bir
Oldukça iyi bir çaba: 'evliliği için kutsamalar ve tebrikler
Günümüzde Bayan Martin Gray'e 26 Doğu Altmış Yedinci
Street, New York.-Joan. ' Bu nasıl? "

Çocuk bu ismi ilk kez görmüştü ve göz kırptı ve
Gülümsedi ve çok kırmızıya geçti. "Kısa ve edebi," dedi,
Kolları onun etrafında döndü ve tüm insanlıktan önce onu öptü. "Olacaklar
Akşam yemeğinde geceye konuşacak bir şey. Gözünde güzel bir vuruş
Gleave. "

Kelimeler olurken,
sayıldı, ama telgrafçı hızlı bir şekilde vurduğunda anında parçalandı
Joan'a bakın ve Martin'e samimi bir tebrik sırıtarak verdi.

Bir taksi görür görmez Martin onu selamladı ve şoföre
Kırk saniyelik Cadde ve Beşinci Cadde'nin köşesine gidin. "Kuyu
Oradan yürüyün, "dedi Joan'a,"-eğer istersen, yani. "

"İstiyorum. Mağaza pencerelerine bakıp şapkalara bakmak istiyorum
ve elbiseler. Kesinlikle giyecek hiçbir şeyim yok. Marty, söyle bana,
Biz iyi mi? "

Martin güldü. Ona bir piknik için bir genci hatırlattı ve
Havuz Parpesi. "Evet," dedi, "-quite."

Elleri kucağından geçerek arkasına oturdu. "Çok mutluyum.
Her şeyi harcayacak çok şey var. "Ama onun enfes için
hafiflik ve tazelik, kimse onun bir
Sadece yeni teşekküllü kuş, ilk kez uçuyor. Eşitliği ve
Tamamen sofistike bir kadının duruşu. Hiçbir şey görünmüyordu
onu şaşırt. Ne olursa olsun, büyük bir parçası ve parseldi
macera. Dün, özlemle bakan, overwatched bir kızdı
ulaşılamaz görünen bir şehir. Günümüzde o evli bir kadındı
Bir dakika önce, bir bakanın önünde duran, kendini bağlayan
İyi ya da hasta, nefis bir çocuk olan ve
Hiçbir şeyin yanında bilmiyordu. Ne önemi vardı-ne önemli bir şey vardı-öyle
Yaşamak ve hayatı görmek için uzun süredir korunmuş tutkusunu başardığı sürece?

"O zaman devam edebilirim," diye ekledi. "
En iyi ailelerimizden birinin adamı. Daha önce hiç giyinemedim.
Mükemmel bir başlangıç ​​yapmam için bana güvenin. "Bir mizah pırıltısı vardı
Bu şeyleri söylediği gibi gözlerinde ve heyecan da. "Söyle bana
Bu, Marty: Evlenmek kadar evlenmek de kolay mı? "

"Bunu zaten düşünmüyorsun, elbette!"

"Ah, hayır. Ama bilgi her zaman faydalı, değil mi?"

Bir an için çocuğun kalbi botlarına indi. Yapmadı
Onu henüz sev; Dürüst olarak sevgisini kazanmayı amaçladığını biliyordu
İnsan hayatını kazanır. Acı ne sesindeki kırpmanın notu idi
Ona çok önemli ve harika bir olaydan bahsederken. BT
hayat boyu bir kravat içine girmesi için daha fazla bir şey ifade etmiyordu
Sadece bir şapka satın almak-o kadar da değil, neredeyse o kadar da değil
Ülkedeki bu iki yaşlı insana geri dönmemenin bir yolunu buldum.
Genç, çok gençti, tekrar kendine söyledi. Şu anda ayakları
Dünyaya dokunacaktı ve anlayacaktı.

Beşinci Cadde'ye ve küçük coşku ile yürürken
Joan, Martin'e hitap eden şapkalara bakmak için diğer her dükkanda durdu
Saçma, kasıtlı olarak garip ve gece elbiseleri gibi
kasten kurdelelere yırtılmak için bir kediye teslim edilecek,
Ona geri döndü ki bu kadar yumuşak bahar akşamı, yıl
Daha önce, Grand Central Station'dan eve yürüdü ve
Bazıları tarafından sorulması neredeyse acı verici bir özlemle aniden ele geçirildi
zevkini paylaşmak için tamamen ona ait olan değerli kişi
Daha sonra hayatında hiçbir şey yok. O zaman ve orada o
uzun süredir sevilen ve gizlenmiş bir hırs yerine getirdi; Joan'a dokundu
ve ünlü bir kuyumcunun ayrıntılı kapısını açtı. O öyleydi
Dükkan tarafından kendisinin ve babasının her zaman uğraştığı gerçeğinden bilinir
Düğün ve Noel hediyeleri için. İçinde bir adam tarafından karşılandı
bir konser şarkıcısının kıyafetleri ve bir ailenin başucu tarzı
Doktor.

Umutsuzca bilinçliydi ve yakası da iki boyut hissetti
küçük, ama sesine girmeyi başardı.
Adamın kenarını köreltmek için yeterince gerçek
Roguish gülümsemesi. "En son altın örgü çantalarınızı görmeme izin ver," dedi
Sıradan, günlük insanlar yaka saplamalarını görmeyi istiyor.

"Marty!" Fısıldadı Joan. "Ne yapacaksın?"

"Ah, sorun değil," dedi Martin. "Olmadan anlaşamazsın
Torba, görüyorsun. "

Parlayanlara yarım düzine sarı, imha edici şeyler düzenlendi
cam ve tüm altına değen harika bir gülümsemeyle Dünya
Martin'de yer alan Joan bir seçim yaptı-ama aceleyle değil, değil
Dükkandaki diğer her altın çantayı incelemeden önce. Bile
On sekiz o, emin olmak isteyecek kadar kadındı
kendini türünün en iyisine sahipti ve asla
gelecekte, çekici bir şekilde uzanabilecek birini kıskanmak
pencere.

"Bu," dedi sonunda. "Eminim."

Martin fiyatı sormadı. Gelin içindi. Onu aldı ve
bileğinin üzerine astı, "eski adres" dedi, adamla başını salladı-
bir elmas tepsisine dikkat çekmek üzereydi-ve
Çıkış yoluna çıktı, en az altı metre iki hissediyordu.

Joan caddeyi geri kazanırken, içinde başka bir kilometre taşını geçti
hayat. Tam olarak böyle bir altın çantanın sahibi olmak
sabit hayallerinden biri.

"Marty," dedi, "Ne sevgilisin!"

Çocuğun gözleri gözyaşlarıyla dolu.




VI


Martin'in asla unutamayacağı bir akşamdı.

Delmonico'ya yemek yemeleri ve
İmparatorluk, aviditle kabul edilen Ethel Barrymore'un Joan'ı karıştırmıştı
acil eylem için. Bir taksi selamlamıştı, "Beni göreceksin
Saat, Marty, "ve her neyse sahip olmak için hızlı bir tedbirle kayboldu
Eve gönderilen C.O.D.

Onu tekrar görmesi aslında iki saat önceydi. Yıldızlarına teşekkür etti
bankada olduğu çekleri karşılamak için yeterli parası olduğunu
Hızlı bir şekilde ortaya çıkmak için gerekli. Joan zaman kaybetmemişti ve
O sandviç evinden uzaklaşmak için arabaya girerken
Heyecanlı hizmetçiler, diğer iki kilometre taşı geride kalmıştı. O içindeydi
Gerçek bir akşam frak ve satın aldığı diğer tüm şeyler ipekti.

Tiyatrodan doğrudan eve gittiler. Joan yorgundu. Gün vardı
Uzun sürdü ve şaşkınlıkla doluydu. Sonunda dünyadaydı.
Gerçekleşme, tarihte ilk kez beklentiyi aşmıştı.

Sand-adam da Martin'in gözleriyle meşguldü, ama yola çıktı
Omuzlar kare ve çene yüksek ve bahar ile yemek odasına
onun kanı. Burası gerçekten evdeydi.

"Ne cazip küçük bir akşam yemeği!" dedi Joan. "Ve sadece bunlara bak
çiçekler. "

Her yerdeydiler, leylaklar ve narssi, nergis, menekşeler ve
Hothouse gülleri. Saatler önce neredeyse inanılmaz olanı göndermişti
onlar için footman. Joan ve Flowers-eşanlamlıydılar.

Güzel yüzünü harika bir kase menekşeye koydu. "Hatırladın
Tüm küçük arkadaşlarım Marty, "dedi.

Uzun masada birbirlerine karşı oturdular. Martin'in babası baktı
Martin'in karısına ve annesi olduğu çocukta
İstekli gözleri yastığı seviyesine geldiğinde alındı. Ve orada
her iki yüzünde de çok hassasiyetti.

Martin Manservant'ın gözlerini yakaladı. "Bekleme," dedi. "Bakacağız
Kendimizden sonra. "

Şu anda Joan biraz güldü. "Lütfen kendiniz bir şeyler yapın.
Bir footman'dan daha iyisin. Sen bir uşaksın. "

Yerini alırken gülümsemesi bir tünel yakardı.

"Delmonico'yu seviyorum," dedi Joan. "Sık sık orada yemek yiyeceğiz. Ve oyun
mükemmel muhteşem. Orada görülecek ne gibi bir sürü var! Yapmıyorum
Sanırım çimlerin ayaklarımızın altında büyümesine izin vereceğiz Marty. Ve şu anda
Bu odada çok uygun küçük akşam yemeği partileri yapacağız, olmayacak
Biz? İlginç, hayati insanlar, hepsi iyi görünümlü ve genç olmalı.
Tekrar yaşlı olanı görmek isteyeceğim uzun zaman alacak.
Alice Palgrave'in geri döndüğünde ne söyleyeceğini düşün! Kabuk
Herhangi bir kelime bulabilirse her kelimenin altını çizin. O kadar evli değildi
Yirmi yaşındaydı. "

Ve şu anda, takdire şayan bir meyve salatasına gagalıyken, sadece bir
bir kadeh şarap ve en azından kapsayan yakın oturan planlar yaptı
Ay, Joan Rose. "Şimdi yukarı çıkacağım Marty," dedi. "On iki
saat. "

Kalbinde boğazında üst kata çıkmasını izledi. Elbette bu
hepsi bir rüyaydı ve bir anda kendini kaba bir şekilde bulacaktı
Soğuk uyanık, kalabalık, yalnız bir dünyanın ortasında mı duruyor? Ancak
İnişte durdu, döndü, ona gülümsedi ve elini salladı.
Derin bir nefes aldı, yemek odasına geri döndü, dudaklarını koydu
yüzü tarafından dokunan menekşelere ve
ışıklar. Bahar kokusu havadaydı.

"Gel," dedi, şu anda uzun bir duraklamadan sonra,
onun kapısı.

Beyaz bir şeyde ışıltılı bir giyinme masasında oturuyordu ve
yapışıyor, çok yumuşak ve kahverengi ve elektrikli saçlarını yapıyor.

Konuşmak için kendine güvenmemeye cesaret edemedi. Bir kanepenin kenarına oturdu
Yatağın dibinde ve onu izledi.

Fırçalamaya devam etti ama boş eliyle elbisesini topladı
onun hakkında. "Nedir Marty?" diye sordu sessizce.

"Hiçbir şey," dedi, onun aksine merakla gelen bir şey bulmak
ses.

Genç, istekli yüzünü ve geniş omuzlarını görebiliyordu
GÖRÜNÜMÜ. Elleri bir diz etrafında sıkıca sarıldı.

"Trafiğin sesini dinliyorum," dedi. "Bu
Bana hitap eden bir tür müzik. Saçımı yaptığımdan beri bir yıl görünüyor
O harika, ilk odada ve baykuşların ağladığını duydu ve kendimi büyümeyi izledi
eskimiş. Sadece düşün! Gerçekten sadece birkaç saat önce bıraktım
Bir pencereden takım elbise ve sarmaşık aşağı tırmandı. Yapacağımızı söyledik
İşleri hareket ettir, değil mi? "

"Sabah büyükbabanıza yazacağım," dedi Martin,
Neredeyse komik yerçekimi ve bilinçsiz bir himaye dokunuşu. Nasıl
Çocuksu eskisi çok gençlere!

"Bu senin iyi olacak," diye yanıtladı Joan. "Ona çok nazik olacağız,
Yapmaz mıyız? Şimdi ona gazeteleri okuyacak kimse olmayacak. "

"Bir keresinde harika bir adamdı," dedi Martin. "Babam onu ​​çok sevdi."

Saçlarını serbest bıraktı ve sandalyesini biraz çevirdi. "Söylemelisin
Bana onun hakkında söyledikleri, sabah. Heigh-ho, ben çok uykum. "

Martin kalktı ve pencerelerin hepsinin açık olup olmadığını görmeye gitti. "Onlar
Bizi sekizde arayın, "dedi," Daha sonra olmasını istemiyorsanız. "

Joan kapıya gitti ve açtı ve elini uzattı. "Sekizler
Güzel, "dedi." İyi geceler Marty. "

Çocuk uzun parmaklarıyla küçük açık eline baktı ve
Çok havalı, tatlı ve dostu görünen karısı. Ne demek istedi?

Diye sordu, sesinde garip bir yakalama ile.

Ve ona yorgun bir çocuğun gülümsemesini verdi. "Tam o, yaşlı çocuk. Güzel
gece."

"Ama-ama evliyiz," dedi küçük bir kekemeciyle.

"Sence bunu bu odada, bu sesle
sokak?"

"Peki, neden bana böyle iyi geceler diyorsun?"

"Başka nasıl, Marty canım?"

Buzlu bir ürperti Martin'in üzerinden geçti ve kalbine çarptı. Gerçekten miydi
orada durup elini tutabileceği doğru ve
sabırsızlığın başlangıcı, bir odayı bırakmasını bekleyin
Yasa ve anlaşma ile ona yapıldı mı?

Ona, daha sert sözlerle olabildiğince,
kullanması gerekiyor.

Ve elini düşürdü ve biraz iç çekti. "Her şeyi bozma
Benimle tartışarak Marty. Ben gerçekten sadece bir çocukum, biliyorsun. İyi olmak
Ve şimdi koş. Bak-neredeyse biri. "

Kan kafasına koştu ve ellerini ona tuttu. "Ama ben
Seni seviyorum. Seni seviyorum Joany. Yapamazsın-bana gitmemi söyleyemezsin. "
bir çocuğun ağlaması, derinden, korkunç bir şekilde incinmiş ve şaşkın bir çocuktu.

"Şey, eğer tüm bunlara girmemiz gerekirse, ben de oturabilirim,"
Dedi ve yaptı. "Bu hava da oldukça soğuk." Kollarını katladı
göğsünün üzerinde.

Yeterliydi. Martin'deki tüm şövalyeler geldi ve öfkesini boğdu
ve acı ve çevrilemez hayal kırıklığı. Dışarı çıktı ve kapandı
Kapı ve alt katta karanlık oturma odasına tökezledi ve durdu
Kaos ve harabe arasında uzun zamandır orada. Onu sevdi
hayranlık ve bahar onun kanındaydı; Ve eğer genç olsaydı, o
tüm bunlar kadar genç değildi; Ve pazarlık tarafı neredeydi?
Ve sonunda, düşüncelerinin isyanı ve karmakarışıklığı sayesinde,
Hayat ona geri döndü, kelime kelimesi: alabileceği her şeyi aldı ve
karşılığında hiçbir şey vermedi; ve "kimin umurunda?" onun sloganıydı.

Ve bundan sonra bir uçurumun kenarında dengeli bir adam gibi durdu.
Soğuk kanla geri dönebilir ve kaba bir şekilde fiyatını talep edebilirdi. Ve
İleri gitti ve onu bırakırsa onu çok sevdi ve
Beyefendi, aşağı gitmeli, bir taş gibi.

Çok beyazdı ve dudakları odasına çıktığında ayarlandı.
Meraklı müzakere ile kıyafetlerine geri döndü ve olduğunu gördü
Param vardı, salona döndü, ceketini ve şapkasını tak, kapıyı kapat
arkasında ve yıldızların altında yürüdü.

"Tamam, o zaman kimin umurunda?" dedi, "büyük beyaza karşı karşıya
"Şeytan kimin umurunda?"

Ve odasında, eli bir çocuk gibi yanağının altında, Joan
dünyayı uykuyla terk etmişti.




İkinci Bölüm


Yuvarlak

BEN


Alice Palgrave'in ortağı ele geçirdi ve "hayır
Trumps "ve asaya yedi tane buldu, kral, kraliçe daha önce uzanıyor
Onu kukla içinde, beatic memnuniyeti için bir gülümseme taktı. Ben de öyle
Alice-iki neden için. Anlaşma açıkça para heceledi ve Vere
Millet, her hile yapmak için güvenilebilir. Dört tane vardı
Büyüleyici çizim odasında tamamen işgal edilen köprü masaları ve
Hostes'in gözünü yakaladı ve gülümsedi, biraz gibi hissetti
Peri vaftiz annesi Joan'ı en akıllıca birçoğu ile çevreleyen
Daha gençlerin üyeleri, şaşırtıcı bir şekilde üç hafta sonra set
Sadece bir arkadaşı olduğu bir şehre varış.

Alice, kumar oynamak için çoğunun
Odadaki kızlar, en küçük ayrımcılık olmadan,
herhangi birinin evi; Ama başkaları vardı,-özellikle Bayan Alan Hosack, Bayan
Cooper Jekyll ve Enid Ouchterlony,-Gururu sert bir şekilde çizmekti,
kendileri ve her biri arasında acımasız bir çizgi, ancak zengin,
Aynı ailelere ait değil veya neredeyse aynı
Kendi kendilerine göre tartışılmaz bir duruş. Küçüklerde varlıkları
Doğu altmış yedinci caddede ev verdi, iyi farkındaydılar,
en kıskanılacak kaset ve Joan'ı güvenli bir şekilde iç çevreye yerleştirdi
New York Topluluğu-Demokratik Kraliyet Kapağı. Bu bir şeydi
çok yakında başardı-Joan göründüğü gibi, şaşırtıcı
Serinlik, takdir etmek için. Ludlows, Joan'ın Alice'e söylediği gibi
Sık gülüşlerinden biri, tek devlet odasında gelmiş olabilir
Ağır yüklü Mayflower'ı çeken gemide, ama bu
Hosacks, Jekylls ve Oushterlonys'in
En tutarlı üç münhasır ve zor aile
ülke, tüm sosyal dağcıların kimin neşeyle ipotek edeceğini bilmek
Sonsuzluk şansı. Alice buna göre kapağına bir tüy yerleştirdi.

Joan'ın masası ilk ayrıldı. O bir ezikti
yetmiş dolar ve çekini Marie Littlejohn'a yazarken,
Kendinden çok daha yaşlı olmayan küçük sarışın egzotik,-yasayı bırakmış
bir kabine bakanının olgun otoritesi ile ve günlük olarak
Modaya uygun olmayan bir effrontery ile zaman tablosu
Doktor,-Omzunun üzerinden Christine Hurley ile konuştu.

"Alice bana kardeşinin Kanada ile Fransa'ya gittiğini söylüyor
Uçan Kolordu. Onunla gurur duymuyor musun? "

"Sanırım öyle, ama bu bizim savaşımız değil ve çok rahatsız ediyorlar
Piping Rock'ta. Polo takımının çatlak adamıydı. BEN
Bu Avrupalı'ya onun bitmesine ihtiyaç olduğunu görmüyorum
frakalar. "

"Sana oldukça katılıyorum," dedi Bayan Littlejohn, gözleri ile
saat. "Metcalfe Hussey ile olan nişanımı kırdım çünkü ısrar etti
Büyükbabasının ait olduğu İngiliz alayına katılmak için
ile. Duygusallık konusunda sabrım yok. "Çek aldı ve
küçük bir altın kasaya vidaladı. "Bandage-Rolling'imle yemek yiyorum
teyze ve operaya gidiyor. Çok şükür, müzik boğulacak
Savaş konuşması. Veda. "Burada ve orada başını salladı ve kaldı
Bir Rolls-Royce'de adipose chow ile eve sürüldü.

Christine Hurley, Joan'ın masasında duran bir fotoğrafa dokundu. "Kim
Bu iyi görünümlü insan? "Diye sordu.

"Kocam," dedi Joan.

"Ah, gerçekten! Ne zaman ondan bir şey göreceğiz?"

"Ah, bilmiyorum," dedi Joan. "O bir yerlerde."

Bayan Hurley güldü. "Zaten öyle, değil mi? Sadece değilsin
yeni evlendim mi? "

"Evet," dedi Joan hafifçe, "ama çoğu insanın ayrıldığı yerden başladık.
Bu büyük bir zaman ve öfke tasarrufu! "

Sofistike Christine, artık sersemlemenin ilk sifonunda değil
Dört girişimci yıldan sonra hala evli olmayan gençler şaşırdı
kadar olan kıza çok gerçek bir ilgiyle bakmak
O an sadece bir hostes. Aşırı bitişi, onun bilinçsiz
güven ve cesurluk, onun mütevazi öfkesi hafifliği değildi
Genellikle çok genç ve görünüşte bakirende bulunur. O olarak görevden alındı
Bu kızın getirildiği hikaye
Erken Viktorya'nın bir atmosferinde ülke. Açıkçası sadece
içinde bulunan ayrıntılı bitiren okullardan birinden
Zengin insanların kızları hothouse bitkilerine sycophants tarafından dönüştürülür
ve parazitler ve dünyaya en mükemmel örnekler gönderildi
Superautocracy, ebeveynlerini korumak, disiplinde alay etmek, görmezden gel
Görev ve Roma'yı düşüşüne getiren bir tür lüks. İle
hayranlık ve eğlence, sonra bir kadına veda ettiğini izledi
Bir diğeri çeşitli tablolar ayrıldı. Gerçekten ona oldukça verdi
Joan'ın dikkatsiz ve elden kaçma şeklini görmek için an
Conness Palotta ile ilgili Bayan Alan Hosack ve Bayan Cooper Jekyll'e,
küçük çantasında çınlamaktan gurur duymaktan başka bir şey yoktu; Ve sonunda
O da uzaklaştı, huzursuz memnuniyetsizlik duygusuyla oldu
Bu, sahip olduğu bir yapımdan dramatik eleştirmenle
Dürüst olmak gerekirse, yeni bir şey olduğunu ve tutuklandığını itiraf etmek.

Alice Palgrave geride kaldı. Doğal özel bir ilgi hissetti
öğleden sonra başarısında. "Canım," dedi duygusal olarak,
"Çok harikasın!"

"Ben? Neden?"

"Diğer herhangi bir evli kız için bu bir çile olurdu
sinir bozucu olay. Ama bir balık kadar havalıydın-ben
Seni izlemek. Bir Yardımcı Lodge'da gündeme getirilmiş olabilirsiniz ve
Tüm hayatınızı elçilerle uğraştı. Nasıl yapıyorsun? "

Joan güldü ve kollarını fırlattı. "Ah, bilmiyorum" dedi
Gözleri dans ediyor ve burun delikleri genişledi. "Nasıl olduğunu düşünmeyi bırakmıyorum
bir şeyler yapmak için. Sadece yapıyorum. Bu insanlar genç ve canlı ve
Aralarında olmak güzel. Onlara kendi canlılığımın bir kısmını çalışıyorum
ve sohbetlerinin sesiyle şarj edilmek. İnsanlar, insanlar-
Ben insanlar ve dil çatışması ve hareket duygusu. Yapmıyorum
Kim olduklarına çok dikkat edin. Tüm küçük snobbish eşyalarını alacağım
Er ya da geç, elbette ve doğru set ve tüm bunlar hakkında konuşun,
senin gibi. Ben zorlanıyorum. Şu anda her şey yeni ve heyecan verici ve
Ben çırpıyorum. Biraz bekle. Bazı sıkıcı keseceğim
Ve işler yaptığımda görkemli ve kendimi kırmızı kanlı ile sınırlandırıyor
hız kırıcılar. Bana zaman ver Alice. "

Piyanoya oturdu ve her yerde olan bir tilki-trotu çarptı
şehir. Kimse tazeliğinden ve canlılığından hayal edemezdi
O hafta her gece gün ışığına kadar dans ediyordu.

"Şey," dedi Alice duyulabildiğinde, "Tarih yaptığını görüyorum,
Canım; Bundan şüphe yok. "

"Hiçbiri neyse," diye yanıtladı Joan. "Sonunda duvarların dışındayım ve
Ambulans gelene kadar hıza gideceğim. "

"Martin Gray ile veya olmadan mı?"

"İle, yeterince hızlıysa-değilse."

"Dikkatli ol," dedi Alice.

"Değilim canım. Küçükümle ülkeye bakmayı bıraktım
eski frocks. "

Alice elini uzattı. "Bana biraz şaşkınsın," dedi. "Sen
Sanki yüksek bir rüzgardaymışım gibi hissettir. Biz olduğumuzda yaptın
Okul, hatırlıyorum. Peki, kalktığım için bana teşekkür etme zahmetine girme
Bu parti. "Bunu biraz kuru ekledi.

En çok kazanan bir gülümsemeyle Joan onu öptü. "Sen iyi bir dostsun Alice,"
"Ve çok minnettarım" dedi.

Alice telafi edildi, ancak kurnaz karakter bilgisi
Arkadaşının puanlarını ne kadar kolay kazandı. "Ve umarım usulüne uygunsın
Martin Gray'e minnettar mı? "

"Sevgili yaşlı Marty'ye? Daha ziyade! O ve ben harika arkadaşlarız."

Ama Alice'in hepsi bu vardı. Nasıl olduğunu bilmek için yanan merak
Bu genç çift şu an için tatmin olmamalı. O vardı
Joan'ı veren adamın sadece birkaç geçici bakışını yakaladı
Hayatın anahtarı ve her merak ettiklerinde, gözlerindeki bir şeyden,
İşleri tamamen iyi bulup bulmadığı. O sadece biraz şüpheliydi
romantizm. Kendisi çok çabuk zayıflamıştı. "Veda canım"
söz konusu. "Yarın benimle yemek yediğini unutma."

"Muhtemel değil."

"Geceye ne yapıyorsun?"

"Saati uyumak için saat dokuzda yatağa gidiyorum. Çok ben
yorgun."

Alice gittikten sonra birkaç dakika durdu ve kapandı
gözleri. Hızlı bir dizi hareketli resimde binlerce gördü
küçük ışıklar ve sallanan insanları ve çatışan renkleri yakaladı
Lilting müzik ve kahkaha koparıyor. O yorgundu ve bir şey
Bu bir el gibi alnına sıkıca bastırmış gibiydi, ama yakın
Sürekli trafiğin sesi kan dönerek gönderdi ve onu açtı
gözler ve biraz güldü ve dışarı çıktı.

Martin aşağı yoldaydı. Aniden çizildi. "Ah, merhaba!" O
söz konusu.

"Ah, merhaba!" dedi Joan.

Akşam kıyafetlerindeydi. Yüzü bronzlaşmış ve gözlerini kaybetmişti
Net bir ülke erkenden yatağa bakış. "Bir çay dövüşü yaşadın, anlıyorum. Ben
Bir saat önce çizim odasına baktı ve geri çekildi, hızlı. "

"Neden? Hepsi senin hakkında merakla tüketildi. Alice var
Romantik hikayemizi ilan etti, görüyorsunuz. "Ellerini birlikte sıktı
ve oyun kahramanının karikatüründe bir pozu benimsedi.
Egomani.

Ama Martin'in gülüşü kısa ve içi boştu. Eğlenmedi. "Nasılsın
Al? "Diye sordu.

"Kayıp Yetmiş Dolar-hepsi bu. Büyükbabayla üç elle köprü
Ve büyükanne iyi bir çıraklık değildi. Birkaç tane olmalı
dersler. Frock'umu beğendin mi? Ortaya çıkmak. Onu oradan göremezsin. "

Ve geldi ve bu şekilde dönerken ona baktı. Nasıl
İnce ve çekici! İçindeki ateş alev aldı ve gözleri
titredi. "Çok güzel!" dedi.

"Gerçekten beğendin mi?"

"Evet, gerçekten. Her zaman, her zaman eleştirinin ötesine bakıyorsun."

Joan elini uzattı. "Teşekkürler Marty," dedi. "Sen diyorsun ve
şimdiye kadar söylenen ve yapılan en büyüleyici şeyleri yapın. "

Uzun parmaklı elin üzerine eğildi. Gururu ona izin vermemesine yalvardı
Gözlerindeki açlığı ve acıyı görüyor.

"Dışarı mı?" diye sordu.

Martin, B.C. Koekkoek'in benzersiz birine dikkatsiz bir bakış attı
İki parça Flaman goblen arasında asılı duran Hollandalı iç mekanlar. Onun
Voice yine de bazı hevesini gösterdi. "Akşam yemeği yiyecektim
University Club'daki bazı erkeklerle, ama bunu yapabilirim ve seni alabilirim
İsterseniz Biltmore'a ya da başka bir yere. "

Joan başını salladı. "Geceye değil Marty. Erken yatacağım, çünkü
bir değişiklik. "

"Bana bir akşam vermeyecek misin?" Onun sorusu
Görünüşe göre onun tutumu kadar rahat. Elleriyle birlikte durdu
Cepler ve bacakları geniş ve dişleri gösteriliyor. O olabilir
Bir kız kardeşle konuşuyordum.

"Ah, çok, şu anda. Geceye çok yorgunum, yaşlı çocuk. "

Farklı bir cevap için Parnassus'a verecekti. "Tamam o zaman"
dedi. "Çok uzun."

"Çok uzun, Marty! Çok geç kalma." Başını salladı ve gülümsedi ve gitti
Üst katta.

Ve başını salladı ve gülümsedi ve aşağı indi-zihinsel derinliklere. "Nedir
Yapmalıyım? "Kendi kendine sordu." Ne yapacağım? "Ve kollarını içine koydu
Tutulan ve şapkasını alan ceket. Sokakta yumuşak
Nisan Işığı soluyordu ve bahar kokusu ona üflendi
Park. Bir kalabalıkla şirkette beşinci caddeye dönüştü.
Sallayamadığı sorular. Hiçbirine inanamadı
Bütün bunlar doğruydu. Tüm bu dünyada kimse yok muydu
Ona yardım eder ve ona birkaç tavsiye verir mi? "Ah, baba"
dedi kalbinin dibinden, "Sevgili yaşlı baba, neredesin?"

Joan odasına girerken telefon zili çalıyordu. Gilbert
Palgrave konuştu-hafif ve akıcı ve kolay övgü sözleriyle.

Güldü ve yatağın kenarına oturdu ve bacaklarını geçti ve koydu
dizindeki enstrüman. "Tüm bunları bir kitapta okudun," dedi.
"Yorgunum. Dün ve önceki gece ... hayır ... hayır ... tamam,
Daha sonra. Beni bir saat içinde getir. "Alıcıyı geri koydu.

"Neden?" Dedi kendi hizmetçisi için çınladı. "Eski için yatak
insanlar. Tanrıya şükür, bir asırdır yaşlı olmayacağım. "

Onu ustaca parmaklı kıza sundu ve esnedi. Ama
Kulaklarında trafik çırpındı.




II


Gilbert Palgrave soyunma masasına döndü. Bir saat onu verdi
Hazırlanmak için yeterli zaman.

"Bu banyo soğumasına izin verme," dedi. "Ve buraya bak. Alabilirsin
Bu bağlantılar. Bunun yerine incileri giyeceğim. "

Küçük, yılan balığı benzeri Japonlar mırıldandı ve kayboldu
Banyo.

Kendini ateşle oynayabileceğini hayal eden bu bakiren kız
Parmaklarını yakmak, ona en hoş eğlence sağlıyordu. Ve
Buna ihtiyacı vardı. Her zaman geç nedeniyle sıkılmıştı-
onun içine düşmesi için tehlikeli bir ruh hali. Otuz bir yaşındaydı. On yıl boyunca
Tutması gerektiğinden çok daha fazlasını ödemişti
Sürekli eğlendirilmiş, sürekli ilgilenen. Kurnaz bir ata sayesinde
Manhattan'ın bir bölümünde büyük topraklar satın almıştı
Sonra tuğlalar ve harç ve başkalarına eşit derecede dokunulmamış
adaya yayılan bir şehri tutan ve izleyen Shrewd
Bir hardal tesisi, ödemesi istenen fiyatı karşılayabilirdi.
Bütün bloklar bir zamanlar koyunların sıyrıldığı yerdi.

Gelirini harcamak için yaratıcılık Palgrave için gerekiyordu. Sahipti
Bu hediye uzman derecesine. Ama o kolay bir işaret değildi, sadece
Dejenerate Kim muhteşem bir servetin büyük parçalarını hackledi
şiddetli egzersiz uğruna. Şiddet için de çok içkissizdi
Dejenerasyon için doğal olarak titiz. Ve bir yerde derinlerde
Geliştirme teşviki olmayan doğa, ibne sonu vardı
Erken Palgraves'i kıskandıran aile kurnazlığı ve
malign. Uzun boylu ve iyi yapılmış, yakışıklı bir Anglo-Sakson tipi
yüz, küçük, yumuşak, adil bıyık, büyük, oldukça sığır gri gözler ve
çenesinde derin yarık, ilk bakışta bir izlenim verdi
Ancak, güzel kadınlarla konuştuğunda onu bıraktı. BT
Söylediği şeyler o kadar da değildi,-hafif, jesting, kişisel
Şeyler,-aşırı kibirden verdikleri endikasyonlar olarak
sadece tüy ile işgal eden şımarık çocuk ve bir beynin
ve hayatın devredilmesi. O öyleydi ve biliyordu ve hiçbir çaba göstermedi
gerçeği gizleyin, çok küçük sınıfın tipik bir örneği
Olacak diğer erkeklerin enerjisi tarafından zenginleştirilen hoş olmayan seyirciler
her ülkede bulundu. Aslında, tuhaf tipti
aristokrat sadece bir demokraside bulunacak-aristokrat kan değil
ve üreme veya akıl, ama zenginlik. Tamamen yoktu
sosyal yaşamda veya siyasette parlama veya başarma hırsı
herhangi birine yarım genli bir ilginin etkisi ile reklam
neden. Aksine, boşta ve kayıtsız olmaktan hoşlandı ve
Avrupa'nın aristokratlarından farklı olarak o arkaik yakalamayı reddetti
alışkanlık, Eton ve Oxford'da her şeyi ilişkilendirmeye teşvik edildi
tek bir sınıfın standartlarına ve önyargılarına evren.

Palgrave zaferle tek gözlü ve bencildi; Ama bekledi
Biraz bir kişinin olması gereken bir tür hicivli hüzünlü olma
onun istekli olmasına ve bireyciliğin bir kaosuna korkmasına neden oldu ve
tembellik ve onu büyük bir duyguya salla. Onu aradı
Her zaman ve yerler, zahmetli iyimserlik olmadan veya
kişisel enerji ve neredeyse onun için olduğuna inanmaya gelmişti
Gökkuşağının sonu idealist için. Alice ile evlenirken
en az direniş yolunu takip etmişti. O gençti, güzeldi ve
büyüleyici ve ona çok aşık olmuştu. Ayrıca memnun oldu
anne ve hoşuna değerdi. Karısına her şeyi verdi
Çok fazla kendisi dışında ihtiyacı olabilir. O mükemmeldi
Sevgili Küçük Ruh.

Joan onu sadece on beş dakika bekletti. Mükemmel sabırla
Çizim odasında bir İtalyan aynasının önünde durdu, sigara içti.
Uzun bir kaplumbağa kabuğu tutucu aracılığıyla sigara. Kendini gördü
keskin ve dostça ilgi ile, en az şaşırmış değil
Karısının ülkeden küçük arkadaşı onu çok sevdi. Buldu
En iyi formuna baktığını, bir övgü kelimesini mırıldandı
akşam ceketinin kesildiği ve bir veya iki kez gülümsediği gibi
tuhaf bir şekilde bir göz atmaktan memnuniyet duyma emri
iyi dişler. Sonra güldü, kendini kibirli bir kıç olarak nitelendirdi ve gitti
Kaslı, derin göğüslü bir virile taslağını incelemek için
Kürek kostümünde göze çarpmayan bir yer işgal eden genç adam
Birçok iyi seçilmiş resim. Gördüğü Martin'i tanıdı
Twounds'u takip eden birkaç kez ve Alice'in olup olmadığını hatırlamaya çalıştı
Joan'ın bu yorucu genç adamla kaçıp kaçmadığını söyledi veya
onun tarafından kaçtı. İkisi arasında çok fark vardı
yöntemler.

Hiçbir şey duymadı, ama Peau d'Aspagne'nin kokusunu yakaladı. Taşındı
Aklı, Hotel de Crillon'da büyüleyici bir küçük süite geri döndü
Paris. Döndü ve Joan'ı kapıda dururken, onu izledi.

"Hiç kürek çektin mi?" diye sordu.

"Hayır," dedi, "Asla. Çok fazla ibne. Squash ve rulet oynadım. Sen
İlk çeyreğinde yeni yükselen bir aya benziyor. Nereden istersin
gitmek için? "

"Bilmiyorum," dedi Joan. "Gelenekselden kopalım
yer. Tuhaf insanları görmek ve farklı yiyeceklerin tadına bakmayı tercih ederim. Ancak
Tartışmasına izin vermeyin. Sana bırakıyorum. "Aşağı gitti.
Yıllardır o evde yaşıyor olabilir.

Takip etti, küçük, patrici başının üzerine koyulma şekline hayran kaldı.
omuzlar ve saçlarının zengin kahverengi notu. Olağanüstü küçük
Kişi, bu! Şoförüne brevoort'a gitmesini söyledi ve
arabanın içine. O saatte cadde ile başa çıkmak mümkün oldu
Sokak ve Kısa Spurts tarafından kesintiye uğrayan bir dinlenme kürü olarak değil.

"Pencerelerin kalkmasını ister misin, Gohane?" diye sordu, bakarak
Onun uzun kirpikleri aracılığıyla.

"Hayır. Hava yeni eğreltiotlarla dolu. Ama neden Gohane?"

"Bana onu hatırlatıyorsun ve yapabileceğinden oldukça eminim
Saçınız aynı iki uzun örgüde. Şans göz önüne alındığında seni görebiliyorum
Ortaçağcılık gibi bir şey geliştirmek ve saflara katılmak
çok seven kadınlar. "

Plaza'yı bir dev gibi tüm pencereleri parıldayarak geçtiler.
Bir peri masalı ev.

Joan başını salladı. "Hayır," dedi. "Hayır. Ben sadece son sözüm
Bu çok dakika. Yüz elli yıl boyunca Amerika'daki herkes
beni yapmak için çalıştı. Ben güçlü bir çabanın ödülüyüm. Ben
Öncülerin rüya-çocuğu, onlardan baca
Köklendiği kayadan en yüksek bina. "

Palgrave biraz güldü. "Görünüşe göre biraz düşündün
Ülkenizde kafes. "

"Düşünmek! Yapmam gereken tek şey bu! Bir ömür boyu dururum
Bu caddenin müziğini yakalamaya çalışırken arkamda ormanla tepe,
Bu arabanın sesi ve her şeyi düşündüm, her bir kısmı. "

"Her şey ne?"

"Yaşam ve ölüm ve ahireten büyük," dedi, "esasen hayat.
Bu yüzden erken gitmek yerine seninle akşam yemeğine gidiyorum
yatak."

Bir lambanın parlaması profilini ve genç eğrisini gümüş etti
kucak. Bir yerde, bir zamanlar Palgrave alçakgönüllülükle diz çökmüştü.
Acı ve açlık, sadece o genç gururlu bir kızın ayaklarında
Yüz ve bu uyanık gözler. Anısı bir yankı gibiydi
yankı.

"Neden," dedi Joan, bir an için dururken adımlara doğru dururken
Old Hotel, "Bu biraz Paris'in resim kartpostal gibi görünüyor."

"Evet, Seine'nin diğer tarafında, Odeon'un yakınında. Büyükbabalarımız
Burada kaldıklarında çok akıllı olduklarını hayal ettiler. Bu
Kasabada atmosferi olan birkaç yer. "

"Sevdim," dedi Joan.

Salon insanlarla yaşıyordu, gülüyor ve konuşuyor ve duvarlar
Posterlerin oldukça cesur tasarımlarıyla. Bir grup, oluşan
Vim ve sayı olarak eksik olan şey, "
Çikolata asker. "Yer sarımsak kokusuyla doluydu ve
sigara dumanı ve kahve. Belli bir dramatik animasyon vardı
Garsonlar arasında karakteristik olarak Latin. Dinerlerin azı giydi
akşam kıyafetleri. Duvarlar ferahlatıcı bir şekilde iğrenç altından arınmıştı
Ortalama otel dekorasyonları.

Erkekler Joan'a gizlenmemiş ilgi ve onayla baktılar. O
Bekaret odada bahar nefesi gibiydi. Kadınlar baktı
Palgrave aynı şekilde. O yarı bohemizmin içine daha çok vurdu
Şaşırtıcı not, ani havyar ve şampanya gibi bir
Bira ve turşu masası.

Pencerenin yanında duvarın yakınında bir masa verildi, çok yakın
Tam konfor için diğer tablolar. Garsonların jimnastikçiler olması gerekiyordu
aralarında kaymak ve bir kazadan kaçınmak için. Palgrave onsuz sipariş verdi
Herhangi bir tereddüt, bir gazete adamı gibi günlük yolunu buluyor
kağıt.

"Beğendiniz mi?" dedi.

Joan ona baktı. Çoğunlukla masalar bir erkek ve bir
kadın, ama birkaçı her ikisinin de dört ve altı idi.
Burada ve orada erkek partileri. Bir veya ikide, eksantrik kadınlar
Kafalar, görünümü olan meraklı giysilerde birlikte oturdu
o anın mahmuzunda evde yapılmak. Aralarında sigara içtiler
ağız dolusu ve kısıtlama olmadan güldü. Bazı erkekler uzun sürdü
saç ve yanılmak isteyenlerin çift kravat
Dramatistler. Diğerleri yakanın şiirsel bir dağılmasını etkiledi ve
Fantastik sakallar. Sınırında dolaşan başkaları da vardı
Orta yaş ve kel ve garip bir şekilde adipoz, uskumru gözleri
ve hoş olmayan ağızlar. Genç kızlarla birlikteydiler, şatafatlı ama shabbily
Giyinmiş, Shopgirls veya sanatçıların modelleri veya stenografları
Donuk ve Sordid Lives, kare bir yemek alma şansı yakaladı, hatta
Böyle bir arkadaşlığa aksesuar olması gerekiyorsa. Erkeklerin azınlığı
şimdiki, dürüst, temiz, yaygın vatandaşlardan oluşuyordu.
Belli bir uyaran sunan çevrede iyi bir akşam yemeği için orada
hayal gücüne.

"Hepsi kim?" diye sordu Joan, bir parmağıyla zamanını atıyor
Küçük grubun daha yeni başladığı Lilting Tune, açık
zevk. "Maceracılar, çoğunlukla sanırım," diye yanıtladı Palgrave,
Giderek daha fazla olan bir kıza Baedeker oynamaktan memnuniyetsiz
onun için çekici. "Demek istediğim, fikirleri tarafından yaşayan insanlar-öğrenenler,
Wall Street'in dağılmasıyla illüstratörler, aktörler, gazete adamları
Bizim gibi hafif bir saptırma arayan brokerler ve yabancılar
Burası kimin duygusal bir ilgisi var çünkü onlara hatırlatıyor
Ev. Sofistike çocuklar, çoğu, anları olan iyimserler
iğrenç kötümserlik, parnassus'un çeşitli aşamalarında tutkunlar, zirve
büyük bir dolar işareti ile aydınlatılmıştır. Dostça, nazikçe,
biraz parlak ve oldukça yüksek olan çalışkan ve mizaçlı
Cleverness seviyesi-muhtemelen derginin köleleri ve bu nedenle
Geleceğe daha uzakta taş atamıyor
ay. Bu, edebiyat ve sanatın büyüyebileceği bir ülke değil
büyük; Yaşam maliyeti çok yüksek. Modern Chatterton Tedartajları
garretler ve içinde bir motorlu bir şey sürmeli, ne olursa olsun
İsim geçiyor. "

Bir sonraki saatte sallayan bir elektrik anı vardı.
daha büyük odadaki her birinin rahatlığı ve düşünceleri zorladı,
Kasıtlı olarak sırtlarını dramaya çevirenlerin bile
Avrupa, sevgiyle ve şişkin bir şekilde kesilmiş sular arasında kesildikleri sularda
Amerika Birleşik Devletleri'nden yangının şarkısından sonra. Küçük
Grup, oldukça zayıf tanımlayıcı parçalardan birini çalıyordu.
Bir hayatın önerisiyle yumuşak, huzurlu müzikle başlayın
çiftlik bahçesi ve kilise çanlarının sesi,
tiz çarkı çağrıları olan silahlı adamlar, acele ile kaotik hale gelir
Korkulu kadınlar ve çocuklar ve ağır topların başlaması,
ve bir ulusal marşın geniş muzaffer suşlarıyla sarılır. BT
doğal olarak yeterince, belirli bir ulusal marş seçti
Grubu piyanoda yöneten enerjik ve vatansever adam tarafından
"Marseillaise."

Sürekli sohbet ve kahkaha her zamanki gibi devam etti. Müziğin yoktu
Hackneyed ragtime'dan daha yakın doldurulmuş oda üzerinde daha fazla etki.
Aniden, bu ölümsüz havanın ilk birkaç notu ortaya çıktıkça,
Küçük yaşlı beyaz saçlı adam, çok boksomlu bir köşede yemek,
Yaşlı kadın, ayağa kalktı ve
Duygular Fervor "Vive La France-Vive La Patrie!" Yine ve
Tekrar.

Anında, buradan ve oradan, diğer erkekler, şişman ve orta yaşlı,
Bu yoğun ve güzel patlamasıyla sandalyelerinden kalktı
duygu, o eski kalp çığlığı ve iki ya da üç paramparça
Dakikalar Hava, "Vive Joffre" in boğuk bağırmasıyla kiralandı, "Vive LA
Fransa, "Vive La Patrie"
müzik. Kayıtsızlık, gönül rahatlığı, tarafsızlık, yol verdi. Vardı
genel ayaklanma ve kargaşa; ve o olla tarafından temsil edildiği gibi Amerika
en büyüğü de dahil olmak üzere mesleklerin podrida
Dünya, ücretli saygı ve haraç ve bu az sayıda kişiye sempati duydu
Aralarında Tutkulu Ülke sevgisi neredeyse bulmuş olan Fransızlar
Tüm Fransa'yı karıştıran ilahinin sesinde histerik havalandırma
cesaret ve fedakarlık yüksekliğine, daha önce hiç ulaşılamadı
Ulusların Tarihi.

Bir veya iki tıslama ve birkaç alay ettirdi, ama bunlar
anında kuvvetli el alkışları ile boğuldu. Bir sonraki an
Oda normal görünümüne devam etti.

Kendini ayağında bulduğuna şaşırmış olan Palgrave oturduğunda oturduğunda
Yine aşağı indi, Joan'ın dudaklarının titrediğini ve
gözlerinde yaşlar. Biraz güldü, ama herhangi bir şey söylemeden önce
Bir şey, eli kolundaydı. "Hayır, yapma," dedi. "Bırak gitsin
tek bir kelime olmadan. Alay için çok iyiydi. "

Palgrave, "Garip bir şekilde, alaycılığım yoktu," diye yanıtladı Palgrave. "Ne zaman bizim
Zaman geliyor, merak ediyorum.
Küçük eski melodimiz için coşku. Ne düşünüyorsun?"

"Zamanımız? Ne zaman?"

"Bu yakın dövüşe girmemiz veya pariah köpeği olmak zorunda olduğumuz zaman
ülkeler arasında. Uluslararası hakkında herhangi bir bilgiyi savunmuyorum
işler, ama herhangi bir aptal, sahte tarafsızlığımızın en çok olacağını görebilir
Tarihte şimdiye kadar sürdürülen pahalı siyasi karma parçası. Burada
1915'teyiz. Savaş dokuz aylık. Her gün bir kenara bırakıyoruz
Sonunda bir yıllık fatura ödeyeceğiz. "

"Bu benim için çok derin," dedi Joan. "Her neyse, bana sorulmayacak
herhangi bir şey ödemek için. Şimdi ne yapalım? "

"Ne yapmak istersiniz? O vardı
Bu kızı kollarında tutmak için ani arzu.

"Neden olmasın? Bu yerden bıkmanın eşiğindeyim. Hadi
medeniyete dönüş verin. "

"Bence de." Garsonuna çağırdı. "Çek," dedi. "Sharp's
Kelime lütfen. "

Crystal Odası bir gruptan memnun değildi. Müzisyenler bile olmalı
Bazen nefes için duraklayın ve jangle'da bir mola gibi bir şey ve
Gürültü, dans etmek için kalabalık dinerslere depresyon getirebilir.
Bu nedenle, sol bant tükendiğinde,
Sağ yenilenmiş ve ateşli enerji ile içeri girdi. Orada ne melodi ne olursa olsun
aralıksız ragtime ve tilki trots altında kaybolmuş olabilir
Diğer eklenen davul ve zillerin patlaması ve clang'ı
Çarpık ve ıslık şeklinde daha ustaca kulak işkenceleri.
Kırık yakalı erkekler ve soluk kadınlar dirsek oda için mücadele etti
Yapışkan kağıda yakalanan sinek kütlesi. İkisi de bir şey vardı
Her şeyde heathenish ve acıklı. Reekingly sıcak bir yerdi.

"Hadi," dedi Joan, kanı hareket ve sesle karıştırıldı.

Palgrave onu yakın tuttu ve aradaki kalabalığa doğru yol aldı
Sivri çıplak dirsekler ve sıkıca sıkıştırılmış eller.

"Bu dans diyorlar!" dedi.

"Buna ne diyorsun?"

"Hades'te bir boğa güreşi." Ve güldü ve yanağını ona karşı koydu
saç ve genç ince vücudunu kendi başına tuttu. Ne umursadı
Neydi ya da neredeydiler? İhtiyacı olduğu tüm bahaneye sahipti
Onun duygusunu ve kokusunu alın. Çürük olmanın tamamen hoşnutsuzluğu ve
çarptı ve kendini heterojen bir insan koleksiyonuna eklemek
birbirini takip eden koyunlardan daha fazla bireysellik olmadan
Koyun tarzından sonra sürülere yerleştirilecek, onu bıraktı. Bu kız
ülkeden genç, naif bir yaratıktan daha fazlasıdır,
Çocukça her şeyi yapmaya ve her yere ateşte gitmeye hevesli
Isı-Temiz olarak muzaffer gençliğin çok özetinden daha fazlası
ve elma çiçekleri kadar tatlı, kiminle flört edip poz verecek
Dünyanın Blase Adamı, Bay Medeniyetin Beceresi, Vahşi Bir Çiçek
sıcak bir evde. Enfes renklendirmesiyle bir kerede çekildi ve
lezzetli profil ve zorunlu tarzı ve hoşgörüsüz
Bakış açısından, şimdi onun tarafından pikişe ve ilgiye çekilmeye başlamıştı
evliliği tedavi etmenin ve kocasını görmezden gelmenin
Sekssizlik varsayımı ve onun tarafından hareketsiz olduğu gerçeği
övgü ve ona uzaktan olmayan gözlerle baktı
fiziksel ilginin önerisi.

Ve bu tutumdu, şimdiye kadar onun için yeni, kolay yolunda
ona meydan okumaya başladı, onu yere indirme arzusunu karıştırmaya başladı
Kendi seviyesi, aşık olmasını ve dediği gibi olmak için
insan. Ona birkaç akşam vermişti ve kendini dışarı çıkarmıştı
Hayatı görme ve geceyi kalabalıklarda yakma talebine hitap et
ve gürültü. Ona, bu genç, yeni bir şey, içinde olduğu gibi davranmıştı.
eşiğinde olduğu herhangi bir güzel kadına davranma alışkanlığı
bir ilişki ve ver ve alma sanatını fark eden. Ama her zamankinden daha fazla
Tamamen olduğu seks müfrezesi izlenimini aktardı
alışılmamış. Kendi yaşından herhangi bir belirsiz delikanlı olabilirdi,
bir refakatçi olarak yararlı, getirme ve taşıma, dans veya yürüme emredilecek,
git ya da gel. O anda şehirde onun için hiçbir kadın yoktu
böyle bir can sıkıntısına ve morarma ve demansına girecekti
Onu çektiği gibi yer. O bir il değildi
Bu donuk orgy'ye katılmanın akıllı bir şey olduğunu kim hayal etti ve
Bir sardalya tenekesinde olduğu gibi dolu cilalı bir zeminde mücadele edin. Yıllar önce o
Cabaret mani'den daha fazla büyümüş ve büyümeden kurtuldu
Senkop. Ve yine de burada, bir kez daha,
Şartlı delikanlıyı çeken bir kıza oynuyor
her şey ve karşılığında hiçbir şey vermedi. Saçma, fantastik. O öyleydi
Gilbert Palgrave, seçen ve seçen adam, dikkatleri
Birçok kadın, hicivli uzaklıkta duran kulaklarını verirdi
Genel Ruck; Ve Joan'ı kollarında tuttu ve sporadik yaptı
Yapılacak birkaç inç oda olduğunda dans etme çabaları
Yani, dirseklerin ve ayakların tehdidini atlatmak için tüm yaratıcılığını kullanarak
Bir metro eziyetindeymiş gibi iten ve zorlayan insanların
Kendisine o andan itibaren işini yapacağını söyledi
Joan'a kuşatma yapmak, ona iyi kanıtlanmış tüm hediyeleri için başvurmak için
cazibe ve sonunda hizmet için fiyatını ödemek.

Bu soğukkanlı kararlılığa yeni gelmişti.
Tam şaşkınlık ve sıkıntı, güçlü, kaslı bir form itme
Kabaca kendisi ve Joan arasında ve onu süpürdü.




III


"Marty!" diye bağırdı Joan.

Martin'in gri gözlerinde meraklı bir parıltı vardı,
Bir pencerenin önünde çelik. Çenesi ayarlandı ve yüzü garip bir şekilde
beyaz.

"Yatağa gideceğini söyledin."

"Yatacaktım Marty canım."

"Burada ne yapıyorsun?"

"Fikrimi değiştirdim, yaşlı çocuk ve yemeğe çıktım."

"Beni Palgrave lehine taktı."

"Hayır, yapmadım."

"O zaman ne?"

"Gittikten sonra çaldı ve eski bir güveç gibi yatmaya gitmek
Aptal ve zayıf, ben de giyindim ve dışarı çıktım. "

"Neden o rotter Palgrave ile?"

"Neden olmasın? Ve neden Rotter?"

"Soruma cevap vermiyorsun!"

"Sorunuzu cevaplamam mı gerekiyor?"

"Sen benim karımsın, bunu bilmiyor gibi görünmese de ve ben itiraz ediyorum
Pargrave. "

"Buna yardım edemem, Marty. Onu seviyorum, görüyorsun ve mütevazı küçük
Benim gibi kişi, her birine geri dönmem beklenemez
Benim için seçtiğin adamlar. "

"Senin için hiç erkek seçmiyorum. Seni kendim için istiyorum."

"Sevgili yaşlı Marty, ama beni sonsuza kadar anladın!"

"Hayır, yapmadım. Artık seni gördüğümde olduğundan daha az benim
rüyalarda. Ama hepsi sen benim karımsın ve şimdi sana söylüyorum, sen
Palgrave gibi bir adam tarafından ele alınmaz. "

Zeminin ortasındaydılar. Hepsi etrafında insanlar vardı
kalın. O deli harekete devam etmek ya da olmak zorunda kaldılar.
bitkin. Kanayan bir kalbi çıplaklamak için ne yol ve ne bir yerde!

Çağrısına cevap verdiğinden ve onu bulduğundan beri ilk kez
Gökyüzüne karşı temiz duran Martin, Joan'ı kollarında tuttu. Onun
Bunu yapmanın neşesi öfke ve kıskançlık ile karıştırıldı. Daha kötüydü
aniden onu görmek için ağızdaki bir darbeden daha
Sadece sadece evin kabuğu olan, bir adamla dans eden
Palgrave gibi.

Ve yakınlığı onu delirdi. Tüm açlıktan ve bastırılmış tutku
onun içinde alevlendi ve alevlendi. Onu kör etti ve kulaklarına vızıldadı. O
Onu o kadar sıkı ve o kadar aç bir şekilde tuttu ki, neredeyse nefes alamadı. O
Onun, bu kızdı. Onu aramıştı ve cevap vermişti ve
onun karısıydı. Yasa ve doğa gereği ona hakkı vardı. Ona hayran kaldı
ve onu bırakmış ve sabırlı olmaya ve ona doğru yol almaya çalışmıştı
aşk ve nezaket. Ama dudakları tatlı bir inç içinde,
Terhütsiz yüz ve saçlarının beynindeki kokusu ve yara
kanını keserek tekrar açıldığını, onu kalbine tuttu
ve kalabalığı sarhoş bir adam gibi müziğin ritmine suçladı,
Çevresine dikkatsiz bir adam gibi. Kim bir lanet vermedi
Söylediklerini kulak misafiri oldu ya da gözlerindeki görünümü gördü. Onu çevirmişti
Aşağı, bu yarı kar, yorgunluk iddiasında; Ve en kısa sürede
o süzülmenin merkezinde kalbini yemek için evi bıraktı
Yalnız Şehir, bu bebek adamıyla dışarı çıkmıştı.
Bir direğin sonuyla dokunmasını sağlayın. Her şeyin bir sınırı vardı,
Ve ona gelmişti.

"Eve geliyorsun," dedi.

"Marty, ama yapamam. Gilbert Palgrave--"

"Gilbert Palgrave lanet olsun. Eve geliyorsun, sana söylüyorum, eğer varsa
seni çıkarmak için. "

Güldü. Bu yeni bir Marty, yüksek elle, ateşli bir Marty-
teşvik edilmemelidir. "Sık sık böyle misin?" diye sordu.

"Dikkatli ol. Yeterince yaşadım ve eğer bunu parçalamamı istemiyorsan
Yerleştir ve bir isyana neden, sana söylediklerimi yapacaksın. "

Gözleri ona geri döndü ve iki kızgın renk noktası geldi
yanakları. Kontrolden çıkmıştı. Bunu fark etti. Asla içeri girmemişti
Hayatı, herhangi birini kontrolsüz gördü-bulduğu kadar karşılaşamaz.
Yeri parçalayacağını ve tanıdığı bir isyana neden olacağını
içgüdüsel olarak. Daha fazla muhalefet koymadı. Bir şey olsaydı
kaçınıldı, bu bir sahneydi ve zihninin gözünde kendini görebiliyordu
Bu daldırma çocuk tarafından yürütülüyor, bir çorap avlusu ile
ve kulaklarında çalan her birinin kahkahası. Hayır, hayır, o değil!
Palgrave'i aramaya başladı, zihni tüm uyarısı ve bir
Martin'deki masaları çevirme arzusu. O gösterilmeli
Hızlı bir şekilde herhangi biri emir verirse, yaptı.

Onu zeminin kenarına dans etti, nefes nefese kaldı.
Merdivenlerin dibine masalar ve eli kolunu kavrayarak
Bir mengene gibi, onu bayanların sargılarını bıraktığı yere rehberlik etti.

"Eve gidiyoruz," dedi, "bir şeyler olması. Burada bekleyeceğim." Daha sonra
Bir çocuk aradı ve ona şapkasını ve paltosunu almasını söyledi ve ona
kontrol etmek.

Beş dakika sonra, her ikisi de öfkeli ve
Etkisiz, sokakta bir taksi bekliyorlardı. Yumuşak hava
Sıcak yüzlerine ferahlatıcı bir parmakla dokundu. Neredeyse hiç kimse
Bir kızın ve o kare omuzlu çocuğu, çizgisiziyle gördüm
Yüz, kardeşin dışında bir şey olabileceğini hayal ederdi ve
kız kardeş. Bebeklerin evliliği! Ortak bir havari yok muydu
Tüm ülkede duyu-o kadar görkemli bir ülke verdiği kadar bedava
Qualm olmadan her aptallığa lisanslar?

Palgrave kaldırımda duruyordu, kaşlarını çattı. Arabası yükseldi ve
Porter kapıyı açmak için ileri gitti. Yıldırım kadar hızlı, Joan gördü
Martin'i onun yerine koyma ve bir tartışmadan kaçma şansı. Değildi
Sonunda o eski ülke kafesinden mi çıktı? Ücretsiz olarak eğlenemezdi
Siparişe çağrılmadan ve bir okul kızı gibi muamele görmeden uçuş
son? Martin'e ruhunu göstermek için Palgrave'i kullanmak ne kadar eğlenceli!

Ona koluna dokundu ve dans eden gözlerle ona baktı
alay gülümsemesi. "Bu sefer değil, Marty," dedi ve karşısın karşısındaydı
Bir sınırda kaldırım. "Çabuk," dedi Palgrave. "Hızlı!" Ve o,
Fikri eğlenmekten daha fazla bir şeyle yakalamak,
Araba ondan sonra, ve gittiler.

Bir kahkaha düeti kısaca havaya asıldı.

Kafasındaki tüm kan ile Martin, tamamen sürprizden çıkıyor,
geri çekilen araba için bir çizgi yaptı, hamalla çarpıştı ve durdu
Aşağı inen zorlu figür üzerinde kasıtlı ve bilinçli bir şekilde
kaldırım üzerine bir çarpışma ile.

Faydası yoktu. Joan onun için çok fazla olmuştu. Ne, her durumda
Takip etmeye çalışmak iyi miydi? Palgrave'i tercih etti. Yoktu
O anda ev için kullanın. Sadece fikrinden sıkıldı
bir şeyler konuşuyor. Ciddi değildi. Karşılaşmayı reddetti
ciddiyetle. Onu yakalayan erken bir çocuk gibiydi
otoritedeki parmaklar ve yaklaşımda yılan balığı politikasını takip etti
disiplin. O gece onunla karanlıkta ne bağırdı
Chin eğildi ve kolları atıldı mı? "Bu konuda sevinçle gideceğim
Büyük yuvarlak. Birinin puanımı ödemesini sağlayabilirsem, iyi. Değilse,
Maliyeti ne olursa olsun kendim ödeyeceğim. Sloganım 'iyi olacak
Alabildiğim sürece ve fiyatı kimin umurunda! ''

Martin, Porter'ın ayağa kalkmasına yardım etti, Kerry İlçesi akışını dikti.
On dolarlık bir fatura ile siterler ve kristal odasına geri döndü.
Yarım saat önce bir genç insanla öldürmek için oraya gitmişti
Yalnızlık ve kötü bir umutsuzluğu unutun. Arkadaşı Howard
Yale'nin okuma odasından esinmiş olan Oldershaw
Kulüp, partiden biriydi. Hız kırmanın ilk sifonundaydı
Ve kasabayı ve gece yarısı uğrak yerlerini biliyordu. Göstermeyi teklif etmişti
Martin depresyondan kurtulmanın yolu. Sağ! O'ya koyulmalı
test. İki "kimin umurunda?" oyun; ve Martin, kesildi
Hızlı, kızgın ve direnmiş, adına girerdi. Bir daha koymazdı
kendisi gülmek ve alay ve geri dönme yolunda,
alay etti ve cezbedi ve aptallaştı.

Sabır ve nezaket-hangi amaçla? Will-o'-the-wisp'i sevdi; O
bir kelebek evlenmişti. Neden şehit oynamaya devam edin ve takip et
Meyvesiz doğruluk yolu? "Sadece bir kez yaşayabilirim,
Ve böylece hayatın hangi şekilde gitmesini istesem de döndüreceğim? "
Sadece bir kez yaşa ve hayat onunla dönmeyecekse, dönmesine izin ver
onsuz. "Kimin umurunda?" dedi kendi kendine. "Şeytan kimin umurunda?" O
ceketini ve şapkasını bıraktı ve o sahte sevinç odasına geri döndü ve
Senkop.

Bir kez daha sokakta durduğunda, sıcak ve kazandığında saat biriydi
ve dikkatsiz. "Hadi vuralım," dedi araba hareket ederken Oldershaw'a dedi
Diğer iki adamın kız kardeşleri ve kuzenleri ile birlikte. "Yapmadım
henüz başladı. "

Kırmızı saçlı, roistering Oldershaw, yeni virüsü ile enjekte edilen
Büyük beyaz yol, onu arkaya çırptı. "Senin için zorba, yaşlı oğlum"
dedi. "Küçük eski şehri boyama havasındayım. Arabamı terk ettim
Hilede aşağı bir gece kuşunun sorumlu köşeyi dönün. Hadi. Hadi
Git ve görüp sıkıp sıkmadığını gör. "

Onu veren bir vücuda sahip bu İtalyan yarı yarış arabalarından biriydi
Bir deri giymiş kaslı bir Rus dansçının çıplak görünümü ve
bir çift bilezik. Gece kuşu, büyük şehir ordusundan biri
Dişlerinin derisinde hayata dayanan çingeneler üzerinde oturuyordu
Kolları gömleksiz göğsüne katlanmış olan koşu tahtası,
kurtarılmış bir puro içmek, muhtemelen sıcak sosis ve
Kahve. Alt köpeklerin çarpıcı bir resmini verdi
memnuniyetle servet dizlerinde.

"İyi adam," dedi Oldershaw, ona cömertçe ödeyerek. "Gemide kayma,
Martin ve seni bildiğim en seçkin dalışlardan biriyle tanıştıracağım. "

Ancak giriş, o gece hiçbir şekilde etkilenmeyecekti.
Arabayı, açık bir gökyüzünde bir tek kanatlı gibi sürmek
Yankıları uyandıran Grottle, Oldershaw beşinci
Avenue ve şehir merkezine giden bir taksinin kaputunu yakaladı. Orada
Bir kaza, bir çığlık, metalin birleşmesiydi. Ve Martin seçtiğinde
Kendini çürük bir dirsek ve meraklı bir hisle
Yüzüyle bir yumruk çantasını durdurdu, Oldershaw'ın üzerinde büküldüğünü gördü.
taksi şoförünün buruşuk gövdesi ve kırmızı dudakları ve bir kızı duydu
İntikam için cennete çağıran küçük beyaz şapka.

"Bazı erkekler makine ile güvenilmemeli," dedi Oldershaw
Kaçınılmaz sırıtış. "Küçük evcil hayvanımı bundan çıkarabilirsem
tokalı bir şey, o zavallı adamı en yakın olana süreceğim
hastane. Melek, Martin'e bak ve adımı ve adresimi ver
polis. Bu ay kendimi öldürmek için üçüncü girişimim olduğu için,
İşler şimdi biraz Humdrum monotonluğuna yerleşmeli. "

Martin kıza gitti. "Umarım incinmedin mi?" diye sordu.

"Acıtmak?" Kendini her yerde hissederek histerik olarak ağladı. "İle ilgili
Tabii ki incindim. Yaşam için sakatlıyım. Omurgam kırıldı; Yapacağım
Her iki dizde su, cam göz ve mağaza dişleriyle dolu bir ağız bulundurun.
Ama umrumda değil, sen tatlım. Bundan hoşlandın mı."

Ve sesinin üstünde, sonsuz bir saçmalık akışına gitti
ve trajedi, ağlama ve gülme, kendini istekli ellerle inceleme,
hala tek başına olduğu gerçeğinde gittikçe daha fazla inkar etmek
onun için önemli olan dünya.

Düzenli arabasını enkazdan desteklemeyi başardıktan sonra Oldershaw
sıçradı. Yüzü kırılmış bardak tarafından kesilmişti
ön cam. Kan yağını, iyi huylu yüzünü kandırıyordu. Onun
Şapka parçalandı ve serseri bisikletçininki gibi görünüyordu
Vaudeville sahne. "Tüm hatam yaşlı adam" dedi en iyisi
Bir polis olarak bastırılamaz bir şekilde ona doğru ilerledi. "Bana yardım et
Prostrate arkadaşımızı arabama götürün ve onu bir
hastane. Sadece doldurma ondan çıkardı. Daha kötü değil
Bundan daha .... sorun değil. Big Chap, He değil mi-bir ton. Alacağım
Hemen kapalı ve arkadaşım size bilmek istediğiniz her şeyi verecek.
Çok uzun. "Ve gitti, ön tekerleklerinden biri aptalca uyanıyor.

Polis İrlandalı ya da Alman-Amerikalı değildi. O yüzden
Ne yüksek sesle ne de gözyaşı. Kuru, sessiz ve doğruydu ve
Martin'e ya da biraz giyinmekten hoşlanmadığını gördü
kısa otorite ya da bir yanlış dengeydi, gürültüsüne dönmeye hevesli
ve Nisan Yıldızlarının altındaki yalnız serseri. Martin ona Oldershaw'ın
tam isim ve adres ve kendi; Ve kız, hala tiz ve
paramparça, onu verdi, tüm otomobillerin olması gerektiğini protesto ettikten sonra
Tüm harum-scarum genç erkeklerin devasa bir yığını ve hurdaya çıktı
Saat onda yatakta alkışlanmalı ve tüm polislerin
Domino oynamak için istasyonlarında kilitli olun. "Eğer sana yapacaksa
Bilmek güzel, "dedi nihayet," Bu Susie Capper, yaygın olarak denir
'Tootles.' Ve sana ne olduğunu söylüyorum. Eğer etrafıma doğru gözetleme gelirsen
gagadan önce beni almak için yer, çığlık atacağım ve tekme, bu yüzden bana yardım et bob,
Yapacağım. "Sesinde bir İngiliz Cockney Twang vardı.

Polis onu yaralı taksi ile bir paean ortasında bıraktı
ve Martin ve doğal olmayan kırmızıyı fırlatan bir lamba direğinin ışığı
dudaklarının oldukça küçük bir beyaz yüzünde. Muhtemelen aramaya gitmişti
Taxicab şirketi.

Sonra Martin'e döndü. "Yapmanız için iyi bir şey, Bay Nut,
Beni evde görmek için, "dedi."
Sadece cinayet girişimleri. Benim sözüm, ne hayat! "

"Gel, o zaman," dedi Martin ve elini dirseğinin altına koydu.
Harika, derin bir kesim gibi görünen o muhteşem cadde
Düzensiz bir dağın ortası neredeyse terk edildi. Uzun süredir
Sokak lambaları çizgisi aralıklı ışık yamaları olarak yansıtıldı
camda olsa da. Gece ve kalın sürünen motorların yokluğu
Ve kalabalıkların sürüklenmesi onur verdi. Garip, uyumsuz bir oryantal
Not, atılan kadife asmaların derin kırmızısı tarafından vuruldu.
Beyazın ikinci katındaki bir mobilya bayisinin dükkanındaki ışıklar
bina.

"Bazılarının boyanmış bir sıra kadının çirkin ahşap kafasını arayın
Deliryum tremensinden muzdarip, "dedi Bayan Susie Capper döndüklerinde
Batı Kırk Altı Caddesi. "Bu bir terzi, ancak yapabilirsiniz
Bunun uyuşturucu fiends için bir sığınma olduğunu düşünün. Bir yatak odam var, bakıcı ve
Üst katta banyo. Ev, yatak odalarının bir tavşan savaşçısıdır,
Bakıcılar ve banyolar ve her birinde fakir şeytan var
Kaderden biraz nezaket sıkmaya çalışmak. O sefil taksi
Şoför! Onu bekleyen bir karısı olabilir. Sence
Kızıl saçlı Feller henüz hastaneye gitti mi? Onun üzerinde güzel bir kesim vardı
Kendi aptal yüzü-ve ona doğru hizmet edin! Umarım ona öğretir
Çiçek açan dünyayı satın almadı-ama elbette olmayacak. O sır
Asla hiçbir şey öğretmez, daha kötü şans! Kimse ona şaplak atmadı
genç ve yumuşaktı. Hadi yukarı ve çırpılmış yumurtalarımı tatacaksın.
Sana ne kadar affedici bir ruh olduğumu göstereceğim. "

Güldü, gözlerini çabucak Martin'in üzerinden geçirdi ve kapıyı açtı
bir mandal. Yarım düzine küçük harf kutusu duvara sabitlendi,
yuvalarında kartlarla.

"Şeytan kimin umurunda?" Dedi Martin kendi kendine ve kızı takip etti
Shabby halı ile kaplı dar, kötü aydınlatılmış merdivenden yukarı. İki veya
Üç inç beyaz çorap onun sıkıcı üst kısımlarının üzerinde parladı
Yüksek topuklu botlar. Birinci kattaki bir odanın açık kapısının dışında
Bir dizi süt şişesi vardı ve Martin gömlekle bir adam gördü
Kollar, küçük bir gaz jetinde sosis pişirme. Baktı
yukarı ve temiz traşlı yüzünde neşeli bir gülümseme çıktı. Oradaydı
Yakasında kahverengi gres boya. "Merhaba Tootles," dedi.

"Merhaba Laddy," dedi. "Geceye nasıl gitti?"

"Güzel. Tiyatro tarihinin en iyi ikinci gecesi. Gel ve
bir ısırık al. "

"Yapamaz. Şirket var."

Ve gittiler, aroma takip etti.

Gök mavisi bir peignoirdeki genç bir kadın bir sonraki inişin karşısında koştu,
her elinde bir şişe bira taşımak. Soğan kokusu vardı ve
Sıcak peynir. "Ne ho, tootles," dedi.

"Ne ho, Irene. Dikkatinizi açıkladıkları doğru mu?"

"Evet, kirli köpekler! On iki haftalık provalar ve sekiz gece '
Pist! Gimbel'in yenilikleri için, eğer devam ederse. "

Başka bir odadaki bir fonograf "Boheme" dan bir havayı toprakladı.

Tekrar monte ettiler. "İşte ben," dedi Bayan Capper, elini sallayarak
Kirli bir giyinme eşiğinde duran adam
Ön daire, muhtemelen hava elde etmek için. Arkasındaki oda sisliydi
Dört erkek oyun kartı yükselen tütün dumanı ile. O kendisi
göze çarpan bir şekilde sarhoştu ve mümkün olsaydı konuşurdu. Gibi
O, salgın bir şekilde başını salladı ve parmaklarını salladı.

Kız kapısını açtı ve ışığı açtı. "İngiltere, ev
Ve güzellik, "dedi." Gemiyi giydirirken özür dilerim. "

Orta masaya gevşek bir şekilde yayılan bir çift korse ele geçirme,
Onları kanepede çok bozulmamış bir yastık altında çarptı.

Martin gülerek patladı. Crystal Room şarabı hala kafasındaydı.
"Çok müstehcen!" dedi.

"Bu hayatta çirkin olmak zorunda, inan bana. Bana bir dakika ver
Burnum ve mırıldandım Bir Şükran Duası 've sonra ayarlayacağım
Festival tahtası ve size Shaftesbury'de yumurtaları nasıl karıştırdığımızı göster
Cadde. "

"Doğru," dedi Martin, paltosundan çıktı. Peki ya buna? Olmuş
Bu küçük eski dünyayı döndürmenin tek yolu?

Susie Capper, oturma odasından bile daha küçük bir yatak odasına girdi,
Toyunma masasının üzerindeki ışığı açtı ve küçük bir şekilde çıkardı
Beyaz şapka. Martin'in durduğu yerden, görünümlü camda görebiliyordu
Kızın altın bobbed saçları, çok kırmızı dudakları olan güzel oval yüz ve
Yuvarlak beyaz boyun. Orada, açıktı, küçük bir insan kadınsı duruyordu
Kulaklarının etrafındaki buklelerden çoraplarından birinde deliğe ve
mırıldanan bir kedi kadar çok ve memnuniyetle cinsiyetli.

"Bout, Tootles," diye bağırdı Martin. "Kızartma tavasını nerede tutuyorsun?"

Döndü ve ona başka bir arama görünümü verdi, bu zaman işaretli
onay. "Sözüm, ışığa ne çocuğa bakıyorsun!" dedi. "HAYIR
Kişi sizi çiçek açan bir yol-hog için alır. Peki kim bilir? Sen ve ben
kaderden birini çözmek için böyle bir araya getirilmiş olabilir
Küçük oyunlar. Bu bir yan sokak romantizminin başlangıcı olabilir, ha? "

Ve sözüne kıkırdadı ve burnunu küçük bir haline getirdi
Kar kapaklı tepe.




İv


Pagliacci her zamanki gibi "Cavalleria" tarafından takip edilecekti. Kuğu
Opera Sezonunun Şarkısı.

Hareket ettiği ve söylediği bir kısımda, Caruso'ya izin verildi
Sonunda emekli olmak için ıslak, giyinme odasına. Tüm
Gerçek bir duygu ve hassasiyete sahip bir adamın haysiyeti,
Perdenin sonbaharında aradıktan ve durduktan sonra neredeyse iki katına çıktı
Artan alkışlardan önce. Bir kez daha yapmıştı
en iyisi, seslendirdiği her şeyi talep eden bir rolde
Tutku, komedi ve trajedi. Bir kez daha, ruhu onunla olmasına rağmen
Savaşta Yoldaşlar, aptal oynadı ve kalbini kırdı
Önde iyi arkadaşlarının faydası.

İlk katmandaki kutusunda Bayan Cooper Jekyll, bir elbiseyle
büyük bir miktarını göstermek için tasarlanmış bir şekilde tasarlanmıştır.
Figür, birçok bardak çeken bir parti ile çevriliydi. Alice
Palgrave oradaydı, güzel ve titizlikle temiz, hatta belki biraz
Prim, incileri mermerler kadar büyük. Bayan Alan Hosack en çok yaptı
siyah saçları ve beyaz teniyle etkili bir resim
Sardunum renkli frock-Bir Van Beers hayatı inceliyor. Bayan Noel d'Oyly
kutuya bir zenginlik havası ödünç verdi, bu güzel ama hepsi
Zorlayıcı hayranlık olsa da, samimiyeti ortadan kaldıran çok geniş kadınlar.
Joan, genç bir nergis, aralarında dik bir cıvata, elmaslarla birlikte oturdu
Saçlarında çiy gibi parlıyor. Dört adamdan Gilbert Palgrave,
Görülebileceği yerde ayakta durmak, DU'nun bir illüstrasyonu olabilir
Ouida'nın imkansız gardiyanlarından biri. Diğerini yaptı
Üç, olağanüstü sıradan tipin tamamı, yüzde elli görünür,
gerçekte olduğundan daha erkeksi-genç yaşlı Hosack
Damat benzeri yüz ve tertemiz kıyafetler, meraklı Howard Cannon,
Kalıcı saman ve Noel karşısında bir mors bıyığı tuttu
D'Oyly, Junoesque karısı ile görüldüğünde en önemlisi
Doğa bilimcileri, erkeğin aşk görgü kuralları ve
Kadın Örümcek.

Sandalyesini döndüren Alice, Joan'ın koluna dokundu. "Yapacak mısın
Benim için bir şey mi? "Diye sordu.

Joan ona rahatsız edici bir gülümsemeyle ona baktı. "Hepsi
Planlarımdan herhangi birini üzüyor olup olmayacağına bağlıdır "dedi.

"Sana bunu düşünüp düşünmediğimi sormazdım."

Joan güldü. "Karakterimi inceliyorsun Alice."

"Bunu okulda yaptım canım." Bayan Palgrave hafifçe konuştu, ama
Aklında bir şey olduğunu görmek açıktı. "Dışarı çıkma
Howard Cannon ile akşam yemeği. Benimle geri dön. Seninle konuşmak istiyorum.
Mısın?"

Joan son zamanlarda Cannon'un büyük stüdyo bölümünde dans etmiş ve
Gulliveresque atmosferi tarafından ezildi ve yeni gelmişti
Hosack ailesinin beşinci cadde evi, karakteristik olarak
Onurlu akşam yemeği sinirlerine girmişti. Gilbert, nişanlandığını biliyordu
kulüpte rulet oynamak için ve diğer yeni adamlarının hiçbiri
Dans için kullanılabilir. Martin'den birkaçı hiçbir şey görmemişti
günler. Koşullar altında Alice'i kolayca mecbur bırakabilirdi.

Dedi ki: "Evet, elbette yapacağım-sadece ne kadar az olduğunu kanıtlamak için
Beni gerçekten biliyorum. "

"Teşekkür ederim," dedi Alice. "Baş ağrım olduğunu söyleyeceğim ve
Benimle eve geliyorsun. Bundan konuşulma. "

Joan'ın gözlerine şaşkın bir ifade geldi ve omzunu çevirdi
Ona en sevimli bakışlarını veren Palgrave'e. "Değil
Madde, "dedi," ama hepinizin bana davranmaya başladığını fark ettim
Bir tür ahlaki havale gibi. Acaba neden? "Daha fazlasını vermedi
sadece en geçici anın olduğu konuyu düşündüm
Onu pik etti, ama Mascagni'nin ölümsüzünün müziğinde içmeye oturdu
Opera, Palgrave'in yüzünün içinde olduğu gerçeğini tamamen görmezden geliyor
omzunun inç ve Alan Hosack, diğer tarafında
Fısıldayan ağır iltifatlar.

Alice arkasına oturdu ve sahip olan kızın yüzünden endişeyle baktı
okulda en yakın arkadaşı oldu
Tüm kalbi göz önüne alındığında. Evli olmasına rağmen
yıl ve nispeten küçük sette yerini almıştı
New York Society'de Bayan Palgrave iyimserdi. Kurgu beslemeli olarak
Beklediği kız, bir heyecanla, evlilikten sonra
Kendini dikkatsiz ve abartılı bir jakuzide bulurdu
Kendi elastik ahlak kodlarını yapan ve ördekler oynayan insanlar ve
Emirlerle Drakes. Bir gerçek olarak kabul etmişti
Toplumun eşanlamlı olduğu romancı-oyun yazarı tartışması
Kölelik, bencillik ve iffetsizlik ve paranın bulundurulması
ve eğlence mutlaka insanda mükemmel olan her şeyi zayıflattı
doğa. Belki biraz hayal kırıklığına uğradı, yakında keşfetti
Bu oyun ve kitap fikri ne kadar garip ve cahil. O vardı
Savaşın ilk yılının Kasım ayında balayından döndü
ve neredeyse tüm tanınmış kadınların
kamu hayal gücünde isimleri çöküşle ilişkili olan
ve sorumsuzluk, aslında Kızıl Haç'a adanmıştı
İş ve Müttefik Savaş Hayır Kurumları; erkeklerin çoğunluğu
Popüler olarak, ustaca kötülükle zaman öldürmesi gerekiyordu
Ortalama şehir merkezindeki tüccar kadar ve hatta Debutantes bile
Dünyaya yeni patlama, çoğunlukla kendilerini bantlamıştı
birlikte bir genç savaştan kaçınma toplumu olarak ve haftalık olarak ortaya çıkıyorlardı
Fransa'nın yaralı askerleri için muazzam sayıda bandaj ve
İngiltere. Eski isimleri taşıyan yüksek ve cesur ruhun genç adamları
New York'un bir tanıtım hattı olmadan ortadan kaybolmuştu-duyulacak
daha sonra zaten ünlü Escadrille üyeleri veya ambulans olarak
Batı cephesinde işçiler. Güzel kızlar sessizce uzaklaşmıştı
Derin ve nadir bir duygu ile dokunan her zamanki uğraklarından,
Müttefik hastaneler üç bin mil ve daha fazlası-
Tam gelişmiş hemşireler, daha sonra Scullery hizmetçileri veya motorlu sürücüler olarak.

Elbette Oldershaws ve Marie Littlejohns ve
Christine Hurleys ve geri kalanı. Alice tanışmış ve onlarla fırlatmalarını izlemişti
Kendileri tüm aptal güveler gibi parlak ışığa karşı. Ve orada
Joan gibi kızlar, egzotik atmosferinden yeni çıktı
Aklı başında bulunmayan moda bitiren okullar
izin vermek. Ama bu vahşi ve kesintisiz Colts ve Fillies bile, o
İnandım, mazeretler vardı. Tam bir eksikliğin doğal sonuçlarıydı
ebeveyn disiplini ve okul eğitimi. Amuck koştular, ilan ettiler
basın tarafından ve cüzdanlarına atan Hawks tarafından alkışlandı.
Kahkezlenen, çok daha aptalca ve
çökmekten daha saçma. Onlar da benzersiz değiller ya da kendine özgü değillerdi
kendi ülkeleri. Her ulus "akıllı setine" sahipti, küçük
Lunatik sığınma için olgunlaşmış erkek ve kadın grubu ve hatta
Savaş ve demir toniği onları akıl sağlığına şok edememişti. İçinde
Özellikle şeylere bakmanın aklı başında, Alice tüm bunları gördü,
Amerikan oluşturan insanların çoğunun
Toplum iyi, sağlam ve cömertti ve mümkün olduğunca tutuldu
Hayattaki bir nesnesi öfkelenecek olanların yolundan
Sözleşmeler. Sadece insanlar ona görmesini söylemeye başladığında
kocası ve arkadaşı her gece birlikte bir arada
Kendini merak ediyor, kalbinde kıskançlık ile ne kadar süredir
İyimserlik dayanırdı, çünkü Gilbert ona bir ayak göstermişti
Clay ve Joan kasten vahşi uçuyordu.

Her halükarda, Joan'ın sözünü tuttuğu iyiydi ve
Tamamen reddetme ve yumuşaklıklar tarafından döndürülmeyi reddetti
Cannon ve Hosack. Birlikte Palgrave'in ayrıntılı evine gittiler,
Cadde'deki ünlü Paris Konaklarından birinin sadık kopyası
Wagram ve Alice'in boudoirinde küçük bir akşam yemeğine oturdu.

Meraklı bir resim yaptılar, bu iki çocuk, biri yirmiden fazla,
diğeri on dokuz yaşın altında; Ve o yüce odada otururken asılı
Fransız halılar ve iş mili bacaklı yaldızlı sandalyeler ve
XIV. Louis'in masaları, tüm yerçekimi ile oynuyor olabilirler
ve bir kreşte, büyüdüğünde küçük kızların taklit edici dehası.

Hizmetçiler gizlice hareket ederken, Joan bir çıngırak tuttu
Kişimsizlikler, Cannon'un muhteşem bıyık ve devasa gülerek
Mobilya, Caruso'nun yüzyılda bir kez ses üzerinde çılgınca heyecanlanıyor,
Bayan Cooper Jekyll'in ilahi olana doğru olan inancına hiciv fırlatma
Kraliçe etme ve Alice'in kıkırdatmasını sağlayan şeyler söyleme
D'Oylys-görünüşe göre uyumlu çift. Bir bardak içti
Bir bilen havası ile şampanya ve son olarak,
Mükemmel bir iştah, bir sigara uzun bir ince içine monte etti
Pearl'ın annesi, aydınlattı ve odanın içinde bir iç çekerek battı
Bir rahat sandalye.

"Gilbert bana böyle bir sigara sahibi verdi," dedi Alice.

"Evet? Bence bu ondan geliyor," dedi Joan. "Düşünceli bir insan!"

Joan'ın kimden aldığından tam olarak emin olmadığını, Alice'i rahatsız etti
Gilbert'in sayısızından biri olarak övünmüş olmasından çok daha fazlası
hediyeler. Ne kadar çekişli olduğunu söylemek için şimdi mahvolmasına gerek yoktu
Tartışacak bir şeyin bu havalı genç fişini getirdi.

"Bana kendinden ve Gilbert'ten bahseder misin?" diye sordu sessizce. Orada
Joan'ın tam bir soğukkanlılık harekete geçmesine gerek yoktu. Hissetti. "Nedir
Anlatmak için orada mı canım? "

"Umarım bir şey yoktur-önemli olan bir şey demek istiyorum. Ama belki
İnsanların senin hakkında konuşmaya başladığını bilmiyorsun ve bence
Mükemmel bir şekilde dürüst olmak için bana borçlusun. "

O zaman bile Joan'a ciddi bir şey olduğu ortaya çıkmadı
iş. "Times'ın ön sayfası kadar açık olacağım-'hepsi
Yazdırmak için uygun haberler, '"dedi." Ne bilmek istiyorsun? "

Alice cesaretini kanıtladı. Bir sandalye çizdi, öne eğildi ve geldi
Doğrudan noktaya. "Bana karşı dürüst ol Joan,
Beni incitti. Gilbert çok yakışıklı ve kadınlar kendilerini ona atıyor. BEN
Sanırım yaptı; Ama onu kazanmış ve hala benim ilk yılımda olmak
Evlilik, kendisini çekilmesine izin verdiğinde doğal olarak kıskanıyorum
onlara. Gilbert'i benden almaya çalışan kadınlar ben yapmadım
Bilin ve bana arkadaşlık borçlanmadılar. Ama farklısın ve yapamam
İnanın sana-- "

Joan bir kahkaha attı. "Değil mi? Neden olmasın? Yapmadım
Omuzlarımda kanatlar var. Aşk ve savaşta her şey adil değil mi? "

Alice geri çekildi. Birçok kez ilk ve eski moda olarak adlandırıldı,
Özellikle okulda, Joan ve diğerleri tarafından erkekler konuşulduğunda,
ve duvarların ötesinde uzanan ışıltılı yaşam. Sofistike,
hafifçe söylemek gerekirse, bu geçici evdeki günün sırası olmuştu
genç fikir. Ama bu sakin sadakatsizlik beyanı onu rengini aldı
uzakta ve nefesi. İşte bir intikamla dürüstlük vardı!

"Joan!" Ağladı. "Joan!" Ve sanki koğuş gibi elini koydu
İnanılmaz bir düşünce dışında.

Anında Joan, kolları omuzların etrafında ayaklarının üzerindeydi
Yüzü taş kadar beyaz olan en iyi arkadaşından. "Ah,
Canım, "dedi," Üzgünüm. Beni affet. Bunu kastetmedim
En azından, en azından değil. Ucuz flippianlarımdan sadece biriydi,
dedi sadece kendimi eğlendirip seni şok ettim. Bana inanmıyor musun? "

Alice'e gözyaşları geldi. En az bir uykusuz gece geçirmişti
ve birkaç gün zihinsel ızdırap. O seven kadınlardan biriydi
çok iyi. Bu şeyleri itiraf etti, kırıldı ve bir
Joan'a bir şeyleri ciddiye alan bir şey bulmak için biraz şok ve
acı çekmesine izin vermek.

"Neden Alice," dedi Gilbert benim için hiçbir şey ifade etmiyor. O sevgili bir yaşlı
şey; Bakması çok güzel; İşleri bir şekilde özetliyor
beni güldürüyor; Ve bir çizgi gibi dans ediyor. Ama flört etmeye gelince
O ya da bu tür bir şey-neden canım, bana biraz bakıyor
Ülkeden boob ve gözlerimde sadece bir adam taşıyan bir adam
Latchkey eğlence ve bana iyi vakit geçirebilir. Bu doğru. yemin ederim
BT."

Bu doğruydu ve Alice bunu muazzam bir rahatlama ile fark etti. Onu kurutdu
gözler ve Joan'ı kol uzunluğunda ondan uzak tuttu ve ona baktı
şaşkın hayranlıkla genç, açık, cesur yüz. İle gitmedi
kararlı önemsiz. "Bana söylediklerine her zaman inanacağım
Joan, "dedi."
Kalp-ki Gilbert. Ve şimdi tekrar otur ve rahat ol
Ve geceleri okulda yaptıklarımızı yapalım ve hakkında konuşalım
kendimizi. O günlerden beri ikimiz de değiştik, değil mi? "

"Var mıyız? Sahip olduğumu sanmıyorum." Joan daha sigara aldı ve gitti
sandalyesine dön. Küçük yuvarlak omuzları çok beyaz görünüyordu
Kadife bir yastığın siyahı. Çocuksu ya da
Onun hakkında kesin, kesinlikle açıklanamayan bir görünüm vardı
dokunulmamış, uyanık. Bulunan aynı kızdı
Martin tarafından o öğleden sonra gökyüzüne karşı temiz kesim-kararlı
bireyci.

Alice, alçak bir tabureye oturdu, elleri bir etrafında sarıldı
diz. "Ne kadar queer karışımınız-kasaba ve ülke Joany.
Bir orkide olmak için oynayan bir hanımeli bir parça gibisin. "

"Çünkü ben bir çocukum," dedi Joan. "Korkunç saat gelecek
Bir orkide olacağım ve hanımeli olarak kendimi avlamaya çalışacağım,
Asla korkmayın. "

"Evliliğin seni biraz değiştirdiğini düşünmüyor musun?" diye sordu Alice. "BT
genellikle yapar. Beni boş başlı küçük bir aptaldan bir kadına değiştirdi
Oh ile, buna layık olmak için çok muazzam bir arzu. "

"Evet, ama sonra aşk için evlendin."

"Sen değil mi Joany?"

"Ben? Aşkla mı evleniyor?" Joan bu fikirde neşe için kolunu salladı.

Alice, yaşlılıktan kaçış hikayesini biliyordu. O da biliyordu
Martin'in Joan'a neden adını verdiğini ve
ev. İşte sürekli bir bulmacanın dibine ulaşma şansı vardı.
"Aşk için evlenmemiş olabilirsin," dedi, "ama elbette sen
Martin'e düşkün. "

Joan konuyu düşündü. Şimdi içine girmek iyi bir şey olabilir
Vahşi acele içinde yaptıkları beklenmedik bir durgunluk olduğunu
hayata geç. Martin'in hakkında oldukça düzensiz bir şey vardı
Geçen hafta gelişiyor ve gidiş. O zamandan beri onunla konuşmamıştı
Ritz'de gece.

"Evet, ona düşkünüm," dedi. "Bu kelime. Olabildiğince düşkün
Hayatım boyunca tanıdığım çok güzel, sağlam bir çocuk olsun. "

"Hepsi bu mu?"

Joan bir dizi duman halkası yaptı ve havaya kıvrılmalarını izledi.
"Evet, hepsi bu," dedi.

Alice daha da ilgilendi, meraklı ve şaşkın hale geldi. O tuttu
Evlilik hakkında çok ciddi görüşler. "Ve onunla mutlu musun?"

"Onunla mutlu olduğum söylenebileceğimi bilmiyorum," dedi Joan. "Ben
İşler olduğu kadar çok mutlu. "

"Bana nasıl olduklarını söyle." Açıkçası burada çok uzak bir şey vardı
sağdan.

Joan, arkadaşının yerçekiminde eğlendirildi. O her zaman bir
Çok kesin ve eski moda manzaralı sorumlu küçük kişi.
"Şey," dedi, "Bu büyüleyici küçük bir hikaye, gerçekten. Ben
Çirkin kaleden kurtarılması gereken kızlık ve Martin
Tapu yapan Şövalye. Ve muazzam bir şövalye olmak
kongre duygusu ve iyi eğitimli bir kale kalesi
hizmetkarlar, bana onun koşusunu verebileceği gibi görünmüyordu
Paul ve Virginia tarzındaki ev, şimdi yapılmayan; Ve
Yani, küçük bir beyefendi gibi, benimle evlendi ya da sanırım
koy, evlilik biçiminden geçti. Hepsi bir parçası
Bir öğleden sonra ormanın kenarında başladığımız macera. BEN
Buna çok modern ve iki modern ve
medeni insanlar. "

"Romantizmde serinlik gibi şeyler için herhangi bir yer olduğunu sanmıyorum
ve sağduyu, "dedi Alice sıcak bir şekilde."
Maceranızdaki modern ve uygar insanlar, dediğiniz gibi, ben
şüphe."

Joan'ın büyük kahverengi gözleri biraz daha büyüdü ve
Daha fazla ilgi ile önünde hevesli kız. "Yapıyor musun?" o
sordu. "Neden?"

Alice kalktı. Rahatsız edildi ve endişeliydi. Büyük bir sevgisi vardı
Joan için ve o çocuk gerçekten bir şövalyeydi. "Martin'in uzaklaştığını gördüm
Gilbert ile brevoort'ta yemek yediğin gece evinden-
Bunu anlattı!-Ve gözlerinde olmayan bir şey vardı
En azından biraz havalı. Ayrıca haftada bir sabah onunla parkta gittim
önce ve hasta ve haggard göründüğünü düşündüm ve-eğer yapmalısın
Bilin-Marşlı. Kimse modern olmadığını söylemez ve
uygar,-ve bunlar uysal kelimeler,-ama Martin içeri girecek olsaydı
Şimdi ve temiz bir göğsünü yap, nasıl olduğunu bulmak için şaşırırsın
Eğer onun hakkında bir şey biliyorsam, her ikisinden de çok az şey. "

"O zaman canım," diye yanıtladı Joan, çok özel bir duman yüzüğü yaparak,
"Onun hakkında benden daha fazlasını biliyorsun."

Alice yürümeye başladı. Bir evlilik biçimi-bu ifade
Aklına takıldı. Ve işte gerçek bir arkadaşı olmayan bir kız vardı
Kendisi dışında tüm o kalpsiz kasabada ve ihtiyaç duyan iyi bir çocuk
Birincisi, çok kötü görmeye başladı. O, her halükarda ve teşekkür etti
Tanrı bunun için düzgün evliydi ve bunu yapmak için dostluğa borçluydu
Bu ikisiyle işleri doğru koymaya çalışın.

"Joan, inanıyorum," dedi. "Ben gerçekten inanıyorum, ancak ben
Onunla sadece gerçek bir konuşma yaptım. Çok ve çok gençsin
Bilmek. Büyükbabanız ve büyükannenizle kötü bir yıl geçirdin ve
Tepki sizi vahşi ve dikkatsiz hale getirdi. Ama sende bir kız değilsin
bir mumla aydınlatılmış bir odada bir ekranın arkasına getirildi. Sen
Evliliğin ne anlama geldiğini bilin. Okumadığınız bir kitap yok veya
Konuşmadığın şey. Ve Martin'in
Paul'i taklit eden Virginia'ya oynamak için içerik, yanılıyorsunuz. Ah,
Joan, tehlikeli bir şekilde yanılıyorsun. "

Sandalyesine yerleşmek ve omuzlarını daha rahat bir şekilde çalıştırmak
Yastık, Joan bir bacağını diğerinin üzerine geçti ve diğerini aydınlattı
sigara. "Devam et," dedi cezalandırıcı bir gülümsemeyle. "Duymayı seviyorum
Sen konuşuyorsun. Howard Cannon'un dinlemesinden çok daha ilginç
Yarın ertesi gün ve kasvetli gürlemeleri hakkında karanlık kehanetler
Duvardaki yazı hakkında. Evli olmayan evli olmayı temsil ediyorsun
kadın. Değil mi? "

"Evet, yaparım," dedi Alice çabucak gözleri parlıyor. "Bunu düşünüyorum
Bir erkeğin onunla sahte iddialar altında evlenmesine izin veren kız bir hile. "

"Güçlü bir kelime canım!"

"Ama çok güçlü değil."

"Bir dakika. Diyelim ki onu sevmiyor. O zaman ne?"

"O zaman onunla evlenmemeli."

"Evet, ama onunla evlenmek için uygun olabilir."

"O zaman pazarlığı dürüstçe yerine getirmeli ve oyunu oynamalı
Kurallara göre. Ancak modern ve medeni insanlar, onlar
bunu yap. "

Joan yuvarlak beyaz omuzlarını silkti ve sigara külünü vurdu
Dirseğinde iğ bacaklı masadaki Çin tepsisine ustalıkla.
Oldukça hareketsizdi. Alice her zaman kendi başına almıştı
Onu bireycilik hakkında ders ver-hevesli küçük şey. "Canım
Yaşlı kız, "dedi," Her zaman kendimi yaptığımı hatırlama
tüzük?"

"Yaptığını biliyorum, ama bana Martin'in gitmek istediğini söyleyemezsin
Onlar-ya da sen giderken uzun bir şövalye olarak kalabilecek
bir set tarafından ve diğerine gitmeye mi istediniz? Nerede bitecek? "

"Son? Ama Martin ve ben sadece
Başlıyor mu? "

Alice tekrar oturdu ve öne eğildi ve Joan'ın boşuna yakalandı
el. "Dinle canım," dedi karakteristikten daha fazlası
ciddiyet. "Dün gece Merrills ile Ziegfeld'e gittim
Follies ve Martin'i orada kırmızı olan küçük beyaz yüzlü bir kızla gördüm
dudaklar ve bir şişeden çıkan altın saç. "

"İyi eski Martin!" dedi Joan. "Yaptığın şeytan!"

"Bu sana bir kavanoz vermiyor mu?"

"İyi gökler, hayır! Eğer bir o'clock kulübüne baksaydın bu
Sabah ikiye iki geçti, beni beyaz yüzlü bir adamla görürdün
Kırmızı bıyık ve saçlarında sıcak bir demirden gelen bir bükülme ile.
Martin ve ben genç ve sersemliyiz ve biz yuvarlaktayız ve
Vuruyoruz. Kimin umurunda?"

Biraz sessizlik vardı-ve sonra Alice geri çekildi, onu salladı
Oldukça temiz kafa. "Yapmayacak Joany," dedi, "yapmayacak. Ben
'kimin umurunda?' bir sürü ve hiç kimsenin aldığını hiç görmedim
Sen omuzlardan ve seni özenle sallayın. Bu yüzden devam ediyorsun
Söylüyor. Ama biri her zaman umursuyor, Joany canım ve bir tane yok
Herhangi birimizin söyleyebileceği veya yapabileceği şey, bir başkasına tepki vermiyor,
ya incitmek ya da kutsamak. Martin Gray senin şövalyenin. Öyle dedin. Yapmamak
Pırıl pırıl zırhını ortak haline getirecek olan sensin
BAĞIM-Lütfen, lütfen yapma. "

Joan biraz güldü ve biraz esnedi ve kendini bir
Oğlum ve kalktı. "Kim düşünürdü? On iki yarıya on iki ve
İkimiz de çok ihtiyaç duyulan güzellik uykumuzu kaybediyoruz. Gerçekten yırtılmalıyım
kendim. "Kolunu Alice'in etrafına koydu ve onu öptü." Aynı
Sevgili küçük bilge, dünyayı koymak isteyen sorumlu Alice
göğsünde hardal sıvası ile yünlere. Ama hepsini alıyor
Bir dünyayı telafi etmek için sıralar, bilirsiniz ve olmadan oldukça sıkıcı olur
Birkaç kelebek. Biraz çırpınana kadar bana tuğla atma
Daha fazla, Ally. Renklerim uzun sürmeyecek ve yaşlılığın ne anlama geldiğini biliyorum,
Çoğundan daha iyi. Senin gibi aşık olsaydım, adamımın kuralları olurdu
Her zaman gideceğimler; Ama aşık değilim ve istemiyorum
olmak-evet; Ve ben sadece bir çocukum ve sanırım benim hakkım var
Fling. Bu evliliğim maceranın sadece bir parçası
Martin ve ben büyük bir şaka olarak daldık ve bunu biliyor ve o bir
En iyisi ve ona minnettarım, inan bana. İyi geceler. Tanrı kutsasın
Sen!"

Doldurulan havayı tatmak için bir an en üst adımda durdu
gençliğin özü ile. Bir gökyüzünde bir dizi bir dizi
Genç bulutlar birbirlerini kovalıyorlardı, yıldızları söndürüyordu
şakacı bir şekilde koşarken an. Hayatta olmak bir zevkti ve
uyum ve dikkatsiz. Yaz bahar beklemekte yatıyordu ve sonbahar
Çarpık ekstremiteleri ve kışla kış ve kışın soldurucu bir el koy ve
Kaçış gözleri kaçınılmaz dönüşünü bekliyordu.

"Kısa bir hayat ve neşeli bir hayat!" Joan'ı aya fısıldadı, attı
Bir öpücük.

Uyku istemek için somurtkan bir footman, limuzinin kapısını açtı.
Biri kolları göğsünün üzerinden geçerek köşede oturuyordu.

"Marty! Sen misin?"

"Her şey yolunda," dedi Gilbert Palgrave. "Sabır oynadım
yarım saat boyunca. Seni evde göreceğim. "




V


"Eve mi gidiyorsun?"

"Evet," dedi Joan, "şüphenin gölgesi olmadan."

"Bu, şoföre doğru ilerlemesini söyleyeceğim anlamına gelir.
Bir o'cloc, ha? "

"İstersen seni oraya bırakacağım. Gerçekten eve gidiyorum."

"Elbette."

Joan, araba Beşinci Cadde'yi bowling yaparken şarkı söylemeye başladı. Her zaman hareket
Şarkı söylemesini ve arkasından kayan şeylerin etkisi yaptı. Ama o
Alice'in anısına doğru atıldığında aniden durdu.
"Doğrudan geri dönersen Alice'i yakalayacaksın," dedi.

"Alice-Sit-Fire! Acaba neden gerçekten iyi kadın
Diğer tarafta oturmak zorunda olana kadar bir adam tarafından asla takdir edilmedi
şömine mi? Keşke ülkeye gidersek. BEN
Büyük bir gölün kıyısında durmak ve izlemek için alışılmadık bir özlem elde edin
sudaki ay ışığı. "

Joan tekrar şarkı söylüyordu. Parktaki ağaçlar,
genç yapraklar.

Palgrave, dudaklarıyla serin bir şekilde dokunmak için ateşli bir arzuyu kontrol etti
Pelerin kaydırdığı beyaz omuz. Olağanüstü
Bu sadece kız ona nasıl iltihap verdi. ALICE-AICE-SIT-SIVE! O
Bu günlerde garip bir şekilde başka bir adamın karısı gibi görünüyordu.

"Diyelim ki erkeğine bu kabarağın ötesinde şehirden çıkmasını söylüyorum
Tuğlalar ve harç? "

Ama Joan şarkı söylemeye devam etti. Bahar onun kanındaydı. Araba ne kadar hızlı
hareketli ve bu genç bulutlar.

Palgrave ona sıcak bir elle yardım etti.

Mandal anahtarı ile kapıyı açtı. "Teşekkürler Gilbert," dedi.
"İyi geceler."

Ama Palgrave onu takip etti. "
Bir sigara? "Ceketini salondaki bir sandalyeye attı ve astı
Bir boynuzun en uzun noktasında şapka. Bu kadar çok yeni bir şeydi
Gururlu adam iyilik istemek için. Bu genç şey,
O yaşlı ve oldukça alçakgönüllü hissediyor.

"Yemek odasında sandviçler ve içilecek çeşitli şeyler var,"
dedi Joan, elini ona doğru sallayarak.

"Hayır, hayır. Çizim odasına gidelim-yani, sen ..."

Ama Joan, şarkısının korosu ile zaten merdivenlerde idi. O
Hayattan kaçmasıyla en azından uyumak gibi hissetmedim. Oldu
uyanık olmak, hayati olmak, akımıyla karıncalanmak çok güzel
Bir telgraf teli gibi elektrik. Perdeleri geri fırlattı, kaldırdı
Tüm pencereler, kollarını havaya açtı, pelerini döktü.
Zemin, piyanoda oturdu ve düzensiz "Bahar Şarkısı".

"Ben bir çocukum," dedi, sesin üstünde konuşuyor ve onunla devam ediyor
Alice'e tartışma. "Ben ve olacağım, olacağım. Ve oynayacağım
Elimden geldiğince aptal ve eğlenin-öyleyse orada! "

Palgrave pelerini almış ve bilinçsizce tutuyordu
Tertemiz gömleğine karşı. Bir virtüözün duygusal eylemiydi
Çok memnun olan hoş kadınlar sanatında. Şu anda
Boudoir hilesi için unutkanlığa ulaşmıştı ve böylece
Neredeyse tüm olağan haysiyet varsayımı. Joan bile, hızlı bir şekilde
Saçma gözü, tutumunun bataklıklarını tespit edemedi,
Ve sadece komik olmaya çalıştığını ve başarılı olmadığını düşündü.

Öyle oldu ki Palgrave'in omzunun üstünde cesur görebiliyordu
Martin, kahverengi ve sağlıklı ve kaslı mum boya çizimi
ons etkisi, güzel düzensiz olan belirgin bir adam
Özellikler ve temiz, neşeli gözler. Güç ve yetenek vardı
Her tarafına damgalı ve aynı zamanda hoş bir his vardı
Hemen güven kazanan güvenilirlik. Bir çeşit şokla
Biri buharla ısıtılan bir odadan temiz havaya girmeye başlar, o
bu ikisi arasındaki kontrastı fark etti.

Yakışıklı erkekler hakkında her zaman gerçek dışı bir şey vardır
Japon bahçeleri hakkında. Palgrave'in saçları çok titiz bir şekilde şık ve
Wig benzeri, özellikleri çok iyi dengeli ve iyi seçilmiş, geniş seti
Gözler çok büyük ve uzun darbeli ve adil, yumuşak bıyığı
mucizevi hassas. Kıyafetleri de bir dereceydi
mükemmel. Biraz garip olacak kadar haklıydılar çünkü onlar
kötü kesilmiş gibi dikkat çekti. O doğdu
Çay Dövüşleri ve Kış Tatilleri, Dikkatini Din Dinlemek için
Oh-my-my kadın türünün fışkıran adülasyonu.

Joan'ı çekti. Güvencesine, cila ve tavırlarına hayran kaldı.
Bu üç şeyle, burnu kırık bir adam ve kafa kel olan bir adam bile
Bir yumurta sunağa güzel bir kadın taşıyabilir. O bir şeydi
Onun için de yeni ve onu eğlendirmek için çok şey buldu
kendini ifade ediyor. Gözlemledi ve bazen onu kristalleştirdi
Belli bir düzgünlükle gözlemler. Ayrıca ve hakkında kemik yapmadı
Ona sahip olan bariz ilgisi onu gururlandırdı. Hepsi aynı, o
Martin için tam o zaman havasındaydı. Zamanla daha iyi gitti
yıl, ve ani hakkında çok arkadaşça bir şey vardı
gülmek. O anda görünüşünü bir
açık hava ağlaması.

Palgrave için kötü şansdı, çünkü şimdi kesinlikle biliyordu
Joan ona büyük bir duygu verecek kızı bulmuştu.

"Bahar Şarkısı" ndan ayrıldı ve "D'E Ken John
Ceketiyle çok eşcinsel olarak soyun mu? "Martin'in en sevdiği havaydı. Ne sıklıkla o
Onunla buluşma yolunda ağaçların arasına bağırdığını duymuştu
Birbirlerini buldukları ormanın kenarında. Oldu
O gece düşüncelerinin Martin'e nasıl döndüğünü merak ediyor.

Piyanoyu bir barın ortasında bıraktı. "Bir sigara," dedi,
Ve gümüş bir kutu tuttu.

Palgrave'in eli ince beyaz kolunun üzerinde sıkıca kapandı. Boğazında
Kalbi pompalıyordu. Bir erkek gibi tutarsızca konuştu. "Tanrım"
Dedi ki, "Sen-nefesimi kesiyorsun. Beynimi döndürüyorsun. Neden
Bir yıl önce bahçenizden çıkmadın mı? "

Oyunculuk yapıyordu, diye düşündü ve güldü. "Kolum, sanırım,"
söz konusu.

"Hayır, benim. Benim olmalı.
Bush? "Queer bir ses kısıklığıyla konuştu ve eli salladı.

Yine güldü. Hosack'in yaptığı gibi salon hilelerini deniyordu
Onları bir gece kristal odasında aradı, bir kadını selamladığını izliyor
iki eliyle. Ne yapacağını görmek için ne şaka
taşınacak. Onu korumak için para ödemek için de yapılabilir.
"Ah, Gilbert," dedi, "Ne diyorsun!" Utangaçlığı ve korkusu
takdire şayan.

Ateşine yakıt eklediler. "Yıllardır söylemeyi bekliyordum
Ve yapmam gerektiğini hiç düşünmemiştim. Seni seviyorum. Beni yeni aldın. "

Bu kelimeleri diğer kadınlara ne sıklıkla söylemişti! O yaptı
son derece iyi. Harekete geçmeye devam etti. "Ah, Gilbert," dedi
Düşük ses, "Yapmamalısın. Alice var." Evcil hayvan oyununda iki tane oynayabilirdi.

"Evet, Alice var. Ama bu ne önemli? Umurumda değil ve sen
yapma. Sloganınız umursamıyor. Her zaman öyle diyorsun. Ben artık değilim
Alice ile sen daha gri olduğundan evlendi. Her ikisi de kazalar.
Seni seviyorum, söylüyorum. "Ve elini omzuna koştu ve
ona boğuldu. Onun görgü ve cilası ve güvencesi neredeydi? BT
Adamdaki değişimi görmek harikaydı.

Ama kaçtı ve piyanonun arkasında bir tavır aldı ve güldü
o. "Sen bir sanatçısın, Gilbert," dedi. "Senin için her şey çok iyi
Kendi yaşınızdaki kadınlar üzerinde pratik yapmak için, ama ben sofistike olmayan bir kızım.
Başımı çevirebilirsin, biliyorsun. "

Alaycılığı onu kısa sürdü. Alay ediyordu. O derinden
acıtmak. "Ama beni seçtin. Beni seçtin. Beni kullandın
Seni her gece yerlere götür! Benimle kandırma Joan. İçindeyim
ölü ciddi. "

Ve şaşkınlıkla olduğunu gördü. Yüzü beyazdı ve o
elleri dışarıda ilginç bir destek tavrında durdu. O
şaşırdı ve bir an heyecanlandı. Gilbert Palgrave, kadının
Adam, ona aşık. Bir düşün!

"Ama Gilbert," dedi, "Alice var. O benim arkadaşım." Göründü
onun karısı olduğu gerçeğinden daha önemli.

"Bu senin için önemli değildi. Neden şimdi sürükle? Gece sonra
Benimle dans ettin; Ben senin bokunuzda bulundum ve aradım; kullandın
O zaman seni Grey'den kurtarmam. Sen nesin? Ne yapıyorsun
ile ilgili? Sofistiksiz! Sen! "Kızgın değildi. Sebeplerle uğraşıyordu
Onun bakış açısına denemek ve almak için. "Yeterince iyi biliyorsun
Bir adamın kendisini hiçbir şey için bu ölçüde dışarı çıkarmadığı. Ne
Ver ve alıyor mu? Yelken olacağını düşünüyor musun
Hayat boyunca her şeyi alıp hiçbir şey vermiyor mu? "

Martin ona bunu ve Alice'i sormuştu ve şimdi burada Gilbert Palgrave
Sanki bir iddianame gibi ona koydu! "Ama ben bir çocuğum"
diye bağırdı. "Ne demek istiyorsun? Eğlenmeme izin verilemez
Ödemeden mi? Ben sadece kabuğun dışındayım. Ben sadece oldum
Birkaç hafta yaşamak. Çocuk olduğumu göremiyor musun? Hakım var
Her şeyi almak için hiçbir şey alabilirim-gençlik hakkı. Sen ne
demek-hepiniz? "

Piyanonun arkasından çıktı ve dik olarak önünde durdu
gümüş bir huş ağacı olarak ve ince ve genç olarak. Büyük bir öfke vardı
onun hakkında her şey.

İstekli elleri dışarı çıktı ve düştü. O bir kaba değildi. Olurdu
Bu muhteşem çocuğa dokunmak için korkak. Korkusuzlukla silahlıydı
ve bekaret-ve bunları duygusuzluk için karıştırmıştı.

"Ne diyeceğimi bilmiyorum," dedi. "Beni sendeliyorsun. Ne kadar kalıyorsun
Bu gençliğin arkasına saklanacak mı? Ne zaman yaşlı olacaksın
Dürüst olmak için yeterli mi? Erkeklerin sadece bir noktaya kadar sabrı var. Her halükarda,
Gray senden onunla evlenmeni istediğinde gençliği talep etmedin-olsa da
daha sonra bunu yaptım. Sen mi? "

Sessiz kaldı. Ama gözleri onun aşağılamasıyla onun üzerinden geçti. Buna göre
O, ona bu tür sorular koyma hakkı vermemişti.

Onu görmezden geldi. Hak edilmedi. Hor görmeyi hak eden oydu
O. Ve onu garip bir tutarsız patlamaya geri attı
Bu, aynı şekilde, titreşimli bir sevinç ve rahatlama notu vardı.
Ve tüm bu süre boyunca, kırdığı tutkudan hareketsiz, o
Meraklı bir yerçekimi ile izlerken, artık hareketsiz yüzü yoktu. O
Martin hakkında düşünüyordum. Martin'in ifadesini yeniden geliştiriyordu
Evliliği gecesi yatak odasının kapısını açtığında
Ve onu dışarı çıkar. Peki ya inancı? Geride mi saklanıyordu
gençlik? Sonuçta, ödenmesi gereken bazı şeyler var mıydı
için? Alice ve bu adamın dediği şey olacak kadar büyük miydi?
dürüst? Her insan sadece onun için veren şeylerden yapılmıştı
Karşılığında olmayı umuyor musunuz?

Sözleri devam etti. Onları boşa harcıyordu, gördü. O bakıyordu
kafasından. Ama bir çömlekçi gibi bir şeye sevindi
Fırının kapısını açar ve başyapıtını kırılmamış bulur. Ve
Sessizlik üzerlerine düştü, sadece aralıklı mırıldanmasıyla kesintiye uğradı
Geçen arabalar.

Sonunda Palgrave sigara kutusunu Joan'ın elinden çıkardı ve koy
küçük bir masanın üstünde ve olabileceğinden daha çok bir erkeğe bakarak duruyordu
bekleniyordu.

"Her zaman bir gün seninle tanışmam gerektiğini umuyordum-tıpkı sen," dedi
sessizce; "Ve yaptığımda, bunun sevileceğini biliyordum.
sana söyledim. Büyüdüğüne karar verene kadar benim için elinizden geleni yapın.
Bekleyeceğim."

Ve döndü ve gitti ve şu anda bir kapı kapalı duydu ve
Yankı ve aşağıdaki sokakta yavaş ayak sesleri.

Martin neredeydi?




VI


Martin'i istiyordu. O gece olan her şey onu yaptı
Martin istiyorum. Çocuk olduğunu biliyordu ve ona böyle davrandı. O
ayağa kalkmadım ve onu bir olmaya zorlamadı
Kadın-olsa da, tüm erkeklerden, hakkı vardı. O büyük ve cömertti
ve ona adını ve evini ve dünyanın koşusunu vermişti, ama
Dudaklarından o gece duyduğu zor sözler geldi.
Alice'den ve ne kadar olağanüstü gelmeleri gerektiği
Gilbert.

Martin'i istiyordu. Martin neredeydi? Daha çok bir kuş gibi hissetti
an, bir kelebekten daha fazla uçmuş bir kuş gibi
Nest ve geri dönemedi. Martin'e karşı dürüst olmuştu,
baştan beri. Neden, sokakta başlamadan önceki gece
macera, ona inandırıcısını söylemişti, o karanlık, sessiz odada
Küçük bir havuzda yerde ay ışığı ve açıkçası haykırdı,
"Kimin umurunda?" ilk kez. Ve daha sonra, odasında üst katta, içinde
Evi, onu terk etmesini istemişti; Ve gitmişti, çünkü o
bir süre sorumsuz kalmak istediğini anladı ve
omuzlar tarafından alınmaz ve o kadar önemsemeye başlamak
onun fırlaması. Her şeyi anladı-özellikle ne demek istediğine göre
neşe süreceğini, hayatın dönmesini sağlayacağını söyledi
Hangi yoldan gitmesini istedi. Gençlik hakkıydı ve ne
O ama sadece bir çocuk muydu? Asla onun üzerinde durmamış ve talep etmemişti
Ödeme ve yine de ona her şeyi vermişti. O anladı
dikkatsiz ve kaygısız için yeniydi ve asla kelimeyi fırlatmamıştı
Kafasında dürüst, çünkü çok gençken,
Bir süre ödeme yapmaktan izin verilebilir.

Martin'i istiyordu. Temiz gözlerinin rahatlatıcı manzarasını istedi
ve derin göğüs ve kare omuzlar. Diz oturmak istedi
ormanın kenarında sık sık yaptıkları gibi onunla diz ve
konuş ve konuş. Adamının sesini duymak ve görmek istedi
Kahkaha çizgileri gelir ve gözlerinin etrafına gider. O onun dostuydu ve
Takvim olarak güvenilir. Etkisini silecekti
Alice ve Gilbert tarafından dinlendiği kınamalar.
Haklı olabilirler; Onlar haklı çıktılar; Ama eksiklik gösterdiler
Aklınca olmayan şimdiki ruh halini anladı. O
bir çocuktu. Çocuk olduğunu göremezler mi? Neden ikisi de
Sanki sadece bir kelebek değil gibi tuğlalar atıyor mu?

Martin neredeydi? Neden birkaç gün boyunca onu görmemişti? Neden o vardı
Nerede olduğunu ve ne olduğunu söylemeden evden uzak kaldı
yapmak? Ve beyaz yüzü ve kırmızı olan bir kız hakkında bütün bunlar neydi?
dudaklar? Martin'in elbette arkadaşları olmalı. Onunki vardı-Gilbert ve
Hosack ve diğerleri, eğer arkadaş olarak adlandırılabilirlerse. Ama neden bir kız
Beyaz bir yüz ve kırmızı dudaklar ve bir şişeden çıkan saçlarla? O
Martin'e benzemedi.

Bütün bu düşünceler Joan'ın zihninden geçerken
Sabahın ilk saatinde açık pencereleriyle çizim odası,
Martin'e bir S.O. S. gönderiyor. Yatakta olmalı ve
Uykuda-sanki bir kadınmış gibi düşünmek ve her şeyi gözden geçirmek.
Henüz bir kadın değildi ve sadece bir kez çocuk olabilirdi. Çok kötüydü
Alice, onu çok yakında ciddiye almaya zorlamak için.
Ciddiyet yaşlı insanlar içindi ve o zaman bile kaçınılması gereken bir şeydi
olası. Ve Gilbert'e gelince-iyi, bir an için inkar etmedi
Aşık olmasının oldukça heyecan verici ve heyecan verici olduğu gerçeği
Alice için çok üzgün olmasına rağmen. O yapmıştı
onu teşvik edecek bir şey yok ve bu gerçekten mutlak bir meseleydi
onu sevip sevmediğine kayıtsızlık, olduğu sürece
onu almak için el. Ve onu da teşvik etmek istemedi.
Aşk bağlar ve sorumluluk anlamına geliyordu-AICE bunu yeterince açıkça kanıtladı.
Aşk için bolca zaman vardı. Önce onun uçmasına izin ver. Kalmasına izin ver
olabildiğince genç, dikkatsiz ve bakımsız. O gerçeği
evli sadece bir kaza, macerasında bir eşya idi. Yapmadı
Evlenmesini daha az genç yap ve neden olması gerektiğini görmedi.
Martin anladı ve bu yüzden Alice'den bu kadar ileri geldi.
tutumunun Martin'in zırhını genişletebileceğini önerin,
ve onun şövalye olmayı bıraktığını ima ettiği için
Bir kızla-yüzünün beyaz ve dudaklarının kırmızı olup olmadığını asla düşünün,
Ve saçları çok altın.

"Ben bir çocuğum, sana söylüyorum," dedi yüksek sesle, gerekçesini atarak
tüm dünyaya. "Ben ve olacağım, olacağım. Aptal oynayacağım
Ve elimden geldiğince onu sevindirin-yani orada. Kimin umurunda? "Ve güldü
bir kez daha ve sanki tüm bunları sallıyormuş gibi elini saçlarının üzerinden geçirdi
Düşünceler ve pencereleri kapattı ve ışıkları çıkardı ve gitti
Yatak odasında üst katta. "Ben bencil, kendinden istekli küçük bir şeytanım,
Kendim için deli, iyi vakit geçirmekten başka bir şey düşünmüyorum, "o
içe eklendi. "Biliyorum, hepiniz, senin gibi, ama bana ver
zaman. Bana biraz başımı ver. Ödemeye başlamam gerektiğinde ödeyeceğim
sahip olduğum her şeyle. "

Ama şu anda, hepsi yatağa hazır, bir giyinme giydi ve ayrıldı
Odası ve Heelless Terlikleri'ndeki pasaj boyunca Martin'in
oda. Bunca zamandır uyuyor olabilirdi. Sahip olmamak ne kadar aptalca
Bunu düşündüm! Görüşmelerinden biri için onu uyandırırdı. Görünüyordu
Genç tomurcuklar arasında birlikte tepede oturduklarından beri bir yaş,
Ve New York'un yüksek kapsamlı binalarını birleştirmişti.
Mavi gökyüzü, bir serap gibi.

Tekrar düşünmeye başlamıştı. Aralarında Alice ve Gilbert
Beyni çalışıyor-ve durduramadı. Ya zamanı gelmiş olsaydı
Zaten kendini bir araya getirmesi ve gerçeklerle yüzleşmesi ve oynaması gerektiğinde
Herkes oyunu ne denir? Eğer olsaydı ve o basit
Gilbert'in söylediği gibi artık gençliğin arkasına saklanamadı
"Kimin umurunda?" "umurumda"
En iyileriyle! "Ben sadece on sekiz yaşındayım. Bilmiyorum
Oldukça, ama ben güzelden daha fazlası. Hala değilim
Bir sineklikten çok daha fazlası-rahatsız edici, boş başlı,
Moda okulla beslenen, disiplinsiz, sofistike çocuk. Hepsini biliyorum
Bu konuda olduğu gibi. Hiçbir şey gibi davranmıyorum
farklı. Cennet bilir, bu konuda yeterince açıkım-kendime bile. Ancak
Bu sadece bir aşama. Neden üstesinden gelip yaşama izin vermiyorsun? Eğer
İçimde iyi bir şey var ve daha erken çıkacak veya
Daha sonra. Neden kendi yolumdan geçmeme izin vermiyorsun? Oynamak için Birkaç Ay
aptal-sormak için çok fazla değil ve ne anlama geldiğini bilmiyorum
eskimiş?"

Daha önce bu pasaj boyunca bulunmamıştı. Martin'in tarafıydı
ev. Martin'in hiçbir şeyin tarafına fazla düşünmemişti. O
Bir kapı denedi ve açtı, döndürecek düğme için
açık ve buldum. Büyük ve kullanışlı bir giyinme odasıydı
Bir duvarda, birkaç tane ile asılı bir dolap ile
kapılar. İki eski parlak yüzlü İngiliz Tallboys bir botla ayrıldı
Raf. İki pencere arasında bir havza üzerinde bir tıraş camı vardı. Orada
itfaiyenin her iki tarafında bir kitaplık ve uygun şekilde bir masaydı
Tütün kavanozu, borular ve bir kutu sigara ile derin bir koltuk yakınında.
Mevcut her duvar alanı,
üniversite grupları, bazıları bıyıklı yüzleri olan erkekleri gösteren ve
Erken Viktorya döneminin garip giysileri, diğerleri
Günün temiz traşlı adamları, ama hepsi uygun ve istekli ve
Bakımsız, en mutlu saatlerinde yakalandı. Bir adamın odasıydı
Biri tarafından düzenlenmiş, şimdi diğeri tarafından kullanılır.

Joan yatak odasına girdi. Işık onu takip etti. Oradaydı
Martin yok. Hepsi garip bir şekilde düzenliydi. Sahibi uzakta olabilir
haftalarca.

Soğutma duygusu ve queer yalnızlık hissi ile geri döndü
giyinme odasına. Martin'i istiyordu. Martin orada olsaydı, o
özgürce ve açıkçası onunla her şeyi dışarı çıkarırdı. Bir şekilde o
onun için zamanın geldiği fikrini artık elden geçiremedi
Başka bir köprüyü geçmek için. Tanrıya şükür hala genç olurdu, ama
Onun çocuğu diğer tarafta kalacaktı. Martin orada olsaydı,
Alice'in söylediği bazı şeyleri ona söylerdi
Dürüst olmak ve ödemek ve onu bırakıp bırakmadığını söylemek için onu bıraktı
Dönmek istediği kızlık bitmişti ve kaldırılmalı
oyuncakları arasında.

Alice ve Gilbert Palgrave,-
iki,-bireyciliğini ve başka bir şeyi sarstı, belirsiz
ve tam olarak kavrayamadığı, onu atlatamadığı,
el. Derin sandalyeye oturdu ve küçük bir gülümsemeyle başladı
Martin'in borularından biri ve ona baktı. İyi tütün kokusu
Onu ormanın kenarındaki tepeye geri aldı ve zihninde
Göz Kahkaha çizgileri ile iki temiz gözün resmi vardı
Ve gidiyor, zaten güneşi yakalayan güçlü bir genç yüz, kare
omuzlar ve geniş bir sandık ve bir çift güvenilir el
Spatulat parmaklar bir diz etrafında sıkıştırıldı. Kuşların aradığını duyabiliyordu.
Bahar havadaydı.

Martin neredeydi?




VII


"Ukelele Girl" in ilk elbise provasıydı, üretilecek
"Stanwood Mosely'nin kişisel yönetimi altında." Parça olmuştu
on bir hafta boyunca provada.

Perde bir saattir ikinci eylemde kalmıştı. Sahne tasarımcıları,
Sahne ressamları ve sahne değiştiricileri bir sahne ile duruyordu
yönetmen, kısık sesi fuggy atmosferini sürekli olarak kesen
Monte Carlo'daki bir otelin dışını temsil etmeyi amaçlayan şey.
Bir şeytanın hayalinin gerçekleştirilmesine daha çok benziyordu.
bir afyon fabrikası. Ütopya'da bir banka binası ne olabilir,
Drydock'taki eski İspanyol galyonu veya bir Alman bira bahçesinin dış cephesi
Vogue'un kapağına göre sahnenin merkezini işgal etti. .
Tuğlalar menekşe ve eski altındı, domates suyu püskürtülmüş ve işaretlenmiş
Salyangozların belirsiz gümüş pistleriyle. Sütunlar, üzerinde modellenmiş
Barber'ın dükkanlarının reklamını yapan şeker çubuğu yayınları koşup kaybediyor
kendileri sinekler arasında. Birkaç geniş merdiven, tüm şarap
lekeler, amaçsızca dolaştı, arasında bir sonuca varmak
Tüm renklerin doğal olmayan çiçekleri ile dolu devasa urns
hastalıklı gökkuşağı. Burada ve orada sahnede not edildi
Macenta yaprakları olan ahtapot bükülmüş ağaçlar, saksılarda büyüyor
Billious lekelerle kaplı. Stan Mosely anlamayı profesörlemedi
ama tasarımcı tarafından Art Nouveau olduğundan emin olarak,
Hangi da anlamadı, tamamen memnundu.

Etkisini tanımlama dili olan sahne yönetmeni öyle değil
onun üzerinde bir silahlı adam için kredi almış olurdu
Ucuz brendi ve korku. Sekizde başlayan prova
saat, ona izin verecek kadar önemli bir süre asılmıştı
Duygularına havalandırmak için. Duraklatma, çömelmiş, çömelmiş
Orkestra tezgahlarının ortasında kurbağa açısından, kendini çevrelemek için
devasa oranları korkunç bir şekilde maruz kalan birkaç kadınla
göz. Sesinin gürültüsü ve kahkahalarının yüksek gıcırtı
sahnedeki vitriolik argümanın sesleriyle çatıştı ve
Bir obua dikkate değer verdiği sıkılmış bir grubun sesleri
Gobling hindi horozunun takliti ve üfleyen bir adamın kornetini
burun. Grubun lideri müzisyenlerin yukarı ve aşağı ilerliyordu.
Oda, kendi kendine: "Zis son zamanlayıcıdır. Zis son zamanlayıcıdır,"
iyi olduğunu bilmek. Zavallı şeytanın bir karısı ve çocukları vardı
beslemek.

Kostümdeki yorgun ve ruh kırılmış koro kızlarının bevies
alt kutulardaki sandalyelere yayılan, bazıları uyuyor, bazıları da
Uyumak için yorgun ve bazıları kağıt torbalardan yırtıcı bir şekilde yemek. Koro adamları
ve maliyetçiler, peruk üreticileri ve lirik yazarlar, yazarlar ve arkadaşlar
Şirket, orkestra koltuklarında tek başına ve çiftler halinde oturdu. Onlar
çoğunlukla tüm bunlardan sadece sabırsızlığın ötesinde sıkıldım
bir duruma ulaşacak süper eksiklik ve kaos
Entelektüel koma. Beyinleri başlangıçta olan çeşitli adamlar
Kitap ve şarkı sözleri artık birbirinden ve kendisinden nefret etmiyor;
Sahne yönetmeninin kanı için şehvet ettiler veya muhteşem zihinsel gördüler
neşeli yüzlerle çevrili biraz şişman oozy cesedinin resimleri
Kirpiklere karşı protesto etmek için iktidarsız olan insanların ordusu
Kırbaç, dilinin süreksizliği veya onun brüt sahtekârlığı
yöntemler.

Kıskanç, kendi kendine reklam aşamasına ek olarak bir adam daha
Yönetmen Jackrack, yaygın olarak "Jack-In-In-In-In" olarak adlandırılan Daylı Gösterdi
Hayat belirtileri-piyano parmakları olan kısa, aşırı, şımarık bir insan
ve Baldish Head, vücudu için çok büyük, aralarında kaçan
koro kızları, ardından pimleri olan soluk, sıkıcı bir kadın ve dokundu
elbiseleri, kısaltılmış ve belirli bir dokunuşla açıklamalar yaptı
Biraz guttural bir sesle edebi mükemmellik. Bu haşhaştı
Shemalitz, Frock uzmanı, firmanın adam değirmenci,
Samandan tuğla yapmak için gerekli veya sık sık söylediği gibi
"Koyun", "On beş dolar elli gibi görünmesini sağlıyor."
Kendini koruma ve mizah duygusu onu teşvik etti
Bir köpeğin hayatının küfürlü günleri.

Orkestranın son sırasında oturmak, ifadesini giymek
aniden başkasına düşen bir adamın ilgisi ve şaşkınlığı
Dünya, Martin'di. Saat sekizden beri oradaydı. Altıdan fazla
Banalitenin kaostan çıktığını izlemiş saatler ve dinlemişti.
Küfür ve Jackrack hakaretleri. İzlemeye devam ederdi ve
Gün ışığı, çinkilerden çıkmaya kadar dinleyin.
Çıkış Kapıları Ama Susie Capper'ın ani görünümü için, giyinmiş
sokak.

"Merhaba Tootles! Ama sen geçmiyorsun, değil mi?"

"Absobloominlootely," dedi.

"İkinci eylemde en iyi bitinin olduğunu söylediğini sanıyordum?"

"'' Haklıydı. Burada dışa gel. Bir dakika boyunca yere dayanamıyorum
daha uzun. Bana Apoplexy verecek. "

Martin onu fuayeye kadar takip etti. Kızın trajik öfkesi
Biraz, güzel, genellikle iyi huylu yüz onu endişelendirdi. O olduğunu biliyordu
Broadway'de ismini yapmak için bu prodüksiyonu dört gözle bekliyordu.

"Sevgili Tootles, ne oldu?"

Ona döndü ve kolunu tuttu. Gözyaşları gözlerine benzedi,
Ve kırmızı dudakları titremeye başladı. "Neye benzedim?" istedi.

"Görkemli!"

"Birinci Act'teki iki sahnemden her ons komedi çıkarmadım mı?"

"Her ons."

"Yaptığımı biliyorum. Sahne elleri bile güldü ve bunu yapabilirsen
Argüman yok. Ve numaram iyi gitmedi mi? Bu muydu
Yasadaki en iyi şey? Ne dediğin umrumda değil. Biliyorum olduğunu biliyorum. Eşit
Orkestra tekrar istedi. "

"Ama öyleydi," dedi Martin, "ve yazarlardan birinin bunu söylediğini duydum
parçanın vuruşu olurdu. "

"Ah, Martin, beş yıldır bu şans için kan terliyorum,
Ve ben almayacağım. Ben almayacağım. Keşke olsaydım
ölü. "Kollarını duvara ve yüzünü kollarına koydu
ve gözyaşları acısına dönüştü.

Martin taşındı. Bu cesur, mücadele eden, çalışkan bir atom
Reforses dünya bir değişiklik için biraz şansı hak etti. Şimdiye kadar vardı
önceden ödemiş olmasına rağmen istekli ellerinden kaçtı
kan ve enerjiden daha fazlası. "Sevgili eski tootles," dedi,
"Ne oldu mu? Bana ne olduğunu söyle? Anlamıyorum."

"Anlamıyorsun, çünkü bu çürümenin püf noktalarını bilmiyorsun
tiyatro. On bir hafta boyunca prova yapıyorum. On bir hafta boyunca-
Latince'de birkaç Shakespeare'in Bally Oyunları üretmek için yeterli
O Mad Dog Jackrack'ın kaş atışına kat. On bir için
Haftalar, kirli bir küçük mosely cent'e dokunmadan, ben
parça ve sayılar, sabah, öğlen ve gece; Ve şimdi,
üretim, beni keser ve bir
On beş bin dolarlık kolye ve küçük bir Pekinese
Meleklerinden birini zorunlu kıldı ve koroya indirgendim. Keşke olsaydım
Ölü, sana söylüyorum-keşke ölmüş ve gömülü ve huzur içinde olsaydım. Keşke ben
Eve sürünüp yatağa girebilir ve bunun başka bir gününü asla göremezsiniz
Zalim hayat. Oh, sadece çırptım, kırıldım ve dışarı çıktım. Beni al, al
Ben uzakta, Martin. Ben geçiyorum. "

Martin kolunu hafifçe salladı, sallama formu, onu birine götürdü.
kapılar ve ıssız olan dar bir pasaja
sokak. Tezgahlara inmek ve o yağlı Martinet'e vurmak
Ağız kendini zulüm suçlamasıyla açıklamak olurdu
hayvanlar. Çok cılız, şişman ve yumuşaktı. Zavallı küçük tootles,
Onun kavrayışından yırtılmış gecikmiş ve zor bir tanıma vardı! Bu bir
trajedi.

Tiyatrodan bir taş atışından çok daha fazlası değildi.
Batı Kırk Altı Caddesi'nde tavşan Warren, ama Martin
Sünle taksi. Polisler ve gazete erkek ve sokak bile değil
Temizleyiciler bu kızı o zamanki gibi görmeli, parçalanmış bir çöküşle
Umutlar, korkunç bir şekilde hıçkırık, tamamen kırıldı. Adil değildi. İçinde
Tüm bu cesur köpekler ve kader-savaşçılar şehri yoktu
Bir çeneyle dikkatsiz memnuniyet gibi davranan biri
Tootles. Yarısı onu bir queer ile çalışarak taksiye taşıdı
Onu yatıştırmak ve susturmak için sempati duyuyor. Ve neredeyse vardı
Brownstone of Sitters House'a ulaştıklarında başarılı oldu,
Yatak odaları ve banyolar, gaz sobaları, yavru delikler, kalıcı reek
Soğan, sigara ve sıcak peynir. Sanatsal Histeri
mizaç veya yapay bir yaşamın doğal abartı
şimdilik kendini yıprattı. Daha acıklı küçük hıçkırıklara sahipti
yerini aldı, siyah şeylerle çizilmiş bir yüzle
Tootles'ın hızla Martin'e döndüğü kirpikleri
Dar, kirli merdiven.

"Sessiz kalalım," dedi. "Diğerlerinden herhangi biri ile ilgiliyse,
Bu gece bilmelerini istiyorum. Görmek?"

"Anlıyorum," dedi Martin. Ve kendini nasıl tuttuğunu izlemek güzeldi
Bir demir kavrama, yüzünü mendili ile temizledi, dabine
Küçük bir gümüş kutudan tozla kalın bir şekilde, başını geri attı ve
Her seferinde iki merdiven çıktı. İkinci katta bir cackle vardı
kahkaha, ama kapılar kapatıldı. Üçüncüsünde hepsi sessizdi. Ama
Dördüncüsü uzun boylu, ince, raphael başlı adam tekrar sarhoştu, tartışıyor
somurtasızca sürüklenen olağan duman bulutunda kalın bir
Açık kapıdan geçin.

Usta parmaklarla tootles mandalını kullandı ve
Hırsızlar gibi daire. Ve sonra Martin pimleri küçüklerinden çıkardı
Bir kez beyaz şapka, paltosunu çekti, sanki çocukmuş gibi aldı
ve onu kanepeye koy.

"İşte, tootles," dedi agresif neşe olmadan, ama
Hala neşeli. "Orada yalan söylüyorsun, genç 've sana bir şeyler alacağım
yemek için. Yemek gördüğünüzden bu yana neredeyse bir gün. "

Ve kısa bir süre sonra, bunun dürüst nezaketiyle insancıllaştırılmış
Açık adam, oturdu ve bir dirseğe yaslandı ve onu izledi
yurtiçi düzenlemelerini saklayan perdelerdeki boşluk. O öyleydi
Biraz yumurta karıştırıyor. Bir yığın tavuk sandviç yapmış ve koymuştu
masa. Daha önce onun için getirdiği bazı çiçekler koymuştu
Akşam ortasında, boş bir süt şişesine yapıştı. İçinde
Oyun hakkındaki heyecanı ve sevinci, onları içine koymayı unutmuştu
su. Belirgin bir şekilde üzülüyorlardı.

"Ben kelime!" Duygunun ardından kendi kendine dedi.
"Bu bir çocuk. Gee, bu iyi bir çocuk." Düşünceleri bile
Brixton ve Broadway karışımında yürütülmüştür.

"Şimdi," dedi, "hepsi hazır, Marm" ve el işlerini ne
Masada iştah açıcı bir şekilde olmasını umuyordu. Sıcak yumurtalar bir
Soğuk plaka, ama bu gerçekten önemli miydi?

Her neyse, bir şey almaktan memnun olan tootle'lara değil. O oda
Ritz Hotel,
Kazanmamış bir hayatın ilk basmayan yıllarında kazandı. Ve
Martin-Martin, bir masaldan bir şeydi.

Aralarında her şeyi temiz bir şekilde süpürdüler, geri düştüler
Sonunda büyük bir yuvarlak şeker kutusunda önceki gün katkıda bulundu
Martin.

Ayrıca katkıda bulunan birkaç şişe biranın kısa çalışması yaptılar.
Martin. Tootles'ın provalar sırasında bir kuruş ödenmediğini biliyordu.
Birkaç kez güldü ve bir ya da iki zayıf şaka kırdı-fakir
Şişmiş gözleri ve tozla süslenmiş yüzü olan küçük ruh! Onun bobbed
Saç, Cooch sarayının kubbesi gibi ışığın altında parladı
Hint güneşi altında Behar.

"Oğlum," dedi şu anda elini dizlerinin üzerine koydu ve kapandı
Yorgun gözleri, "Bu sihirli halı nerede? Birlikte oturabilirsem
Sen ve havanın temiz olduğu ve ağaçların fısıldadığı yere götürüleceksin
Ve tüm genç şeyler hakkında-yirmi beş yıllık verirdim
Bana hayat, bana bob, yapardım. "

"Tootles olur mu?" Ani bir düşünce Martin'i vurdu. Bunu kullan
Ülkedeki ev, bundan yararlanın, boşta ve ihmal edilen!

"Ah," dedi, "tüm bunlardan biraz uzaklaşmak için-Broadway'i sallamak için
ve sadece bir hafta boyunca boya ve argo ve elektrikli ışık. Ben
Bıkla oğlum. Ben boş bir benzinli teneke gibiyim. Görmek istiyorum
temiz ve tatlı bir şey. "

Martin kararını vermişti. O zavallı küçük çürük ruha bak,
Süt şişesindeki üzücü çiçekler olarak suya çok ihtiyaç duyar.
"Tootles," dedi, "Sorunlarınızı eski kit çantasına toplayın ve
Sabah benim için hazır. "

"Ne demek, oğlum?"

"Ne dediğim. Saat on birde yarın-güne, burada bir arabam olacak
Ve sizi ormanlara, kuşlara ve tüm temiz şeylere götürün. Vereceğim
Büyük bir katedralde bir tatil ve yalan söyleyecek ve Tanrı'nın
kendi koro. "

"Devam et-bana bacağımı çekiyor!"

Onu durdurmak için elini salladı. Şaka yapmak için çok iyiydi.

"Hayır, değilim. Ülkede bir evim var. Babamın idi. İkimiz de sizi orada ağırlamaktan gurur duyacağız, Tootles. "

O fırladı, ellerini yüzüne koydu ve geriye eğdi ve baktı
gözlerinin içine. Doğruydu! Doğruydu! Orada gördü. Ve o
onu öptü ve harika bir hıçkırık iç çekti ve yatak odasına girdi ve
soyunmaya başladı. Sonuçta hayat gibi bir şey var mıydı?

Martin masayı temizledi ve perdeleri yerli üzerine çizdi
Düzenlemeler. Yerli düzenlemeleri sevmedi. Sonra oturdu
ve bir sigara yaktı. Başının hepsi uykuyla bulanıktı.

Ve şu anda "Çocuk!" Ve içeri girdi.
Çok golden kafa yastığın derinliğindeydi ve uzun kirpikler hayranları yaptı
o toz yüzünde.

"Sihirli halıyı nereye sıkıştırdın?" diye sordu, gülümsedi ve düştü
Bir taş suya kaybolurken uykuya dalın.

Martin kıyafetleri ince kaplı omzunun üzerine çizerken, bir şey
ona dokundu. Kalbine dokunmak gibiydi. Ne olduğunu bilmeden önce
Yaparak, ışığı ortaya çıkarmıştı, oturma odasına girdi,
merdivenlerden aşağı ve sessiz sokağa geçin. En yüksek hızda o
Altıncı Cadde'ye koştu, boyunca kayan bir taksiye bağırdı.
tramvay çizgileri ve şoföre Doğu Altmış Yedinci Cadde'ye gitmesini söyledi
Değeri olan her şey için.

Joan onu istedi.

JOAN!

Joan kabinin sürdüğünü duydu ve durdu, Martin'in "hepsi bu
Doğru, "ön kapıyı aç ve kapat ve merdivenleri monte et; gittiğini duy
Hızlı bir şekilde odasına ve vurun.

Dışarı çıktı ve "Marty, Marty" olarak adlandırdı ve eşiğinde durdu
Giyinme odası, hoş geldiniz. Sevinmiş, memnun oldular.
ve şaşırdım. Onu görme şansı yok gibiydi
Sabah.

Martin, karakteristik ışık sırtı ile pasaja geldi ve
kısa çekildi. Endişeli görünüyordu.

"Beni mi istedin?" dedi.

Ve Joan elini uzattı. "Yaptım ve yaptım Marty. Ama nasılsın
tahmin etmek?"

"Tahmin etmedim; biliyordum." Ve elini gergin bir şekilde tuttu.

Mavi ipek giyinme elbisesinde her zamankinden daha genç ve tatlı görünüyordu
ve heelless terliklerinde daha kısa. Ne kadar çocuktu, sonuçta o
düşünce.

"Ne kadar harika!" dedi. "Acaba nasıl?"

Başını salladı. "Bilmiyorum-sadece ilk kez yaptığım gibi, yırttığımda
ormandan ve seni tepede buldu. "

"Bu harika değil mi? Her zaman seni alabileceğimi düşünüyor musun
Seni çok istediğimde? "

"Evet, her zaman."

"Neden?"

Soyunma odasına geri dönmüştü. Işık yüzündeydi.
Her zamanki Elfish Cushinence ifadesi orada değildi. O
çalınan toplantıların kızı bir kez daha, gözleri yansıtan kız
Martin'in büyük katedral dediği şeyin açık güzelliği. Hepsinden
O, onu ruha zarar veren kızdı, ona gösterdi
Kapı, Ritz'de ona bu hile oynadı ve ona tam olarak gönderdi
"kimin umurunda?" Bu onun fetişi idi. O onun kalbindeydi
Söylemek için: "Çünkü sana bayılıyorum! Çünkü ben o kadar çok seninim var
Sadece benim için benim adımı düşünmek için, sanki sanki
Dev bir megafondan bağırdı! Çünkü ne yaparsam yapayım ve
Ne yaparsan yap seni seveceğim! "Ama ona iki kez zarar vermişti.
Onu çok çekirdeğe kesin. Unutamadı. Yatmaktan çok gurur duyuyordu
Kendisi gülen snublarından bir başkasına açık.

Bu yüzden tekrar başını salladı. "Bilmiyorum," dedi. "Böyle. Bu
açıklanamayan bir şey. "

Elleri bir diz etrafında sandalyenin koluna oturdu. Biraz
Pembe ayak bileğinden gösterdi. Sesi düştüğü boru
Caddeden gelmişti.

Cevabı onu hayal kırıklığına uğratmıştı; Nedenini tam olarak bilmiyordu. Eski
Marty Franker ve daha spontane olurdu. Eski Marty yapabilir
onu çocuksu ustalasıyla güldürdü, ama olurdu
Onu ısıttı ve onu nefis bir şekilde hissettirdi. O olabilir mi
Bu yeni Marty'den sorumlu muydu? Alice ne zaman çok çok doğru muydu
Zırhın onun yüzünden genişliğe dönüşmesinden bahsetmişti
Bir çocuk olarak kalma arzusu biraz daha uzun mu? Sormaktan korkuyordu
onu istediğini hissettiği zaman olduğu yerde ve nefret ediyordu
bunun için kendisi.

Kısa bir sessizlik vardı.

Bu iki genç şey,
O büyük kasabaya gelmeden önce onlarınki. Yazık!

"Şey," diye sordu, doğrudan emir almaya hazır bir adam gibi duruyor,
"Neden aradın?"

Ve sonra ezici bir utangaçlık onu ele geçirdi. Yeterince kolay görünüyordu
Martin'e köprüyü geçmeye hazır olduğunu söylemek için ve
Alice'in dediği gibi, dürüst ve Gilbert'in dediği gibi, oynamak için
oyun. Ama ortasında durduğunda kolay olmaktan çok uzaktı.
Işığın parıltısındaki oda, onun hakkında donan bir şeyle
Sözleri ve kendini bilinçli ve çekingen yaptı. Ve yine de açık,
Açıkça Ses, onu cesaret almaya ve itirafını yapmaya çağırdı,
Tüy beyinli küçük bir aptal olduğun için üzgün olduğunu söyle
Ve ondan affetmesini isteyin-eğer onu geri kazanmak için-zaten kaybetmemişse
o.

Ama bir cevaba çarptı ve gerginlikten saygısız bir şekilde konuştu.
"Çünkü çim dul olmak çok yakında ve olmanı istiyorum
Benimle yarın bir yerde gördüm. "

O zaman hepsi buydu. Sadece kendini eğlendiriyordu. Bu bir durumdu
"At, at, benimle oyna!"-Diğer atlar aksi takdirde
dolu. Ciddi değildi. Gelmesi gerekmiyor. "Yapamam," dedi.
"Üzgünüm ama şehir dışına çıkıyorum."

Mantelshelf üzerindeki saate baktığını gördü ve onu buruşturdu
alın. Gün kendini bir yere uzatıyor olmalı. Çabuk kalktı.
Nasıl söyleyebilirdi? Onu kaybediyordu.

"Bana kızgın mısın Marty?" diye sordu, yolunu yakmaya çalışarak
dürüstlük.

"Hayır, Joan. Ama çok geç. Yatakta olmalısın."

"Uzaktayken seni özlemem gerektiğini düşünmedin mi?"

"Hayır, Joan. Bak. İki past iki. Senin gibi bir çocuk olmalıydı
Saatler önce uykuda. "Kapıya gitti.

"Ben çocuk değilim-ben" patladı.

Şaşırmak için çok yorgundu. Nasıl olduğunu unutmamıştı
gençliğinin arkasına gizlenmiş. Ruh halini anlayamadı. "Almalıyım
Yatağa, "dedi," Eğer sakıncası yoksa. Çok erken kalkmalıyım. Koşmak
boyunca, Joany. "

Söyledikleri her ne olursa olsun ona daha korkunç bir şekilde zarar veremezdi. Olmak
Yaramaz bir kız gibi muamele gördü! Ama ona doğru hizmet etti ve biliyordu.
İddiası bir bumerang gibi geri dönmüştü.

"Eh, iyi vakit geçir," dedi çenesi yüksekle. "Göreceğim
Bir gün yine, sanırım "ve dışarı çıktı.

Faydası yoktu. Onu kaybetmişti-tıpkı olduğu gibi onu kaybetmişti
onu istediğini keşfetti. Beyaz yüzü olan bir kız vardı ve
Bir şişeden çıkan kırmızı dudaklar ve saçlar. Martin onu izledi ve
Kapıyı kapat ve elleri yüzünün üzerinde durdu.




VIII


Bay ve Bayan George Harley, yarı past'ta buluşmak için randevu almışlardı
Altmış yedinci küçük evin kapısında on bir keskin
Sokak. Business balayını kesintiye uğrattı ve getirdi
beklenmedik bir şekilde New York. Harley, Wall Street'ten Subway'e gelmişti
Grand Central ve bir taksiler aldı. On iki on iki yaşındaydı
ulaşmış. Yine de sakin bir zihin kolaylığı gülümsedi. Onun
Küçük karısı sadece plazadan yürümek zorunda kaldı, doğruydu, ama biliyordu,
Yeni evli bir adam olmasına rağmen, yarım saat geç kalacak
on dakika erken.

Tam olarak beş dakika sonra caddeyi kapattığını gördü ve
Onunla tanışmak için dolaşırken, büyülenmiş ve ondan memnun
Zarifçe, gururlu ve ona sahip olduğu için mutlu, bir şey yaptı
Tüm akıllı ve dokunsal kocaların yapması-karşı konulmaz bir
pahasına mizahi olma arzusu ve böylece onay girişi kazandı
Kayıt meleğinden. Her ikisi de dakik olsaydı, Martin'in içeri girdiğini görürlerdi
Arabası, ağaçlara ve vahşi şansı olmayan kızı sürmek için
Çiçekler ve iyi yeşil toprak.

Joan'ın annesi, hayatı alan genç çifti görmek için tüm agog
Gençliğin yüce inancıyla kendi elleri, onu ilk yapmıştı
Arama görevi, ancak garip ve olağandışı bir saat. Şapka seçimi
bunu yapmak son derece önemli bir mesele olmuştu.

Bay Gray'in şehir dışına çıktığı, Bayan Gray'in
Henüz uyanık değil ve üst katta çizim odasına kadar uşak takip etti
belirgin bir hayal kırıklığı duygusu. Oda hala titredi
Gilbert Palgrave Duygusu.

Oldukça garip bir şekilde yalnız kalmayı beklediler. Butlers her zaman görünüyor
ilişkilerin zamansız ziyaretine kızdı. Güneş ışığı içine döküldü
pencereler. Muhteşem bir sabahtı.

"Şey," dedi George Harley, "brokerlerimi gördüm ve hiçbir şey yapamam
Günümüzde daha fazla. Çocuğun uykusunu bırakmasına izin verin. Olduğum için mutluyum
Burada seninle, Lil, başka bir yerde olduğu gibi. "
Gerçekten olduğu gibi onun sevgilisiydi ve güzel kulağını öptü. Onun
kıyafetler çok yeni ve yakası bir inçlik gölgede çok yüksek
konfor ve patent deri ayakkabıları sıkı tarafta bir şey, ama
Büyük sevgililerin ruhları onu karşıladı ve korkmadı.

Düzgün küçük bayandan en sevecen ve minnettar bir gülümseme kazandı
kahverengi saçları dürüstçe beyazla bağlanmış ve astarsız yüzü
makyaj masumdu. Bayan Harley henüz ondan iyileşmemişti
on beş yıllık sunağa süpürülme şaşkınlığı
Bu en basit ve takdire şayan adam tarafından dulluk. O zaman bile o değildi
Bütün bunları hayal etmediğinden emin. Büyük elini okşadı
Ve eğer şapkasının ağzı kafasını göğsüne koyardı
bunu yapmasına izin vermişti.

"Bu çok tatlı, Geordie," dedi. "Benim için ne kadar iyisin."

"İyi!" ve güldü ve ellerini salladı. Bu
Hazır kelime seçimi için yeterince büyük olmayan bir adamın jesti
Özlem duyduğu her şeyi anlatın ve ona olmaya çalışın. Ve sonra durdu
Uzun bacakları genişliğinde ve büyük elleri onun içine itti
Cepler ve oldukça düzensiz gri kafası bir tarafa yapıştı ve çalıştı
Bir galeride bir resimmiş gibi. Büyük bir büyük gibi görünüyordu
Sadık Aziz Bernard Dog.

Bayan Harley öyle düşünmedi. O onun çocuk gibi görünüyordu
ilk yarı bükülme hayallerinde hayal etmişti ve kim dolaşmaya gitmişti
Ve zamanın altına gir, ama kalbinde bir çocuk olarak kaldı. O
Kravatını değiştirmesini sağladığı için mutluydu. Bunları derinden sevdi
yüzünde keser.

"Çok iyi, o zaman," dedi. "Saat on iki olmasına rağmen izin vereceğim
Yarım saat daha uykusu. "Ve sonra biraz ağlayarak durdu
dehşet içinde, "Bırak ona! ... artık benim gücümde olmadığını unutuyorum
Ne yapacağını ya da yapmamasını söylemek için! "

"Bu nasıl?"

"O artık bizi ürktan genç, büyük gözlü, dikkatli bir çocuk değil
Tuhaf şeyler demek. Artık bıraktığım bir şeyin kayması değil
Büyükanne ve büyükbabalarıyla, hüzünlü gözleri ufukta. O bir
Evli kadın, Geordie, kendi eviyle ve benim için değil
'Bir şey yapalım' ya da ona söyle, hatta ona sor. O ne yapabilir
Şimdi seviyor. Onu kaybettim, Geordie. "

"Neden, nasıl, Lil?" Sempati kadar sürpriz oldu
Harley'nin sesi. Sadece başkalarının çocuklarını tanıyordu.

Bir duygu dokunuşuyla çabucak devam etti. "Kaçınılmaz
Değişim, bunu gerçekleştirmek için zamanım olmadan geldi. Bu bir şok. BT
Nefesimi kesiyor. Sanki bir
çapa. Benim küçük kızım olmak yerine o şimdi benim kızım. Ben hayır
daha uzun 'mammy'. Ben anneyim. Değil mi, harika değil mi? Sanki
Her zaman küçük bir tepe gibi görünen bir dağın altında durmak
mil ve mil uzakta. Şu andan itibaren yapmam gereken söyleneceğim
Şeyler, ben sıraya göre tutulacak çocuk olacağım. Bu queer anı
Bir annenin hayatında Geordie. "

Güldü, ama yarıya inmeden önce gözyaşlarını yakalamadı
yanaklarından aşağı. "Ben yaşlı bir bayanım canım."

Harley, doyurucu, inanılmaz gülüşlerinden birini verdi. "Sen, yaşlı. Sen
Sonsuz genç olanlardan biri, sen, lil, "ve o durdu ve
sevgi ve hayranlıkla ışınlanmış.

"Ama seni anladım Geordie," diye ekledi ve şaşırmış kalbi
aniden çok boş hissetmişti ve aldığında yatıştırılmıştı
Elini hevesle ve dudaklarına bastırdı.

Büyükbaba ve büyükanne Ludlow, Joan ve diğer birçok kişi
Christopher Ludlow'un dul kadının kalacağına inanma alışkanlığı
anısına sadık, onun nedenini anlamada başarısız oldu
yerleşmiş ve istikrarlı bir rutinden ani ayrılık
Onlara görünen elli beş kişilik bir adamla gecikmiş evlilik
sadece tüm çekicilikten değil, burjuva ve daha ziyade
saçma. Ama neden? Biraz sempati, biraz insan bilgisi
Doğa,-bu romantizmi yapmak için gereken tek şey bu
anlaşılabilir. Çünkü bu romantizmdi, en iyi anlamda o kadar çok
istismar edilen kelime. Sözlükte tanımlanan romantizm değildi
Olağandışı veya harika bir karakterin aksiyonu veya macerası, yükselen
gerçek ve gerçek hayatın ve genellikle olasılık sınırlarının ötesinde, ama
Yalnızlık ve orta yaş ve açlıktan ölen iki kalbin sonucu
sevgi ve sevginin ifadesi, sempati, arkadaşlık ve
kibir besleyecek bir şey için doğal arzu, eğer öyleyse
Ölmesine izin verilen, yerini acı ve çok çarpık bir nokta
görüş.

Christopher Ludlow, hayatını riske atan vahşi, harum-scarum bir adam
Av gezileri sırasında birçok kez, bir prosaikte ölümüne geldi
sokak kazası. On beş yıl boyunca dul eşi, o zaman yirmi beş, yaşadı
ailesi ve küçük kızı ile birlikte. O'ydu
Merhametleri, çünkü Christopher para bırakmamıştı. O öyleydi
babasının bir ödeneğine bağımlı. Ya onlarla yaşadı
ve artan kasıklılıklarıyla neşeyle ve taktikçe taşıyordu
ve yaşlılığın sabırsızlığı veya onları bilerek küçük bir
İkinci sınıf bir otelde veya altı x altı dairede gelir zar zor
haritanın kenarı. Grit olmadan, hepsi barış için ürkek bir kadın ve
Kendini yönlendiren cesaret, kolay politikayı takip etti
en az direniş, gençliğini rahatlık sunağında feda etti ve
Orta yaşta sadece birkaç gizli pang ile azaldı. Zamandan itibaren
Zaman, Joan ile, Lethe'nin güvenli sularını bıraktı ve neredeyse bir
Swift ana akışına korkmuş. Zaman geçtikçe ve bahar
ondan çıktı ve yaz olgunlaştı, gittikçe daha fazlasıydı
Bu kısa gezilerden sessiz ülkeye ve
Güvenli monoton tur. Sonra artık küçük kızının olmadığı gün geldi
Sonunda okuldan çıktı, acil ve asi,
Elektriksel olarak canlı ve istekli, otokrat ve bireyci haddelenmiş
Birine. Bu gençlikten bir şey yakalamak ve uyanmak için şok
Kayıp yıllarının farkına varmak için çılgınca ve umutsuzluk yaptı
Yazın kuyruk ucunda ve çok daha fazlası ile kavrama çabası
dünyaya mümkün olduğunca sık kaçtı
Neredeyse unuttuğu zevkleri tadın ve altında canlandırın
tiyatronun etkisi ve hayatın kükremesi. Biri sırasındaydı
Bu geziler, Joan Alice Palgrave ile öğle yemeği yaparken,
O yaramaz küçük şeytan cupid tarafından rastgele bir ok attı,
Hakimin ortasına, sakin olan bir kalbin ortasına inen
uzun. Bir taksiyeden çıkarken kaydı ve düştüğü
Ayaklarına ertelenen bir şekilde yükseltildi ve yalnız yakalamak için baktı ve
George Harley'nin şaşkın gözleri. Karşılıklı otellerinin dışındaydılar. Ne kadar doğal ve nazik ki onu ona eşlik etmeli
Birçok endişeli pişmanlık ifadesi olan otel, onunla birlikte
Karşılıklı zemine asansör, kibar bir az sayıda
pasaj pencerelerinden dökülen güneş ışığında dakikalar ve
Nihayet onu hatırlamanın altında heyecan verici odasına acele et
İki hayran gözünden ve kalıcı bir el sıkışmasından mı? O, o zaman bile
Yaşam zamanı, dolgun ve keklik gibi, ilham verebilir
Bir erkeğin ilgisi ve onayı. Harikaydı. Saçma oldu. BT
... tamamen gerçek olamayacak kadar iyiydi! Daha sonra, bir
Camın önünde bir saatin yarı ambalajlı, yarım bantlı çeyreği,
kaçınılmaz beyaz kıllar ve tahriş edilemez bir çift çene görmek,
Öğle yemeği için yemek odasına gitti. İşgal edilen tüm tablolar,
Bu modern Raleigh'in yükselmesi için ne kadar doğal veya rahatsız edici
Ve daha çok beceriksizce ve hevesle, bir tane paylaşacağı için yalvarıyor
kendine ayrıldı.

Burnu öğütme taşına çok yakın olan yaşlı insana
Dalliance'ın izni ve şimdi monte edilmiş ve emekli olan kendini buldu
St. Martin'in yazının soluk güneşinde çok yalnız ve
Kırktan küçük büyüleyici kadın, ateşli bir şekilde hayata döndü ve
Ameliyatlı kız, bu oldukça sıradan günlük olay,
Romantizm tarafından dokunulacaklar, her ikisinin de olduğu bir anda geldi
acıklı olarak alıcı. Tekrar buluşmayı ayarladılar, tekrar tanıştılar,
Ve iyi bir öğleden sonra Joan Alice ile bir tiyatrodayken konuştu
Ve dinledi. Genellikle otel benzeriden daha fazlaydı
Karşılıklı otellerinin çizim odası. İnsanlar çay içiyordu ve
Grup çalıyordu. Bir müzikal sesler vardı, bir müzikal
Komedi, garsonların hareketi. Bir yamaç avucunun yapraklarının altında
Bir zamanlar yarı transik bir ormanın muhteşem özgürlüğünü biliyordu
Bir teklifin üzerinde tökezledi, dürüst, korkulu, titreşimli bir teklif
vagonunu otostop etmeye umutsuzca denediğini düşünen adam
yıldız ve o, muazzam, şaşırmış ve gözyaşlarının eşiğinde kabul edildi
o. Muhtemelen inanılmaz bir yüzleşmenin korkunç çilesi
kızı ve iki alaycı kayınvalidesi ve ayakta durması
onlardan önce yargı,-argüman, tartışma, hiciv, ironi, istismar
Hatta,-sessiz ve kararlı bir evlilik ve yeni ve güzel bir yaşam.

"Ne kadar keyifli bir oda," dedi Bayan Harley. "Çok rahat görünüyor
Bir adam tarafından döşenmiş olması gereken bir çizim odası için. "

"Ekim ayına kadar kasabada bir evimiz olacak ve bahse girerim
Bitirdiğinizde rahatsız olmayacak. "

"Ekstra" ağlayan erkeklerin kısık bağırmaları Harley'yi hızla aldı
açık pencere. Bir tarafın bir tarafına doğru bir korku ayarı izledi
sokak ve diğeri, sesi paslanın pürüzlü kenarı gibi
Saw, bantlı bacak diğer tarafa doğru yola çıktı. "Büyük deniz savaşı gibi geliyor"
Dikkatlice dinledikten sonra. "Altı Alman savaş gemisi battı, beş
İngiliz. Korkunç yaşam kaybı. Ama yanılmış olabilirim. Bu adamlar yapıyor
en iyi şekilde anlaşılmamak için. Sadece altı Alman gemisi! Keşke
Bu kirli köpeklerin tüm filosu dibe batırılabilir. "

George Harley hakkında tarafsız veya kör gözlü bir şey yoktu. O vardı
savaşı zorlayan tüm hamleleri takip eden tüm hamleleri
Spineless ve verimsiz hükümetler uzun zamandır oynuyordu
devekuşu politikası. Aşağılık için tespit etmekten başka bir şeyi yoktu ve
Alman savaş partisinin ve ulusun acımasız yöntemleri ve başka bir şey değil
Bu tür yöntemleri mümkün kılan müttefik politikacılar için hor görme.
Savaşın seyrini acı, ızdırap ve beyefle izlemişti.
Nefes, Belçikalıların Yüce Cesaretinde Heyecan Veri
Fransızca ve ilk yüz bin, Tanrı'ya mucize için teşekkür eder
Bu Paris'i kutsallıktan kurtardı ve dürüst haraç ödedi
İngilizlerin bir skandal lekesini silme ve
Suçsuzluk. Aşağılama ile kıvrılmıştı
Kendi başına küçük, korkunç zeki insanların girişimleri
Ülke,-Profesörler, Parsons, Pasifistler ve Sermanlar,-
uzak durmanın ve hareket etmenin ABD'nin görevi olduğunu
kendini ondan daha az bir dereceye kadar etkileyen bir tehdidin yüzü
ulusları etkileyen sonra hayatları için savaştı ve izlemişti
artan alarm ile Kongre'nin yağlı gönül rahatlığı
Kendini büyük bir sadece sadece
Su, ülkeyi dürüst rolünü almaktan bağışıklaştırdı.
kendi savaşı. "Aman Tanrım," dedi kalbinde, tüm net görüşlü olarak
Amerikalılar, "Ticaricilik bizim çok yendi
Hayati? İlk öncülerin iyi kırmızı kanı suya mı döndü?
Duvardaki yazıyı okumak için artık sinirsiz miyiz? "
Ve ulusal gururunun onu yükseltebildiği tek zaman
Utanç ve önsöz ağırlığının altında kafa
Kızıl Haç depolarının pencerelerini geçti ve bir odayı gördü
iyi ve asil kadınlar ateşli bir şekilde bandajlarda çalışıyor; O okuduğunda
Gönüllü olarak uzak görüşlü olan keskin ve muhteşem eğitim
Plattsburg'u bir memur eğitiminin çekirdeği yapan erkekler
Kolordu, kaçının genç ve kırmızı kanlı olduğu söylendiğinde
Ülke üyeleri Kanada grubu ile silah almışlardı veya
Ambulans erkekleri olarak Fransa'ya kaymıştı. Ne olmazdı
Yine genç olması verildi!

Büyük bir nefes aldı ve değerli küçük kadına geri döndü
hayatını aşk için ellerine koymuştu. Çarpıcı endişe verici sesler
Uzaktan geri çekildi, meraklı yankılarını geride bıraktı.

"Neden bahsediyorduk?" diye sordu. "Ah, ah, evet. Ev. Lil,
Şehirde olmam gereken birkaç gün boyunca,
Ev, burnunu burnuna ve senin ve benim yapacağımız çatıyı seçelim
Balayımızın geri kalanını geçirin. Ne diyorsun canım? "

"Onu çok isterdim Geordie; sadece onu severim. Küçük bir ev, daha küçük
Bu, güneşi yakalayan pencerelerle, parkın yakınında, böylece
Yürütülebilir ve çocukları oynarken izleyebilir. Bu olmaz mıydı
Güzel? Ve şimdi sanırım birinin bana Joan'ın odasını göstermesi için çalacağım ve
İçeri girip kalktığını öner. "

Ama gerek yoktu. Kapı açıldı ve Joan geldi, gözlerle
Yıldızlar gibi.




Ix


O öğleden sonra saat üçü Harleys'i hala Martin'in evinde buldu,
Bayan Harley, George'u yürüyüşe çıkarmak için kıpır kıpır
Joan ve Joan ile samimi, anne konuşmasının tadını çıkarabilir
Bundan kaçınmak için onu orada tutmak için kasıtlı olarak tüm hediyelerini kullanmak.

Öğle yemeği öğle yemeği giderken öğle yemeği yeterince basit bir ilişki olmuştu,
1906 Chateau Latour ve
Martin'in dikkatlice stoklanmasından mahzenden courvoisier konyak
baba. Ancak psikolojik tarafından hiçbir şey iyi olamaz
daha karmaşıktı. George resepsiyonunu unutmamıştı
Ludlows, her zamanki hatırlanacak ziyaretinin o günü
İnceleme-Büyükannenin soğuk, hicivli gözleri, donma
Büyükbabanın izniyle ve sessiz, etkili bir kızgınlık
kendini tirenin eşiğinde gören bir kişi tarafından
Aralıklı noktalarda yaşamaya değer yaptı. O gergindi ve
avantajlı görünmek için aşırı. Kafadaki genç safkan
ona hızlı bir şekilde her şeyi sürdüren masanın
gizemli bir gülümseme ve olacağı konusunda hafif gülen bir soru
"Baba, Papa, George Amca ya da ne" diye bağırdı. O
Modern bir seramik parçası gibi hissetmeye yardım edemedi
zarif bir porselen örneğinin varlığı. Elleri ve ayakları
kendilerini çoğalttı ve kelime dağarcığı daha fazla içermiyor gibiydi
bir düzine argo cümle. Onun
yaka çok yüksekti ve kıyafetleri desen olarak biraz fazla cesur ve
Hayatında ilk kez kesinlikle emindi,
Henüz saçların nasıl kesileceğini bilen bir berber keşfetmedi.

Onundaki değişimin farkına varmasını vurgulamak için aşırı
Joan ile ilişki, bir kerede görülmesine izin vermek için aşırı
sadece sevecen ve ilgilenen bir ziyaretçiydi ve bir anne değil
Öneri ve düzeltme ve yeniden düzenlemelerin bütçesi, Bayan Harley
komplikasyona eklendi. Genellikle dünyanın en doğal kadın
Yumuşak bir bulaşıcı kahkaha, oldukça kurnaz bir mizah ve düzgün bir hediye ile
Yorum, kendini sıkan metalik bir yapaylık üstlendi
Ve Joan'ı şaşırttı. Bahçenin yanında kesinlikle hiçbir şey hakkında gevezelik etti,
George'un durması hakkında konuştu ama cesur işleri kolaylaştırmaya çalışıyor
Herhangi bir kulüp kadın gibi ve Joan'ı tedavi etmek için ultra çıtır bir çabada
Sanki dünyanın bir kadınmışmış gibi, uzun zamandır anneden kurtuldu
Önlük telleri, ona, inane, samimiyetsiz şeyler, o
Bir yazın verandasında tam bir yabancıya söylenemezdim
otel veya transatlantik bir astarın güneş güvertesi. Kendinden nefret ediyordu ve
dehşete kapılmıştı.

İki nedenden dolayı, bu beklenmedik öğle yemeği Joan'a kadar bir çile
endişeli. Harley'nin altında ne kadar karşıt olduğunu hatırladı
annesinin şaşırtıcıının ilk kaba şoku ve o zaman
sadakatsiz sapma gibi görünüyordu ve bunu telafi etmek istedi
Açıkçası aşık olan büyük, basit, rahatsız edici bir adam. Ayrıca o
hala olan her şeyin içinde olan zihinsel kaosta hala yalnızdı
dün gece onu daldırmak için komplo kurmuş ve deniyordu,
Sahip olduğu her cesaret atomu, gerçeği ondan gizlemek
Annenin hızlı istekli gözleri. O tüm insanlardan bunu bilmiyor olmalı
Martin gitmiş ya da evli hayatının gevşek ucunu bulmuştu!

Zaman zaman ortaya çıkan acı dolu saatlerden biriydi
hayat ve ruhun üzerinde biraz çizik bırakıyor gibi görünüyor.

Ama üç çeyrek geçtiğinde Bayan Harley kendini bir araya getirdi.
Bilinen ve iyi tanınan her türden ipuçlarını zaten düşürmüştü
George'a, başarılı olmadan. Onun için randevu bile icat etmişti
diş hekimi ve terzi. Ama George Joan'ın
lehine ve yakalamak ve konsantre olmak için çok göz kamaştırdı
Karısının var olmayan şeyler ve insanlarla ilgili imkanları. Ve Joan
Onu gülümsemesiyle tuttu ve bir fıkradan diğerine götürdü.
Sonunda, hiç kimse ne kadar çaba sarf etmeden Bayan Harley geldi
noktaya. Kural olarak asla puan gelmedi.

"Geordie," dedi, bir duraklama yaparak, "Şimdi koşabilirsin canım ve
Yürüyüşe çık. Daha önce biraz egzersiz yapman iyi olur
akşam yemeği. Bir süredir Joan ile yalnız kalmak istiyorum. "

Ve Joan, konuşmayı bir teğette sallayabilmeden önce
Sadık ve itaatkâr St. Bernard ayağa kalktı, hazır ve istekli
Ramble hangi şekilde gitmesi söylendi. Bilinçsiz haysiyet ve bir
Joan'ın üzerine eğildiği çizim odalarından tamamen bilinmeyen suçsuzluk
isteksiz el ve "Bana çok nazik olduğun için teşekkür ederim" dedi.
Karısının yanağında doyurucu öpücük ve gitti.

"Ve şimdi sevgilim," dedi Bayan Harley,
Doğal zafer havası, "Bana Martin nerede olduğunu ve ne kadar sürdüğünü söyle
uzakta olacak ve her şey hakkında. "

Bunlar tam olarak Joan'ın çok çalıştığı sorulardı ve
ustaca kaçmak için. "Şey, her şeyden önce anne," dedi evliyek
Sanat, "Gelip evi görmelisin."

Ve olağan kadınsı ile tüketilen Bayan Harley
Her köşeyi ve çatnağını incelemek için merak, Alacrity ile yükseldi.
"Daha önce gördüğüm şey büyüleyici" dedi. "Martin'i tanıyordum
Baba, biliyorsun. Evinde çok fazla zaman geçirdi.
Büyükbabanın ve neredeyse her zaman eyerdeydi. Biraz değildi
Bir horsey adamı fikri gibi. Aslında o bir beyefendi
atlara düşkün. Farklı bir dünya var. En çok vardı
keyifli bir gülümseme ve sizin dışında tanıştığım tek adamdı
Göstermeden çok fazla şarap içebilecek büyükbaba. Kim
Güvenilir gözleri olan bu iyi görünümlü çocuk? "

"Martin," dedi Joan. "Martin," diye ekledi içe doğru "
dün gece bir çocuk. "

Bayan Harley portreye baktı. İstemsiz bir gülümsedi oynandı
ağzına dönün. "Evet, elbette. Onu hatırlıyorum. Ne sevgili bir çocuk! Hayır
Acaba ona aşık oldun sevgilim. Çok mutlu olmalısın. "

Joan annesini odadan takip etti. Şansından memnun oldu
İfadesini kontrol edin. Meraklı bir eksiklikle yukarı çıktı
mülkiyet ruhu. Sanki bir
hiçbir hakının olmadığı sezon için mobilyalı ev, hayır
Gurur ve kişisel ilgi yok. Martin ona son bir çocuk gibi davranmıştı
gece ve sabah tek kelime etmeden uzaklaştı. Alice ve Gilbert
onu eş olmamakla alay etmişti. O değildi ve bu
Martin'in evi, onun ve Martin'in değil ... acıyor.

"Ah," dedi Bayan Harley, Joan'ın yatak odasına girerken yumuşak bir şekilde. "Ah.
Çok güzel. İkinizin de buraya taşınması için yer var. "Ama küçük kütlesi
Filet dantel yastıkları onu şaşırttı ve uzun boylu bir bakış attı
onun küçük olmayı bırakan anlaşılmaz yüzle genç şey
kız ve onun kızı olmuştu.

"Güneş içeri akıyor," dedi Joan.

Bayan Harley bir kapı fark etti ve aydınlandı.

"Martin'in soyunma odası?" diye sordu. "Hayır. Hizmetçimin odası!" Joan dedi.

Bayan Harley başını çok az salladı. O sempati içinde değildi
Yeni moda fikirler olarak adlandırdığı şey. Dilinin ucundaydı
öyle söyle ve unutmak, sadece bir kez,
ilişki ve bir kez daha mammy gibi konuşun. Ama o çekingenti
Hassas küçük kadın ve aniden
Sprung Up onu geri tuttu. Joan onun yarısında buluşma girişiminde bulunmadı. .
an geçti.

Geçit boyunca gittiler. "Martin'in odaları var," dedi Joan.

Bayan Harley yarıya gitti. "Bir lisans odaları gibi, değil mi?"
Dedi, Guile olmadan. Ve resimlere bakarken ve
Kalabalık bootrack ve eski Tallboys, Joan'ın ani rengi gitti
Yine .... o bir lisans oldu. Onu diğer tarafında bırakmıştı
köprü. Dün gece ona zarar vermişti. Onu ne kadar çok incitmiş olmalı!

"Martin ne zaman geri dönecek?"

"Bilmiyorum," dedi Joan. "Muhtemelen yarın. Emin değilim." O
Biraz tökezledi, kendini verdiğini fark etti, çünkü
Bir gelin kocasının hareketlerini bilmiyorsa, kim?-ve
pozisyonunu kurtarmak için umutsuz çaba. "Her şey ne kadar sürdüğüne bağlı
O tutuldu. Ama egzersize ihtiyacı vardı ve golf çok iyi bir oyun değil
BT? Ben onu acele etmem. "

Doğrudan annesinin endişeli gözlerine baktı, onları net gördü, gördü
Bir gülümseme geldi-ve derin bir rahatlama nefes aldı. Bir şey olsaydı
kaçınmak için en yorucu mücadeleyi yapmak zorunda olduğunu
Mevcut kaotik zihin durumu, bu onun hayatına ilişkin doğrudan bir soruydu
Martin ile. Tüm insanlardan annesi,
Mutluydu. Gurur, yalan söylemeye bile bile talep etti. Oldu
o zaman annesi tarafından yakalanması zor şans
Tüm kırıklar arasında, çocuğunun fikirlerinin tüm döküntüleri arasında durmak
dikkatsizlik kirişleri ve yüksek ruhların paramparça bölmeleri. Annesinin bu saldırganlardan biri olmadığı için minnettardı,
tamamen hassasiyet ve incelikten yoksun olan yakın sorgulayan kadınlar
tüm sırrı açana kadar memnun olmayanlar
zihnin çekmeceleri ve içeriği bir fatura dosyasına taktı,-
Kiliseye girerken kiliseye güdük olan zor botlu kadınlar
"Şimdi o zaman, bana ne gösterebilirsin
Yeni, "Bir Hırsızın Araçları Seti ile
açık güvenleri kırmak ve inançları olmayan büyük çanta
insan doğası.

Ve ani bir şükran duygusu ile kadına döndü
her zaman bir gerçek, bir kurum olarak kabul etmiş ve ona bakmıştı
Yeni gözler, yeni bir tahmin ve yeni bir duygu. Küçük, sevgi dolu, nazik,
dıştan izlenim alma kapasitesine sahip endişeli kadın
Bir hediye anlamına gelen ama çok iyi bir suskun ve
her zaman uçlarda durmuş gibi göründüğü bir kalite
İnsanların duygularının hassas bir zemini, annesiydi. .
Kelime yeni bir anlam haline geldi, yeni bir gerçeğe dönüştü. O öyleydi
Tüm bu yıllar boyunca kabul edildi-sevildi, bir şekilde; belki de itaat etti
bir şeyler yapması, bir şeyler sağlaması ve işleri kolaylaştırması bekleniyor ve burada
Şu anda, ihtiyacın olduğunu hayal ettiği anda daha fazla ihtiyaç duyuyordu
Anneliğinin diğer zamanlarından daha geçmişti.

Bir flaşta Joan tüm bunları ve onun paradoksunu anladı, tamamen baktı
Sadık, takdir edilmeyen yıllar boyunca ve artık bir
Çocuk, başlayan garip bir anne hissi ile karıştırıldı
Gözyaşları. Doğa acımasızdır. Her şey gençliğe feda edilir.
Kuşlar yuvalarını inşa eder ve gençlerini geri çeker ve en kısa sürede kalır
Kanatlar hazır. Kadınlar evlenir ve çocuk taşır ve onları yetiştirir
aşk ve fedakarlık, sadece ilk başta ikinci bir yere düşülecek
Bağımsızlık anı. Joan bunu gördü. Annesi değişti
tutum ve kendi anneden çıkma hissi
Binek önüne getirdi. Bunun altında yatan dramayı gördü
Yaşamın İlahi Komedisinde Kaçınılmaz Kaçınılmaz Sahne ve Dokunuldu
Büyük bir sempati ve üzüldü ve utandı.

Ama onun arasında gurur geldi ve dizlerinin üstüne inme arzusu
Annenin tarafı, her şeyin temiz bir göğsünü yapın ve tavsiye için yalvarın ve
yardım.

Ve böylece bu ikisi, aralarında tam olmalıydı
güven, karşı bankalardan birbirleriyle konuşan insanlar gibiydi
kulak misafiri olduğunun bilincinde bir dere.




X


Her gün Martin'den bir kelime ile gitti. Nisan kayıyordu
takvim dışında. Tutarlı bir mavi gökyüzü, içten bir şehrin üzerine asıldı
ışıltılı bir güneşin altında sıcak ve kuru büyüdü. Kış unutulmuş, bahar bir
Aşırı büyümüş çocuk, tüm kasaba ince bir değişiklik geçirdi. Daha çok
Somurtkan kış ifadesi bir gülümsemeye dönüştü ve tüm yabancı
özellik ve renk etkisi altında bir kez daha başladı
Güneş ve mavi gökyüzü. Dünyanın büyük şehirleri arasında yalnız
Tarşıllık ve kontrast için York. Mimarisi kadar çeşitli
Vatandaşlığı, görgü kuralları aksanları kadar farklıdır,
iklimi kadar çeşitli ruh halleri. Tenteler ortaya çıktı, hasır şapkalar biberli
Uzun tarlalarda papatyalar gibi sokaklar, gölgeler taşındı, günler
uzatıldı ve ülkenin çağrısı ince gibi şehir kulaklarına düştü
Pan borularının hüzünlü notaları.

Joan, döner kavşaktan ayrılan siyah bir duvara karşı büyüydü,
sevinç sürüşü ve zamanının çoğunu annesiyle geçirerek denedi
Gizlice ve herhangi bir dış işaret olmadan, dengesini geri kazanmak. O
Alice ve setin hiçbir şeyi görmediği, şimdi dağılmaya başlayan,
Alice onu yerleştirmişti. Sürekli olarak Gilbert Palgrave'e gitti ve
Topuklarında sıcak toplanan diğer adamlar. Onun politikası
"kimin umurunda?" şok almış ve onu isteksizce bırakmıştı ve
sabırsızlıkla ciddi. Geçici olarak bir sırt suyuna çekilmişti
İşleri düşünmek ve Martin'in yeniden ortaya çıkmasını beklemek için sipariş verin. Görünüyordu
Ona gelecekteki yaşam tarzı onun elindeydi. Martin gelirse
Yakında geri döndü ve onu şimdiki ruh halinde yakaladı, oyunu oynayacaktı
Kurallara göre. Eğer uzak kalırsa veya geri dönerse,
Onu çocuk olarak düşünmek ve ona böyle davranmak,
ciddiyet, hayat kısa ve genç ama küçük bir parçası ve
Geri, atlıkarıncaya ve bir kez daha iki kez giderdi
Hız, dikkatsizliğin iki katı ile sevinç sürüşü devam edecekti. Oldu
Martin'e kadar, bildiği gibi çok az.

Ve Martin neredeydi?

Gün izi, mesaj yok, bir gün izlemesi yoktu. Olmadan
Kendisine bir S.O. S. göndermesine izin vererek,
Yapma gücüne sahip olduğunu, bir kişi kavşakta beklerken bekledi,
ya bir şekilde ya da böyle gitmek. Birçok kez dokunmak için cazip olmasına rağmen
aralarında uzanan görünmez tel ve bir son vermek
Dürtüseline tarif edilemeyecek şekilde rahatsız edici olan belirsizlik durumu
Ve zorunlu doğa, elini tuttu. Gurur onu çelik yaptı ve makyaj
ona geçici sabır verdi. Hatta onu düşünecek kadar ileri gitti
başka bir isim altında, böylece onun hiçbir etkisi onu geri getiremez.
Kendi hesabına doğal olarak geri dönmesini istedi, çünkü
uzak tutamıyor. Onu istedi, nerede olursa olsun ve ne olursa olsun
yapıyordu, onu istemek, bir görev duygusundan soğuk kana gelmemesi,
Şehitlik ruhu içinde. Gurur uğruna onu istedi
Yine eski istekli Marty, yanan gözlü, anlaşılmaz Marty,
onu evine getirmiş ve her şeyle ayaklarına koymuştu
onun. Başka hiçbir şekilde düşündüğünü geçmeye hazır değildi.
Köprü.

Ve böylece, sadece annesini ve George Harley'i gördü, bekledi,
Kendini güvenle "eğer bugün gelmezse yarın gelecek.
Ona çocuk olduğumu söyledim ve o anladı. Onu çok incittim
Ama beni seviyor. Yarın gelecek. "

Ama yarın geldi ve Martin neredeydi?

Bu kız kadınının yalnız geçmesi, saklanması meraklı bir zamandı
Annesinden gülümseyen gözlerin arkasındaki krizi, kaygısını gizleyerek
Yüksek ruhlardan oluşan bir pelerin altında, kendisi acıttı ama
acı verdi. Gönüllü olarak inişli bir uçak gibi hissettirdi
Bir yarışın başlangıcında mükemmel durumda, pilotun
Gemiye gir. Her an geri döneceğini ve onu tekrar alacağını
Asla şüphe etmedi. Neden yapmalı? Martin'i tanıyordu. Gözleri kazandı
Güven ve gülümsemesinin arkasında bir altın kalbi vardı. Yapmadı
Onu çok yakında kaybedebileceğine inan. Geri dönecekti
Çünkü onu sevdi. Çocuk olduğunu kabul etmemiş miydi? Ve ne zaman
Geri döndü, cesaretini iki eline alıp ona söylerdi
oyunu oynamak istediğini. Ve sonra, dürüst olduktan sonra
Hafif bir kalple tekrar hayata geçer mi, ne Alice ne
Gilbert ayağa kalkabilir ve vicdanını vurabilirdi. Martin mutlu olurdu.

Yarın ve yarın ve Martin yok.

Bir haftanın sonunda annesi tarafından bir mektup alındı
Büyükanne Ludlow, burada bir alay ile, bunu istedi
Her zaman bunu varsayarak birkaç günlük bir ziyaretle onurlandırılabilir.
Trenler hala New York ve Peapack arasında koştu ve Gasolen hala olabilir
özel mülkiyetli otomobiller için temin edilmek. Ve içinde bir Postscript vardı
bu kelimeler. "Belki de
Atletik Bayan Martin Gray size katılacak. "

Mektup, Plaza'daki öğle yemeği masasının karşısında Joan'a verildi.
Keskin eğlence ile karakteristik efüzyonu okudu. Yapabilirdi
Her kelimede yaşlı kadının kesin sesini duyun ve onun dokunuşunu
Mektubu kutuya koyarken salonun karşısına yapışın. Ne kadar iyi
Ülkeyi tekrar görün ve ormandan eski yüksek yere geçin
nereye döndü ve Martin'i buldu. O eskiye geri dönmek ne kadar iyi
Bağımsız bir kişi olarak hapishane evi, saygı duyma hakkı ve
Hatta dikkate alın. Martin'e ne zaman onu bulmak doğru olur
Geri döndü. Toyunma masasına küçük bir not bırakacaktı.

"Yaşlı bayan trenlerin bozulup bozulmadığını sormasına şaşmamalı," dedi Bayan
Harley. "Tabii ki, onu görmek için dışarı çıkmalıyız, Geordie."

"Tabii ki," dedi George, "elbette"-ama Joan'a bir bakış attı
ki bu bir sebep bulacağı umudunu çok açık bir şekilde aktardı
Ziyaret neden yapılmamalı. Bunda durmayı unutur muydu
Bu küçümseyen yaşlı Dame'den önce sert çizim odası, tam olarak hissediyorum
Çok küçük bir solucan gibi mi?

Martin'i her gün bekleme zorluğu Joan'a anlatmıştı. O
Bir atmosfer değişikliği, sahne değişikliği için özlem duydu. Ve ne şaka
Büyükbabasıyla ve büyükannesiyle yüzleşebilmek olurdu
Onun ayakkabılarında titriyor! "Tabii ki," dedi Joan. "Günümüzde dışarı çıkalım
Akşam yemeği için zamanında ve hemen bir telgraf gönderin. Çarpıcı gibi bir şey yok
Demir sıcakken. Papa Geordie, garsona bir boşluk getirmesini söyle,
Ve aramızda bir mesaj hazırlayacağız. Senin için uygun mu
Anne?"

Bayan Harley, çeyrek koşması istenen bir kadın gibi görünüyordu.
Bir tren yakalamak için bir mil, ama biraz güldü ve "Evet,
Sayın. Sanırım, belki de yarın-"

"Günümüzde çok daha iyi bir kelime," dedi Joan. Yarın bıkmıştı
ve yarın. "Paketleme hiç zaman almayacak. Doğrudan eve gideceğim
Öğle yemeğinden sonra ve hareket eden şeyleri harekete geçirin ve üçte arabada olun
otuz. Ağaçları görebilir ve eğrelti otlarını koklayabiliriz ve güneşin batışını izleyebiliriz
Akşam yemeği için değişmeden önce. Bunu yapmak için ölüyorum. "

Hiçbir tartışma veya itiraz yapılmadı.

Bu aceleci genç şey onun yoluna sahip olmalı.

Ve araba, birkaç dakika sonra plazadan uzaklaştığında
Taylı Zaman Joan, çocuk kadar heyecanlıydı, Bayan Harley oldukça
Sünger çantasını ve yatak odası terliklerini unuttuğundan emin,
Ve George Harley, üzerine daha fazla satır koyacak bir zamanda bahis oynuyor
yüz.

Joan'ın gitme memnuniyetinde kesinlikle bir ironi dokunuşundan daha fazlası vardı
Çok yakında böyle bir hevesle kaçtığı kafese geri döndü.

Hiçbir kelime ve Martin belirtisi yoktu.

Ama Joan üst katta koşarken Gilbert Palgrave
çizim odası ve kendini kasten yoluna koydu.

"Şimdi kalamam Gilbert," dedi. "Ülkeye gidiyorum
Ve ben yarım saniye yok. Ben çok üzgünüm."

Yerini tutmuştu. "Bana beş dakika vermelisin. Var
"ve gözlerindeki bir şey onu sabırsızlığını ele geçirmişti.

"Bana ne yaptığını bilmiyorsun," dedi hiçbir işaret olmadan
Her zamanki tarzı ve öz-bilinçliliği, ama basitçe,
Karanlıkta oturdu ve acı çekti. "Ya da zulmeni biliyorsan
insanlık dışı. Seni her gün görmeye çalıştım-kendim hakkında konuşmayacağım veya
Seni aşkımla sıktı, ama sadece sana bakmak için. Beni çevirdin
Sanki kötü bir ilişkimişim gibi. Hizmetçeni bana yalan söylemeye gönderdin
Telefon üzerinden, ilkel bir durumda bir West Point öğrenciymişim
özensiz duygu. Yapma. Adil değil. Ben çektim
Dördüncü duvar sana ve ne kadar çok orada gördüklerini küçümseyebilirsin
Ona saygı duymalısın. Aşk her zaman saygı duyulmalıdır. Bu en nadir
Dünyadaki şey. Seni görmeme izin vermen gerektiğini söylemek için buradayım, sadece
Görüşürüz. Bunun için uzun yıllar bekledim. Ben hepsini canlandırdım. Sen
beni patlattı. Ben farklıyım. Ben yeniden yapıyorum. Tekrar başlıyorum. Yapacağım
Beni sevene kadar nezaketten başka bir şey istemezim ve sonra ben
sormak zorunda kalmayacak. Bana geleceksin. Bekleyebilirim. Bütün ben bu
Bilmenizi istiyorum. Geri döndüğünde beni çal. Sabırlı olacağım. "

Bununla birlikte, meraklı bir alçakgönüllülükle bir kenara bırakılmıştı,
Ona verdiği ve aşağıya ve uzağa gittiği el.

Ülke Yuvarlak Peapack ilk görkemli gençliğindeydi
güzellik. Her şeyin yeşili güneşin altında göz kamaştırdı. Orman
Peri kahkahalarının yankısı ile dolu. Vahşi çiçekler arasında isyan etti
tarlalar. Hassas ayaklı Mayıs, Nisan ayının topuklarını takip ediyordu
Dünya için ilave ihtişamla dolu hafif parmakları.

Ağaçların görünümünde yumuşak ve İngilizce bir şey vardı ve
Eski eve yaklaştıkça tarlalar. Olabilirler olabilirler
Kent'in nazik bahçesinden sürüş.

İnce sömürge kapısında çerçevelenmiş, uzun boylu yaşlı adamın
Beyaz kafa ve ateşsiz gözler, küçük seçkin kadın hala
Elektrik ve iki kıdemli köpek ile oyalanmış
soyulmuş kabuk.

"Bir kızaran gelin değil, iki," dedi büyükanne Ludlow. "Nasıl
Romantik. "Yanağını gergin Bayan Harley'e sundu." Siz
Yıllar daha genç bak canım. Oldukça çarpıcı ve aptalca. Nasılsınız,
Bay Harley? Çok hoş geldiniz, efendim. "İkisini de geçti
yaşlı adam ve kişinin gördüğü bir gülümsemeyle Joan'a döndü
Çin tanrılarının yüzleri. "Ve işte muhteşem olan küçük kızımız
Mutluluk hepimiz seviniriz. "

Joan, alaycılığı eve giden küçük yaşlı bayana cesurca ayağa kalktı
Bir mafyanın keskin noktası gibi.

"Nasılsın sevgili büyükanne," dedi.

"Beklenenden daha iyi değil, aşkım, ama daha kötü değil." Queer
Gülümseme genişledi. "Ama elbette kendinizi uzaklaştırmadın
genç koca, duyuyorum, sen hiç ayrılmadın
an? İnanamıyorum. İnsanlar bana hiç olmamış olduğunu söylüyor
Böyle sadık ve aşk sick çifti. Martin Gray bir tane daha sürüyor
araba, elbette. "

Joan asla kirpik atmadı. Buna izin vermek yerine ölmeyi tercih eder
kurnaz yaşlı bayan, çizdiğini görmekten memnuniyet duyuyor
kan. "Hayır, büyükanne," dedi. "Martin'in egzersize ihtiyacı vardı ve
Shinnecock'da golf oynuyor. Bu sabah beni çaldı ve benden istedi
Sizi bu sefer görmekten zevk almadığını söyle. "
Büyükbabasına gitti ve muhteşem bir şekilde eşit tuttu
yüz.

Yaşlı Dame onu isteksiz hayranlıkla izledi. Çocuğun hepsine sahipti
Ludlow'un safkan noktaları. Aynı şekilde gösterilmeli
Bu, yirminci yüzyılda bile, genç kızlar ayrılamadı
Ceza olmadan disiplin ve flout otoritesinden. Gülümseme
İçindeki küçük sürpriz düşüncesinde neredeyse neşeli oldu
onun için sakla.

Eski sporcu Joan'ı kollarına aldı ve onu sıkı tuttu
an. "Seni özledim canım," dedi. "Ev
Sensiz Türbesi. Ama sitem yok. Gençliğe Gençlik,-
doğru ve uygun. "Ve onu koluyla yüce salona götürdü
Omzunun etrafında.

Joan verdiğinde Gleave'in kaçak avcısı gibi yüzünde uğursuz bir sırıtış vardı
ona dostça bir başını salladı. Ve anlık bir tedirginlik spazmı vardı
Kendisinin ve büyükannesinin ne bildiğini sordu. Açıktı
kollarında bir şeyler vardı. Ama ne zaman, bir çaydan sonra
Happy Bride'ın çitini ve oynamaya devam etti, gitti
Eski ve sevgi dolu bir arkadaş gibi kokulu bahçeye çıkın,
Kötü bir şeyin bu önsezisi onu bıraktı. Hissettiği her adımda
Kendisi selamladı ve karşıladı. Çocuklar kadar suçsuz genç çiçekler
yeşil ellerini salladı. Kafalar geçerken başını salladı. Eski ağaçlar
sevgiyle yapraklarını hışırdadığını izlemişti
heyecanlanmak. O zamana kadar kaç tane doğru anlamamıştı
sahip olduğu arkadaşlar veya eski evin sahip olduğu bir yer ne kadar sıcak
alınmış. Gözlerini bulanıklaştıran meraklı bir anne duygusu vardı
Bir an durduğu ve ellerini öptüğü gözyaşlarıyla
Sağ ve solda, konularına genç bir kraliçe gibi. Sonra koştu
ormandan olduğu yere tanıdık yol
Martin tarafından bulundu ve bir kez daha açık ülkenin süpürülmesine bakacak şekilde durdu
ve kızının eldorado'sunu uzatan uzak ufuk
rüyalar. O hala bir kızdı, ama geri yaradı ve üzgünüm ve
utanmış. Martin ona olan inancını kaybetmiş olabilir. O gitmişti
bir kelime veya işaret olmadan. Gilbert Palgrave onu bu kadar küçük bir şekilde tuttu
evli olmasına rağmen gelmesi için sabırla beklediğini
kolları. Ve yuvarlak bir erkek ya da kadın yoktu, ancak
Bir daha geri dönüp dönmediğine gerçekten önem veren Alice. Açgözlü
Sincap ona bir eğreltiotu arkasından baktı, eski oyun arkadaşını tanıdı,
ve bir dizi koşu ve sıçrama ile öne çıktı. Küçük bir ağlama ile Joan
eğildi ve elini tuttu. Ve uzaktan uzakta
Martin'in Taçları Körfezi. Ama Martin neredeydi?




XI


"Çalışmak yerine yalvar, değil mi? Ona mikawber diyorum çünkü
Her zaman bir şeylerin ortaya çıkmasını bekliyorum. "

Joan dönerek döndü. Bir yerde bir yabancının sesini duymak
Tuhaf bir şekilde kendi ve Martin onu şaşırttı ve rahatsız etti. Oldu
inanılmaz.

Bir kız uzun çimenlerde oturuyordu, şapkasız, elleri sıkıldı
dizlerinin etrafında. Güneş pirinç gibi parlayan sallanan saçlarını aydınlattı
ve beyaz cildine sıcak bir parmakla dokunmuştu. Tutmaşık ve Elfish,
Bir.
Esintiyi tatmak ve yaşam hakkında spekülasyon yapmak için ormanın yosunlu köşesi.
Boyunda açık ve kahverengi olarak açık tereyağı renkli bir spor gömlek giydi
Kordon sürme pantolon ve puttes. Hafif ve küçük kemikli ve daha çok
Narin bir çocuk için kolayca geçebilirdi veya dışında
Gözlerinin arkasında her zaman olmadığını gösteren bir şey
ağaçlar arasında yaşadı, Peter Pan'ın dünyası asla
duyulmuş.

Bu baharda çok az insan tanınırdı.
Broadway ve Batı Kırk Altıncı Caddede Tavşan Warren. Çiy
ülke yüzünü ve dudaklarını ve koro seslerini yıkamıştı
Martin'in büyük katedrali ifadesine barış ve yumuşaklık koymuştu.

Gözlerini bilinçsiz olarak açık bir hayranlıkla koştu
Patrician Joan tertemiz kasaba kıyafetlerinde ve sonunda dinlenmelerine izin ver
onun en çekici olduğu gibi görünen bir yüzünde
hiç görüldüğünde, ifadesi onu ona karıştırmak istemesini sağladı
ayaklar ve topuklarına götür. Ama kendini kontrol etti ve sıkı oturdu,
Yerli sürekliliğini kurtarmaya çağırdı ve dostça bir başını salladı.
Sonuçta, özgür bir ülkeydi. Prenses çalıyordu
hakkında.

“Sanki bir sincap arkadaşımış gibi görünmüyorsun” dedi.

Joan'ın sadece bu interloper'ın beklenmedik varlığında kızgınlığı
bir an sürdü. Faizden hemen önce yol verdi ve
Merak ve sevme,-bile, belirsiz bir nedenden dolayı, sempati.

"Bunu tüm hayatı boyunca tanıyorum," dedi. "Babası ve annesi
en samimi arkadaşlarım arasındaydı ve dahası, büyükbabası
Ve büyükanne kötü zamanlarda onlara yardım etmek için bana güveniyordu. "

Kahkaha düeti ağaçların arasında yankılandı.

Toplam haysiyet eksikliği ile sincap emekli oldu ve durdu
Kuyruk, kaba çimlerin bir tutamının arkasında, ne olduğunu merak ediyor.

"Bu ülke olmak ve kasabaya bakmak için bir hediye," dedi Tootles,
İnşaplanmamış övünme. "Sincaplar kadar ataları var,
Sanırım. Kurallara göre garip hissetmem gerekiyor, değil mi? "

"Neden?"

"Şey, izinsiz giriyorum. Gözlerinde gördüm." Pon Ruhum Asla
daha önce başıma geldi. Geleneksel bir çıkış yapmayı deniyor muyum yoksa
Tepeyi çimdiklemeyeceğime söz verirsem kalıyorum? Bu görüş daha iyi
Yüz masajı. Tüm çizgileri ovalar. Benim sözüm, ama olmak güzel
Burada yaşıyor! "

Patois'te verilen serin yanak ve ecstasy karışımı
Londra banliyöleri, Joan'ı eğlendirdi. İşte komik, tuhaf, acınası,
Oldukça küçük bir şey, diye düşündü-queerly akıllıca ve her şeyle
Arkadaşlık ve nezaket için meraklı bir çekicilik. "Elbette kal,"
dedi. "Tepamı beğendiğine çok sevindim. Olabildiğince sık kullan."
O kadar sık ​​sahip olduğu düz tepeli kaya parçasına oturdu
Martin ile paylaştı. Bu kız hakkında bir insanlık duygusu vardı
bir mıknatıs etkisi vardı. Martin'in yaptığı gibi güvene ilham verdi.

"En çok teşekkürler," dedi Tootles. "Düşündüğünden daha naziksin
Burada kalmama izin ver. Ve biraz oturacağına sevindim. BEN
Senin gibi ve bunu kimin bildiğini umursamıyorum. "

"Ve senden hoşlanıyorum," dedi Joan.

Ve ikisi de tekrar güldüler, çocuk gibi hissediyorlardı. Bu bir
Bu toplantıyı getirmek için kaderin karakteristik hilesi.

"Şimdi sana söylemem sakıncası yok," diye devam etti Tootles, tüm engeller,
"Bir hafta boyunca her akşam buraya geldim. Bin yıl
Güneşin yattığını ve meleklerin ışığını izlediğini gördüğümden beri
yıldızlar. Beni dindar yapıyor. Broadway Elektrikleri her zaman
benim ve gökyüzü arasındaydım .... gee, ama bu harika olmak için
Akşam. "Kendini daha rahat bir şekilde yerleşti, geri döndü
bir ağacın güdük ve hipodromda bir çocuk gibi gülümsemeye başladı
"muazzam etkilerden" birinin beklentisi.

Joan'ın merakı gittikçe daha fazla pikişti, ama daha çok bilmek
Bu inanılmaz doğal küçük insanın kim olduğundan ne. Tüm onun için
Gençlik, ağzının etrafında bir hikayenin etkili olan çizgiler vardı
erken başladı. Her nasılsa, Martin uzakta ve işaret vermezken, Joan
Memnun ve bir bakıma rahatladı, birine tökezlemek için, genç gibi
kendisi, açıkça belirsizlikle karşı karşıya kaldı ve
Kavşak. "Sana yüzlerce soru sormak istiyorum" dedi
dürtüsel olarak. "Sakıncası var mı?"

"Hayır, canım. Ateş.
ilgileniyorsun. Kağıt kasnağından büyük yüzüğe girdim.
on oldu. Bakmak! Bu ördeklerin eve uçtuğunu görüyor musunuz? Onları ilk gördüğümde ben
Bunun V şeklinde bir duman olduğunu düşündüm.
Fabrikalar Newark. "

Martin'e bunu söylemişti. Onun gülüşü hala havada görünüyordu.

"Evli misin?" diye sordu Joan aniden.

"Tam olarak değil, Dearie," diye yanıtladı Tootles, sözlerini seçmeden. Ancak
Ona doğru eğilen genç, istekli, tatlı yüze bir bakış, karar verdi
kamuflaj kullanmak için. "Demek istediğim, hayır, değilim. Erkekler benimle evlenmiyor
Kesinlikle gerekli olmadığında. Ben küçük bir parça koro bayanım
Demek istediğimi anladın. "

Joan, yaptığından pek emin değildi. Sofistiklığı gitmemişti
Altmış yedinci caddeden daha uzakta veya Sherry'den daha uzakta ve
Bir tarafta Park Avenue ve beşinci cadde ile sınırlandırıldı.
diğer. "Ama evli olmak ister misin?" Tüm düşünceleri sadece
Sonra evlilik ve Marty ile ilgiliydi.

Tootles başını salladı ve açık bir el ile aşağı doğru bir jest verdi
Bunun güçlendirilmesi neredeyse hiç gerekmiyordu. "Hayır, birkaç hafta öncesine kadar değil.
Sahnede yaşadım, görüyorsun ve bu geldiğim adamlar anlamına geliyor
karşısında erkek değil tiyatrolar. Çok farklı. Alabilirsin
Benim sözüm. İlk adamla tanıştığımda buna inanmadım. O olduğunu düşündüm
Aynı tür sahte. Ama onun bir erkek olduğunu bildiğimde
Pekala,-Pekala, hırpalanmış bir balıkçılık kadar evlenmek istedim
Smack limana girmek istiyor. "Marty'yi de düşünüyordu,
Artık evlilik olmasa da.

"Ve olacak mısın?"

"Hayır, canım. Bir karısı var, ortaya çıkıyor. Biraz yanaktı
Böyle bir şans çizgisine çarpmayı hayal etmek. Hepsi, ben
Hayatımın tüm günlerinde değer vereceğim bir şey kazandı .... Bak.
İşte yas tutanlardan bazıları geliyor. "
Kırmızı ve altınla asılı bir gökyüzünde çırpıldı.

Joan şaşkındı. "Yas tutanlar?"

"Neden, evet. Bu bir günün ölüm yatağı değil mi?"

"Bunu hiç bu şekilde düşünmedim," dedi Joan.

"Hayır," dedi Tootles, Joan'ın bakımlı bir şekilde gözlerini tekrar koşuyor
genç beden. "Bunu görmek kolay. Yine de istersen, istersen
Her gün bir yıl sürüyor. Her neyse evlisin. "

"Tam olarak değil," dedi Joan, bilinçsizce diğer kızın tekrarladığı
ifade.

Tootles Martin'in yüzüğüne baktı. "Peki ya buna?"

Joan da meraklı bir yerçekimi ile ona baktı. Çok durdu
bunun yapacağını düşündüğünden daha fazla. "Ama bilmiyorum
Bizi bağlayıp bağlamayacağı. "

"Ve sen çok gençsin!"

"Ben," dedi Joan.

Hiç şansı olmayan kız, bir bakış attı ve bakarak
Şanslı doğmuş gibi görünen kız. Evli,
Bir resim kadar güzel, en akıllı dükkanlardan her şey,
Muhtemelen bu tepenin ve o ormanların sahibi ve eski evin sahibi
O güzel bahçe arasında hiç gözetlemişti-o gelemezdi
Kesinlikle hayatın keskin dirseğine karşı mı? Umuyordu, en korkunç olan
ummadım.

Joan görünümü yakaladı ve gülümsedi. Burada nezaket vardı ve
Yoldaşlık. "Söyleyecek hiçbir şeyim yok," dedi.
Düşünmek, gerçek bu, sadece sadece. Çok gençtim ve
Düşüncesiz, ama şimdi daha iyiyim ve bunu telafi etmeyi bekliyorum. Ben
Mutsuz değil, sadece biraz endişeli. Yine de her şey doğru gelecek
Çünkü adamım da bir adam. "

Tootles uzun bir kol yaptı ve elini Joan'ın üzerine koydu. "Bu durumda yap
Büyük bir şekilde, canım, "dedi ciddiyetle." Vermekten korkma.
Hakkında çok az gerçek erkek ve bir sürü kadın var
Onlara kopar. Önemli olan genç değil. Çoğu sıkıntı
hayatın zamanında, ne zaman durmayı bırakacağını bilmeden getirdi
genç. İyi şanslar, Lady-Bird. Umarım asla söyleyecek bir şeyin yoktur.
Oh, sadece bak, sadece bak! "

Joan işaret parmağını takip etti, ancak nazik elini tuttu. Ve oturdular
Sessizce "adil zayıf saraylar, solma Alpler ve
takımadalar ve gün batımı denizlerinin harika bulut-katları. "Ve o
oturdu, büyülenmiş, tüm dünya sessizce ve hareketsiz, gölgeler gizleniyor
Doğuya doğru, akşam havası nefesini tutan, gece hazır
Tahsis edilen çalışması için ufkun arkasında, Tanrı'nın elinde her şey
Joan'ın diye düşündüğü Marty, çok derinden incitmesi gereken Marty
ve kim olduğuna inanarak kim bir kelime ya da işaret olmadan gitmişti
Hala bir çocuk. Evet, büyük, büyük bir şekilde telafi ederdi ve
Mutlu ol, şövalye olan bu erkek adam.

Ve Martin, Tootles, fakir, küçük, şanssız Tootles,
Ayrıca düşünce. Tüm hayatı boyunca bakacak bir şey olurdu
Geri, değerli ve güzel bir şey ve adı, ona damgalanmış
Kalp, onunla mezara inerdi.

Ve orada, sessizce, el ele tutarak, son dokunuşa kadar kaldılar
Renk gökyüzünden çıkmıştı ve akşam havası iç çekti ve taşındı
ve gece loş ufuk üzerine yavaşça tırmandı. Sahip olabilirler
kız kardeşlerdi.

Ve sonra Joan bir tür panik içinde yükseldi. "Gitmeliyim," dedi gergin bir şekilde,
büyüdüğünü unutmak. "İyi geceler, peri."

Tootles da ayağa kalktı. "İyi geceler Lady-Bird. Her şeyin gelmesini sağlayın
Doğru, "ve elini uzattı.

Joan tekrar aldı ve ileri gitti ve tuhaf küçük kızı öptü
onun arkadaşıydı.

Ve bir süre sonra Tootles, onu ahşaba kaybolduğunu gördü,
ruh. İzleme yıldızına bakıp elini salladığında,
hepsi puslu görünüyordu.




XII


"Ve şimdi, Bay Harley," dedi büyükanne Ludlow,
Septuagenarian footman, iki döküldüğü için keskin bir bakışla footman
masa örtüsünde üç damla Veuve cliquot, "Bana
Para piyasasının mevcut durumu. "

Hostesinin tutarlı nezaket ve işaretli dikkat George altında
Harley yemeğin ilk yarısında kıvranıyordu. O önderlik etmişti
onu yapabileceği tüm stil ile güzel eski yemek odasına
Toplan ve tamamen dehşetine, sağına yerleştirildi. Olurdu
İmparatoriçe ile yemek için sonsuz bir şekilde yemek emredildi
Zihinsel ve fiziksel olarak son söz olduğu söylenen Çin
işkence. Soğuk ve hicivli küçümsemeyi canlı bir şekilde hatırlamak
eski kısa ve kabus sırasında tedavi edildi
Lady'nin aşırı nezaket ve hatta ertelemeye karşı tutum değişikliği
Bacağını çektiğini hissediyor. Yepyeni bir akşam yemeğinde
Siyah kravatlı ceket, aşağı doğru uzun noktaların altında
masumiyetinde, modu olarak kabul ettiği yaka
Beyler ve değil, haklı olarak garsonlardan varsaydığı gibi, onu yapmıştı
Zor soruların hızlı bir şekilde ateşine tutarlı cevaplar vermek en iyisi.
Dünyadaki en huzursuz adam, kendisini ifadelere adamıştı
Somun olmayan olmayı bildiğini, el değmemiş tabağının çırpıldığını görmüştü
Kelimeler arasında akarken ve yüksek bir sıcaklık başlatırken
Çok emin olduğu şeyin altında, alaycı alay ediyordu
Görünüşe göre ilgilenen dikkat.

O anda herhangi bir bankacı, durumunu tanımladığını duymuş olsaydı
Kendisi için kazanacağı para piyasası
Dünyanın Büyük Boşaltılmamış Lunatik Ordusu.

Eski sporcu, Joan ile sağında oturur ve onun
Solunda kayınpeder, neredeyse hiç neşe ve parlaktı
Biri onu evindeki iki büyük değişiklikten bu yana görmüştü. Onun
Joan'ın tekrar yanında olmasından memnuniyet duyuyordu. Tıraştı
O gün ikinci kez, en sıra dışı bir olay. Beyaz saçları
Brilliantin ile parıldadı ve içinde bir Gardenia vardı
ilik. Eski ateşin bir kısmı gözlerine dönmüştü ve
Dil, bir zamanlar değişmez bir şekilde büyüleyici bir zahmetini geri kazanmıştı
övgüler. Heyecan ve zevkiyle sertleşti
Diyet ve karısının dikkati George Harley'e odaklanıyor,
Şampanyayı eski canlılığıyla cezalandırdı ve
Joan ve annesinin olduğu hikayelerin çoğu doğal bir sonuç
Ad nauseam'e, çok fazla tazelikle herhangi bir sayıda yıl boyunca
neredeyse yeni görünmelerini sağlayın.

Sabit bir gülümseme giyen Bayan Harley
Bir kulakla yaşlı beyefendiye diğeri ile dinlemek
yaşlı bayan. Tüm sempati onun talihsiz ve tedirgin kocasıydı
tam olarak büyük bir sinir gibi görünüyordu St. Bernard
Pekinli.

Joan her şeyin altında yatan mizahı kaçırmadı. Oldu
Bir evde onur konuğu olarak muamele görmek eğlenceli ve tatmin edici
her zaman yaramaz ve asi olarak kabul edildi
çocuk. Onu genellikle ormanlık koyabilmekten mutluydu
Büyükbabayı bu kadar yüksek ruhlara dönüştürdü ve bir neşe karışımına taşındı ve
George Harley'nin cesur çabalarının gözünde acıma. Ayrıca vardı
onunla peri olarak adlandırdığı kızdan onunla birlikte getirildi
oyunu oynama arzusu ve Marty'nin ona daha yakın olduğu iyi bir his
Uzun bir ve deneme haftasıdır. Zamandan itibaren doğru
zamana büyükannesinin gözlerini yakaladı
tanıştıklarında onu rahatsız eden ve aynı
Gleave'ın batık ağzının köşesinde kötü niyetli kin ifadesi
Bu onu ne bildiğini merak ettirmişti, ama salladığı bu şeyler
bir kenara. İçgüdüsü ve Bayan Cumberland Ludlow'un tam bilgisi
mizaç, yaşlı bayan bir yol bulabilirse
Kaçtığı için onunla bile alın, hiçbir taş bırakmazdı,
ve kurnaz eski savaşan adamı kullanmaktan çekinmeyeceğini
ona yardım et. Ama sonuçta, ne yapabilirlerdi? Aptalca olurdu
endişelenmek.

Aptal olmaktan uzak, olsaydı,
onun için atıldı ve şu anda olmadan düşeceği
şüphe.

Gleave'in Martin'in evine gittiğini görmüştü.
Tootles, onları sürme ve birlikte yürürken izlemişti
Hafta, Bayan Ludlow'a gördüklerini bildirmiş ve ona bırakmıştı
Ona çirkin bir işten yararlanmak için verimli hayal gücü.
Ve şansını kavrayan yaşlı kadın, bu mektubu Bayan'a yazmıştı.
Harley ve Joan'ı eline tutma noktasını başardı,
Martin'in nerede olduğunu ve uydurduğunu bilmediğini keşfetmişti
onu göstermek için zihni. İntikam tatlıdır, cümleyi söyler ve
disiplini flowed ve amour propribi olan yaşlı kadın
Kaba bir şekilde sarsılmıştı, gerçekten çok tatlıydı. Şeytani şeması,
İkinci çocukluğun yaramaz ruhu ile tasarlanan, liderlik etmekti
Joan, ülke evini ilişkilerine gösterme arzusu
Evlendiği adam ve olduğu kızın
Kendini Sly'de eğlendirmekteydi. "Ne kadar dramatik," diye kıkırdadı,
Planı uydururken. "Ne kadar nefis dramatik." Ve o olabilir
"Ne kadar iğrenç bir şekilde acımasız."

Ama hepsinin ertelenmesinden sonra küçük bir zamana kadar değildi
Çizim odası ve Joan eski parçalarının tüm yelpazesini çalmıştı
Büyükbabasının düzenlenmesi için tuzağını koyduğu için.

"Tekrar zamanım olsaydı," dedi
Yardımseverlik, "Asla şehirde bahar geçirmem."

"Değil değil mi canım?" Bayan Harley'yi istedi, yapmaya istekli
Genel konuşma ve fakir George'a dinlenin.

"Hayır, aşkım. Kış mevsimimi Kasım ayında başlar ve biter
Şubat ayında-Opera için dört iyi ay, tiyatrolar, eğlence
ve benzeri. Sonra Mart ayının ilkinde, iyi kalpli ay
hemşireler April'in menekşeleri, ülkem için kasabadan ayrılırdım ve
Şairler değişen gökyüzünü izliyor ve Hazel Blooms Peep
Şişlik tomurcuklar ve duyun ağaçların fısıldamaya başladığı ve
Throstles şarkıya girer. Biri arasında kalarak bu şeyleri kaybeder
Nisan sonuna kadar tuğlalar ve harç. Joan, canım, bunu ver
Gelecek yıl dikkate alın. İyi kocan onun gibi bir şeyse
Çok az tanıdığımız ve hayran olduğumuz baba, o bir sevgilisi
ülke ve dikkate alınmalı. "

"Evet, büyükanne," dedi Joan, Marty'nin geri dönüp dönmediğini merak ederek ve
Notunu giyinme masasında buldum.

"Elbette her zaman, gelecek yıl ikinizi de içinde bulduğunu varsayalım
gündeyken seviyorum,-en sadık kaplumbağa güvercinleri, benim gibi
"Aletmeyi gizlemek için biraz roguishly güldü.

"Olacaklar," dedi Bayan Harley çabucak. "Hiç şüphe yok
O."

"Yok," dedi Joan, kendinden emin bir gülümsemeyle yaşlı bayana tam bakarak
ve yüksek bir çene. Büyükannesi bu kaçışı asla unutmaz mıydı
Pencere?

"Neden mola olasılığını önermelisiniz?" diye sordu Bay Ludlow,
öfke dokunuşu. "Gerçekten canım."

"Küçük bir şaka, Cumberland, sadece küçük bir şaka. Joan beni anlıyor
Biliyorum."

"Sanırım," dedi Joan, gülümseyerek. Ona değil, ne olursa olsun
Beyaz tüyü görürdü. Bazıları onun hikayesini anlatmıştı
Çocukların kalbine ve Palgrave ile birçok akşamı acele et
Ve diğerleri, "kimin umurunda?" onun sloganıydı.

Yaşlı bayan sonsuz sanatla devam etti. "Gelecek sırasında
Yaz, aşkım, hoş bir küçük eve dikkat etmelisin
Ülkenin büyüleyici bir kısmı, döşemek, erkekleri üzerinde çalışmaya koyun
Bahçe ve her şeyi bir sonraki bahar için hazırlayın. "

"Sadece yeri biliyorum," diye koy George. "Güzel bir golf sahasının yakınında ve
Hudson boyunca nefesinizi kesen Country Club. "

"Bu, bir doktorun sürekli katılmasını gerektirebilir," dedi Bayan
Ludlow Drilly, "ki bu masraflara önemli ölçüde katkıda bulunur.
Örneğin, deniz yoluyla süpürülen Shinnecock tepelerine tavsiyede bulun
esintiler ve İskoçya'yı anımsatan. Martin bir
Stone'un en sevdiği parkurun atışı, değil mi? "

"Evet, büyükanne," dedi Joan, hala yüksek bir kafa ve sakin olan
Gülümseme, ona yaptığı açıklamada ona gelmesine rağmen
Martin'in inanılmadığı yer. Ya büyükanne nerede olduğunu biliyorsa
Martin gitmiş mi? Ne kadar saçma. Nasıl olabilir?

Ve sonra Bay Ludlow sabırsızca tekrar içeri girdi. Etkisi
Şampanya yıpranıyordu. Kadınsı sohbetten nefret ediyordu
Her neyse, çizim odaları. "Neden bir ev arıyor
çocuk zaten bir tane olduğunda. "

"Neden, ben de var," diye bağırdı Joan. "Burada. Her şeyi unuttum! "

Hiçbir şey yaşlı bayana çok uygun olamazdı. Kocası yapamadı
istenmiş olsaydı daha doğru bir şey söylediler. "Tabii ki sen
"Dedi, bir kahkaha attı." Ben de unutmuştum.
Bay Harley, bir
Ailenin en mükemmel evi, hepimizin bulunduğu yerden ateşli silah
oturma? Joan'ın gençliğiyle hiç tanışmamış benim için yeterince doğal
koca. Ama senin için, orada böyle romantik bir gece geçiren aşkım!
Akılların nerede? "

Joan'ın kahkahası çaldı. "İyilik bilir, ama gerçekten her şeyi unutmuştum
bu konuda. Ve sadece içinde bulunmama rağmen, onu görerek tanıdığımda
Tüm hayatım. Martin'in babası inşa etti, Papa George ve
Kennels ve tenis kortları ile çok güzel ve sporcu ve
her şey."

"Evet ve güzel döşenmiş, hatırlıyorum. Orada birkaç yemek yedim
Bay Gray'den yıllar önce-"Bayan Harley kısa sürdü.

Bayan Ludlow cezayı bitirdi. "Benimle biraz kavga"
söz konusu. "Bu mülkü üzerinde çırpınan avlarına itiraz ettim ve yazdım.
bu etkiye kadar. Bir daha asla konuşmadık. Canım, hepimiz
Birlikte, neden bizi bu ülke evine şahsen yapmıyorsunuz?
senin ve bize alışılmamış bir heyecan heyecan ver. "

"Evet, sevgilim," dedi Bayan Harley. "George bunu görmek ister."

"Yapacağım," dedi Joan. "Taparım. Bunun nasıl bir şey olduğunu bilmiyorum
Salon ve kütüphane hariç. Mükemmel bir sürpriz olacak
Ben."

"Çok mükemmel bir sürpriz," dedi Bayan Ludlow.

Joan ayağa kalktı. "Şimdi gidelim. Şimdiki zaman gibi zaman yok."

"Şey," dedi Bayan Harley de aynı derecede istekli olsa da.

"Hayır, hayır, gece değil. Yaşlı büyükanne ve büyükbabanızla birlikte. Ayrıca,
Temizlikçi ve diğer hizmetçiler muhtemelen yatakta olacaklar. Yarın
Şimdi, erken-- "

"Tamam," dedi Joan. "O zaman, kahvaltıdan hemen sonra.
Birinin bir ülke evine sahip olduğunu unutmaktan hoşlanıyor. Neredeyse
endişe verici. "Ve ellerini büyükbabasının omuzlarına koydu ve
Büküldü ve onu öptü. Heyecanlıydı ve heyecanlıydı. O O'ydu
Ev, çünkü Martin'di ve yakında Martin de olurdu. Ve
oturdukları yere gerçek bir balayı geçireceklerdi
Birlikte karanlıkta ve büyük için fısıldayan planlarını koydu
macera. Bu ne kadar iyi olurdu!

Ve piyanoya geri döndüğünde ve bir tilki tırmanışını salladığında,
Büyükanne Ludlow kalktı ve dokunarak odadan çıktı
Sopa, onun neşesini gizlemek için.




XIII


Joan bir kez daha eski, tanıdık bir şekilde durduğunda saat on oldu
çocukluğunda uyuduğu yatak odası ve
ergenlik.

Çıktığı geceden bu yana hiçbir şey değiştirilmemişti.
hayatının başlangıcı. Kitapları aynı yerdeydi. Mektuplar
Okul arkadaşları masasında aynı düzgün bir yığındaydı. Şeyler
Giyinme masasına bırakmak zorunda kaldığı için
dokundu. Elleri yerleştirilmiş annesinin çerçeveli bir fotoğrafı
fotoğrafçının kalbi için çok değerli olan inanılmaz yol, hala
Asılı bir sömürge çekmecesi üzerine çarpık. Mavi ve beyaz banyosu
Wrap, terlikleriyle bir sandalyenin arkasında yer aldı.
altında.

Misafirperver dolabın kapısını açtı. Hepsi vardı
Giysileri, ayakkabıları ve gittiği şapkalar. O bir çekmeceden çıkardı
göğüs. Hiçbir şey rahatsız olmamıştı .... bu tekinsizdi. O görünüyordu
yıllardır uzaktayım. Ve yine de, bakıp aldığında
Bayan Nye tarafından yapılan komik küçük lavanta poşetlerinin tanıdık kokusu,
Marty ve Gilbert Palgrave, evine inanmakta zorlandı
New York'ta, kristal odaların ve restoranların tüm kaleydoskopu, hepsi
Sesler, müzik ve trafik mırıltısı zor değildi
Dün gecenin rüyasının anıları. Ama Marty'nin özlemi için
emici, sürekli mevcut bir ev hastalığı anlamına geliyordu, zordu
Hala aynı erken yatağa aynı olmadığını kabul etmek için,
Erkenden erken ülke kızı, pruvalara karşı tekme atıyor, isyan ediyor
Humdrum günlük rutine karşı, kanatlarını denemek için bozulur.

"Sevgili eski oda," diye fısıldadı, aniden kollarını uzattı.
"Sevgili eski odam. Seni biraz özleyeceğimi düşünmemiştim. Ama ben
sahip olmak. Sana geri dönmekten memnun olmam gerektiğini düşünmemiştim. Ama öyleyim.
Kalbimde küçük bir acı hissetmem için bana ne yapıyorsun?
Burada yaptığım her şeyi ve düşündüğüm her şeyi kalabalıklıyorsun
Binlerce beyaz güvercin kafamın etrafında. Tüm sabırsızlığım
İç çeker ve büyük hırslar ve aptal genç umutlar ve korkular geliyor
Benimle tanış ve gülmek ve ağlamak istememi sağla. Ama ben aynı değil
Gördüğünüz; değil. Değişmedin, sevgili eski oda, ama ben var.
Ben farklıyım. Ben yaşlıyım. Artık çocuk değilim. Ben büyüdüm. Oh, benim
Sevgili, sevgili eski oda, bana karşı nazik ol, bana karşı nazik ol. Ben oynamadım
Gittiğim veya dürüst olduğumdan beri oyun. Ben düşüncesizdim
bencil ve evcilleşmemiş. Tüm yanlış şeyleri yaptım. Hepsini çektim
Yanlış insanlar. Marty'yi gönderdim, Marty-Şövalyem-ve istiyorum
O geri döndü. Ona büyük, büyük bir şekilde telafi etmek istiyorum
yaptım. Bana karşı nazik ol, bana karşı nazik ol. "

Ve sanki bir kucaklamada gibi kollarını kapattı ve başını aşağı indirdi
Eski bir arkadaşın sıcak göğsünde ve iyi gözyaşları koşsa da
yanakları.

Tüm pencereler açıktı. Hava sıcak ve kokulu. Yoktu
ses. Yıldızların sessiz sesleri gece marşını söyledi. .
Dünya sihirli moonshine ile beyazdı. Joan dışarı baktı. Eski sarmaşık
o gece Martin'e gitmek için tırmandı
Uzakta hepsi yapraktaydı. Onu ne kadar heyecanla düşürdü
çanta. Bir kız o zaman sonuçlara çok dikkat etmemişti
O gibi? Ne zaman harika ve görkemli bir şekilde Martin ne zaman
Ona daldı ve onun salonuna ne kadar neşeli ve ev benziyor
Ev-evi-öyle görünüyordu. Yarın hepsini keşfedecekti
ve ailesine gösterin. Yarın .... evet, ama geceye? Zorunlu
Onu takip etmek için ani bir özlemle taşınmasına izin verdi
Ormanda uçan ayak sesleri, Martin'in beklediğini iddia et
O ve sadece evin dışına bir göz atın mı? Neden? Hiç kimse
bilmeye ihtiyacım var ve yeri tekrar görmek için bir tür ağrısı vardı
Esasen Martin'in bir parçası. Martin-Martin-onu takıntılı, beden
ve beyin. Keşke Martin'i bulabilseydi.

Aceleci parmaklarla onun karmaşık kancalarıyla mücadele etti
Akşam frak. Sonunda ve ipek çoraplarını kaydırıyor
Ve ince ayakkabılar hızla büyük kıyafet dolabına gitti, seçti
Kısa ülke etek, bir çift golf çorabı, kalın ayakkabı ve bir
Tam-o'-shanter, spor gömlekleri olan çekmeceden yapılmış ve
Kazaklar ve şömine üzerindeki eski yuvarlak yüzlü saatten önce
Şaşkınlığından kurtulma bir kez daha Joan-
Saatleri işaretledi. Sonra pencereye ve teslim et
Creeper'ı tekrar ve uyuyan bahçenin karşısında uzağa aktarın.
orman.

Periler dışarıdaydı. Kahkahaları Thintledown gibi ona üflendi.
Ama o şimdi bir kadındı ve sadece Martin onu aradı-Martin
Onunla aşk için evlendi ama henüz kocası değildi. Oh, Martin neredeydi?

Ve ağaçların arasından sarma yolu boyunca hızla gittikçe
Moon yolunda ışık havuzlarını düşürdü, ovma meşeleri
onu geride tutmak için kollar ve küçük gölgelerin ev sahipleri tükenmiş gibiydi
Frock'u yakalayın. Ama Joan'a gitti, sadece evi görmek için
Bu Martin ve onunkiydi ve ruhunu zamana doğru ileriye taşımak
O ve o şehirde yaşamadıkları için orada yaşayacaklardı. Devam eden değişime hayran kaldı ve sevindi
onu,-yavaş yavaş, korkutucu bir şekilde,-bir değişiklik, tohumları
Alice tarafından atılan, Palgrave tarafından sulanan ve kaybolmasıyla zorlanan
Martin ve uyanık gecelerde sessiz saatlerde çiçek açmaya getirildi
Martin'in tüm farklılığı ve saygı duyulması onu kazandı
minnettarlık ve saygı. Güçlü, açık ve oldukça sert bir ışıkta
hayat tarzında fırlatılmıştı, Martin, Martin, öne çıkan
Paul'den gelişmiş olan temiz ve hassas ve yumuşak-Martin
Ormanda, çocuk chum, onun maceracısı, sekssiz şövalyesi,
sevgisini kazanan ve ihtiyaç duyduğu ve ağrıyor ve
bulmak için özlem duyuyor. Tur bir dönüşle yetiştirilmişti, bulundu
Kendisi şeylerin gerçeğiyle yüz yüze ve sağır
Merry-gound'un sürekli jangle'ı, Martin'in
Sadece cesur ve zorunlu çocuk değil, bir oyun oynamak,
gerçekliğin kenarı, ama diğer bıçağın diğer bıçağı olan adam
Peri masalındaki prototipi gibi,
ona sahip olduğu gibi.

Ve gümüş ağaçların içinden geçerken, bir tür haysiyetle,
Çenesi yüksek, gözleri yıldızlar gibi parlıyor, ağzı yumuşak ve tatlı,
Evli hayatına başlayacağı çatıyı görmekti
Yine, haklı, dürüst ve bir kadın olarak, arasındaki köprüyü geçerek
gerçek bir duyguyla düşüncesizlik ve sorumluluk
Anlamı,-soğuk kanda değil.

Kuru ve beyaz yola çıktı, kaba otlarla sınırlı ve
Yabani çiçekler uyuyor, yaprakları gözlerinin üzerinde kapandı,
Long Avenue'ye giden kapıyı açtı,
Araba yolunda ay ışığı yamaları ve sonunda kapıya geldi
o başka zaman dans eden gözlerle ve kan kanıyla durmuştu
ve "kimin umurunda?" kafasında çalıyor.

Ön pencerelerin hiçbirinde görülecek ışık yoktu. Ev
Hızlı uyuyor gibiydi. Ne kadar sıcak ve arkadaş canlısı ve iddiasız
baktı ve bununla ilgili her şey vardı.
Martin hakkında vardı. Hangi pencerede karanlıkta durdular,
Birlikte cesur olacakları bir dünyaya mı bakıyorsunuz? Olmuş
sağ kanatta mı? Evet. Dalları olan ağacı hatırladı
bir şelale gibi döndü ve biraz benzeyen bir şey
Sticks almak için eğilen ama eski bir kadın yaşlı kadın
Süngerlerle kaplı güdük.

O etrafına gitti, kalbi bir kuş gibi çırpınıyor, tüm kadınlığı
bu evin ne anlama gelmesi ve barınması gerektiği düşüncesiyle karıştırıldı-ve
Hızlı bir nefes alımı ile kısa çekildi. Geniş bir sarı çizgisi
Veranda boyunca açık Fransız pencerelerinden ışık ve
Çim, hepsi çiğ kaplı. Biri oradaydı ... bir kadının sesi, değil
neşeli ve bir ara ile .... kedi uzaktayken, fareler,
hizmetçilerden birinin şekli ...

Joan tekrar devam etti. Peep için ne bir şaka! Korkmaz
kız ya da içeri girin ve sorular sor. Henüz çok fazla Marty
Bunun için ev-ve sonuçta, oturarak ne zararı yapıyordu
Böyle güzel bir gecede? Tek şey Martin'in kendisine ait olmasıydı
Oda samimi şeyleri ve babasının mesajı ile dolu
büyük ölçüde şöminenin üzerinden bir kart üzerine yazılmış-"Ölümü sayıyoruz
Salter, ölmemek. "

Ama şüphesiz devam etti, eli bilinçsizce sıkıldı
Kıta acımasız kaderin eli, asla cezalandırmayı unutmayan .... bir gölge
sarı yamayı geçti. Bir borunun sesi çalındı
Firedoglardan birinde. O zaman bir adam vardı. Bir tane almalı mı
Bak mı yoksa geri mi dönün? Geri dönecekti. Onun işi değildi,
Ne yazık ki. Ama görene kadar devam etti.
Uzun, alçak, erkeksi oda.

Bir adam bir kanepenin kolunda oturuyordu, kare omuzları olan bir adam ve
Derin bir göğüs, güçlü genç yüzü olan bir adam ışığa döndü,
gülümseyen--

"Marty," diye bağırdı Joan. "Marty!" ve verandanın karşısına çıktı ve
odaya. "Neden Marty," ve elini tuttu, hepsi mutlu ve
muazzam.

Ve Martin ayağa kalktı ve şaşkınlık içinde, geniş gözlü ve
Aniden beyaz.

"Buradasınız!" diye bağırdı Joan. "Bekliyorum ve merak ediyorum ama yapmadım
Arayın çünkü benim için değil, kendin için geri dönmeni istedim.
Uzun bir hafta oldu Marty ve her saatte büyüdüm. Yapamamak
Değişimi görüyor musun? "

Ve Martin ona baktı ve kalbi sıçradı ve kan yandı
damarları ve o ileriye gitmek ve onu kollarında yakalamak üzereydi
Harika bir ağlama ...

"Ah, merhaba, Lady-Bird; seni görmeyi bekleyen!"

Joan sola döndü.

Sette'de tam uzanmış, onun sette, onunla birlikte bir kızdı
Eller bobbed saçlarının altında, bir diz altında yakalanan mavi bir elbise, onun
Çıplak kollar agleam, elfin yüzü beyaz ve onun etrafında bir gülümseme
kırmızı dudaklar.

("Bir şişeden çıkan beyaz yüz ve kırmızı dudaklar ve saçlar.")

Martin, belirsiz bir şekilde bir şey söyledi ve bir sandalyeyi öne taşıdı. .
Kız tekrar neşeyle konuştu, iyi fantezi ruhu içinde,
Biraz şaşkın ama hareket etmek için çok rahat.

Ama Joan'ın kalbine soğuk bir el atıldı ve tüm bunlar onun içinde çaldı
Beyin Alice'in kullandığı kelimelerdi,-"Beyaz yüz ve kırmızı dudaklar ve
şişeden çıkan saçlar ...
Ortak Bütünleştirme Zırhı. "

Ve bir an için Marty'den kıza bakarak ve geri döndü
Marty, bir aptalca aptal gibi, bir dudağından çekilen biri gibi
Uçurum .... ve o zalim ve korkunç dakikada kalbi gibi görünüyordu
kır ve öl. Marty, Marty Browcloth'ta ve onu içine koymuştu
eller. Onu odasından uzaklaştırdı ve kaybetti. Yok
Herhangi birimizin yapabileceği veya söyleyebileceği bir şey
acı veya kutsamak için başka.

Biraz soluk, tüm bunların eve gitmesinin duygusu, Tootles
Bir kitap ve bir mendil bırakarak, settae'den garip bir şekilde uğraştı.
Bu, o zaman, hayatın dörtte birine ait olan bu güzel kız
bazen erkeklerle tanışmış ama asla kadınlarla birlikte Martin'in
Karısı-hayranlık duymayı sevdiği adamın karısı.

"Neden, o zaman sen-sen-Bayan Grey'sin," diye kekeledi, onun süreksizliği
Gitti, bir balon gibi havaya uçtu.

Mesajın görüşünü yakalayarak, "
öl, "Joan gururunu çağırdı, çenesini koydu ve merak etti
küçük yay. "Affet beni," dedi, "izinsiz giriyorum" ve cesur değil
Marty'ye bakmak için döndü ve dışarı çıktı. Adını dediğini duydu, gör
Sağlam gölgesi sarı yamaya düştü, bir hıçkırık boğdu,
Koşmaya başladı ve ondan gelen kanla tökezledi
Kalp otları ve vahşi çiçekleri ve perileri ısmarlayan
Topuklarında fısıldayan-ve sonunda odaya geri dönüyor
bilen, sevilen ve anlayan, kendini koynuna attı
Keder büyük bir acı.

"Bana karşı nazik ol, eski oda, bana karşı nazik ol. Her şey Joan-TOM-hepsi
yalnız."




Üçüncü Bölüm


Büyük Duygu

BEN


Bayan Alan Hosack, her zamankinden daha fazla benzerlik taşıyor
Hala görülecek olan geminin figürleri
Eski kereste bahçeleri, güneş sundurmasına çıktı. Cömert takılar,
Işınlı tarzı, berrak mavi gözü, sütlü tenli, kırmızımsı saç,
ve dekorasyonda ısrar ettiği büyük bobbles ve boncuklar
Kendisi Howard Cannon'un Cornucopia takma adını mükemmel bir şekilde doğru yaptı.
Onu Bayan Cooper Jekyll ve kolları olan bir erkek hizmetçisi izledi.
köpekler, kitaplar ve gazetelerle doluydu.

"Yerdeki köpekler Barrett," dedi, "kitaplar ve kağıtlar
orada masa, sağ tarafındaki sandalyem ve bunu getir
Bayan Jekyll için ileri sandalye. Limonata bir kerede alacağız. Söylemek
Lestocq öğle yemeğinden önce arabayı istemeyeceğim, Bayan Dicberry'ye sor
Bayan'a telefon etmek için John Ward Harrison ve çay içeceğimi söylüyor
onunla bu öğleden sonra zevkle ve bu iki iyi küçük
Merhamet Kızkardeşleri sonunda geliyor,-onları görebiliyordum, hepsi kumlu,
Odamdan yol boyunca mücadele eden Augusta; Sevgili ben, ne
Hayat,-Onlara her zamanki gibi öğle yemeği ve zarf verilecek
Salon masasında. Sanırım bu yapacak. "

Adam hizmetçisi tamamen ikna olmuştu.

"Ve şimdi, kendini rahat et, sevgili Augusta ve bana söyle
her şey. Böyle bir güneşli üzerinde böyle araba kullanmak için çok nazik
Sabah. Evet, doğru. O korkunç harem peçe çıkar,-
Bir Southampton kadının işareti,-ve güzel yüzünü görmeme izin verin.
Sana konuşma şansı vermeden önce sana söylemeliyim ve ben
Elbette keskin mizah anlayışına aldırmayacağın, nasıl o güzel çocuk,
Harry Oldershaw, bu şeyleri anlatıyor. Hayır, sonuçta, belki de yapmıyorum
Daha iyi olacağımı düşünüyorum. Bir nedenden ötürü, biraz lisans oldu,
Ve bir başkası için unutuyorum. "Kıkırdadı ve oturdu, bir
Anlık bir zulüm gibi.

Eksi kulaklarını ve burnunu gizleyen garip koyu mavi şey
ve ağız ve cüzzamdan başka bir şey önermeyen Bayan Jekyll
İnsan, tanınabilir ve bakmak son derece iyi. Onu giydi
Bir kız gibi beyaz pazen sıkıca oturan takım elbise ve hatta bu açık
Dedektif Light Otuzdan fazla bir güne bakmadı. O boyadı
Bir sanatçının tüm incelikleri. O yakın bir arkadaşı olarak oradaydı
Alice Palgrave, Gilbert'in neden onunla gitmediğini keşfetmek için
Maine Sahili.

"Kasabadan ayrıldığımızdan beri senden haber almadım," dedi,
Bush, "ve mahallede olmak olacağını düşündüm
Size bir göz atmak ve haberlerinizi duymaktan memnun. Bende yok
Onunla birlikte olan uşaktan yeni kaybettim
Uzun ve Edmond portresini bir kulüp veya
kurum. Dokuzuncu zaman, inanıyorum. Onu seviyor. Bu bir sır
dinlenme tedavisi. "

"Ve bu takdire şayan uşakları nasıl kaybettin?
Kararsızlık? "

"Hiç de değil. Ticaret, sanırım biri arayabilir. Görünüşe göre
Bu Get-Rich-Quick Mühimmat Erkekler ona ayrılmak için ücretlerini iki katına çıkardı
Ben ve Derbyshire buna direnemedi. Bana gözyaşlarıyla geldi
gözler ve bana fedakarlık yapmak zorunda olduğunu söyledi
artan yaşam maliyeti. Onun bir ailesi var, biliyorsun. Dedi ki
Yeni yerinin komik atmosferi nevrit getirebilir, ancak
Üç çocuğunu eğitin. Gerçekten, büyük bir kahramanlık var
Dünyada, yok mu? Bu arada, almaya çalışıyorum
Muhtemelen bir Alman casusu olan ve kuracak bir İsviçreye alışkın
Çatıda kablosuz bir kurulum. "Sonra yemlenmiş kancasını düşürdü.
"Sanırım büyük bir ev partiniz var."

"Evet," dedi Bayan Hosack, sinekleri uzak tutmak için ayağını salladı. .
Rüzgar karadan çıktı.

"Ev dolu değilse Primrose çok depresyonda. Ve bu yüzden d'Oylys
burada,-Nina her zamankinden daha fazla junoesque ve gerçekten
Banyo kıyafetlerinde Amazon; Enid Ouchterlony, biraz acı, ben
Korkarak, henüz kimseyle nişanlanmamaktan,-erkekler korkunç bir şekilde korkuyor
Zeki bir kızın ve sonuçta evlenmiyorlar
Zeka, değil mi?-Harry Oldershaw, Frank Milwood ve Courtney
Millet, tüm güzel çocuklar ve neredeyse eklemeyi unuttum, Joan Gray,
Büyüleyici kız. Benim iyi adamım onun topuklarını bob kuyruklu gibi takip ediyor
koyun köpeği. Zavallı yaşlı canım! O acınası bir dönemde geldi
Erkek hayatı, neredeyse tüm sarışın kız hala gençlerinde
onu ikinci bir ergenlik durumuna geçirir ve onu en çok yapar
Saçma nesne-romancıların 'kırk dokuz his' dediği şey, ben
inanmak."

Bennett limonata getirdi ve hafızasının yapmadan önce acele etti
başka bir gerginliğe konulmalıdır. "Bana Joan Gray'den bahset," dedi Bayan
Jekyll, çizgisini bıraktı. "Muhtemelen içinde gerçek yok, ama ben
O ve Martin'in farklı olmayı kabul ettiklerini duyun. Bunlar ne kadar çabuk
Romantik aşk maçları kendilerini yakar. Her zaman bir evlilik diyorum
Cennette Made, yeryüzünde yapılandan çok daha erken ayrılır. Öyle
Düşmek için çok daha uzak. Kimin hatası, onun ya da onun? "

Bayan Hosack öne eğildi ve sesini düşürmeye çalıştı. O bir
Her birini mutlu ve normal görmekten memnun olan iyi kalpli kadın.
"Bu ikisi için çok endişeliyim canım," diye yanıtladı. "Var
Her türlü hikaye,-Martin'in gittiği etkiye bir tanesi
Bir koro kızı ile kapalı, Joan'ın sadece kaçmak için onunla evlendiği bir diğeri
büyükanne ve büyükbabalarından ve üçte birinden şiddetle kavga ettikleri
Kiliseden eve dönün ve o zamandan beri konuşma şartlarında bulunmadı. BEN
Caresay başka birçok kişi var, ama ne olursa olsun ve bir şey
Açıkçası, Joan yeterince mutlu ve evdeki her adam
onun hakkında duygusal. Örneğin oraya bak. "

Bayan Jekyll bakışını takip etti ve banyo kıyafetlerinde bir kız gördü
Kırmızı ve mavi çizgili bir şemsiye altında sahilde oturmak
Yarım düzine adamın uzanmış formları. Ötesinde, bir
Patlayan kırıcılarla deniz canlısı, birkaç kız yalnız banyo yapıyordu.

"H'm," dedi Bayan Jekyll. "İkinci hikayenin
gerçek olan. Uç astarlı bir burun, kestane saçı ve kahverengi gözler daha iyidir
evlenmekten daha fazla flört. Pekala, geri döneceksem kaçmalıyım
öğle yemeği. Keşke kalabilseydim, ama Edmond ve sanatçısı yenimi öldürebilir
Müdahale etmedikçe uşak. İkisi de sıcaktır. Bu arada ben
Alice Palgrave'in annesiyle Maine kıyısına gittiğini duyun,
tekrar hasta olan; Acaba Gilbert nereye gidiyor? "

"Şey, iki gün önce ondan çok büyüleyici bir mektup vardı, bana
Gelip bizimle kalabilirdi. Bu evi ve plajı seviyor ve
Onu her zaman neşelendiriyorum, dedi ve Alice olmadan çok yalnız. İle ilgili
Tabii ki evet dedim ve bu öğleden sonra burada olacak. "

Bunun üzerine, balığına inen Bayan Jekyll gitti. Gilbert
Palgrave ve Joan Gray,-O hikayede olduğu gibi gerçek vardı
düşünce. Joan ile her yerde görüldüğünü duymuştu
her gece ve kayınbiraderi,
Doğu altmış yedinci caddede küçük ev,
Sabahın erken saatlerinde bir kereden fazla. Gerçekten şanslı bir grev.
Sezgi harika bir hediyeydi. Kendinden çok memnun kaldı.

"Vedalaşım canım," dedi. "Bir gün tekrar süreceğim
Hafta ve hepinizin bu güzel köşesinde nasıl geçtiğinizi görün
dünya. Prim'e olan aşkım lütfen ve beni küçük sirene hatırla. "

Ve gitti, Bayan Hosack'i anlamın ne olduğunu merak etmek için bıraktı
Oldukça meraklı gülümsemesinden. Sadece bir saklanan önyargı
Tüm ulusların bakanlıkları kadınları
Diplomatik hizmet.




II


"Ah, işte buradasın," dedi Hosack, biraz sert bir şekilde karışıyor
hamak. "Peki, iyi bir yolculuk yaptın mı?"

Joan, güzel çocuk Harry Oldershaw ile adımlar attı. O içindeydi
Beyaz keten binicilik kiti, pantolon ve kahverengi üst botlar. Bir Adam
Hasır şapka küçük kafasına kare oturdu ve bir kahverengi ve vardı
Beyaz ipek yakasının altında beyaz lekeli kravat. Renk ona dans etti
Yanaklar, sağlık gözlerinde parladı ve yüksek bir kahkaha vardı
Bir papatyanın üfleme yaprakları gibi arkasında yüzen ruhlar.

"Mükemmel harika," dedi. "Ülkeyi burada seviyorum
Küçük meşeler ve sağlam eğrelti otları. Çok yaylı. Ve değil
Köydeki kestane ağaçları körler için bir manzara mı? Seni merak etmiyorum
Easthampton'da bir ev inşa etti, Bay Hosack. Çay için çok mu geç kaldık? "

Hosack gözlerini onun üzerinde koştu ve sanki sanki
Güneşe baktı. "Bir saat çok geç," dedi somurtkan bir bakışla
Young Oldershaw'da. "Asla geri dönmediğini sanıyordum." Onun
Orta yaşın kızgınlığı ve yükselen gençliğin kıskançlığı
Joan'ın arkadaşı olan güneş tabakalı delikanlı biraz acımasızdı. Harry görünüşünü yakaladı ve birinin yüce cüretiyle güldü
Ölümsüzler arasında yer aldığına inanıyor. Ona kırk dokuz görünüyordu
Neredeyse inancın ötesinde, muazzam bir yıldır. Acınası
Bu yaşlı adam,
Kız Joan gibi çok bahar. "Atları giymemiş olsaydık
Frazzle, "dedi," Karanlığa kadar geri dönmemeliydik. Var
İçki Joan? "

"Evet, su. Kovaları. Acele et, Harry."

Oğlan, lehine olmaktan muzaffer, sallandı ve Joan onu fırlattı
Bir baston kanepeye koyun. "Herkes nerede?" diye sordu.

"Önemli olan nedir," dedi Hosack. "Buraya otur ve bir değişiklik için benimle konuş.
Bütün gün seninle neredeyse hiç bir şey yoktu. "Elini yakaladı ve Drew
onu sallanan hamakta. "Ne kadar güzel bir şeysin," diye ekledi
nefesinde bir yakalama ile. "Biliyorum," dedi Joan. "Aksi takdirde, muhtemelen,
Burada olmamalıyım, mıyım? "Onun hakkında her şeyi unuttu ve
Deniz gözünde, bir taşın gözünde karşı konulmaz arzu
evden at, sarı kum taramasına çarptı ve sallandı
parıldayan suyun yarım dairesinde. "Çok iyi bir zihnim var
Değişmeden önce başka bir dalış yapmak için. Sen ne diyorsun?"

"Hayır, yapma," dedi Hosack, kırk dokuz hissin şehit.
"On dakika boyunca bana konsantre olun, eğer sadece lanet olsun, ben seninim
ev sahibi."

Joan elini uzaklaştırdı. "Konsantrasyondan vazgeçtim," dedi. "BEN
Bir süre önce bir dönüş verdi, ama hiçbir yere gitmedi, neden endişelensin?
Yine iyi eski neşeli-çarkındayım ve eğer yapmazsa
Hızının sınırı nedenini bileceğim. Bir dans var
Geceye kulüp, değil mi? "

"Evet, ama gitmiyoruz."

İnanılmazdı. "Gitme,-bir dansa? Neden?"

"Bu oldukça karışık bir iş," dedi. "Otel kalabalığını döküyor
dışarı. Eğlenceli değil. İstersen burada dans edebiliriz. "

Ancak dikkati, bir
cam ve bir sürahi buzlu su. O fırladı ve onunla tanışmaya gitti,
Dans unuttu, Hosack unutuldu. Onun ruh hali bir kuşdu,
Sorumsuz, huzursuz. "Senin için iyi," dedi ve içti
susuz bitki. "Su gibi bir şey yok, var mı?" Ona gülümsedi.

Rezervuara sahipmiş gibi kendisinden memnun kaldı. "Sahip olmak
bir diğer?"

"Ben öyle düşünmeliyim." Ve tekrar içti, camı aşağı koy
El ele gelen ilk yer, onu sürahiden rahatlattı, yanına koy
Kas kolunu tutan bardak, onu basamaklardan aşağı indirdi ve
Plaja giden tahta yolunda. "Seni denize yarışacağım"
diye bağırdı ve bir dağ keçisi gibiydi. Ona izin veremeyecek kadar gençti
Onu döv ve ayak bileklerinin etrafında köpük köprüyle onu bekledi ve
Çekici yüzünde geniş bir sırıtış.

Bir parmağını tuttuğunda ve biraz
Delight'ın ünlemi evin arkasındaki gökyüzüne işaret etti. Güneş
Kraliyet bulutları kütlesi arasında yer almak. Altın bir asa dokunmuştu
Dunes ve ovmanın uçları ve golfün her yeşili
Kurs, hala dağınık figürlerle noktalı, yansıyan yansıyan kanatlar dalgaları
oynadı. Büyük kırmızı topun solunda bir açık yıldız parıldadı
bir göz. Sadece bir an için dudakları titredi ve genç göğüsleri yükseldi
ve düştü ve sonra başını yukarı attı ve döndü ve gitti
bir koşuda. Onun geri düşünmesi veya arkasındaki benzer manzaraları hatırlaması için değil
Marty'nin yerinin yakınındaki ormanlar. Hayat acı için çok kısaydı. "Kimin umurunda?"
Onun sloganı bir kez daha mıydı ve bu sefer neşe sürüşü onun
isim.

Harry Oldershaw izledi, Joan'ın birçok hızlı değişikliğine çok şaşkın
mod. Sahilde sorumsuz sohbetleri sırasında birkaç kez
Dipler arasında kahkahaları aniden ölü bir kuş gibi düşmüştü ve
Kendinden ve diğerinden birkaç dakika oturmuştu
Erkekler sanki kalın bir duvarla kesilmiş gibi. Dün,
Akşam yemeğinden sonra, yüksek ruhları enfekte etti
Bütün masa, onun altında onun altında yukarı ve aşağı yürüdü
Dolunay'ın canlı beyaz ışığı ve bir tane veya
Yaşam hakkında şaşırmış olan iki vahşi şey. Sırasında
O öğleden sonra da sürüşleri, onun köpüren hafif şeyler konuşması
insanlar hakkında ve işler birkaç kez yorumlara geçmişti
Kendisine sormasını sağlayacak kadar dikkatsiz olan sözleşmeler
Gerçekten çok taze ve genç dudaklardan gelip gelemeyecekleri. Ve
Neden neredeyse çocuksu kederin bu queer görünümü gözlerine geliyor
Bir an önce AH her gün gün batımının görüşünde? O kudretliydi
merak uyandırdı. O queer bir çocuktu, kendine değişebilir ve
Bu kadar tuhaf isimleri olan erkeklerin müziklerinin bazılarını takip etmek zor
Rachmaninoff ve Tschaikowsky olarak kız kardeşi çok değerlidi
oynamanın. Ama o bağlı değildi ve korkunç bir şekilde güzel ve her zaman
Giten herhangi bir eğlenceye hazır ve onu daha çok sevdi
diğerleri ve sevilmeyi sevdi ve umutsuzca aşık olmasa da
hazır, istekli ve hatta yürümek için endişeliydi
varlığını başka hiçbir şekilde kabul edin. Onun işinin hiçbiri değildi,
Kendine, neye saklanmaya çalıştığını spekülasyon yapmasını söyledi.
Zihninin arkası, kendisinden ve diğer herkesten. Bu
Yale adamı olarak son tatil miydi ve hepsi de dışarı çıktı
çoğu.

Onun yanında olur olmaz elini kolundan geçirdi ve düştü
adımda. Gölge geçti ve gözleri tekrar dans ediyordu. "BT
Hosacks'in özel burunlarını kulüpte açtığı anlaşılıyor
Danslar, "Dedi." Bu konuda ne yapacağız? "

"Bir gece var, değil mi? Gitmek ister misin?"

"Tabii ki yapıyorum. Harika olandan önce dans etmedim
rüzgâr. Akşam yemeğinden sonra bir saat boyunca bir ruha söylemeyelim.
Ve onu doldurun. Geceye özel bir caz grubu olacak, ben
Duyun ve ben sadece uzak tutamıyorum. Oyun mısın Harry? "

"Tüm yol boyunca," dedi Young Oldershaw, "ve ilk kez olacak
Ev partilerinin herhangi bir üyesinin sahip olduğu Hosack'lerin tarihi
Geceleri kulüpte bir görünüm koyun. Easthampton'un sahip olması şaşmamalı
Aziz James Sarayı, ha? "

Joan omuzlarını silkti. "Ah, sevgili oğlum," dedi, "Hayat da
Tüm bu şeyler için kısa ve kesme kadar acı verici bir hobi yok
Yüzüne rağmen burnundan. Ve sonuçta, sorun nedir
Easthampton insanları ile? Grup olsaydı bir şoförün topuna giderdim
Doğru şey. Yapmaz mısın? "

"Seninle," dedi Harry. "Sonsuza dek demokrasi!"

"Ah, demokrasi konusunda endişelenmiyorum.
Herhangi bir koşul. Önemli olan tek şey bu. Şimdi geri dönelim
ve değiş. Banyo yapmak için çok geç. Geceye yeni bir frock giyeceğim
Fox-tutting için yapılmış ve eğer Bayan Hosack nereye sahip olduğumuzu bilmek istiyorsa
Bahar kuzuları kadar masum geldiğimizde bana bırak. Erkekler
Kadınlar kadar yalan söyleyemez. "

"Soracak Bayan Hosack olmayacak," dedi Harry. "Köprü yapacak
Her yerde bulunan zihnini perçinlemek için en iyisi. Çakılacak yaşlı adam.
Senin için deli, biliyorsun. "

Joan güldü. "O çok hoş ve çok iyi ve tüm bunlar anlamına geliyor"
dedi, "Ama elbette ciddiye alınmayacak. Orta adam yok
yaş olmalı. Hepsi aynı şeyleri aynı ifadelerle söylüyor
Sanki onları aynı kitaplardan aldılar ve gambolingleri
Eklemleri gıcırdıyor. Hepsi nemli kütük ateşiyle oynamak gibi. BEN
Blaze ve kavurabilecek bir şey gibi. O zaman oyun önemlidir. "

"O zaman benden hoşlanmalısın," dedi Harry, bakmak için elinden geleni yaptı
Bir adamın çok şeytanı. Joan'ın büyük patlamasına bile katılmak zorunda kaldı
neşe. Mizahın yanı sıra saçma bir duygusu vardı ve
İlk olarak kendine gülmesini mümkün kıldı,-nadir ve bir
onun sürekli girmesini tamamen önleyecek rahatsız edici hediye
Senato.

"Bir bıyık yetiştirebilir ve ipuçlarını ağda edebilirsin Harry," dedi ne zaman
Konuşabilmek için yeterince iyi iyileşmişti. "Kıvrılın
maşa ile saç ve bir tango kertenkelesinden dans dersleri alın veya içeri girin
Bir Fransız portre ressamından bir sotto voce sözleri için, ama
Hala iyi bir çocuk olarak kalacaksın. Bu yüzden senden hoşlanıyorum. Sen
Bir marul salatası kadar ferahlatıcı ve zararsız ve o kadar parlayabilirsiniz
İstediğiniz kadar. Umarım asla şımarık olmazsın. Hadi. Geç kalacağız
Akşam yemeği için. "Ve onu kuru kumdan geçmesini sağladı.

Çok genç olmak, bu tür takdir ettiğinden emin değildi.
onay. Beliricinden biri olduğunu hayal etmeyi sevmişti
Cesur kötü çocuklar, normal bir köpek ve tüm bunlar. Sık sık konuşmuştu
Mantelpieces olan en iyi chums odalarında bir tür şey
Küçük bayanların fotoğraflarıyla kaplı ve onun içinde istifledi
Bellek En azından meşgul erkeklerden kıskanç görünümlerin iki bölümü. Ancak,
Sonuçta, evli olan Joan ile, zor olsa da
İnanın, tehlikenin tüm gücünü uygulamak akıllıca olmaz
Bu onun içindeydi. Onu hafifçe hayal kırıklığına uğratırdı, kendi kendine dedi ve
dediği gibi sırıttı. Haklıdı. O sadece iyi bir çocuktu ve o
çünkü bir anneye sahip olmak için kaçınılmaz bir şansa sahip olmasıydı
bir milyonda biri.

Yalnız duran oldukça iddialı ama son derece medeni ev
Deniz ve altıncı delik arasındaki tüm ihtişamıyla yanıyordu
Onlara döndüklerinde ışıklar. Renk gökyüzünden çıkmıştı ve
Diğer parıldayan gözler ortaya çıktı ve şimdi denizin dışındaki esinti
bir acı. Kurbağa solistleri akşamları için seslerini deniyorlardı
Yakın, su ve kriketler ile konser, tümleriyle işteydi
iyi bilinen coşku. Bennett, güneş yanık bir burnu ile toparlanıyordu
Veranda ve güzel bir hafif dokunuşa sahip biri
Jerome Kern'in Ritmik Jingles, çizim odasında piyanoda.

Hala Harry Oldershaw'ın kolunda eliyle birlikte, Joan geçti
Yüce salon, Gilbert Palgrave'in buluşmak için hevesle geldiğini yakaladı
ve elini salladı.

"Ah, merhaba, Gilbert," diye bağırdı. "Easthampton'a hoş geldiniz" ve Ran
Üst katta.

Kalbin garip bir kasılmasıyla Palgrave onu izledi
görünüş. O onun hayali canlandı. O olduğu ve olmasını umduğu her şey
Sonsuza dek ayağa kalkmıştı. Haysiyet, bireycilik, egoizm,-hepsi
bu genç şeyden önce düşmüştü. Çölde su vardı,
North yıldızı pusula olmayan bir adama. Onu gördü ve içeri girmişti
yapı.

İyi Tanrım, harika ve korkunçtu!

Ama o lanetli çocuk kimdi?




III


Martin'in gecesinden bu yana altı hafta takvimden düştü
ev.

Son avuçıyla sabah büyükannesi Ludlow ile yüzleşmek
Cesaret Joan ona şehre geri çağrıldığını söylemişti. O
protestolara rağmen kahvaltıdan hemen sonra ayrılmıştı ve
Büyükbabası da dahil olmak üzere, buruşuk
Yanaklar gözyaşları utanmıştı. Yüksek bir kafa ve en iyisi ile
O eski evde blöfte hepsine sunduğu kasıtlı bir şekilde
kolay fikirlilik, sadece arabaya sahip olmaz bir balon gibi patlamak için
Köşeyi ana yola çevirdi. Küçük eve gitmişti
New York'ta ve ruhunda uyuşmuş bir kalp ve sürekli bir acı ile,
bazı sıcak hava kıyafetleri paketledim ve hizmetçisini geride bıraktı,
Kendini kır evinde, Greenwich'in eteklerinde,
Okulunun hizmetinde olan yaşlı bir kadın. Olarak
On iki kişilik uzun bacaklı kız, annesiyle bir kez orada kalmıştı
Tatil için eve gitmeden önce birkaç gün. O gibi hissetti
Yaralı hayvan ve tek arzusu kendini sessizliğe sürüklemekti
Ölmek için yer. O zaman ona benziyordu, ilk muazzam şokun altında bunu bulmanın
Marty o kızla birlikteydi, o ölüm bir sonraki belirli şeydi. Gün
gece gündüz her gece, çabuk kesilmiş, bekledi
soğuk elini ona bırak ve onu yorgun bir mum gibi dışarı attı,
Acımasız bir dünyada küçük ışık anlamsızdı. Marty, Marty bile
Artık bir şövalye değil ve onu genişletmişti.

Güneşte değil, çiçek açan büyük bir kestanenin gölgesinde, onu
Günler yalnız acı çekti. Ölüm köydeydi, böyleydi
kesin. Yol boyunca sarılan küçük bir alayı görmüştü.
Mezarlığı geldikten sonraki sabah. Hazırdı. Hiçbir şey önemli değildi
Şimdi Marty, Marty bile, bu şeyi yapmışken yapmıştı
Gelip onu köprüden almasını beklemek, oynamak için endişeli
Oyun çok dolu, ona artık olmadığını kanıtlamak için istekli
Ona serin bir şekilde kapısını gösteren onu düşündüğü çocuk. "Ben
Burada ölüm, "Fısıldadı" ve ben seni istiyorum. Benim için gel. "

İlk duyguları ölmesi gerektiğiydi, başarısız olmasıydı
ve Marty ile ilgili hayal kırıklığının doğrudan getirildiğini
kendini. Her şeyi dürüstçe gördü ve riskten korunma girişiminde bulunmadı. Gündüz,
Sessizce, büyük gözlü, inanılmaz derecede çocuksu oturdu, onu bekledi
pratik yaşlı kadın tarafından izlenen ceza, her an
Artan tedirginlik ve şaşkınlıkla zaman doluydu. Geceleri o
olabildiğince uyanık bir şekilde, yumuşak ayak izini dinleyerek
onu götürecek biri. Yemeklerde yaşlı kadın zorbalık
insanlar olmadığı sürece inancına sıkı sıkıya bağlı olan okuldan
Yiyeceklere katılanlar bunu kişisel bir hakareti yerine getirmek için yapmaz
amaçlanmıştır. Diğer zamanlarda meyve bahçesine çıktı ve oturdu
Joan ve onu neşelendirmek için bir arzu ile yanıyor, ona
En büyük detay, tüm ölümlerin, hastalıkların ve kavgaların hikayesi
Bu köy tarafından biliniyordu. Ve her gün iyi güneş
Dünya'yı ısıttı ve cesaretlendirdi, bitkilerin çekingen kafalarını çizdi
Ve çiçekler, garip köşelere bile bir kez daha güzellik verdi ve
Cömertliğe sahip ayrılan görev çok fazla övgü. Ve
Ölüm burada ve orada ziyaretler ödedi ama yazlık geçti. -Den
İkinci haftanın başında, herhangi biriyle sabrı olmayan doğa
Yasalarını, özellikle de
Genç ve güçlü, Joan'ı eline aldı. "Bütün bunlar nedir kızım?" o
dedi, "Herkesken burada ellerinizle birlikte oturmak ve
Her şey çalışıyor, yapıyor ve hazırlıyor. Kendini karıştır, telaş
Yukarı, meşgul ol, sonbaharda ilkbaharda yapılacak çok şey var
meyve vermektir. Yaralandığın her şey için ses ve bütünsün.
Eğer olmasaydın, ölüm onu ​​çağırmadan burada olurdu. Yukarı sen
Şimdi al. "Ve iyi huylu pürüzlülükle elini koydu
Joan'ın dirseği, bir vinç verdi ve onu ayağa kaldırdı.

Bunun üzerine, şeylerin doğal düzeninde Joan kendi kendini suçlamadan döndü
acıdan sorumlu tutulması gereken bir kurban bulmak için
acı çekti ve kızı kırmızı dudakları ve beyaz yüzü buldu
Ve bir şişeden çıkan saç. Ah, evet! O vardı
Marty'yi incindiğinde ve hayal kırıklığına uğrattığında yakaladı. O vardı
Yalnızlığından yararlandı ve palyaçoyu kendi başına sürükledi
seviye, peri aradığı ve sahip olduğu bu kız
ormanların kenarındaki yere gitmek için
Marty ve kendisinin özel mülkiyeti. Ve haftanın geri kalanı için
Sap bir kez daha damarlarında hevesle koşarken hareket etti
Huzursuzca meyve bahçesi ve bahçe hakkında, ateş kömürlerini yığınla
Tootles'ın çok altın kafasına.

Sonra yaralı gurur duygusu geldi, son adım
iyileşme. Marty kendisi ve bu kız arasında seçmişti. Olmadan
Ona doğru bir şey yapması için gerçek bir şans vermek
sessizce ve onunla birlikte tootles aldı. O değil, kırmızı olan kız
dudaklar ve soluk yüz ve şişeden çıkan saçlar
Zırhının Marty'sini soydu ve bunun gerçeği Marty'nin evet, evet,
Marty bile, gerçekten bir şövalye değil, çok sıradan bir adamdı.

Meyve bahçesinden ve gittiği bahçeden, bir kez vardıktan sonra
bu aşama ve kırsal kesimi kulakları yakalamak için ayarlanmış
yuvarlak mekanik müziğin çekici suşları. O
Sadece kendini aptal yerine getirmekle kalmadı, aynı zamanda bir
Aptal, diye düşündü. Acı, acı ve hayal kırıklığı
heba olmuş. Tüm bu donuk ve yalnız günler boşa harcanmış ve atılmıştı.
Ölüm, elmanın gölgesinde oturduğunu görmek için gülmüş olmalı
Haksız bir ziyaret bekleyen ağaçlar. Marty yaşayabilir ve
Onsuz kendini tadın. Bu belirgindi. Çok iyi, o zaman yapabilirdi
Marty olmadan yaşa ve tadını çıkarın. Dünya yeterince büyüktü
İkisi de ve eğer o küçük kızın kişisinde aşkı bulabilirse
Kesinlikle fısıldayan erkeklerden birinde veya diğerinde bulabilirdi
kulağında. Ayrıca onun üzerine düşen Gilbert Palgrave vardı
dizler.

Ve bu onun izolasyonunun, gönüllü emekliliğinin sonu idi. Geri
Korkunç saçmalık şehrine gitti, kıyafet ve ayakkabı aldı ve
Hats, Southampton'da bir ev partisine katılma daveti buldu, hayır
Marty'den görmek veya duymak için çaba ve koltuğuna geri döndü
Merry-go-round. "Kimin umurunda?" Tekrar ağladı. "Kimse," diye cevapladı.
"Hayatımla yaptığım şey kendimden başka kimsenin önemi yok. Hızı ayarla, benim
Sevgili, gülün ve flört et ve ateşle oynayın ve iyi vakit geçir. Kısa
hayat ve neşeli biri. "

Ve sonra Hosacks'e katıldı, hayranlık şarabının derinliklerinde içti,
Ve tuhaf zamanlarda, Marty'nin sesinin sesi ona yankılandığında
Hafıza, zorladı ve güldü. "Kimin umurunda?" Onun muydu
Slogan da,-Kırmızı dudaklar ve beyaz yüz ve bir şişeden çıkan saçlar!

Ve şimdi burada Gilbert Palgrave gözlerinde aşk ateşi vardı.




İv


Bayan Hosack yemek masasından yükseldiğinde ve Olimpik olarak yelken açtığında
Çizim odası, insanlarda zarif ışık zanaatlarıyla çevrili
Primrose ve kız arkadaşları, erkekler, her zamanki gibi hemen takip etti.
Ev köprü deliydi ve masalar Joan dışında her birini aradı,
Güzel çocuk ve Gilbert Palgrave.

Kaçınılmaz olarak karşılaşacak bir akşamın ön hazırlıkları sırasında
Küçük saatler, Joan piyanoya gitti ve oldukça
bilinçsiz ironi dokunuşu, Heller'in eşsiz birinden birini oynadı
Yumuşak pedal aşağı "uykusuz geceler". Büyük heybetli oda,
Flaman ile Fransız ve İtalyan mobilyaların kaotik bir karışımı
Her yerde bulunanları doğru bir şekilde belirleyen halılar ve Farsça halılar
Hostes zihni, gizlice aydınlandı. Çok sayıda ekranlı
pencereler açıktı ve yumuşak sıcak hava
deniz.

Kesmeyi reddeden Palgrave, dağınık bir ruh gibi duruyordu,
Gözleri Joan'da, geldiğinden bu yana,
Sadece birkaç geçici bakış. Lanetli çocuğu izledi, olduğu gibi
Onu etiketledi, ona kaydı, piyanoya yaslandı ve hevesle konuş.
Yakına gitti ve "yarım saat içinde araba" ve "tek kelime değil
bir ruha.
Harry Oldershaw Moon birkaç dakika ve sonra balık benzeri bir
Odadan dışarı çıkın. Joan'ı sevgiyle bulmaya hazırdı
partinin adamları tarafından çevrili ama duygusal olarak değil
Pürüzsüz yüzlü bir delikanlı ile yakınlık. Kasabada tercih göstermişti
sofistike. Piyanoya geçti ve sabırsızlıkla bekledi
Joan, bir şekilde ruh haline giren parçayı bitirmek için. "Gelmek
"O zaman," Seninle konuşmak istiyorum. "Dedi.

Ama Joan parmaklarının bir vals içinde dolaşmasına ve kaşlarını kaldırmasına izin verdi.
"Alice'e çok benziyor muyum, bana sipariş edebileceğin mi?" diye sordu. Bir taş olduğu bir köpeğin görünüşüyle ​​topukunu açtı.
Bir arkadaşım tarafından fırladı ve kayboldu.

İki dakika sonra kolunda hafif bir dokunuş vardı ve Joan
Verandada onun tarafı. "Şey, Gilbert," dedi, "görmek güzel
Yine sen. "

"O kadar iyi ki bir ansiklopedi için lanse eden bir adam olabilirim"
öfkeyle cevap verdi.

Kaba taş duvarın üzerine oturdu ve küçük ayaklarını geçti. Yeni
Frock beyaz ve yumuşaktı ve çok basitti. İstedi
Genç bir perisi,-ve memnun oldu. Ayın büyüsü açıktı
o. Bir dans gününden sonra bahar dinlenmiş olabilir.

"Olsaydın," dedi, bu tertemiz bozulmadan zevk alarak
Dostum, "Korkarım benden asla sipariş alamazsın. Her şeyden
Ansiklopediye kazanan bir gülümseme ve karşı konulmaz
töre. Sanırım seni gördüğümden beri çok eğlenceli şeyler yaptın
son."

Yakına gitti, böylece dizleri neredeyse ona dokundu. "Hayır," dedi.
"Sadece bir tane ve bu eğlenceli olmaktan çok uzaktı. Beni bir darbe gibi işaretledi.
Seni bekliyordum. Nerelerdeydin ve neden yapmadın
Bana tek bir mektup yazma sıkıntısı mı aldı? "

"Ben hasta oldum," dedi. "Evet, ben var. Oldukça hasta. Kasten ayarladım
Kendimi incitmek için dışarı çıktı ve başarılı oldu. Yapmadığım bir deneydi
tekrarlamak. Pişman değilim. Bana asla yapmayacağım bir şey öğretti
unutmak. Asla öğrenemeyecek kadar genç, ha? Burada güzel değil mi? Sadece koku
Deniz ve oradaki aşağı ve aşağı sallanan ışıklara bakın. BEN
gündüz gemilere hiç ilgi duymayın, ama geceleri, ne zaman
Çapada yalan söylüyorlar ve yalnız gözlerinden başka bir şey göremiyorum, ben
bir martı ve gözetleme gibi onları uçabilmek için her şeyi verirdi
kabinlerine. Seni böyle etkiliyorlar mı? "

Palgrave onu dinlemiyordu. Ona bakmak yeterliydi ve
Hafızasını yenileyin. Bütün bunlar kanında her zamankinden daha fazlasıydı
haftalar. Bir çölde su ya da güneş ışığı gelen bir adama gibiydi
bir madenden. Onu tekrar bulmuştu ve Tanrı ne olursa olsun teşekkür etti
bunun için tanındı, ama ondan fark etmek zorunda kaldı
Tutulmaz serinlik ve daha uzakta olduğu için etkilenmeyen kolaylık
ondan her zamankinden. Onun mizacından birine ve eğitim gördü
Her türlü öz kontrol ile katlanmak zor. Onu istediği gerçeği
Dünyadaki tüm yaratıklardan, kadınlar arasında tek başına dokunmuştu
arzusunun sigortası ve bunu bilerek orada oturabilir
dudaklarından birkaç inç ve aralarında yüz mil koydu, delinmiş
Şimdiye kadar hiçbir şey imkansız değildi.

"Tekrar başlamam mı gerekiyor?" diye sordu bir çeşit
alınganlık.

"Başla, Gilbert?" Biriyle oynamaktan büyük memnuniyet vardı
sadece ayı getirmek için bir zile dokunması gerektiğini düşünen
Sun ve yıldızları teklifine.

"İyi Tanrım," diye bağırdı. "Bir erkeğin beklediği ıslak kum gibisin
Dünün ayak izlerini bulmak için. Benden hiçbir şey yok ve şeyler
Sana hafızanızda kaldığını mı söyledim? "

"Tabii ki," dedi. "Beni götürdüğün geceyi asla unutmayacağım
Örneğin brevoort ve anahtarı tüm insanlara sağladı.
dağınık saç ve komik bağlar. "

Aşağıdaki sahilde biri düşük bir düdük çekti.

Joan'dan küçük bir heyecan koştu. On dakika içinde, belki daha az, o
bir caz grubunun deli karışıklığına bir kez daha dans ederdi,
ona ihtiyaç duyduğu her şeyi veren bir çocukla dans etmek ve sordu
Kesinlikle ondan hiçbir şey; daha az olan insanlar arasında dans etmek
Şeylerin şemasında toz, endişe duyduğu sürece
Odaya hareket ve animasyon verin ve yönlendirilecek. O
Kendisine, hayata ve milyonlarına karşı doğru tutumdu.
Tuz bir yumurtaya olduğu gibi, bu golf için sahte romantizm unsuru
Kulüp dansı. Bir dakika içinde Palgrave'den kurtulurdu, evet, hatta
Hiç gizleyemeyen titiz Gilbert Palgrave
Ona olan sevgisinin küçümseme olduğu gerçeği; o
Şüpheli evin yazılı olmayan yasası karşısında uçacaktı
Dunes ve Hosack'in otelden kalabalık dediği şeyle karışıyor.
Her şey gülünç ve küçüktü, ama yapmak istediği buydu. BT
Hepsi "kimin umurunda?" tekrar yakaladığını. Neden
Bayan Hosack'in ne söyleyebileceği veya Palgrave'in hissedebileceği konusunda endişeleniyor musunuz? Değildi
Bir ruh olmadan kaprisini takip etmek için hava kadar özgür
Onun için iddia ya da duracak bir el tutma mı?

Bu yarış düşünceleri sayesinde Palgrave'in konuştuğunu ve kriketleri duydu
Rasping ve kurbağalar kavga ve ani bir kahkaha patlaması ve konuş
Çizim odası-ve düdük tekrar geliyor.

"Evet," dedi, çünkü evet başka bir kelime kadar iyiydi. "Kuyu,
Gilbert, canım, eğer erken bir kuş değilsen beni tekrar göreceksin
Daha sonra, "-ve duvardan aşağı atladı.

"Nereye gidiyorsun?"

"Bu önemli mi?"

"Evet, öyle. Seni burada istiyorum. Tüm bu haftalarda bekliyordum."

Güldü. "Burası özgür bir ülke," dedi "ve haklısın
Sizi eğlendiren herhangi bir hobiye şımartmak. Au revoir, eski şey. "Ve o
Kollarını kanatlar gibi yaydı ve basamaklara uçtu ve
Plaj ve bir sinyal gönderen biriyle uzakta.

"O çocuk," dedi Palgrave. "Lanetli bir çocuk için geri çevrileceğim!
Tanrım, bunu bileceğiz. "

Ve izledi, kırmızı gördü.

Yarış çizgileri üzerine inşa edilmiş alçak iki kişilik bir yere girdiklerini gördü,
Havaya bir kahkaha çırpındı, kuyruk ışığının süpürülmesini izledi
sürüş ve yol boyunca küçülür ve küçülür.

Öyleyse öyleydi, değil mi? Askılara düşmüştü,
saflara indirgenmiş, sayısından herhangi birinin pozisyonuna koymak
Bu kız çocuğunu bir gülümseme ve bir kelime için takan yabancı erkekler!
Bu şekilde tedavi edilecekti, o, Gilbert Palgrave,
bilen, dekoratif ve şimdiye kadar kayıtsız bir adam
asla olmayan, herhangi bir disipline maruz kalmayı reddetti
Joan hayatına girmiş, herhangi birinin ona tek bir inç koymasına izin vermişti
Yoldan, zaferle tek gözlü ve bencil olan-bu
yerine getiren kız tarafından tedavi edilecekti
Bir zamanlar onu ayağa kaldırma, hevesli ve ürkütücü ve sevgi-yaktı
onu saran bireyciliğin ve tembelliğin kaosu arasında
Büyük duygu! Evet, Tanrı tarafından, bunu bilirdi.

Çıplak başlı ve çevrilemez öfkeyle yükseliyor.
Çizim odasına girmek ve bir oyun haline getirmek için havada değildi
Köprü ve dişlerini gösterin ve kibarın hoş inanılmazlıklarını konuş
toplum. Medeniyetin tüm sıvısı, o gibi levhalarda düştü
Hosacks'in yerinden uzun adımlarla yoluna girdi.
Sandy Road ve golf bağlantılarının yaylı çimine. Yapmadı
öfkesi için dirsek oda aldığı sürece nereye gittiği önemli,
Öfkesi için nefes alan ve küfürü için geniş bir yalnızlık ...

Bu bakir kızın önünde alçakgönüllü ve sabırlı durmuştu. O vardı
Yapılan bir adamın muazzam dürüstlüğüyle kendini itiraf etti
Ezici bir aşkla basit. O evliydi. O da öyleydi. Ama ne
Bu, tek yasaları kendi kendine yapılan her ikisi için de önemli miydi? .
Bağlanmadığı adam onun için küçük bir şey ifade ediyor
aptalca evli olmuştu ya da onun için kastedilmişti. O yerleştirmişti
Kendini Beck'inde ve arayın. Ona eğlenceyi vermek için
onu ölü görülmeyeceği yerlere götürdü,
onu görmek için zevk için iyi uyku saatlerini dans etti
memnun oldum, yöntemlerini kadınlarla devrim yaratmış ve haraç ödemişti
En titiz davranışlarla ve son olarak,
Başını inciler ve elmaslarla çevirin ve onu fırtına ile taşıyın
paha biçilmez ışıltılı şeylerin hipnotik etkisi altındaydı
Bu kadar çok kadını almayı kolaylaştıran bedensel süsleme,
onu zeki olarak tanıdı ve ona tedavi etme iltifatını ödedi
Onun gibi, davasını ifade etmiş ve yangının olduğu zamanı beklemişti
Aşk onu yanar ve kollarına getirirdi.

Bütün bunlarda sadece bencillikten daha fazlası vardı-doğal
Büyük zenginlik ve güzel görünüşe sahip bir adamın egotizmi,
Kadınlara hayranlıkla çiçeklerle peled mecazi bir kırmızı halıda yaşam
Faziletin bile dikkati karşılığında iyi kaybolduğu için. Joan,
Bahar ruhu gibi, o zaman Palgrave'e gelmişti.
Gençlik onu terk ettiği ve büyük kavşaklarda durduğu hayat,
Biri, iğrenç bir kendini şımartmanın bir tacizden aşağı inen
yaşlılık, diğeri fedakarlık ve hizmetin taşlarına yol açıyor
onurlu bir yararlılığa. Taze genç güzelliği ve coşkusu, onu
Altın bekaret ve kendini bilincin, varlığın etkilenmeyen sevinci
canlı, mükemmel sağlığı ve canlılığı kibirini paramparça etmişti ve
Kendini takas, uzaklığını yıkıyordu ve sıkışmasının eksikliği ve
Onunla en iyi düşüncelerine asıldığı boş çerçeveyi doldurdu
yüz ve form.

Palgrave hakkında yeni bir sevgilisinden yeni bir şey vardı ve
Durum değişti. Her şeyi koşulsuz olarak ayaklara koymuştu
Bu genç şeyin. Belli bir büyüklük dokunuşunu göstermişti,
asalet, o tüm erkeklerden, küçük bir patlamadan sonra
O gece çizim odası, Joan büyüyene kadar beklemek için ayağa kalkmıştı
yukarı. Altı hafta beklemişti, işkencelerden geçerek
Acı veren Joan-Sickness. Ondan ne yapmasını istemişti
Onun için biraz nezaketle olabilir, ama bir tane almamıştı
tek satır. Beklemeye devam etmeye hazırdı çünkü onun
O kadar harika olmayı seviyorum ki sonunda onu tutmalı
Bir kır ateşinin alevini yalama. Ona ulaşmak için onu sendeledi
Hosacks'in yerini ve aptalca bir delikanlı ile aptal olduğunu bul. BT
sanki sadece bir üye gibi soğuk bırakılması için onu öfkelendirdi
ev partisi ve onu atladığı kime ruhunu izle
Lanetli bir çocukla neşe sürüyor. Bir şekilde sapkınlıktı. BT
neredeyse inanılmaz bir yetersizlik olduğunu kanıtladı
BU. Onun gibi sevgi, günlük bir mesele değildi, tedavi edilecek
hafif ve dikkatsizce. Aksine, nadir ve harika ve
Bu şekilde, her halükarda saygı duyuldu. Ona böyle görünüyordu ve
Tanrı tarafından bunu görürdü.

Sonunda, dalgalı bir yürüyüşte kısa sürdü
kurs. Ülke kulübünden gelen ışık ayakları boyunca aktı ve
Jazz grubunun jangle'ı düşüncelerine girdi. O yerden
durdu, medeniyette kendini bulduğuma şaşırdı, görebiliyordu
Büyük bir andıran açık pencerelerden dansçı kalabalığı
Bungalov, bir tarafında yüz motorlu arabaların park ettiği. O
Yakına gitti, iradesine karşı öne çıktı. İzleyecek ruh hali yoktu
Genç setin yaz dansı. Geniş verandaya gitti
ve ebeveynlerin ve arkadaşların sallanan sandalyelerinin arkasında durdu. Ama için değil
Elli saniyeden fazla. Joan vardı, güzel gülen yüzü ile
Lanetli çocuğun kollarında tutulan hareket sevinci ile yakışın.
İki sandalye arasında, o odaya ve karşısında gitti
izinsiz giriş, genç Oldershaw'a keskin bir şekilde koluna dokundu,
dans ve çocuk sürprizinden kurtulmadan önce
Joan ile kalbine karşı uzan. "Ah, aferin Gilbert," dedi Joan, biraz nefessiz bir şekilde. "Marty ne zaman
Bunu sana kristal odada yaptı ... "

Durdu ve yüzüne bir gölge düştü ve biraz titreme koştu
dudaklarının karşısında.

Verandada sigara içmek genç Oldershaw dansı bekledi
bitmek için. Birkaç kez kesildi ama sporcu olmak ve
Önceki tüm danslar sırasında Joan'ın tekeli elde etti, buna izin verdi
Adam sırasının tadını çıkar. O harika bir arkadaşıydı,
kulübe giden yol ve şüphesiz onunla çok mükemmel bir insandı
Geniş ayarlı gözler ve bakımlı baş, pürüzsüz bıyığı ve yarık
çenesinde. Ondan hoşlanmadı. İlk bakışta buna karar vermişti.
Çok üstün ve kendine güvenen ve temiz görünmenin bir yolu vardı
erkeklerin kafaları aracılığıyla. Satın alma izlenimini aktardı.
Dünya,-ve Joan. Yazık ki bir ya da iki yıl boyunca çok yaşlıydı. O
onu biraz daha bir adam yapardı.

Şu anda cazcılar iyileşmek için durakladı,-her biri
Yaralılar için ilk yardımı hak ediyorlar,-ve Joan bir
Palgrave ile çok az hava, Harry yürüyüşe çıktı. Bu onun akşamıydı ve
Mükemmel bir şekilde bu izlenimi kendi tarzına aktardı. O
Dahası, daha fazlasını vermeye oldukça kararlıydı. O aktardı
Bu da.

"Diğer tarafta oturalım mı?" diye sordu. "Denizden esinti
Sivrisinekleri biraz uzak tutar. "

Varlığını kabul etmeyi reddetmek Palgrave, Joan'ı bir
boş sandalye. Söylediklerine devam etti ve salladı
sandalye turu.

Joan tekrar gülümsüyordu.

Oldershaw çenesini karaladı. "Bu tarafa karşı tavsiyelerde bulunuyorum Joan," dedi.
"Seni döndürmeme izin ver."

Hızlı eğlendirilmiş bir görünüm ve yarım omuz omuz silkti
Joan. Palgrave düşük gizli bir sesle konuşmaya devam etti. O
Oldershaw'ın sözlerini,
Kurbağaların korosu. Oldershaw'ın kanı kaynamaya başladı ve
Boynunun arkasındaki queer dikenli his. Whoo, ama olurdu
Bir dakika içinde oldukça iyi bir parlaklık olmak için kendi kendine dedi. Bu adam
Palgrave öğretilmelidir.

Joan'a doğru yürüdü ve kolunu uzattı. "Biz de geri dönebiliriz,"
dedi. "Grup tekrar başlayacak."

Ama Joan oturdu, bir adamdan diğerine baktı. Tüm kadın
Bu rekabette canlandı,-uzun ömürlü kız kardeşlerini yapan her şey
Arenas kalabalığı, Ölümcül Savaşta Zırhlı Şövalyeler Dalga, Yalın
ordunun titanik mücadelelerini izlemek için büyük standlarda ileriye doğru
Futbol sahasında Donanma, Yale ve Harvard. Gözleri dans etti, dudakları
Biraz ayrıldı, genç koynunda yükseldi ve düştü.

"Ve görüyorsun," dedi Palgrave, elini onun arkasına koyarak
sandalye, "Hosacks bana sahip olacağı sürece kalabilirim ve bir gün
Seni kumuldaki lisans kulübeme götüreceğim. O olacak
ilginizi çekin. "

"Şu anda ilgisi olan tek şey dans etmektir" dedi
Yüksek sesle Oldershaw. "Bu arada,
Kulüp, sen, Bay Palgrave? "

Palgrave gözünü yakaladı ve bir tür
polis hareketi. "Kaç, evlim," dedi, "Kaç ve eğlendir
Kendin. "Neredeyse ölüm istedi.

"Tanrım" gibi görünen kalın bir mırıldanan Oldershaw dengeli
Kendisi vuracak şekilde, yüzü bir pancar kökü rengini,-ve anında Joan
Aralarında ayakları üzerinde bir elin göğsünde bir el vardı.

"Burada cinayet yok," dedi, "Lütfen!"

"Cinayet!" Palgrave, alaycı.

"Evet, cinayet. Bu çocuğun seni alıp kırabileceğini göremiyor musun
Kuru bir dal gibi mi? Geri dönelim, üçümüz de. İstemiyoruz
Görme gören bir kalabalığın merkezi olun. "Ve her birinin kolunu aldı
adam sallayan ve arabanın park edildiği yere sürüşe geçti.

Ve böylece tehlike anı kaçtı,-genç Oldershaw gururla sıcak,
Palgrave somurtkan ve kızgın. Prototipleri olan bir üçlü yaptılar
Dünyanın başlangıcına kadar. Palgrave, arabanın adımında iğrenç bir şekilde çömelmek için iyi değildi
Hangi Oldershaw deri için cehenneme geri döndü.

Köprü tabloları hala işgal edildi. Beyaz şerit hala karşısındaydı
deniz. Kurbağalar ve kriketler hala gürültülü rekabetlerine devam etti, ama
köyün kum tepelerinde farklı bir iklimdi
Cloying sıcaklığı ile.

Palgrave kısa bir "teşekkür ederim" ile hemen eve girdi. Joan
Harry arabayı bir garaja koyarken bekledi. Yatak itiraz yapmadı.
Köprü sıkıldı,-Konsantrasyon gerektirdi. Oyunu oynardı
Bulunursa Gilbert ile seks. Yani çocuğun atılması gerekiyordu
ile ilgili.

"Harry," dedi ona katıldığında, en iyi köpek gelmede kıkırdayarak
Son yangından, "Şimdi doğrudan yatağa gitsen iyi olur. Biz
Sabahın erken saatlerinde kalkacak, biliyorsun. "

"Sadece düşündüğüm şey," diye yanıtladı. "Jove tarafından bana bir
İyi akşamlar. Genç hayatımın en iyisi. Sen ... kesinlikle sen
--Peki, nasıl adalet yapacağımı bilmiyorum. Şair olmalıydım. "
Elini taktı ve biraz koyunca öptü.

İçeri girdiler. "Sen iyi bir çocuksun Harry," dedi. Bir şey vardı
Onu hatırlatan büyüleyici sadeliği ve kas gücünde
-ama isminin aklına girmesine izin vermeyi reddetti.

"O Chap'ı kuru bir dal gibi kırabilirdim, kolay.
O olduğunu mu düşünüyorsun? "
dudaklarının tadı.

Merdivenlerin dibinde durdu ve elini uzattı. "İyi
Gece, yaşlı çocuk, "dedi.

Ve onu aldı ve incitti. "İyi geceler Joany," diye yanıtladı.

Bu evcil hayvan adı onu istekli kavrayışından daha fazla incitti. Marty'nin kendisiydi
Kelime-Belediye, kim-kim-

Başını fırlattı ve ayağını damgaladı ve kapısını çarptı
düşünceler. "Kimin umurunda?" Dedi kendi kendine, hayata ve kadere meydan okuyarak.
"Hadi. İşleri hareket ettir."

Palgrave'in kütüphanede denize bakarak tek başına durduğunu gördü. "Sen
Canute olabilir, "dedi hafifçe.

Yüzü merakla beyazdı. "Sabah gidiyorum," dedi. "Biz
Şimdi de veda edebilir. "

"Veda, o zaman," diye yanıtladı.

"Bu lanetli yerde kalamıyorum ve aptalca oynamana izin veremem."

"Neden yapmalısın?"

"Hosack ve diğerleri ve yeni evcil hayvanınız olacak."

"Bu doğru."

Onu aniden kollarından yakaladı. "Kahretsin," dedi. "Tanrı'ya diliyorum
Seni hiç görmemiştim. "

Güldü. "Mağara adamı şeyler, ha?"

Gitmesine izin verdi. Onu alay etmek için azaltmanın en mükemmel yoluna sahipti.

"Seni seviyorum," dedi. "Seni seviyorum. Deneyecek misin, hatta
Beni sevmeyi dene mi? "

"HAYIR."

"Hiç değil mi?"

"Asla." Ona gitti ve düz, ince durdu ve büyüledi,
göze göz. "Seni sevmemi istiyorsan, yap beni.
Cennet ve dünya. Bana bırakamazsın. Seni sevmek istemiyorum.
Benim gibi çok mutluyum. Eğer beni istiyorsan, kazan beni, beni uzaklaştır
Ayaklar ve sonra sevilmenin ne olduğunu göreceksiniz. Tamamen
Bunu anlıyorsun. Diş ve çiviye karşı savaşacağım, ama ben
Elinizden gelenin en iyisini yapmak için ayrılın. Mücadeleyi kabul ediyor musunuz? "

"Evet," dedi ve yüzü temizlendi ve gözleri parladı.




V


Nice çocuğun, meşhur meyve kadar kahverengi olduğu anda
Joan ile Sound of the Sea, Howard ile bir tur golf oynamak
Kuzeni Oldershaw, Doğu Altmış Beşinci Doğu'daki küçük eve gitti
Martin'i görmek için sokak.

O da güneşi yakaladı ve yuvarlak yağ yüzü daha yuvarlaktı ve
her zamankinden daha şişman. O da sağlık, iyi doğa ve
yanlış yönlendirilmiş enerji. Kısa ama çok mükemmel bir çift yaptı
Kapının açılmasını beklerken en iyi adımda karıştırın ve sonra
anayasal olarak süresiz insan hizmetçisinin ötesine geçti,
Yüksek sesle woo-hoo ve bir ekinoktiyal gale gibi kütüphaneye patladı.

Ağızda boru ve ince bir ipek sosu giyen Martin
Babasının portresi altında duruyor. Hızlı bir şey kaydı
cebine ve döndü. Joan'ın bir fotoğrafıydı. "Şey, sen Jack-O'-Lantern," dedi. "Hiç geç kalmadığından daha iyi, ben
sanmak."

Howard, hasır şapkasını odanın karşısına döndürerek gönderdi. Ustaca indi
bir sandalyede. "Sevgili adamım, notun dairemde yatıyordu
Hafta, faturalarımın altında kar yağdı. Bu sabah geri döndüm, yıkadım
Gözlerimden tuğlalar ve hemen geldi. Ne homurdanıyorsun
hakkında?"

"Ben homurdanmıyorum. Notuma cevap olarak görünmediğinde
Telefon ettiler ve bana uzakta olduğunuzu söylediler. Neredesin? "

Howard, "Greenwich'teki Field Club'da bir hafta sürüyor," diye yanıtladı Howard,
en yakın kutudan büyük bir sigara kasasını doldurmak,
dostça alışkanlık. "İki kazak, tenis sabahı, öğlen ve gece, hayır
şeker, bira yok, tereyağı yok, ekmek yok, galon sıcak su-ve
Ben! Martin, bu bir trajedi. Eğer böyle devam edersem, Barnum'un için benim
Dünya Ödül Domuzu olarak sirk. Sorun nedir? "

Martin'in gözlerinin etrafında olağan sayıda kahkaha çizgisi yoktu,
Ama bir ya da iki kişi coşkusunun görüşüne ve sesine geri döndü
arkadaş. "Sorun yok," dedi cesurca yalan söylüyor. "Sen buraya geldim
gitti ve seni bulmaya çalıştı. Hepsi bu. Gelmeni istedim
Shinnecock ve golf oynayın. Diğer herkes Plattsburg'da görünüyor ve
Gevşek bir sondaydım. "

"Golf benim için iyi değil. Beni oynamaktan daha fazla azaltmaz
Yan odada ölmekte olan piyano. Bütün hafta burada mıydı? "

"Evet," dedi Martin.

"Ne? Bu fug deliğinde, güneş parlıyor mu?
Göğsünüzden, yaşlı oğlum. "

Sadece anında Martin, temiz bir göğüs yapmak için büyük ölçüde cazip oldu.
altında olan bu iyi kalpli, fırtınalı bir insanın her şeyi
Cilt Nadir görülen bir kurnazlık vardı. Ama sürüklemek demekti
Joan açık tartışmaya girdi ve hepsi inancına karşıydı. O vardı
Babasından ve babasının babasından miras alındı
karısı hakkında kimseye bir şey söylemenin yetersizliği. Ve böylece o
Ruhunun kapısını çarptı ve esrarengiz bir cephe sundu.

"Göğsümde hiçbir şey yok," dedi. "Business Downtown beni korudu
Burada,-yasal şeyler ve bu tür şeyler. Ama şimdi özgürüm. Herhangi bir
Öneriler? "

Howard bunu kabul etti. Bir arkadaş güvenmemeye kararlıysa ve
Paha biçilmez tavsiye, bir kutu açıcı ile onun için gitmenin faydası neydi?
Ama her ifadesini çok iyi bildiği yüzüne iyi bir bakış
onu bir şeylerin çok fazla olduğuna ikna etti. "Neden iyi
Tanrım, "dedi kendi kendine," eski şey sanki çalışıyormuş gibi görünüyor
Gece gündüz sınav için ve koparılmıştı. Acaba hangisi
İki kızın tüm bunların arkasında,-karısı mı yoksa diğeri mi? "
Söylentiler her ikisinde de yoluna ulaşmıştı.

"Ne yapmak istiyorsun?" diye sordu.

"Umurumda değil," dedi Martin. "Bir şey olduğu sürece herhangi bir lanet şey
biriyle. Önemli olan nedir? "

Sesindeki küçük titremeyi gizlemeyi pek başaramadı ve
Howard Oldershaw'a ilk kez ne kadar genç oldukları için geldi
ana yolda, kendisi birkaç dolaşıklık ve
Para endişeleniyor, arkadaşı evlendi ve başka bir komplikasyonla. Onlar
İkisi de oldukça iyi bir karma yapıyor muydu, görünüyordu ve sadece
bir an, hala arkasında kalan çocukluk bir şeyle
sofistike, ikisinin de Yale'ye geri dönmelerini diledi.
Ve numaralandırılmamış, günleri dürüst spordan başka bir şeyle dolu ve
İyi dersler ve yaşamın tüm sevinci.

"Benimle böyle, Martin," dedi oldukça kaba bir sırıtma ile.
"Şu anda evde lehine çıktım ve genişliğe girdim. Bir tane var
Ya da bir süre de alçakta kalmamın iki nedeni. Gitmeye ne dersin
Ülkedeki yerinize mi? Seninle Wily Ball'u vuracağım ve
Atlarınızı egzersiz yapın, basit hayatı yönetin ve lütfen tanrım, biraz kaybet
et ve sizi tanınmış olarak mutlu ve parlak tutmayı garanti et,
esnek bir yol. Ne diyorsun, yaşlı oğlum? "

Martin, Howard'ın ses sallama yöntemini yürekten takdir etti
Her şey kendine yuvarlanıyor ve her şeyin açık olduğunu ortaya koymaya çalışıyor
Joan'ın olması gereken eve gitmek için tarafı. O bir değildi
Süvari veya bir golfçü ve basit hayatın onun için çok az cazibe merkezi vardı.
Bu dostluktu.

"Teşekkürler yaşlı adam," dedi. "Bu hayatın sensin, ama aldığımıza oy veriyorum
Golf ve binicilikten bir değişiklik. Benimle Devon'a gel ve yapalım
Bazı yelken. Gilmore'u hatırlıyor musun? Ondan bir mektubum vardı
Sabah, kulübesini ve zilini almak isteyip istemediğimi soruyorum. Bunu yapıyor
Kulağa hoş geliyor mu? "

"Harika," diye bağırdı Howard. "Yelken-bu oyun ve sakızla,
Yüzme, yağ birikintisini düşürmenin en iyisidir. Tel
Gilmore ve düzelt. Seni yarına götüreceğim. Bu arada, bir
Kuzenim Harry'den diğerleri arasında mektup. O o kısmında
dünya. Korkunç bir şekilde karına gitti, öyle görünüyor. "

Martin çabucak baktı. "O nerede?" diye sordu.

"Neden, ikisi de Easthampton'daki Hosacks'in yerinde kalıyorlar.
Bunu biliyor musun? "İnanılmazdı.

"Hayır," dedi Martin.

Howard mecazi olarak elini ağzının üzerinden çırptı. Sorular
dilinin ucunda. Martin onu götürme havasında olmasaydı
Ancak onun güvenine göre, bunun iyi bir nedeni olmalı,
Ama,-karısının nerede olduğunu bilmiyorum! En altta ne oldu
Bütün bunlardan? "Tamam," dedi. "Yapmam gereken bir veya iki şeyim var
Ve sabah yuvarlak olacağım, yoksa çok erken mi? "

"Ne kadar çabuk o kadar iyi," dedi Martin. "Aşçı ve Judson'ı göndereceğim
Erken trenle. Bizim şekillerde olacak
görün. New York'tan bıktım ve zaten suyu koklayabilirim. İrade
Benimle geceye yemek yiyorsun ve bir gösteri mi görüyorsun? "

"Yapamam," dedi Howard ve güldü.

"Anlıyorum. Yarın."

"Doğru. Harika iş. Çok uzun, yaşlı oğlum. Meşgul ol ve yapmalısın
Günümüzde yapın, o zaman bu tavada hiçbir şey olmadan yarın bırakabiliriz
Aklımız. "

"Yapacak hiçbir şeyim yok," dedi Martin.

Howard şapkasını aldı ve başıyla yakaladı.
Vaudeville sanatçısı. Ama gitmedi. Bekledi, harika bir şekilde anahtarlandı
sempati. Martin'in sesinde ve arkasında bir şey vardı
Onu açıkça ve aniden ayakta duran bir adam olarak görmesini sağlayan gözler
yalnız ve yaralı. Ama boşuna bekledi. Bir merak vardı
sessizlik,-oldukça acı verici ve utanç verici bir sessizlik
Erkek gibi davranan iki çocuk birbirlerinin gözlerini atlattı.

Ve sonra Howard, karakteristik olmayan bir gariplikle ve çok
genç, hızlı bir adım attı ve bir çeşit nazik pürüzlülükle
Martin'i kolundan kavradı. "Ama söyleyecek bir şeyin var," dedi.
"Tanrım, dostum, hiçbir şey için dost muyuz? Senden hiçbir şey saklamıyorum.
Yardım edebilirim. "

Ama Martin başını salladı. Konuşmaya çalıştı ve başarısız oldu. Oradaydı
Boğazında zor bir şey. Ama elini çok sıcak bir şekilde ona koydu
Bir an için arkadaşın omzu ve aniden döndü. "Joan, Joan,"
Kalbinde ağladı, "Ne yapıyorsun, ikimiz de ne yapıyoruz? Neden
Asla geri dönemeyecek günleri mi öldürüyoruz? "

Howard'ın dışarı çıktığını duydu. Ön kapıyı yakın ve honk duydu
boynuz. Ve uzun zamandır adamın portresinin altında duruyordu
Kim o kadar uzaklaştı ve kim yalnız ona yardım edebilirdi.

Telefon zili çaldı.

Martin, tavşan Warren'da yaşayan kız tarafından konuşuldu.
Tootles'ın altındaki odalarda Batı Kırk Altı Sokağı. "Yapabilir misin
Hemen mi gel? "Diye sordu.

Ve Martin, "Evet, şimdi, hemen."

Sonuçta, yapacak bir şey olabilir.




VI


Tüm gökyüzünün efendisi, güneş şehir üzerinde sıcak bir şekilde düşerek
Lezzetli gölgeler, kayma dev binaları, parkta akıyor,
Cadde boyunca sonsuz trafiği kovalamak ve noktalarda yakalamak
renk. Ne zaman tam gelişmiş melodinin muhteşem sabahlarından biriydi
New York bile-o şehirlerin paradoksu-güzelliğe sahipti. Çok erkendi
yılda ağaçların üflenmesi ve çim giymiş olması ve
yanmış. Yaz ortası nemi, neşeli bir enerji ile geri tutuldu
bayrakları kızdıran ve onları döndürerek gönderen esinti
lekesiz gökyüzünün oryantal mavisi.

Martin Batı Kırk Altıncı Caddeye doğru yürüdü. Yarı zamanlı bir hava vardı
Cadde hakkında. Her zamankinden sonra görkemli ve ayrıntılı dükkanlar,
Pencere içeriği asla değişmez, kayıtsız, ilgisiz bir
öğle yemeği saatinde bir kitapçının ifadesi
yarışlar. Işıltılı gülümsemeleri, ilgi ve talepleri, onların
Cazip göz oyunu rahattı. Sonunda Monte Carlo'nun Cocotes
Sezonun daha fazla ilgisizliği kabul edemezdi. Ama orada
aynı eski elmaslar ve inciler, aynı eski tuvaller, aynı
Eski fotoğraflar, aynı eski antikalar, aynı eski frocks ve ayakkabılar
ve erkeklerin Shirtings, aynı eski Fars halıları ve Japon eşyaları,
Aynı soğuk, sert tabaklar ve Çin, aynı eski şapkalar ve dinkler ve
Giyinme elbisesi ve kesik çiçekler ve kulüpler ve aynı kapıcı
Amiraller ve generaller arasında bir haç olan üniformalar,
Yıl boyunca tek egzersizi olan erkekler
sadece onların özel yamasından buz kesme ve süpürme karı
kaldırım. Tüm bükülmelerde ve değişikliklerde, devrimler ve çapraz
Bu dünyayı etkileyen akımlar, ayaklanmalar ve düşenler
Burada ve orada yeni bir bina hariç, büyük bir sokak,
Kalıcı benzerliğini kararlı bir şekilde korur. Yüzü gibi
Büyük, yoğun bir şekilde yapılmış ve olmayan bir kadın, peçe ve daha az ve
Biraz haysiyet ama sadece iki ifade, ilgi ve kayıtsızlık. A
İnsan kuzey kutbunda kaybolabilir, batı kıyısında ölmek için bırakılabilir
Afrika, Londra'da evlendi veya Sibirya'da zorla gözaltına alındı, ancak
Hayata ve New York'a döndüğünü ve bunu bulacak
başka yerlerde Anno Domini, tahrif edilmiş olabilir ve medeniyet farklı hale getirmiş olabilir,
Beşinci Cadde'ye hiçbir şey olmadı.

Martin, Howard'a Joan'ı tepede bulma şeklini söylemişti, nasıl
O gece pencereden çıkmış ve kurtarılmak için ona gelmişti
Ve Alice Palgrave'i bulmak için onu kasabaya nasıl getirdi ve
onunla evlendi. Bütün bunlar, ama onun gösterildiği tek bir kelime değil
Düğün gecesi kapı, Palgrave tercihi, onu
Susie ile gece hayatına veya kendi garip insan macerasına dalın
Kaza sonucunda Capper. Ama onun olmadığı için
Karısı hakkında konuşmanın yolu ne yaparsa yapsın ya da geri bıraktı, Martin
Her şeyin temiz bir göğsünü yapmak için minnettar olurdu.
İtiraf ruh için iyidir ve Martin'in genç ruhunun olması gerekiyordu
Birçok şaşkınlık, acı ve sorgulardan kurtuldu. Diledi
Hikayeye Howard of the Kid's Way Joan'a devam edebileceğini
ona tedavi etmişti--onu düdük bırakan bir yol-nasıl dokundu
Koronun fakir küçük waifini azaltan trajedi tarafından
tamamen keder ve umutsuzluk, onu almak için onu ülkeye çıkarmıştı
Tanrı'nın çatısız katedralinde iyileşme ve ona nasıl davran, çünkü
Joan'ın sevgisi ve hayranlığı, tüm saygı ve hassasiyetle
bir kız kardeşi göstereceğini, ona en keskin olanı vermişti
O iyimserlik ve akıl sağlığına geri dönmesine yardımcı olmak için zevk ve zevk. Olurdu
Howard'a bunun tüm basit ve çekici detaylarını anlatmayı seviyorum
İyi bir hafta, ona elfish tootles'ın sempatik bir resmini veriyor
Açıkta kısa tatilinin tadını çıkarıyor ve altındaki iyileşmesinin
ağaçların ve çiçeklerin ve kardeşliğin ilhamı,
O kadar acımasız bir şekilde alışılmamıştı. Birçoğunu anlatmazdı
Tootles tarafından ona geri ödeme yapma çabaları
Onları bilmiş olsa bile, mümkün olacak,-
Bu tür bir şey için arama. Tabii ki sahip olmaz
Tootles'ın onu sevdiği kadar sevdiği gerçeğine girdi
Joan,-Bundan hiçbir şey bilmiyordu. Ama neşenin çoğunu söylerdi
Tootles'ın yalan söylediğini görünce Joan'ın yüzünün gözünde soğuk döndü
Denesindeki kanepede, kaçmak için acelesi, kısa, keskin
Beklenmedik ziyaretini takip eden ve sürdüğü sahne
Ertesi sabah acil isteği ile kasabaya geri dönen
Yüzünde uykusuz bir gecenin izleri olan meraklı, sessiz tootles.
Ayrıca vahşi umutsuzluğundan bir şey söylerdi
Joan'ı Doğu Altmış Beşinci Evde Bulmak İçin Çok Geç
Sokak, nereye gittiğini keşfetme girişimlerinden ve
Ülkede korkunç, gizemli günler, bekliyor ve merak ediyor
ve hiç göndermediği mektuplar yazın,-
Joan'ı o gece denine girmeye iten duygu, ama
Onunla aldığı izleniminden oldukça emin.

Martin'in yürüdüğü olağanüstü bir izolasyon duygusu vardı
Beşinci Cadde. Ancak, onunla konuşmasından iki iyi şey vardı
Howard Oldershaw. Biri bu adamın dostluğunun kesinliğiydi. .
Diğer Joan'ın kaldığı yer bilgisi. Bu son
Gerçek onu kulübeye inmek için daha endişeli yaptı. Devon
Easthampton'dan sadece kısa bir sürüş mesafesindeydi ve bu olasılık anlamına geliyordu
Joan'ı görmek ve konuşmak. İyi Tanrım, eğer o anlayabilseydi
Onun için ne kastettiği ve onun için nasıl özlem duyduğunu ve püskürttüğünü.

Tavşan Warren'ın sokak katındaki terzi dışarı çıkmıştı
işletme. Muhtemelen başarısız oldu, zavallı bir şey. Tootles bir zamanlar
Sadece dükkanda gördüğü insanlar alacaklıları bastırıyordu. Renkli
Boğuk oranları ve küstah nefes alan kadın bir
Catlick kirli merdiven. Sarımsak ve soğan kokusu Martin ile tanıştı
Tootles'ın arkadaşının odalarına giderken ve ilk inişte
Film aktörlerine benzeyen iki adamın geçmesine izin vermek için geri çekildi. Onlar
hendek kemerleri ve kısa olan menekşe bağlar ve sıkı oturan ceketler giydi
Küçük kardeşleri tarafından giyilmesi gereken pantolon. .
Bir sonraki kattaki aktör, tıraşsız ve açıkçası yataktan çıktı
Kahvaltı kulübesinde kahvaltı pişirme. Üst kısmını giydi
Pijamalar ve bir çift inanılmaz kirli pazen pantolon. İzleri
Dün gece gres boyası tapınaklarında ve kaşlarında idi. O mırıldandı
cızırtılı pastırma eşliğinde küçük şarkı.

Martin, kızın dairesinin kapısını çaldığında
Telefon dışında hiç konuşmamıştı ve adını hatırladı
Irene Stanton olmak için, yüksek perdeli, burun sesi bağırdı.

"İçeri gel." Hemen içeri girdi ve yarım yetiştirilmiş tarafından suçlandı
Kabuğu silahlı bir gülüş gibi olan chow ve
Kendini histerik bir öfke durumunda çalıştı. Ama yüksek topuklu bir
Ayakkabı yatak odasından onlara fırladı, ardından bir voleybol
En son markanın meyve taşıyıcı sözleri, emekli oldular, müthiş ve
Korku kapatmak için.

Martin kendini iki pencereli küçük, kare bir oturma odasında buldu
Diğer benzer evlerin samimi sırtlarına bakıyorum. En iyisinin altında
Koşullarda çok rahat olasılıkların bir oda değildi. İçinde
şimdiki sakinlerinin elleri, Martin'in gözlerine göre en çok
Şimdiye kadar gördüğü iç karartıcı ve kaotik yer. Ucuz mobilyalar ve
Daha ucuz duvar kağıdı, uzun beyaz yıkamayan bir tavanla iyi gitti ve
lekeli beyaz boya. Üzerinde duran bir dizi boş bira şişesi
Çevresiz fotoğraflar ve köpek kulaklı Noel ile dolu şömine
Kartlar, neredeyse kararlı olabileceği kadar bir nota vurdu
bir sebepten dolayı. Merkezdeki kare görev masasında bir
horoz gözlü bir açıda göz ardı edilen pembe bir gölgeye sahip lamba,
Sabahın erken saatlerinde bir sokak yürüyüşçüsü kaput. Bir elektrik
Demir, telleri bir fikstüre tutturulmuş teli ile soğuk bir şekilde duruyordu.
duvar. Çeşitli giysiler sandalyeleri ve kanepeyi ve pürüzlü parçaları doldurdu
Köpekler tarafından endişelenen gazete zemini kapladı.

Ama kısa süre içinde görünüşünü yapan genç kadın çok farklıydı
odadan. Frock temiz ve temizdi, yüzü en dikkatli
Ayakkabı, ayakkabıları akıllı. Geniş ve kazanan bir sırıtma vardı, dişleri
bir diş macunu ve bir çift çukur reklamı yapmalıydım
herhangi bir koro için değerli bir varlık olması. "Neden, ama sen
Hustle, "dedi." Biraz toparlamak için zamanım bile yoktu. "O
bir sandalyeyi temizledi ve köpeklere parmağını salladı,
Kanepenin altında, onu endişeli bir sevgi ile izliyorlardı. Chow's
Anne açıkça kalbini bir bulldog'a kaybetmişti. "Görünüşünü affedin
Bu arka tavan, "diye ekledi." Hareket etmeliyim ve ortasındayım
paketleme. "

"Tabii ki," dedi Martin, neden gönderildiğini bilmek istiyor. "Onun
Tootles hakkında dedin. "

"Çok fazla." Masanın kenarına oturdu, kollarını geçti ve
Kasıtlı olarak Martin'e uzman gözlerle baktı. Hakkında çok şey bilmek
Ana yollu bir motor onarma dükkanının tamircisi olarak erkekler
Motorlar, muayenesi akut ve kapsamlıydı.

Martin sessizce bekledi, serinliğinde eğlendirdi, ama gelmesi sabırsız
ipuçları. İyi bir çeşitti, biliyordu. Tootles ona öyle söylemişti ve
onu kız için arkadaşlıktan görmek istediğinden emin
Üst katta.

İlk sorusu neredeyse zeplin kadar rahatsız edici ve ani oldu
bomba. "Tootles'a ne yaptın?"

Martin, incelemesini tuttu. "Hiçbir şey, ona biraz vermek dışında
Tatil, "dedi.

"O sabah onunla gittiğini gördüm." Gülümsedi ve gözleri
biraz daha arkadaş canlısı oldu. "Bana senin yerinden bir mektup yazdı
ve şarkı yazarlarının cennet kelimesinin ne anlama geldiğini öğrendiğini söyledi. "

"O mu?" dedi Martin. "Memnun oldum."

Küçük dostunun aşık olduğu bir flaşla ona geldi
Bu çocuk ve anında Tootles'ın değişiminin gizemini anladı.
Yöntem ve bakış açısı-paspas, hayattaki rahat kavrama. O
Çocuk için neredeyse hiçbir şey ifade etmiyordu ve bunu biliyordu.

"Ama getirdiğinden beri onu görmüş olabileceğini düşünmüyor musun?
Sırt mı? "Diye sordu.

"Çok endişeliydim," dedi Martin.

"Böylece?" Ve sonra, başka bir duraklamadan sonra, bu kız bir saniye dedi
Şaşırtıcı bir şey. "Keşke sende görmeseydim,
gerçek. Keşke bizim gelen sıradan türlerden sadece biri olsaydın
yol. Seninle nasıl daha iyi başa çıkacağımı bilmeliyim. "

"Bana ne demek istediğini söyle," dedi Martin.

"Yapalım mı? Tamam, yapacağım." Elleri kalçalarında ayağa kalktı.
"Her zamanki oyunu küçük tootle'larla oynadıysan ve onu bıraksaydın
soğuk, gelmeden bu odadan çıkmana izin vermezdim
çizik. Seni iyi boyutlu bir çek öksürürdüm. Böyle bir şey var
Oyunu bizim kayış hangers tarafından bile oynarken, biliyorsunuz. Olduğu gibi yapabilirim
Meydanın üzerinde olduğunuzu görün, biraz şair veya
bir şey ve hiçbir şey için iyi bir dönüş yaptı ve dürüst olmak gerekirse
Bir sonraki hareketi bilmiyorum. Ona hiçbir şey borçlu değilsin, görüyorsun. "

"Para sorun mu?" diye sordu Martin.

Irene Stanton garip, kısa bir kahkaha attı. "Sana söyleyeyim
bir şey, "dedi."
'Ukelele kızı'? Şey, kelime onun kıkırdaması hakkında dolaştı
Son dakikada gösterin ve tootles için başparmak aşağı. O bir
Yerinden döndüğünde nikel ve o zamandan beri pawned
Kirasını ödemek ve birkaç yemek almak için kendisi kemiğe kadar. O
Benden hiçbir şey almazdım çünkü ben de dışarıdayım ve bu kötü
Yeni bir şeye girme zamanı. Sadece iki şey onun olmasını engelleyebilir
Haftanın sonunda ortaya koyun. Kişi geçişin karşısına geçiyor
Müzik yazan sarhoş adam, diğeri ise hikayeyi anlatıyor
Sen. O da yapmayacak. Onu şimdi olduğu gibi görmedim. O
Oturur, duvara bakar ve onu bir kısmını koymaya çalıştığımda
Her zamanki pep ona dinlemeyecek. O tadı bu yana değişti
ülkenin ve sanırım tekrar ayağa kalkmayacağını
Büyük Yank. Bir tür şarkı gibi kendi kendine söylemeye devam ediyor, 'Oh,
Gawd, ağaçların görüşü için, 've kızların hızlı bir şekilde bitirdiğini biliyorum
Bu şekilde anlıyorlar. "

Martin kalktı. "Kaleminizi ve mürekkebinizi nerede tutuyorsunuz?" diye sordu. Zavallı eski
Tootles. Kesinlikle yapacak bir şey vardı.

Irene hevesle öne eğildi. "Onu bununla görecek misin
Snag? "

"Tabii ki öyleyim."

"Ah, bu konuşma. Ama bir saniye bekle.
Bu. "O heyecanlıydı ve ciddi bir şekilde."
Şapkayı sana tuttuğumu biliyorum, zaman harcıyoruz. Ver bana
Para, gördün mü? Nasıl olduğuna dair bir hikaye şeftali oluşturacağım
Ben,-Wisconsin'de zengin bir amcanın iradesi falan, bilirsiniz,-ve
Ondan gelip sahilde bir yerde patlatmama yardım etmesini isteyin, gördün mü? O
Bana bir kez üç haftalık tatil verdi. Şimdi benim sıram, içinde bulunuyorum
Şans .... ama belki bana güvenmiyorsun? "

"Bana güveniyorsun," dedi Martin ve ona dürüst gülümsemelerinden birini verdi.

Pencere pervazında bir şişe mürekkep gördü. Bir kalem vardı
orada da tür. Onları masaya getirdi ve bir çek yaptı
komplocu adına. O kadar endişeliydi
"biraz pep" koymaktı, altına oturmuş küçük waif
babasının portresi. Lekelenme kağıdı yoktu, bu yüzden onu salladı
teslim etmeden önce hava.

Yazdıklarını görünce Irene'nin gözlerine bir gözyaşı geldi.
Elini uzattı, tamamen kelime bulma girişiminden vazgeçti.

"Aradığın için teşekkürler," dedi Martin, mükemmel olmak için elinden geleni yapıyor
doğal ve sıradan. "Keşke daha erken yapsaydın. Zavallı eski tootles.
Long Island, Devon Yat Kulübü'ne yazın ve nasıl elde ettiğinizi bana bildirin
Açık. Üçü de çürümüş kötü şansa karşı çıktık, değil mi?
Veda, o zaman. Şimdi tootles'a gideceğim. "

"Hayır, hayır," dedi, "yapma. Bu yaşlı amcamı hayata döndürür
uzak. Sanırım bunun içindeydin, tamam. Kayma ve izin ver
Film eşyalarımla bir şansım var. "Bir duygu karışımı ve
komiklik aniden başının üstündeki kontrolü salladı. "Hayal edebiliyor musun
Küçük eski bankamdaki alıcı veznedar ve kaydırdığımda fırlatacak
Bu benim için hiçbir şey ifade etmiyormuş gibi mi? "

Ve sonra Martin'in ellerinden birini yakaladı ve en çok
Hepsinden rahatsız edici bir şey. Onu dudaklarına bastırdı ve öptü.

Martin pancar kadar kırmızı oldu. "Şey, o zaman veda," dedi,
kapı. "İyi şanlar."

"Sana veda ve iyi şanslar. Sözüm, ama iyimserlik filizlendin
Bahçemin her yerinde ve köklerinin öldüğünü düşündüm. "

Martin gittikten birkaç dakika sonra, onun dehşete düştüğü konusunda dans etti
oda ve güldü ve ağladı ve en olağanüstü şeyleri söyledi
köpekleri. Küçük pembe canavar yine histerik hale geldi ve chow
Gaz kabuklu bir demet içine sıçradı ve hayattan endişelendi.
Sonunda, kontrolü güvenli bir yere gizledikten sonra, kız yukarı koştu
Amcasının ölümüne ilişkin iyi haberleri kırmak için. Neden yapabilirler
Bayanlar gibi bir şey yapın, çiftleri. Muazzam, muhteşemdi
Neredeyse inancın ötesinde! Wisconsin'in yaşlı adamı bir yeri hak etti
Cennet .... Cennet-Devon.

Bu bir ilham kaynağıydı. "Gee, ama fikir bu!" Kendi kendine dedi.
"Devon-ve o çocuğun görüşü. Ben olmadıkça, bu pepi geri koyacak
orijinal fındık. Ve şimdi onu umursamıyorsa,
Şu anda. Diğerleri var. "

Ve içeri girdiğinde, duvara bakan tootles vardı ve
Onun aracılığıyla ve ötesinde Martin
Katedral ve Martin'de, yüzü ölü beyazla birlikte
döndü ve gitti.




VII


On gün sonra kuru bir bankada oturan farklı bir tootles'dı
Mükemmel bir su gerginliği gören ve güneşin gitmesini izleyen eğrelti otları
aşağı. Kırk Altıncı Sokak Garret'in Küçük Yarım Pluged Kuş
soluk ince yüz ve büyük yorgun gözler neredeyse
Joan's Hill'in peri bir kez daha, Peter'ın güneş tabaklanmış küçük kardeşi
Tekrar pan. Devon havasının bir haftası ve çamlarının kokusu,
kendisi ve kendisi ve
Irene, ormanda uzun rambles, banyo yapıyordu ve
uyumak ve kendini ağaçlar arasında bulmanın sevinci
Koro hanımının konuştuğu "yank".

Tootles yine ayağa kalktı. Yaşamak için eski lezzetleri geri verilmişti
Şaşırtıcı ve gökyüzü, su ve ağaçların güzelliği ile. Bir çocuk
Doğanın, şimdiye kadar şehirlerde ekmeği için mücadele etmeye zorlanan, o
Tatlı nefes ve sıcak tarafından canlandırıldı, yenilendi ve yenilendi
Irene'nin sahip olduğu Tanrı'nın dünyasının bu basit köşesine hoş geldiniz
kurnazca onu getirdi. Açlıktan, şehir basmış ruhu çiçek açmıştı
ve ülkede sürünen bir kökü gibi sağlıklı olun
Jenny, bir gecekondu evinin pencere şıkındaki bir tencereden alındı ​​ve geri koy
iyi kahverengi dünyaya.

Birlikte kaldıkları kaba ve hazır aile bir ördek tuttu
çiftlik ve bu beyaz orduya huzursuz, açgözlü şeylerdi
Tootles ilk gülüşünü borçluydu. Bir
hevesle ve çocukça sevinçle gittiği sıkıcı demiryolu yolculuğu
Bir kez onları beslediklerini, yaşlı ve bilen, genç ve iyimser olanları görmek için
ve belirsiz ayakları ve küçük sesleri olan tüm sarı bebekler. Sonrasında
Bu, gökyüzüne, suya ve ağaçlara ateş eden bir güneş,
Onları eritir ve birbirine karıştırır ve Tootles köşeyi döndürür. .
Annesiz Waif o gece doğanın anne göğsünde uyudu ve
rahat.

Sıcak kalpli Irene kendisiyle gurur duyuyordu. Devon-Heaven-
gerçekten bir ilham. Kehribarındaki tek sinek gerçeğinden geldi
Martin uzaktaydı. Ama o ve arkadaşının olduğunu keşfettiğinde
sadece büyük bir şekilde beklediği çende kısa bir yolculuk için gitmişti
Tohumları Tootles'ın zihninde ayarlamak için içerik,
Sonsuz diplomasi ve kadınsı kurnaz, hepsini kullanma kararlılığı
Onun Wiles, Martin'den biraz sevgi kazanmak için
Onu tekrar gördüm.

Beklenmedik bir şekilde iradesinden faydalanan bir kısmını oynamak
Neredeyse unutulmuş bir akraba asla, elbette, neden neden bir kelime söylemedi.
Bu muhteşem tatil için Devon'u seçmişti. Geçici olarak zengin
Her nikele topa bakmak için gerekli değildi. Yeni ayrılmadan önce
York Kendini satın almıştı ve çok gerekli kıyafetler ve
Toprağın yağında olabildiğince yaşadıklarını gördüm
büyük bir bulduğu dürüst ve alçakgönüllü evde elde edildi
İki yataklı oda. Sigaraları şimdi Mısırdı ve trende o
gururla baktığı yarım düzine yeni roman satın almıştı.
Şimdiye kadar sadece çok saplı olanları okumak zorunda kaldı
Koro turuna giden blase görünümlü kitaplar. Ne olduğunu düşünün
Bu demek! Ayrıca yanında bir şişe koku getirmişti
sadece, bildiği kadarıyla, önde gelen bayanların erişebileceği. Gibi
Sigaralar ve kitaplar, bu gerçekten Tootles'ın kullanması içindi, ama o
Zaman zaman biraz ödünç aldı.

Irene Stanton'a gelince, o zaman, zamanın yaşadığını ve öyle olduğunu söyledi
genç hayatı. Zengin bir şekilde hak etti ve eğer nezaketi ve
Düşüncelik, sabır ve sempati büyük bir
Sonsuz genç kadının sahip olması gereken kayıt meleğinin hacmi
Hoş işini birkaç hafta boyunca ihmal etti. Ve, Tootles'a gelince, bobbed saçlarının hala borçlu olduğu doğrudur.
Bir şişeye altın parlaklık, ama yüzündeki beyaz şeyler
Sunburn ile yerini aldı ve dudakları kendi başlarına kırmızıydı.

Arkadaşı katıldığında büyük kırmızı kürenin sonuncusunu izliyordu
o. O öğleden sonra bir sloop yarışı vardı ve
Quay ve küçük kulüp evinde alışılmadık animasyon. Küçük
Başlangıç ​​ve yargıçlar ve diğerleri olan Güç Teknesi
Çok fazla splutter ve yaygara ile koyun. Kulübün eğilmesinde
Küçük bir grup çalıyordu ve bir sürü genç dans ediyordu.
Son sloop sonrasında, yedekte bir dingey ile bir çentik
Quay'e doğru geliyor.

Tootles'ın kendinden geçmiş ruh hallerinden birinde olduğunu ve sağır olduğunu görmek
Notlar, Irene sözlerini yulaf lapasını soğutmak için kurtardı ve izledi
Gelen BAWL. Bunu ilk başta çok ilgi duymadan yaptı. Sadece
Şehir gözlerine bir yelkenli ve iyi çizgileri ve iyi yönetimi
hiçbir şey ifade etmiyordu. Ama daha yaklaştıkça, kesiminde tanıdık bir şey
Dümenindeki adam dikkatini çekti. Elbette bu geniş omuzlar
Ve bu derin göğüs ve küçük kafa sadece Martin Gray'e ait olabilir mi?
Yaptılar, yaptılar. Sonunda o çocuktu, o çocuk kimin
Tootles dippy gitmişti, cömertliği yapmış olan çocuk
Tatil mümkün, ilk manzarayı sonuna getirecek olan o çocuk
Tootles'ın iyileşmesine dokun-arkadaşı, arkadaşı aklını koyarsa
ve kadınsı cazibesi çalışmak, kudret, pratik irene gibi görünüyordu,
Geleceğini güvende kıl. Kayış hangerlerinin çok az şansı vardı.

Muazzam bir çaba ile sözsüz oturdu ve bekledi,
Martin kulübesine bu şekilde gelmeli. Tüm duygusuyla
dramatik karıştırıldı, bazılarıyla demirlemeye gelmeyi izledi
sabırsızlık ve nihayetinde Dingey taşındı ve iki adam
Gemiye, kaybedildi ve kıyıya kürek çekti, heyecan kanı gönderdi
damarlarından karıncalanma. Onların güldüğünü ve baktıklarını duydu
Kulüp, şimdi neredeyse terk edildi; Arabalar hızlı bir şekilde iç kısımda sürülüyordu
ardıllık. Onları izledi, şapkasız ve güneş tabakalı, daha yakın geldi ve
daha yakın. Gitmek gibi kalktı, tereddüt etti, Martin'in gözünü yakaladı, verdi
İyi işsiz şaşkınlık ve elini salladı. "Şey,"
diye bağırdı, "Cennet uğruna! Bu kadar küçük demek istediğini hiç düşünmemiştim
Eski Devon! "

Howard uzun zaman önce iki kızı gördü ve onlar
güzeldi, noktaya karar verene kadar kalacaklarını umuyorlardı
kendisi için. Her ikisi de öyleydiler ve Martin onları tanıyordu. İyi
yeterli. Martin konuşan ve sonra gören kişiyi selamladı
Diğer, arkadaşının sesinin sesiyle aniden uyanmak
Ayakları ve biraz ağlayarak ilerliyor.

"Neden, Tootles," dedi Martin sıcak bir şekilde. "Seni hiç görmeyi düşünmedim
Burada. Ne kadar iyi görünüyorsun. "

Gerçek hayal etmek gibiydi. Tootles sadece gülümseyebilir ve ona yapışabilirdi
el.

"Jove, diğer kız," diye düşündü Howard, sonuçta ne oldu
Sadece kolay bir sezgi dokunuşu. Kızın yüzü hikayesini anlattı. "Ne
Bu demek olacak mı? "Sonra tanıtımlar, sorular ve cevaplar vardı,
Kahkaha, şakalar, Martin ve Irene arasında hızlı bir bakış değişimi,
içinde uyarısını ve biraz sessizliği aldığı ve kabul ettiği.

"Kulübeye gel ve bizimle akşam yemeği yiyin," dedi Martin, kırıldı
Oldukça gergin. "Yapabilir misin?"

Tootles başını salladı. Devon-Heaven. Kelimeler kafiyeli ne kadar mükemmel.

"Bizi bir sopayla uzak tutamazsın," dedi Irene. Bu yoldu
İşler gitmeli. Ayrıca, fitil gözlü neşeli, şişman kişi
Onun için işleri önemli ölçüde aydınlatabilir.

"Harika iş!" Dedi Howard.

Ve sonra, Tootle'ın kolunu alıp hevesli detaylara girerek
Yelken gezisi, Martin köknarlar arasında kulübeye çıktı.
Tekrar ruhlara küçük tootles koyabilmek güzeldi.

Howard, Irene ile birlikte geldi. "Gee Whiz!" Kendi kendine dedi, "Biraz
Çukurlar! "

Karga Gilbert Palgrave'i yatak odasında uçarken birkaç mil uzakta
St. James'in sarayı kendini ve hayatı lanetledi çünkü Joan hala
Sunshine şişe olmak gibi kazanmak zor.

Ve üstlerinde asılı olan gökyüzünde tüm melekler aydınlanıyordu
yıldızlar.




VIII


Martin şüpheye verilmedi. İnsanları yüzlerinde kabul etti
değer ve insan doğasına inanıyor. O zaman hiç gelmedi, o zaman
görünüşte ustaca ve ıssız Irene, onunla düz
Bakış ve geniş bir gülümseme, kaza dışında Devon'a tokatlar getirmişti
ya da sağlık ve barıştan başka bir şey için. Onları görmekten çok memnundu.
Ruhları üzerindeki mükemmel etkiye katkıda bulundular.
Tersine edilemez Howard'ın sürekli arkadaşlığı tarafından çalıştı,
alışılmış esinti depresyonu daha az şansa sahip olabilirdi.

Ayrıca gençlik ve sağlığı vardı ve muhteşem havalarda yapacak çok şey vardı ve
Böylece, oldukça morbid olarak incelediği davası bir
daha az acı verici yön. Joan'ın sevgisi ve ihtiyacı da aynı derecede güçlü kaldı
Ama yalnızlığın getirdiği şehitlik duygusu ve
Kendini analiz etti. Bir kez daha Joan'ın bir
çocuk ve kadın olana ve gerçeklerle karşılaşana kadar başını almalı.
Tekrar tekrar fırlattığı inancını tekrarladı
kaderin dişlerine ve bundan daha fazla mazeret buldu
amacına uymak için onu kullanma şeklini hak etti ve
onu görevi olan büyük bir ağabey pozisyonuna koy
Loco parentis'te onu destekleyin ve eğlencesine müdahale etmeyin.
Ne kadar kandırdı ve flört etti, ona sarsılmaz bir inancı vardı
Temizlik ve tatlılık ve onu yalnız bırakmaya devam ederse,
Merry-go-round dediği şeyden bıktı, bir gün gelirdi
ev ve tekrar başlayın. O bir çocuktu, sadece bir çocuktu
dedi ve sonuçta neden zorbalığa maruz kalmalı ve daha önce zorbalık yaptırmalı mı?
Bunu yapmak için zamanı vardı mıydı? İşte böyle tartıştı.

Bu arada, şükür ki, artık yalnız değildi. İşte Howard
ve iki kız ve çen ve güneş ve o neşeli kalacaktı
Joan geri dönene kadar parlak. Gitmek için çok gururlu ve hassastı
Joan ve onunla hepsini dışarı atın ve böylece gelişenleri ortadan kaldır
çift ​​yanlış anlama ve Joan'ın annesine gitmek için çok sadık
Ve hikayesini anlat ve yardım için yalvar. Joan ve Howard gibi ve kim
Dünyada kaç tane genç şeyi biliyor,
sorunlarıyla karşılaşabileceğine inandığı için kaçınılmaz ceza
Hayat yardımsız, tavsiye edilmemiş ve korkunç bir karma yapıyordu
sonuçlar. Tootles'a olan nezaketinin Joan'ı yaptığını çok az biliyordu
Zırhı browloth için değiştirdiğine ve onu bir
"kimin umurunda?" ruh hali ona gönderenden çok daha tehlikeli
New York'un gece hayatına ya da bu, tootles nedeniyle,
O an, işin eğlencesi için Gilbert Palgrave
trajediye yol açabilecek bir öfke ve çaresizlik durumu. Fakir
Genç şeyler, yanlış yönlendirilmiş ve yanlış gururlu ve gevşek bir sonunda! Ne
Birkaç akıllıca danışman sözünün
Alın ve kutsanmış hale getirin.

Ve Tootles'a gelince, bir zamanlar beyaz yüzü ve kırmızı dudakları ve saçları ile
Bir şişeden çıktı, Martin ona Joan'ın Palgrave'e ne olduğunu ve
aynı nedenden dolayı. Irene'nin ipuçları ve innuendos kök salmıştı. Önemseme
arkadaşının bakış açısının pratik tarafı için hiçbir şey,-
Gelecekteki işlerden emin oldu,-tüm enerjileri Martin'i çekmek için bükülmüştü,
İçinde kadınsı olan tek şey, kancayla kazanmak için büyük bir çaba sarf etmekti
Ya da bir şekilde, bir şekilde, bir cevap, ancak geçici olsa da, sevgisine.
Bu yaz haftaları bittikten sonra neler olduğunu boşver. Ne
Ölmesine neden olurdu, böylece onun gününü geçirir mi? Asla gelmemişti
Bu genç Martin gibi herhangi bir adamın karşısında, temiz gözleriyle ve
hassas ruh ve dürüst eller, onun için, akıl almaz kapasitesi
"Kardeş olmak," seks cazibesinden şaşkınlık. O
Martin'in tipi bir çocuk için ne anlama geldiğini anlamadım
idealler ve onun için ayarlanmış bir standarda kadar yaşamak için mücadele
babası tarafından. Sadece kendini koruma için günlük mücadelesinde
Joy kazara geldi, ilke gibi bir şey çılgın görünüyordu. O
Sokak-Yaşam Yasası'nın Arab yorumu,
ulaşabileceği her şey çünkü o kadar çok şey vardı
kavramasının ötesinde. Martin'e olan sevgisi, onun sordidinin tek tutkusuydu
küçük bir hayat ve anıları taşımak için minnettar ve memnun olurdu
Garretine geri dönün, gelecekteki hiçbir kaba ve takmon alamıyor
uzakta veya lekelen.

Erkeklerle birlikte birçok akşam yemeğinin ilkinden birkaç gün sonra, Tootles
Kartlarını azami özenle oynadı. Dörtlü ayrılmaz hale geldi,
Sabahtan geceye banyo, yelken ve otomobil. Eğer varsa
Gerçek, propinquity gücünde, o zaman keşfedilmiş olmalı.
Howard kendini Irene'ye bağladı.
Mutlu ve Eğlenceli,-Tutulmaz cesaret ve iyimserlikten oluşan bir kız, içinde
hakikat. Onu son derece sevdi. Ve böylece Tootles Martin ile eşleştirildi ve
Seks zorluğunu öne sürme fırsatı vardı.
Hepsini aldı, ama en dikkatle kabul edilen incelikle. O
ondan birinden beklendiği gibi, açık bir şeye inmedi
Kendini kısıtlama gibi bir şeyle ünlü olmayan tip. Ödedi
Görünüşüne büyük dikkat ve dilinde yakın bir saat tuttu.
Düşündüğü şeyi oynadı küçük bir hanımın bir parçası, tonda
Her zamanki coşkusu, çok yüksek gülüşü ve karakteristik alışkanlığı
hızlı ve akıllı geri cevaplar vermek. Ama tüm uzun görüşmelerde
Martin o kadar hafif bir şekilde ima etti ki o ve o atılmamıştı
bir sebep olmadan zıt kutuplardan birlikte. Ona dokunmaya çalıştı
Söylediği gibi olabileceği düşüncesiyle zihin
Kaza gecesi,-bir romantizm, mükemmel özel küçük bir ilişki
kendi rutinlerinden çalınan, biten kendi rutinlerinden çalındı
bir an önce. Bölümü bir sayfaya sarmaya çalıştı
Francois Villon'un küçük bir kitabından parçalanmış olabilecek şiir
ve ona hitap edeceğini düşündüğü bir özen ve cazibe verin
o. Ama genellikle enfes geceden daha fazla değildi,
Temmuz ruhu havada kaldı ve güneşin sıcaklığı hala
Yıldızların arasına uzanıp, hedefine doğru ilk adımını attı.
Howard ve Irene suya inmişlerdi ve o kaldı
Martin, kulübenin altındaki bankadaki eğrelti otları arasında elfishly oturuyor
ve gümüş alıştırma suyunun üstünde. Martin, çok canlı
Gecenin Sihirli Büyüsü, genç özü damarlarında karıştırılırken, yatıyordu
ayağa kalktı ve elini okşayarak kafasına koydu ve
Yarım fısıltıyla konuşun.

"Oğlum, oh oğlum," dedi, "Bu rüya olduğunda sensiz ne yapmalıyım
sona eriyor mu? "

"Tekrar rüya gör," dedi Martin.

"Şehirde, ağaçlardan çok uzakta mı?"

"Neden olmasın? Gittiğimiz her yerde hayallerimizi bize götürebiliriz. Ama değil
henüz sona ermiyor. "

"Ne kadar sürecek?"

"Güneş soğuyana kadar," dedi Martin, ruh halini yakalayarak "
havada bir ürperti. "

Gözlerindeki ışığı görmesi için biraz aşağı kaydı.
Dudakları arasında neredeyse bir inç yoktu ve tek ses
Kalbinin atması. Gençlik ve Temmuz ve Hanımeli Koku.

"Bana bu enkazdan yardım ettiğinde öldüğümü sanıyordum" diye gitti
Titreyen bir sesle ve yüzünde uzun parmaklı eli. "BEN
Sanırım gerçekten geceye ölmüş olmalıyım. Elbette bu olmak için çok tatlı
hayat."

"Sevgili küçük tootles," dedi Martin yumuşakça. O kadar yakındı ki
Göğüslerinin yükselişini ve düşüşünü hissedebiliyordu. "Bırakma
ölüm. Biz çok genciz. "

Sap damarlarında karıştırılıyordu. O bir peri gibiydi, bu kız, kim
Asla bir şehre girmemeli.

"Martin," dedi, "güneş soğuduğunda ve
AIR Bir rüyada bu saate geri dönecek misin? "

"Çoğu zaman, tootles, canım."

"Ve gözlerimdeki ışığı görecek ve ellerimi yüzünde hissedecek misin
Ve dudaklarım dudaklarında? "

İleri eğildi ve onları oraya koydu ve titreyen bir hıçkırıkla geri çekildi
ve çırpındı ve kaçtı.

Diğerlerinin geldiğini görmüştü, ama bu yüzden yırtılmıştı
kendisi uzakta. O gece bir seks parlaması yeterliydi. Bir dahaki sefere
Öpüşmeyi yapmalı.

Havva ve Temmuz ve Hanımeli Koku!

 Kahvaltı masada oldu. Onun giyinmesine inen Irene'ye
Saçları sadece paketlenmiş ve yüzü tozla kaplanmış,
Saat sekiz, güne başlamak için doğaüstü bir saatti. Yeni
York on bir yaşına kadar uyudu, kağıdı on iki, pişene kadar okudu ve
Kombine bir kahvaltı öğütücüsünün birine atıldı ve eğer bir matine ise
Gün, tiyatroya koştu ve eğer olmasaydı,
Çalışmaları onu akşam aradı. Bir göğüsün hayatı, dediği gibi,
denenen bir işti, ama hareketli kadının zulmü
O, kahvaltı saat sekizde yenmediyse
yemek için orada değildi. Çıkaran bir İngilizce lisans gibi
bir para cezasından kaçınmak için şapele katılmak için yatağın, bu ürünü
Broadway Tiyatrosu Bayan Burrell'in Enerjik Kuralına Uygun
ev çünkü Devon'un iyi havası ona çok iştah verdi.
O zaman da, kahvaltıyı kaçırsa bile, bunun bedelini ödemek zorunda kaldı. "
İşte sen, yaşlı canım. "

Tootles, her zamanki gibi toygarla birlikte, ördekler arasındaydı ve
Çiftçi Burrell yararlı bir el. Bunu yapmaktan çok memnun. Bir ülkeden
Büyükbaba hayvan sevgisini miras almıştı ve erken
istekli ifade bulan sabahın tazeliği, şimdi
tam dizginleme şansı. O zaman da, tüm bunlar anne
Doğası tüm bu yeni, yumuşak, sarı görünümünde ve sesinde ısındı
Annelerinin sallanan kuyruklarının arkasında dolaşan şeyler,
Ve dizlerinin üstüne inmesi için bir çeşit tatlı rahatlık verdi ve
Bu korkmuş bebeklerden birini yanağına karşı tutun.

Cinder yolunun yarısından "oo-oo, tootles" ağlamak, Irene,
Sıcak kahve ve tost, yumurta ve pastırma aroması ile uyarılır,
Oturma odasına döndü ve uğultuya düştü, "Sen buradasın ve ben
Burada."

Tootles hemen ona katıldı, çok farklı görünümlü küçük bir insan
Tavşan Warren şehrinin yorgun gözlü, esneyen kızından. Sağlık
Gözlerinde ve ağzının köşelerinde küçük bir gülümseme. Hızlı çalışma
yemekten yapıldı Bayan Burrell'in aralıklı ördek konuşması
gıcırdayan bir kapıdan mutfağa girip çıktı,-normal,
Gürültülü ruh, hayatın ardışık olduğu zahmetli günlerin arttığı
Pişirme sobası ve normal bir cumartesi ile kabuk arasında
Gece, en iyi kıyafetlerinde, Sag Harbor'daki Motion Resim Tiyatrosu'nda
Theda Bara'nın anormalliğinde zedelemek ve kontrolsüz ile çığlık atmak
Charlie Chaplin'in ustaca antikalarında neşe. Eski bir ford yapılmış
Bu haftalık bu yoğun heyecanlara düşüyor.

Ve sonra iki kız kaçınılmaz sallanmasıyla oturma odasından ayrıldı
sandalyeler ve çerçeveli metinler ve eski ısıtma sobası
duvar ve güneşe çıktı.

"Şey, canım," dedi Irene, içerideki çenenin kenarında otururken
Çok silahlı bir kıyafet kurutucunun gıcırdamasının sesi, güzel bir
yelkenli rüzgar. "Bize günümüzde Yaw için."

"YAW için sen," dedi Tootles. "Yaşlı adama yardım etmek için burada kalıyorum
Burrell. Onun yoğun günü. "

Irene çabucak baktı. "Fikir nedir?"

"Sadece bu,-ve başka bir şey. Martin'i buna kadar görmek istemiyorum
akşam. Dün gece bir şeyleri hareket ettirdim ve beni biraz özlemesini istiyorum. "

"Ah," dedi Irene. "Bunu yaptığınızda bir şey ifade ettiğini tahmin ettim
Hızlı çıkış yaptığımızda. Onu anladın mı, canım? "

Tootles queer biraz iç çekti ve başını salladı.

"Bu iyi. O diğerleri gibi değil, değil mi? Ama onu oynadın
Harika. Oh, hepsini gördüm, asla korkmuyorsun. İnce, yaşlı canım, çok
hemen göze çarpmayan. Sabrın kendim olmamalıydı. İçeri gir ve kazan. O
buna değer. "Tootles ellerini yüzüne koydu ve büyük bir hıçkırık salladı
o.

Bir anda Irene onu kollarında tuttu. "Sevgili eski tootles," dedi,
"Bu senin için çok şey ifade ediyor, değil mi? Yol verme kızı. Sen
Şimdiye kadar çok iyi oldu. Şimdi onu sıcak ve hızlı takip edin. O çocuk var
Büyük bir kalp ve cömert ve kibar ve unutmayacak. Getirdim
Bunun için buradasın, olduğu gibi bir şans ve seni görebilirsem
Düzgün sabit ve mutlu, yaşlı amcamın biraz kadife olacak
Çok yararlı oldu, ha? Gece için bir planınız var mı? "

Tootles tekrar başını salladı. "Geceye kazanmazsam," dedi, "Hepsi
üzerinde. Bana tozdan daha az önem verdiğine sahip olmalıyım. BEN
ellerimi fırlatıp sürünmeli ve saklanmalı. Ah, Tanrım
Bütün bunlar kadar çürümüş küçük bir ucube, Irene? Söyle bana, devam et, söyle
Ben."

"Freak? Sen! Cennet uğruna. İki ön sıraya kimseye vermeyin
Ama koro ne zaman açık olduğunda akşam yemeği sinyali misiniz? "

"Ama onlar Martin gibi değiller. O,-tam olarak ne olduğunu bilmiyorum.
Bir şey, evlendiği kelebek var. Asla söylemedi
Benim için yarım kelime kadar, ama ona giren görünüm
Sana bahsettiğim gece onu gördüğünde gözler,-
bunun için her zaman eğitin. O iyi bir adam ve benim kadar kötü aşk istiyor
Yapmak. Bunu biliyorum, ama bazen, yüzünü izlediğimde, hiçbir şey
Biz konuşuyor, üzerinde queer bir gülümseme var, arayan bir adam gibi
birinde ve çenesini koyar ve sanki omuzlarını kare yapar
Düz oynamasını söyleyen bir ses duymuştu. Birçok kez gördüm
Irene, ve bundan sonra tekrar başlamam gerekiyor. Ona saygı duyuyorum
ve onu daha fazla sevmemi sağlıyor. Hiç şansım olmadı
onun gibi bir adamla tanışmak için. Dünya için biraz daha az çürük olurdu
Sen ve benden hoşlanıyorsa, onun hakkında daha fazlası varsa, size söylüyorum. Ama o
Beni şeytan gibi incitiyor çünkü bir ayakkabından daha iyi hissetmemi sağlıyor
Düğmeler kapalı ve topuk yıpranmış ve kendime soruyorum
Çiçek açan kullanım nedir. Ama dün gece onu öptüm ve onu gördüm
Gözler ilk kez parlıyor ve geceye,-geceye, Irene, gidiyorum
Son kartımı oynamak için. Evet, bunu yapacağım, sonuncuyu oynuyorum
pakette kart. "

"Nasıl?" diye sordu Irene hevesle, sempati ve merak zirveye çıkan.

Tootles başını salladı. "Bunun hakkında konuşmaya gittiği için şanslı değil." o
dedi, en dalga gülümsemeyle. "Bunun yükseklikler olup olmadığını bileceksin
Ya da sabah beni gördüğünde benim için derinlikler. "

"Sabah? Şey değil mi ..."

"Sorma. Sadece bana şans diliyorum ve git ve erkeklerle iyi günler.
Seni kulübede bekliyor olacağım. Ve şimdi gidiyorum
Ördekler. Diyelim ki başım ağrıyor ve onların dönmesine ve denemesine izin vermeyin
beni getir. Çok uzun, Irene; Bu konuda bana bir dost oldun ve ben
Asla unutmayalım. "

Bunun üzerine Tootles, net olmayan Burrell'e yardım etmek için gitti
El ve Irene giyinmek için yatak odasına koştu.

Hosack Place Gilbert Palgrave'in görkemli verandasından hasta
Kıskançlıkla, Joan'ın bununla varillere yüzdüğünü izledi
Lanetli çocuk yedekte. Ve o da sonuncusunu oynamak için kararını vermişti
o gece kart.

Erkek ve kadın ve aşk,-eski, kaçınılmaz hikaye.




Ix


Hosacks'in ev partisinin personeli değişmişti.

Bayan Noel D'Oyly, küçük kocasını kalmak için Newport'a götürmüştü
Bayan Henry Vanderdyke ile Beatrix ve Pelham Franklin nerede
zıplayan bir erkek bebek ile Bay Vanderdyke'nin gözünün elması. Enid
Ouchterlony, teyzesinin Gloucester, Massachusetts'e gitmişti.
Bayan Horace Pallant, neredeyse kraliyet tarzında eğlendi ve
maç yapım sanatlarını sadece onun adına çalıştırmaya istekli
evli olmayan yeğen. Enid, iyi yetiştirilmiş uzunlukların en kenarına gitmişti
kara Courtney Millet, ancak İskoçya soy ve tedavi edilemez bir alışkanlık
Mantıklı ve oldukça iyi konuşmak çabalarını engelledim. O vardı
ani bir karakteristik yargılama patlamasıyla Primrose'a güvenen
Yaşlı bir adamın sevgilisi olmaya mahkum gibi görünüyordu. Onun son sözleri
Sempatik Primrose, "Oh, Prim, Prim, Dua Edebilirsin
Asla entelektüel olmayın. Tüm şansınızı öldürecek. "Bayan Hosack
Ancak, mükemmel bir şekilde güvenliydi.

Milwood, Binbaşı General Leonard tarafından Harvard Club'da bir konuşma ile kovuldu
Wood, yaz için tüm hoş nişanlarını çizmişti ve
Plattsburg'da ilk kez öğreniyordu, kampta olacak
Bir gün Birleşik tarihte ilham verici bir bölümü işgal ediyor
Devletler, "görev" ve "disiplin" kelimelerinin tam anlamı. Onların
Major ve Bayan Barnet Thatcher ve Dog, Regina tarafından yerler alınmıştı
Waterhouse ve Vincent Barclay, genç bir İngiliz subayı geçersiz kaldı
Sekiz Alman makinesini indirdikten sonra Kraliyet Uçan Kolordu. A
Cork bacağı ona sürekli eğlence sağladı. Çok şey vardı
Kanada'da mülk ve kolay aşamalarla Toronto'ya gidiyordu. A
neşeli adam, tüm değerli sporlarından kesilmiş ama eşit olmayan
Grousing önerisi. Kendi dublörlerinin aradığı gibi
Onları, hiçbir ayrıntı vermedi ve onun
D.S.O. ve çantasında Croix de Guerre. Tanışmıştı
1913'te Londra'daki Amerikan Büyükelçiliği'nde Hosacks. Oldukça tatlıydı
Primrose'da.

Joan'ın hala orada olması kolayca hesaplandı. Sevdi
Yer ve diğer davetiyeleri ilginç değildi. Hosack
Onun da gitmesini istemedim, ama elbette bununla ilgisi yoktu
O ve Bayan Hosack söz konusu olduğunda, yatak odası olsun
Setlerinden biri tarafından işgal edildi ve yeterince mutluydu. Gerçekten de
ona başka birini davet etmek için beyin ibnunu kurtardı, "her zaman zor
Doldurulacak çok büyük ev ve çok az insanla, benim
Sayın."

Harry Oldershaw o kadar iyi bir çocuktu ki, sevdiği gibi yaptı. Eğer
Uygun, sezonun sonuna kadar odasını tutabilirdi. Dava
Gilbert Palgrave tamamen farklıydı. Ayrıcalıklı, şımarık
genel olarak kabul edilebilir ve oynamak için hiçbir çaba göstermeyen kişi,
daha çok aynı biraz zor kategoriye girme yoluyla
İngiliz kraliyet ailesinin küçük bir üyesi olarak. Onun varlığı bir onurdu
Her ne kadar onun yokluğu bir rahatlama olurdu. Onu uzatmayı seçti
Süresiz olarak ziyaret edin ve bunun bir sonu vardı.

Ancak Easthampton'da her gün Palgrave için bir kabus olmuştu.
Onu ciddiye almayı reddeden Joan, bir kedi oynarken onunla oynamıştı
bir fare ile. Bir dakika ona bir ertesi gündüz onu yakalamıştı. .
çok anında kendini tebrik etmişti.
Umutlar dört rüzgara dağılmıştı ve bazı korkutucu sözler ve
Harry Oldershaw ile saatlerce kaybolması. O almıştı
Kazanan gülümsemeler ve büyüleyici olanı yönlendirmede yaramaz zevk
ve sadece yanıklığında gülmek için patlamanın çekici yolları
Sevginin protestoları ve onu öfke ve yaralı ile tartışmasız bırak
kibir. "Seni sevmemi istiyorsan beni yap," dedi. "Yapacağım
Diş ve çiviye karşı savaşın, ama elinizden gelenin en iyisini yapman için izin veriyorum. "
Elinden gelenin en iyisini yapmıştı. Tamamen karakteristik olmayan bir alçakgönüllülükle,
eski kolay fetihlerinin tüm kaydını unutmak ve bununla
Genç ince şey kanında o kadar acı verici ki,
Kendini kontrolünü korumak için en büyük zorluk yaşadı,
ona fırlattığı ve ayarladığı zorluk üzerine yoğunlaştı
Kendisine, bir
Su arayan adam. Onu çok zengininde izleyen insanlar
ergenlik ve daha sonra yaşam boyunca yolunu satın almak ve başarmak
Onun gücüne, yakışıklı yüzü ve eşsiz pozisyonu üzerinde zafer
bunun gözünde inanılmaz şaşkınlıkla bakardı
Aşk-Sick Adam, bükebilen bir kızın yoğun arayışında
küçük parmağının etrafında ve onu sanki onu takip ettirmesini
Yeşil ve Callow gençti. Palgrave, bayan katil; Palgrave,
egoist; Palgrave, mükemmel kişi, non -chacant ile
Süreksizlik, seçmiş ve seçmişti. Mümkün miydi?

Bir adam büyük tarafından ayaklarından döndüğünde her şey mümkündür
Duygu. Tarih, doğaları olan erkeklerin hikayeleri ile
kariyerleri patlayan, onur ve sadakat ve ortak olan değişti
Duygusal kurban edildi, gurur ve şeylerin zindeliği duygusu
seks fırtınasının stresi altında tamamen ve kesinlikle unutuldu
hepimize çarpar ve bizi aptallar veya kahramanlar yapar, kırılır veya
Şans buna sahip olacak ve her iki durumda da bizi ortak seviyeye getirecek
bir kadının sevgisi için ilkellik. Doğa, ancak rafine edilmiş ve
adamı yetiştirdi ya da atmosferini rarize etti, bunu görüyor. Kendini
Kadınsı, kişiler için bir düşünce yok. Ona bir adam sadece
bir adam, aynı kalbi olan bir yaratık ve aynı duyular,
Aynı başlangıçtan aynı son. Mücadele ve ağlamasına izin ver
"Excelsior!" ve gözlerini yüksekliklere sabitleyin, kendisine admasına izin ver
Dua etmek ya da önlü gözlerle sert bir şekilde yoluna gitmek,
Sinik veya kadın düşmanı, önemli olan nedir? Er ya da geç eller koyar
onun üzerine ve onu çocuğu olarak iddia ediyor. Erkek, kadın ve aşk. Bu
Dünyanın en eski ve en yeni hikayesi ve
Aşktan bahsetmenin akıllı olduğunu düşünen ince kanlı entelektüeller
Bolşevik ve edebi parazitlerin belirli eğlencesi olarak
kendilerini eleştirmen olarak gören ve sevgiyi "sadece seks şeyler" olarak reddeden,
Herkesin sonsuz hikayesi.

Genç ve yeni ve dikkatsiz, sadece tek bir fikre takıntılı
İyi zaman,-kimin ödediğini al.
asla yapmamış olan yüksek gergin bir adamın duygularıyla önemsiz olma tehlikesi
reddedildi, ahlaki çürüme noktasına kadar aşırı kalıcı bir adam. Eğer o
kararlı eğlence ve dikkat dağıtıcı arayışında duraklamıştı
Bir kızgın keşfetmiş olabileceği gerçek zihin durumunu analiz et
İşleri nasıl yapması için kaderi ödeme arzusu
Martin Gilbert'e gerçekten ve gerçekten aşık olarak düşerek. Olduğu gibi, o
cazibesini tanıdı ve zorlanan birkaç ciddi anda
Yalnızken verebileceğini fark etti
Hayatı kolay ve hoş hale getirecek her şey. Onu sevdi
Sakin sofistike, etkilendi, gençken,
yasa ve sözleşmeleri göz ardı eder ve
tutkulu bağlılığının açık kanıtları. Ama o olurdu
Kendini tedavi etmenin dikkatsiz yolunun altında bulduğuma şaşırdım ve
Herkes ona Alice'e karşı şüphesiz bir sadakat kökü ve
Martin, kendisi ve Gilbert arasında bir çit koydu. Ayrıca vardı
gelişmemiş karakterinin ince temel niteliklerinde bir şey
bilinçsizce bu şımarık adamın gerçeği varsayımını kızdırdı
Bu, evli olsun ya da olmasın, er ya da geç isteklerine düşmelidir.
Bununla birlikte, kendi kendine analizi için bir ruh hali yoktu, çünkü bu
Acının yenilenmesi ve onun olan Martin ile ilgili derin hayal kırıklığı
gizlemek ve unutmak için bir nesne. Böylece Gilbert'i yedekte tuttu ve
günlerini liderlik ederek istediği heyecanla sağladı
onu ve gülüyor. Bir veya iki kez sahip olduğu doğrudur
Gözlerinde hemen ona neden olan bir delilik bakışını yakaladı
Nice Boy'u onun desteğine çağırın ve gerçeği zihinsel bir not alın
Kendisine onunla yalnız güvenmenin asla akıllıca olacağını, ama
Omuzların silinmesi ile dönüşümlü olarak alay etmeye devam etti ve
Cazibe, ruh haline göre.

Denizden geldiğinde her ikisini de bir kez daha yaptı
Sabahın geri kalanını güneşte bitirin. Gilbert Pacing'i görmek
Verandayı ağrılı bir kulağı olan bir ayı gibi, Harry Oldershaw'a söyledi.
onu güneş banyosuna bırak ve Gilbert'e gelmesi için sinyal verdi
Plajın kenarı. Diğerleri hala denizdeydi. Ona katıldı
bir tür isteksizlik, gözlerinde safra ve ateşe bakan
karakteristik olmak. Onun hakkında her şey vardı, bir adamın havası
kötü uyuyordu. Yüzü beyaz ve çizilmişti ve parmakları
asla hala olmadı. Bir imza yüzüğünü yuvarlak ve yuvarlak bir şekilde büktü
an ve bir sonraki ceket üzerindeki bir düğmede endişeli. Sinirleri görünüyordu
cildinin dışında olmak. Joan'ın önünde durdu ve antagonist olarak ve
Islak mayo ile gözlerini ince genç formunun üzerinde koştu
Grudging hayranlığı. Başvurabilmek için çok umutsuzca aşıktı
normal zamanlarında onun küçük mizah anlayışından herhangi biri
Ve duygularını arkasına sakla. Gilbert olmaktan çok uzaktı
Erken Bahar Palgrave,-
dünya.

"Kuyu?" diye sordu.

Joan şaşırmış gibi davrandı. "Peki ne, Gilbert canım? İstedim
Öğle yemeğinden önce güzel bir konuşma yap, hepsi bu ve bu yüzden girdim
seni rahatsız. "

"Beni rahatsız etmeye cesaret etti! Bu sabah normalden daha parlaksın."

"Ah ben? Bu mümkün mü? Ne kadar tatlısın. Otur ve otur ve
İntikamcı bir melek gibi biraz daha az görünüyor. Kum oldukça sıcak ve
kuru."

Havaya biraz duş aldı. "Oturmak istemiyorum
Aşağı, "dedi." Sen beni sıkıyorsun. Bu yerden bıktım ve hasta
senin gözyaşları. "

"Gözyaşlarımdan hasta mı? Neden, dünyada ne yaptım?"

"Beklediğim her akla gelebilecek ve ustaca şey
Sen. Sadakat tamamen karakteriniz dışında bırakıldı, öyle görünüyor. Genç
Oldershaw ve Doddering Hosack standardınıza kadar ölçer. Yapamam
rekabet etmek."

Joan neredeyse bir dakika sessizce geçmesine izin verdi. Çok hissetti
Sağlığın üstü, birkaç saat süren ve içine ısınmış
deniz. Yaramaz olmak yeterince doğaldı. Bu adam kendini çok aldı
Cidden de. Farklı şeylerden yapılmış veya sahip olurdu
Palgrave'in meraklı mizacına sahip olmak için daha büyük bir bilgi edindi
Tantalize etme cazibesine direnebildi.

"Sen, şans eseri, bu sabah kaba tarafta biraz değil misin?
Gilbert? "

"Eğer gerçeği kaba dersen," dedi, "evet."

"Yapıyorum. Çok. Bildiğim en kaba şey."

Ona baktı. Dar ahşap arkaya yaslanıyordu
bir plaj sandalyesi. Elleri beyaz dizlerinin etrafına sıkıldı. O
Küçük ince siyah ayakkabılar giydi ve çorap yok. Sıkı bir lastik banyo
alnında aşağı inen kapak ona en çekici verdi
çocuksu görünüm. Bir resimde genç bir Fransız pierrot olabilirdi
SEM veya Van Beers. O anda neredeyse ondan nefret ediyordu, orada oturuyordu
Ardoru tarafından el değmemiş olan gençliğin tüm zaferi, etkilenmeden
tutku.

"Endişelenmene gerek yok," dedi. "Benden daha fazlasını alamayacaksın.
Kendinizi eğlendirmeye devam edebileceğinizi,
bebek avı. Bu öğleden sonra gidiyorum. "

"Kurt!" O kadar çok kez Joan ona inanmadı.

"Hava değişikliğine cesaret ediyorum," dedi. "Neredesin
giden?"

Omuzlarını silkti. "Ne önemli? Muhtemelen o kulübeye
Hermit oynamam ve kendimi gezdirdiğim için kendime izin verdiğim için
Beni ipotek et ve beni fulsome mahkemenizin alayına tutun
hayranlar. "

"Evet, o kulübün. Beni yönlendirme sözünü unuttun
görmek için bitti, değil mi? "

Palgrave tekerlekli yuvarlak. Bu çok iyi bir şeydi. "Dikkat olmak,
ya da kabalıklarım bile yapabileceğinizden daha doğru olacak
yutmak. Geçen hafta iki kez seni devralmamı ayarladın ve her ikisi
Beni geri çevirdin ve Young Oldershaw ile gittin. "

"Hafızama ne oluyor?" diye sordu Joan.

"Deniz havası olmalı."

Topuğunu açtı ve uzaklaştı.

Bir anda ve sonra eli kolunda bulundu.

"Çok üzgünüm, Gilbert," dedi. "Beni affet."

"Üzgünsen seni affederim ama değilsin."

"Evet, öyleyim."

Kolunu çekti. "Hayır. Gerçekten hiçbir şey değilsin, aslında sen
gerçek değil. Sen sadece bir tür denizkızı, yarım balık, üvey kızsın. Hiç bir şey
Seni tanımak için geliyor. Zaman kaybı. Sen erkekler için değilsin. Sen
Saçma konuşabileceğiniz ve aptalca gülebileceğiniz pis gençler için
şakalar. İngiltere'de sineklik olarak bilinen türe aitsiniz-bu
Tuhaf, paradoksal şey, çirkin masumiyetin görünümü ve
Bir iş çocuğunun zihni. Kutsal olmayan zevk şekliniz erkekleri koymaktır
Yanlış pozisyonlara girin ve size el koyduklarında bebek oynayın. Senin
Saatlik zevk, tutkuyu karıştırmak ve sonra bir kreş ve çarpmaktır
kapı. Cinsiyetini erkeklerin gözünde sallarsın ve sen
Onları delirtti, iffet talep et ve onları utandır. Bu günlerden biri
Bir adamı vermesini sağlayacak çılgın bir tutkuya götüreceksin
Sizi engelleyen veya baştan çıkarırsın. O adam olmak istemiyorum.
Oldershaw, zarar veremeyecek kadar genç ve çok yaşlı ve
Görünüşe göre Martin Gray seni kıkırdadı ve bir insan gerçek buldu
kişi. Bana gelince, yeterince aldım. Günaydın."

Ve bir kez daha, kendini soğuk ve net bir şekilde teslim ettikten sonra
Acımasızca açık iddianame, verandaya ve
ev.

Joan'ın yüzünde izlerken bir gülümsemenin kuyruğu bile yoktu
O git.

Öğle yemeği o gün her zamanki hoş, mutlu-şanslı bir olay değildi.
Gallant Little Binbaşı, yakın zamanda kabarık fikirli Mrs.
Edgar Lee Reeves ve peevish küçük köpeği, sağında oturdu
ezici bir şekilde şikayetçi bereket. Rending umuduyla
Bababbling ile bu gecikmiş macera için kendisi daha genç
Dul bir saç uzmanı tarafından tedavi edildi. Sonuç,
Her zamanki, farik olarak acıklı. Ona vermiş olan güzel beyaz saçları
Büyüleyici iyi huyluluk ve temizlik ölü ve küflü hale getirilmişti
Onu doğaüstü ve gerçek dışı görünmesini sağlayan siyah. Akıllı ve dikkatli
bir zamanlar pamuk gibi üst dudağına koymuş olan sevgili bıyık
Yün aynı mürekkep renkli karışımla tedavi edilmişti. Giysileri,
Bir zamanlar çok uygun, şimdi Harry'nin bir adamı için inşa edilenlerdi
Oldershaw'ın genç çizgileri ve ona sahip olan birinin görünümünü verdi
kendini oğlu için yapılan bir takım elbise içine zorladı. Çok maviydi
Beyaz çizgilerle pazen,-her zaman deneme kombinasyonu. Onun kravat ve
Çoraplar en -suite idi ve gut ayakları bu şemada şehitleştirildi
bir çift sıkı kahverengi ve beyaza basarak kamuflajın
ayakkabı. Gençliğinden korktuğu için yüzmesinden mahrum bırakıldı
suda ve oldukça zalim kötü ile çıkabilir
Eski dost Hosack hala ruhunda sıralanıyor, zavallı küçük yaşlı
Beyefendi en iyi sıcaklıkta değildi. Ayrıca çoğunu geçirmişti
Sabah karısı yazarken Pinkie-Winkie'yi egzersiz yapıyor
Harfler ve sinirleri belirgin bir şekilde yoruldu. Şımarık hayvan
neredeyse evliliğinin bir kısmı gibi ciddi bir şekilde almıştı
Gelin, bir dizi stratejik saldırı yapmakta ısrar etmişti
Bayanlara karşı Hosack'in büyük, sarı gözlü, kırgın Farsça Tom ve
Sabah gazetesini okuma ve Pinkie'yi kesin olarak kurtarma çabaları
Enkaz hayatı acı ve huzursuz bir iş haline getirmişti. Yapamadı
zihnini o iyi bekarlığa geri atmasını önlemek için
Gençle yüzdüğü bir önceki yaz günleri
İnsanlar, ince ve güzel kızların ayaklarında güneşlenmesinden keyif aldılar,
ve hamamında doğal gibi sert bir kokteyl için sabırsızlanıyoruz
ve sorumsuz eski kova.

Gilbert Palgrave onunla yüzleşti, neredeyse sessiz bir adam, Cornucopia'nın
Büyük ve sürekli dile getirilen sıkıntı, cömertçe ödenmesine izin verdi
Cook'un küçümsemeden çıkma çabaları. Kendi işini yaptı
hevesli iştah daha dikkat çekici.

İki nedenden dolayı Hosack mutlu olmaktan uzaktı. Birincisi Bayan Barnet
Thatcher sağına oturmuştu ve onu parlaklıkla ve
Diğer çünkü Joan, solunda, her zaman başından temiz görünüyordu
Onu duygusal sotto voce ile meşgul etmeye çalıştı.

Gaiety Prim'e ve yaralı İngiliz ve gençlere bırakıldı
Oldershaw ve sürekli başını geri atan yükselen Regina
Barclay'ın Drolleries'de kahkaha ulumalarını sergilemek
Ağzının büyük kırmızı mağarası ve tüm harika dişleri. Sonrasında
Onunla söylediği bu yorucu paroksizmlerin her biri
Sosyalliğin karakteristik coşkusu, "O en iyi şey değil mi?"

"En büyüleyici yaratık olduğunu düşünmüyor musun?" herhangi birine
Gözü yakaladı--
Moda okulunda toplumda başarılı olabilmek için öğretti
Ve bir şeylere yardım et, abartılı olan her şey hakkında övünmeli
Dil ve ciğerlerinin izin verdiği kadar gürültü yapın.

Joan'ın alışılmadık ruh eksikliği herkes tarafından fark edildi ve özellikle
Gilbert Palgrave tarafından acımasız memnuniyetle. İyimserlik dönüşüyle
Kendisine, bu kadar kaba bir şekilde ifade ettiğini söyledi.
etki. Sonunda yapabildikten sonra kendini tebrik etti
Joan'a, onun görüşünde ve hatta kestiği bir tür aptal figürü göster
Sonuçta, yapması gerektiğine ikna edecek kadar ileri gitti
Bu kadar sessiz ve depresyonda olmaktan daha fazlası.

Bununla birlikte, kesintileri her zamanki gibi umutsuzca yanlıştı. Onun sert
Eleştiri bir ördek sırtında su gibiydi. Eğlence ilham verdi
Ve başka bir şey yok. Martin Gray'in onu kıkırdattığı sözüydü
ve sıkışmış bazı insan gerçek insanı buldu ve bu
Bir cerrahın bıçağının verimliliği, sahte memnuniyetini kesmişti ve
ikna etmek için çok uğraştığı eski yarayı açtı
Kendisi iyileştiği. Martin-Martin-Ne yapıyordu? Nerede
O muydu ve beyaz yüzü ve kırmızı dudakları olan o kız neredeydi
Ve bir şişeden çıkan saç?

Martin'i tekrar görmek için eski ezici arzu bilinçsizdi
Bu dokunmasız ve kışkırtan adam tarafından yanan. Çok tutkuluydu ve
karşı konulmaz, masada neredeyse hiç kalamayacağı
Boncuklarla çıngıraklı bir kornükopi gülü. Ve ne zaman, ne sonra
bitmez tükenmez bir zaman gibi görünüyordu, bu oldu ve parti
Gölgeli verandaya ertelendi ve hafif esinti yakalamak için
Denizden anında Harry'e çağırdı ve
Çizim odası.

Bu mobilyada tıkanmış odada tüm pencereler açıktı, ancak
Sabahın yanan güneşi sıcak ve havasız bırakmıştı. Bir iğrenç
Mekanik bir cihazla dili olan çırpma Çin tanrıçası,
Bir yandan diğer yana, nefes için nefes nefese görünüyordu ve
Çiçekleri çok sayıda görkemli vazoda kes. Bu bir
Muhteşem sıcak gün.

Genç Oldershaw sınırlı, gerçekleşmemiş sağlık resmi. Onun bronzluğu
neredeyse siyahtı ve dişleri ve beyazları, gözleri olumlu bir şekilde
ışıltılı. Küba olabilirdi.

"Dün gece Prim'e bir mektubun olduğunu söylediğini duymadım
Kuzeniniz? "

"Yaşlı Howard? Evet." Sahip olduğu için üzgündü. "Martin onunla mı?" Bu bir ilham kaynağıydı, esrarengiz bir parçaydı
kadınsı sezgi.

Genç Oldershaw dürüsttü. "Gri ile kalıyor" dedi
isteksizce.

"Nerede?"

"Devon'da."

"Devon? Diğer güne sürdüğümüz yer değil-biraz
kulüp ve bir tür iskele ve yelkenli kayıyor mu? "

"Evet. Bir tane var."

Ah, bu yüzden vardı,
Orada çay içti, gökyüzüne karşı beyaz yelkenleri izledi. Birinde
Martin rüzgarına zarif bir şekilde eğilen teknelerin olması gerekiyordu.

"Nerede yaşıyorlar?"

"Gray's Pal'a ait bir kulübede, elimden geldiğince
toplamak."

Bir yazlık, birlikte! Sonra "peri" olarak adlandırdığı kız-
Gilbert'e göre insan ve gerçek olan kız elbette olamazdı
onlarla olamazdı.

"Beni devirecek misin?" diye sordu.

"Ne zaman?"

"Şimdi."

"Tabii ki, Joan, eğer, eğer harmansam," dedi. Bir şekilde ona görünüyordu
Bir kocası olduğu için yanlış ve inanılmaz olmak,-bu kız, çok özgür
ve genç ve kendisi gibi şeylerin en başında ve
Özel olarak-zor bir şekilde-
mülk, ama kesinlikle arkadaş ve oyun arkadaşı.

"Eğer buna hevesli değilsen Harry, Bay Hosack veya bir
şoför. Dua et, seni yolundan bir inç almama izin verme. "

Bir anda çıtırlıklarından ve kemik iliği kemiklerinde idi. "Lütfen
Böyle görünme ve bunları söyle. Sadece bana söylemelisin
Ne istersen alacağım. Bunu biliyorsun. "

"Teşekkür ederim Harry, o kadar çabuk o kadar iyi olur," dedi bir gülümsemeyle
Bu yüzünü güneş ışığı gibi aydınlattı. Martin'i görmeli, yapmalı, o
mutlak! Eski özlem geri gelmişti. Acı gibiydi. Ve birlikte olmak
Howard Oldershaw o yazlıkta yalnızdı ve yalnız kaldı
Zırhına geri döndüm. Temiz bir arduvaz vardı.

"Acele et, acele et," dedi.

Ve Harry acele ettiğinde, o zaman olduğu gibi, bir merakla olsa da
Yanlış, hemen sonuçlar vardı. Joan bir şapka seçmeden önce
Ve bir kez bir seçim yapmak zordu, düdüğünü duydu
Ve yatak odasının penceresinden onu oturmuş, şapkasız ve güneş yanığı gördü
Adil saçlarının köklerine, alçak iki kişilik.

Onun hızında, kumlu yolların üzerinde doğuya doğru kısa bir koşudu,
bodur meşeler ve zehirli sarmaşık, ovma ve eğrelti otlarının kalın görünmesi;
Karakteristik Long Island Country burada bir grup küçük düzensiz
kulübeler ve taş duvarları ve hurda yığınları olan bir çiftlik ve dışarılar,
Bir hatta kuruyan kıyafetler, durmaksızın tavuklar ve bir dizi
Kazlar amaçsızca, kolayca ayarlanmış acackle,-ilkel
her yerde bir tür ülke, bazen bir mil ile
Yarı yanmış ağaçlar, ister bir amaç için yapılır ister kazara yapılır
Söylemesi zor. Her halükarda kimse umursamadı. Hepsi vardı
Hiçbir insanın topraklarına bak,-Keşfedilmeyen ve onaylanamaz.

Kısa bir süre için hiçbir şey söylenmedi. Açık bir gökyüzünden güneş dövdü
Dar yolun arabanın ve kahverengi kumun üzerine. Çoğu zaman
Çocuk yanındaki sessiz kıza yanında bakış attı, sormak için yanıyor
hiç bahsedilmeyen ve ortaya çıkan bu koca hakkında sorular
bir efsane ve gizem gibi bir şey olması. Joan'ı sevmedi
Çünkü yapmaması gerektiği konusunda karşılıklı olarak kabul edilmişti. Ama onu tuttu
bir çocuk arasında varken,
Ve bir kız, çok iyi ve nadir ve hatta güzel ve onları koyar
Meleklere yakın.

Şu anda, bu derin ilgili bakışlardan birini yakalayarak,
Kardeş bir şekilde omzuna karşı küçük omuz. "Devam et, o zaman,
Harry, "dedi." Bana sor. Bilmek istediğini biliyorum. "

Ve yaptı. Bir şekilde bilmesi gerektiğini hissetti,
Sağ. Sonuçta, onu acil olarak sevmekten alıkoymuştu
istek ve arkadaşlıkları şimdiye kadarki en iyi şeydi
bilinen. Ve başladı, "Ne zaman yaptın?"

"Tarihte geri dön," dedi, "ya da öyle görünüyor. Gerçekten sadece bir
birkaç ay. "

"Birkaç ay! Ama her zaman onunla neredeyse hiç olmayabilirsin."

"Hiç onunla hiç olmadım," dedi. Onun bilmesini istedi
her şey. Şimdi yara tekrar açıktı ve Martin elinde
Bir kez daha, hepsinden birine konuşması gerektiğini hissetti,
Ve kim bir kardeş gibi olan Harry'den daha iyi olabilir?

Çocuk ima ettiği ama sahip olacağı kastettiğine inanamadı
Doğrudan bir soru koymak yerine dilini ısırdı. "O böyle mi
Rotter? "Bunun yerine sordu.

"O bir rotter değil. O sadece Martin-cinsiyetli, hassas, ölü
Bir astar kadar düz ve güvenilir. Sen ve o ikizde yapıldın
kalıplar. "

Zevkle kızardı-ama yeni bir Joan ile tanışmak gibiydi
Ciddi, kahkahasız Joan, sesinde garip küçük bir titreme ve
gözlerinin arkasında gözyaşları. Yeni bir sorumluluk duygusu hissetti
İlerliyor. Daha yaşlı. Queer idi-bu ani geçiş
bir evde hastalık gibi olan bir şeye düşüncesiz bir
Bu da Joan'ı neredeyse tanınmaz hale getirdi.

Tekrar başladı. "Ama o zaman--" ve durdu.

"Ben rotter'im," dedi. "Benim yüzümden Devon'da ve
Easthampton'dayım, kuzeninizle yelken açıyor ve oynuyorum
Gilbert ile aptal. Ben bir çocuktum Harry ve devam edebileceğimi düşündüm
Biraz çocuk olmak ve her şey ters gitti ve tüm suç
benim. "

"Şimdi sadece bir çocuksun," dedi Harry, onun için mazeretler bulmaya çalışıyor. O
Tüm suçu almasına kızdı.

Başını salladı. "Hayır, değilim. Sadece öyle davranıyorum. Geldim
Easthampton gibi davranmak için. Beni her zaman tanıdığım zaman
Yapıyormuş gibi davranıyormuş gibi yapmak. Daha önce çocuk olmayı bıraktım
Bahar bitmişti,-sürdüğüm bir şeyle yüz yüze geldiğimde
Martin yapmak ve beni kırdı. O zamandan beri blöf yapıyorum-blöf
Kendim umursamadığım ve bu benim hatam olmadığını. Olabilirim
Biraz daha uzun sürdü,-yaz sonuna kadar bile, ama Gilbert
Bu sabah lynch pinini shamdan çıkaran bir şey söyledi ve
Her şeyi kulaklarımla ilgili getirdi. "

Ve başka bir kısa sessizlik daha vardı,-eğer sessizlik denirse
Motorun ve gaz kelebeği ile sürüş yapmasıyla
dışarı.

"O zaman onu önemsiyorsun?" Sonunda ona bakarak sordu.

Başını salladı ve gözyaşları geldi.

Bir şekilde onun için büyük bir şok oldu; Nedenini tam olarak söyleyemedi. Bu
Kız, dediği gibi, Gilbert ile aptal oynadı,-adamı yönetti
ve onu çaresizliğe dönüştürdü. Süper bir adamdan nefret etti
Ve ne kadar acı çektiğini asmadı. Her neyse, o evliydi ve
Daha iyi bilmeliyiz. Ama tüm vuruştu, tüm
Bu Martin'i sevmişken,-o, bir şeylerle çıktığı,
Ona kızlar hakkında yeni bir bakış açısı vermişti ve
En iyi dostum. Bu onun formuna bağlı değildi ve bir şekilde incindi.

Ve bunu gördü ve çok üzgün ve utanıyordu. O muydu
Tanıştığı her adam üzerinde kötü bir etkisi mi var? "Mazeret yapmayacağım Harry,"
dedi. "Çok umutsuzlar. Ama fırladığımı bilmeni istiyorum
Her şeyin ne anlama geldiğini düşünmeden önce evliliğe girin ve ben
bir şaka olarak aldı, maceramda bir bölüm, yapabileceğim bir şey
her şeyi görüp yaptıktan sonra kolayca durup bak ve bir
biraz nefessiz. Martin'in aynı şekilde içine girdiğini sanıyordum
ruh ve sadece oynayacağımız şeyin şakası için
Hintli olmakta oynadığımız için evi tutmak
orman. İçinde bulunduğum bir deliğin en kolay yoluydu ve
Büyükanneme geri dönmemem ve kırbaçlamam mümkün
bir köpek gibi. Anlıyor musunuz?"

Çocuk başını salladı. Onun bir şeyler yaptığını görmüş ve bir şeyler söylediğini duymuştu
Neredeyse inanılmaz olan anın teşviki.

Sempati ve hızlı algısı onun için su gibiydi. Ve öyleydi
İnanılmaz yan görünümler olmadan inanılmaz derecede iyi ve
Şüpheler, Hosack gibi yarım memurlar verecekti-ve bazıları
Dünyada inceliklerini kaybeden diğerleri.

"Ve Martin ne zaman-bana kim o zaman ne olursun, Harry
canım,-odama kendi doğal yoluyla geldi, diye düşündüm
Kelimenin tam anlamıyla alınması zor şanslıydı ve bulmak için yalnız bırakılmamak
kanatlarım biraz. Uzun vadeden kaçmıştım
boyun eğme ve özgür olmanın sevincine sahip olmak istedim-
Kesinlikle ücretsiz. Hala düşünmüyorum, onu gönderdim ve bir tuğla gibi
O gitti ve sanırım onun için gerçekten önemli,
Bana yaptı ve dürüst olmak gerekirse, eğer önemli olsaydı hiçbir şey yapmazdı
Fark çünkü kendime vurup çalışacağım için kendime söz vermiştim
Prangalarımın izleri ve ben 'kimin umurunda?' his. Ve
Sonra Gilbert Palgrave geldi ve başımı çevirmeye yardım etti. Oh, ne
Mükemmel küçük aptaldım, ne kadar erken, sığ, bencil bir küçük
aptal. Ve hayal ettiğim şeyi yaşarken iyi bir zamandı ve görüyordu
Hayat, Martin yalnız dolaşıyordu, iki şeyden muzdaripti
Erkekler için iyi değil-adaletsizlik ve içtenlik. Ve sonra elbette ben
uyandım ve işleri düz gördü ve değerini biliyordu ve gittiğimde
Onu al ve baştan başa başa başa başa çıktı. Onu kaybettim. "

Çocuğun kaşları keskin bir şekilde daraldı. "Ne canavar bir utanç," dedi,
"İkiniz için kastediyorum." Martin'i dahil etti çünkü şimdi onu sevdi,
Çizgiler arasında okuma. O, çok iyi bir adam olmalı
Oldukça kötü zaman geçirdim.

"Evet," dedi Joan, "bu ikimiz için." Ve ona minnettardı
Böyle tam bir anlayış için,-Martin için de minnettarım. Yapabilirler
kardeşler, bu çocuklar. "Ama senin için Easthampton
İmkansızdı, "diye ekledi." Evi ya da yeri kastetmiyorum ya da
Görkemli olan deniz. Demek istediğim, kendimi zorladığım şeyden
Yapmak. Ben 'kimin umurunda?' her zaman bakmak ve sadece
Gilbert'i de bakım yaptığım biriyle incinmemi paylaş. O çirkin
mod. Bir gün ödememi sağlayacağını hissediyorum-dolu. Ama ben değilim
Şimdi yalnız kalmaktan ve blöfümü düşürmekten korktum çünkü Martin
Beni bekliyorum ve kuzeninizle tekrar zırha geri döndü. Ve ben
Beni gördüğünde eski görünümün gözlerine geleceğine inan ve o
Ondan affetmesini isteyin ve geri dönüp evini korurken oynayalım
ciddiyetle. Harry, buna inanıyorum. Hak ettiğim kadarıyla gideceğim
Bana başka bir şans ver,-gittiğimiz her mil bunu hissediyorum! Sonrasında
Hepsi, çok gençim ve arduvazımı temiz tuttum ve olmalıyım
Başka bir şans verildiğinde değil mi? "

Harry başını salladı ve şu anda arabayı gölgenin altında bir durağa getirdi
Küçük kulüp binasının. Orada yarım düzine başka araba park edildi ve
Renkli bir şoför arka girişin basamaklarında oturuyordu, hızlı
Çenesi göğsünde uyuyor. Küçük ama kuvvetli orkestra
Uzak veranda üzerinde bir tilki-trot oynamak ve ayakları karıştırmanın sesi
zımpara kağıdı ile bir şeyi temizleyen bir adamınkine benziyordu. Bir
Mutfağın ekran kapısında ve birkaç kez sinek ordusu
Zencefil şişeleri ve portakal kabuğu ile doldurulmuş galvanizli demir kutular.

"Arabayı burada bırakacağız," dedi Harry, "ve git ve bir göz atın
kır evi. Bulmak kolay olacak. Hatırlarsam pek çok şey yok
Sağ."

Joan kolunu aldı. Titreye başlamıştı. "Önce bu şekilde gidelim,"
Dedi, içgüdüyle doğru yola çıktı.

"Eğer içeri giriyorlarsa," dedi Harry, "ve tahmin etmeliyim.
Rüzgar,-Eski Howard'ı bir saat kadar çekeceğim. "

"Evet, lütfen yap Harry."

Ve kumlu eğime, kalın çalılıkların üzerine çıktılar ve
Güneş parlayan suya ve yarım düzine tuval kaplı
Küçük iskelenin yakınındaki kedi tekneleri. Birkaç kişi içinde oturuyordu
Banyo kıyafetleri ve bazıları küçük bir kıza yüzmeyi öğretiyordu. .
Gurgling kahkahalarının yankısı ve küçük çığlıklar onlara açıkça geldi.
Müzik ve karıştırma ayaklarının sesi daha zayıf ve daha zayıf büyüdü.
Gardiner Adası, uzun şişirilmiş kum gibi ufka karşı uzanıyor
çanta. Her yerde kriket vardı. Üç veya dört büyük kelebek
parıldayan havada gamboled.

Uzakta, eve doğru gidiyor, Martin's Bawl, Irene dolu
Kabinin çatısına uzatın ve Howard bir rüzgar için ıslık çalın,
Suyun içinden inç inç.

Bir kolun altındaki yeke ve ağzında bir boru, uzun boş, oturdu
Martin, Joan'ı düşünüyor. Sesler, Tootles bir
okumaya çalıştığı kitap. Hamakta yatıyordu
Martin'in kulübesinin bir saat boyunca durması, Martin'i bekliyor. Vardı
Saçlarını ve tatmin etmek için muazzam ağrılarını yapmak için uzun zaman aldı
Kendisi güzel görünüyordu-Martin için. Planı kesildi ve kurutuldu
zihninde ve tüm sabırsızlıkla zaman öldürüyordu ve
kendini bir krize getiren birinin sinirlerinin zonklaması
Başarı, sevinç ya da başarısızlık ve sıkıcı bir dünya anlamına geliyordu. Yapamadı
Bir karar getirmeden başka bir gün geçirmeye ayı. O
hakaret ne olursa olsun, kaderin dirseğini koşmak zorunda olduğunu hissetti.
Howard's'ın Martin, bunların sıradan bir ifadesinden keşfetmişti.
Sıcak geceler, teknede uyumak için almıştı. Planı kasıtlı olarak
Yıldızların altında olanların bir takibi olarak tasarlandı
Bir gece önce, yüzmek ve onu kabinde beklemekti. O
O kadar iyi kimse olmadığını biliyordu, bunun bir umudun doğasında olduğunu, ama
Umutsuzdu. Onu intransitif bir şekilde sevdi
Elden ağızdan ağza küçük tevazu ışığının yok olması
Varlık yanmayı bırakmıştı. Aşk ya da ölüm istiyordu ve gidiyordu
Bu son aşk için bu son kavgayı,
Loveick Woman.

Uzun boylu, adil, güneşe bağlı bir yazlık, iki kişinin geldiğini gördü
Martin gibi şapkasız ve açık gözlü gençler ve--

Kalktı. Soğuk bir el aniden ona yerleştirilmiş gibiydi
kalp. Joan,-Daha önce bir kez Martin'in
ev, dünyayı ayaklarının altından döndürerek göndermiş ve Martin'i koymuştu
Aniden dikenli telin arkasında. Kaderlerin ne kadar iğrenç hilesi oldu? Neden
Şu an bu kızın görünümü için seçilen kişi miydi,-onun
eş? Bu an,-onun anı?

Kavga? Diş ve çivi ile, bir
Kendi olarak gördüğü şeyi korumak için kadın türlerinin üyesi.
O ve dünyaya karşı planı,-buydu. Tanrıya şükür,
Martin görünürde değildi. Serbest eli vardı.

Görülmemişti. Sütun büyüyen kalın bir hanımeli vardı
onu gizledi. Hızlı bir şekilde eve girdi, kalbi içeri girdi
Boğazı. "Bunu deneyeceğim," dedi Harry. "Bekle." Joan'dan ayrıldı
Stoop'un birkaç metre içinde, iki adımda yükseldi ve bulamadı
Bir çan, ekran kapısını çaldı. Bir andan daha kısa bir süre içinde gördü
Bobbed saçlı kız öne çıkın. "Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm"
dedi, küçük bir yayla, "Bay Gray'in burada yaşayabileceğini düşündüm" ve
gitmeye döndü. Açıkçası yanlış evdi.

Çok açık ve belirgin bir şekilde Tootles konuştu. "Bay Gray burada yaşıyor.
Ben Bayan Gray. Mesaj bırakacak mısın? "

Harry döndü. Onun içinden geçen merminin
Geri Joan'ın kalbine oturmuştu. Konuşmak için ağzını açtı ama hayır
Kelime geldi. Ve Tootles tekrar daha net ve belirgin bir şekilde konuştu.
Sesinin seyahat etmesi gerektiğini amaçladı.

"Kocam birkaç günlüğüne geri dönmeyecek" dedi, "ama olacağım
İsmini bırakırsan aradığını söylediğim için çok mutluyum. "

"Bu önemli değil," dedi Harry, kekeliyor. Bir irtayizden sonra,
Mutsuz bir duraklama, gitmeye döndü ...

Doğrudan Joan'a gitti. Gözleri kapalı duruyordu ve her ikisi de
Beyaz bir gül kadar beyaz, kalbinde eller. Genç gibi görünüyordu
yıldırım tarafından vurulan ince ağaç. "Joan," dedi Joan, "ve koluna dokundu. Cevap yoktu.

"Joan," dedi Joany. "

Ve küçük bir hıçkırık ile ilerledi.

Onu yakaladığı öfkeyle yaktı, çok incinmişti,
öfke ve büyük bir sempati ile ve
onu o yerden uzaklaştırmak için güçlü bir arzu, onu
kollar,-ölü bir lezzetli ağırlık,-ve onu eğimini aşağı taşıdı
Kum ve Arabasına Yıkama, onu çok nazikçe içine koydu, içeri girdi
Kendisi, makineyi destekledi, çevirdi ve uzaklaştı.

Ve Tootles, sert nefes almak ve titriyor, kenarında duruyordu
eğik ve gözyaşları yüzünden aşağı akarken arabanın bir
benek ve kaybolun.




XI


Güneş batmıştı ve kalıcı ihtişamının sonuncusu ölmüştü
Yawl, demirlemesine geri dönmeyi başardı.

Akşam yemeği, aç üçlü, gülüyor ve
Konuşma, kulübeye geldi. Howard, bir kokteyl için şımarık, yapılmış
Küçük kare yemek odası ve Irene için elini sallayarak
Tootles, diye bağırdı, "Cheero, canım, hızlı bir yolculuğu kaçırdın, yapmıyorum
Düşün, "ve onu bir banyoda toparlamak için onu eve götürdü.
Martin, Stoop'un kenarında kısa sürdü, dinledi ve baktı
Hakkında, nefesini tutarak. En tuhaftı, ama-içinde bir şey vardı
İçinde Joan duygusu olan hareketsiz hava.

Bir an sonra, ruhu onu görmeyi istedi, o
Oturma odasına güdük ve çanı sabırsızlıkla çaldı.

Tutulmaz Judson aynı anda ortaya çıktı, kaşları hafifçe yükseldi.

"Ben uzaktayken burada var mı?" diye sordu Martin.

"Hayır, efendim. Stoop üzerinde okuyan Miss Capper dışında kimse yok."

"Oldukça emin misin?"

"Bu hayattaki hiçbir şeyden asla emin olamazsınız, efendim, ama ben
Kimse görmedi. "

"Ah," dedi Martin. "Tamam, o zaman." Ama yalnızken durdu
Yine dinleme ve bakma. Odada Joan hiçbir şey yoktu. A
hanımeli ve tütün karışımı ve
Salıncak kapısından mutfağa kaydı. Hepsi buydu. Ve
Martin derinden iç çekti ve kendi kendine "henüz değil. Devam etmeliyim
Bekliyor, "ve yatak odasına yukarı çıktı. Irene'nin sesini duyabiliyordu
Banyo ve Howard'ın dışarıdaki su acelesinin üstünde,
Şarkıda. Penceresinin dışındaki ağaçlarda bir kuş eşine boru veriyordu,
Ve buradaki nemli yerlerde ve kurbağalar zaten başlamıştı
Topluluk korosu için seslerini deneyin. Huzurlu bir dünyaydı
Yanlış bir şekilde huzurlu. Akut bir kulak kolayca tespit edilebilirdi
Daha yakın ve daha yakın gelen ve
Sesli bir seslendirme ve arama fısıldayın.

Martin, büyüküyle odun astarlı oturma odasına döndüğünde
tuğla baca, lisans sandalyeleri ve düz meşe mobilyaları,
Yuvarlak kalın mavi ve beyaz paspaslar ve düzensiz kitaplık, Tootles
Orada, yüksek çeneli, yarı meydan okuyan bir gülümsemeye sahip bir tootles ve
Kemerinde hanımeli.

"Tootles."

"Evet?"

"Bütün öğleden sonra yalnız mısın?"

"Evet." (Dövüş? Diş ve çivi.) "Sinekler hariç .... neden oğlum?"

"Ah, hiçbir şey. Diye düşündüm-yani merak ettim-ama önemli değil.
Sakız, odanın akıllı görünmesini sağladın, değil mi? İyi eski tootles.
Bir kız aldığında bir adamın odası bile bir şey gibi görünebilir
ona ilgi. "

Eğer köpek olsaydı, kuyruğunu sallardı ve buruşurdu
burnu ve memesini eline koymak için atladı. Olduğu gibi
Zevkle kızardı ve biraz güldü. O bir
Tüm acıları için bin kat geri ödendi. Ancak, ilk yarısında
Yenilmez Howard ve animasyonlu Irene tarafından isyan eden yemek,
Tootles çok sessiz ve düşünceli oturdu ve hatta biraz müthiş oldu. Nasıl olabilir
Martin onun orada olduğu gerçeğini hissetti mi? ...
O,-muhtemelen, sürekli hazır yardımıyla bile
Doğa,-Böyle bir handikapa karşı kazanmayı umuyorsunuz? Görürdü. Olurdu
Görmek. Bu onun son kartıydı. Ama yemeğin geri kalanında gördüğü tüm
Bu kadar güzel taşıyan kaslı güneş tabaklanmış bir gençliğin resmi
Bilinçsiz bir şey bir arabaya eğilimi ve hepsi onun iradesine karşı,
üzgündü. O kız, olduğu gibi şımarttı, büyük yüzüğünün dışında
Her zaman şansı olduğu gibi zor günlük çaba ve zorlu mücadele
Olun, da sevildi. Gee, queer bir dünyaydı.

Stoop, kutu benzeri yemek odasından ayrıldıklarında onları aradı. Oldu
Hala sıcak ve havasız. Ama sivrisinekler oburiyetle dışarıdaydı
İştah ve takdir yetkisi onları oturma odasına tuttu.

Irene, dudaklarının arasında sigara ile inişli çıkışlı kanepeye fırladı
ve dirseğine yakın bir kutu. "Bu hayat," dedi. "Yapacağım
Asla Lil 'Old Broadway ve Grease Paint'e geri dönemez ve
Chorusland'da köpek kulübesi. "

"Gün için yeterli," dedi Howard, kemerini gevşeterek. "Bir
mucize adam şu anda her elinde bir milyon dolar ile patladı
ve dedi ki: 'Howard Guthrie Oldershaw,'-
Guthrie,-'Şehre gelirsen,' Ben ...

Irene ağzı açıkken öne doğru eğildi ve yuvarlak gözleri kadar büyük
farlar. "Kuyu?"

"Al ve hemen geri gel."

"Beni hayal kırıklığına uğratıyorsun, komik yüz. Piyanoya git ve notlara vur.
Tüm için uygun olduğun bu. "

Bir bebek büyüktü, melodi olmayan, ama Howard,
tabure, bir orkestra gibi ses çıkardı,-bir kabare orkestra ve koştu
Grieg'den Jerome Kern'e ve Gunod'a geri dönerek her şeyi senkronize ederek
Gusto ve neredeyse tuhaf olan zaman duygusu ile
Renkli profesyonel. Sonra aniden şarkıya girdi ve bir
Yumuşak yuvarlak yüksek baritonundaki bebek, yağ ve ile çalışan tüm erkeklerin
Aynı oldukça çekici bir sempati. Yararlı, mükemmel bir adam, şaşırtıcı bir şekilde
Kendinden bilinci olmayan ve yetenekli.

Martin dinlemek ve derin bir pipette uzanmak için sonsuz memnundu
dişleri arasında bir boru olan sandalye, iyi akşamların anıları
Yale dumanında kıvrılıyor. Ve Tootles, düşünme ve düşünme, oturdu,
Puck benzeri, ayaklarında, ılık omuzları dizlerine karşı. Olumsuz
Hafızasında henüz değil, hoş şeyleri araştırabilirdi. Eh, ama
Bir gün şanslı olanlar arasında olabilir, eğer-planı giderse
başından sonuna kadar--

Howard şarkının sonunda başka bir sigara yaktı, ama ondan önce
ellerini tekrar notlara alabilirdi Irene ayaklarına sınırlı ve
Piyanoya gitti. "Söyle, 'Love's Epitome' oynayabilir misin?" o
"Eppy-tomy" olarak telaffuz etti.

"Bir ördek yüzebilir mi?" diye sordu Howard, bir uluma yaymak için bir cazibeye direniyor
neşe. Sık sıklığı hakkında çok iyiydi
Dilin kötü muamelesi.

"O zaman devam et, ben de sana bir muamele vereceğim." O oynadı
Vaudeville'in bu karakteristik ürününün duygusal başlangıcı
sahne, her notu bin intihalden intihal edildi
ve sonsuzluğun huzur ve anneyle kafiyeli olduğunu hayal etti
hava durumu. Bundan başka okula ait olamayacak jestlerle
Kaçınılmaz olarak gidilecek iki kez ve tiz burun sesinden
Onlarla Irene, en büyük ciddiyetle, katı bir şekilde geçti.
Bütün korkunç şey, gerçekte sık sık "yee-ooo" yapmak
"Vawdville" tarzı.

Tootles için çok hareketliydi ve arkadaşıyla gurur duyuyordu. Martin
Neredeyse ondan öldü ve Howard bastırılmış kahkahalardan zayıftı. Oldu
Irene ilk kez erkeklere ne yapabileceğini göstermişti ve o
hevesli alkışlarından memnun kaldı. O işleyecekti
Aynı türden bir diğeri yeterince memnuniyetle,-onlarca tanıyordu, eğer
Tootles ona hızlı bir bakış vermemiş ve ayağa kalkmıştı.

"Biz Downey için," dedi ve avucunun avucunu Martin'in üzerine koy
dudaklar. Öpdü.

"Henüz değil," dedi Howard. "Erken."

"Şafağa kalkanlar için yeterince geç, yaşlı canım. Hadi Irene."

Ve Irene, arkadaşının o sabah söylediklerini hatırlayarak,
Oyun sadakatle, en çok isteksiz olmasına rağmen o hoş bırakmaya
atmosfer ve "iyi geceler. "Ve o çok iyi sesteydi ve
Howard eşliğinde bir çizgi gibi oynadı. Şey, pekala.

Tootles elini nazikçe uzaklaştırdı, Martin'e biraz rahatsız edici verdi
Gülümseme, kolunu chum'ının sağlam omuzlarına koy, açtı
Ekran kapısı ve gitmişti.

Howard hemen piyanodan ayrıldı. Sadece bir şeyleri korumak için oynamıştı
neşeli ve parlak. "Ben bir içki için," dedi. "Ve sanırım kazandım
BT."

Martin'in dişleri sessiz gülüşlerinden birini verirken parladı.

"Beni ne kadar iyi tanıyorsun, yaşlı oğlum," dedi.

"Tabii ki. Ama-neden?"

"Tootle'ları çok seviyorum. Milyonda biri. Ama bir şekilde-oh,
Bilmiyorum,-onunla konuşmak çok zor. "

"Zavallı küçük şeytan," dedi Howard istemeden.

"Ama gerçekten iyi vakit geçiriyor-değil mi?"

"O mu?" Kendine isteksiz bir şekilde hafif bir highball'a yardım etti
ağırlığına.

"Onun bu kadar iyi göründüğünü hiç görmedim," dedi Martin.

Zihin durumu hakkındaki gerçeği söyleyip söylemeyeceğinizi merak ediyorum,
Hızlı sofistike gözler çok hızlı bir şekilde ustalaşmıştı, Howard içti ve
yapmayacağına karar verdi. Sadece rahatsız edici hale getirir
Martin ve Tootles'a hizmet yok. Onu sevmişse, zavallı küçük
Ruh, ve bundan yararlanacak şeylerden yapılmadı, iyi,
oradaydı. Kendisi farklıydı, ama sonra Joan yoktu
Sessiz üçüncü. Hayır, işleri yalnız bırakacaktı. Zavallı eski tootles.

"Harika hava," dedi, konuşmayı zararsız bir hale getirerek
genellik. "Geceye çanta mı uyuyorsun?"

"Evet," diye yanıtladı Martin. "Suda harika. Yine de.
Yıldızların fısıldadığını duy. "

"Bildiğim yıldızların çoğu geceleri değerli gürültülü oluyor," dedi Howard,
Karakteristik olarak böyle bir şansın geçmesine izin veremedi. Sonra büyüdü
Aniden mezar ve oturdu. "Martin, korkunç bir şekilde bıktım
kasabada karışıklık ile. Zihinsel ve fiziksel bir şekilde döneceğim
takla ve biraz kendine saygı duy. "

"Ah? Nasıl, yaşlı adam."

"Bu lanet savaş, sanırım. Bir adam tarafından yatakta bir kitap okuyorum
Philip Gibbs denir. Martin, bu Ağustos ayında Plattsburg'a gidiyorum
Benimle bir şeyler yapabilirlerse. "

Martin kalktı. "Ben seninleyim," dedi. "Eğer buna girersek
İş, ilk grup arasında olacağım. Yani biz de yapabiliriz
bir şey bilin. Peki, şimdi dönmeye ne dersin? Bir rüzgar olacak
Yarın. Ağaçları duyuyor musun? "Cebini sigara ile doldurdu ve
beyaz bir kazak omzunun üzerinden kaydırdı.

"Tamam," dedi Howard. "Burada biraz okuyacağım. Unutmayacağım
Çıkmak ve kilitlemek için. "Bir geceyi unutmuştu ve Judson
onu bildirdi.

"İyi geceler yaşlı oğlum."

"İyi geceler yaşlı adam."




XII


Okumaya çok fazla verilmedi, ama Martin kulübeden ayrıldığında ve
geniş kubbenin altındaki ayın sıvı gümüşünde öne çıktı
Yıldızlarla göz kamaştırdı ve aralarında ateş böceklerinin parıltısını yakaladı
Bir çizginin içine giren perilerin fenerleri gibi olan yıkama
Birkaç kez sevdiği ve tekrarladığı zihni, oldukça tuhaf bir şekilde
Tam olarak doğru anda bulduğu için kendisinden memnun.
"Gecenin cadı saati" idi.

Bir süre eğimin üstünde kaldı, buna taşındı
Hassas ruhlara dokunan Tanrı'nın gerçekleşmesi ruhu
Erkekler, dünyanın harikası ve güzelliği ile şaşkına döndüklerinde. O
Oldukça hareketsiz durdu, şimdilik dağıldı, yükseltildi, karıştırıldı,
Onunla ilgili tüm kokular ve tüm fısıltılar, alçakgönüllü, çocuksu,
bu kısa ecstasy uçuşunda,
başka bir dünya.

Ve sonra durgunluk aniden boş bir çığlık ile kesildi
kahkahalar, muhtemelen coşkulu bir İrlandalı hizmetçinin
Sessizlikler kırılmak, büyük olasılıkla kaba bir şekilde devam etmek için yapılır
Şoförlü flört.

Martin'i bir roket çubuğu gibi dünyaya geri getirdi. Ama o
Hemen suya inmedi. Orada oturdu ve emzirdi
dizler ve düşünmeye başladı. Howard'ın beklenmedik konuşması olup olmadığı
Plattsburg ve bilmediği bir şey ya da yapmaması. Ne
Biliyordu, aniden bir çeşit korkuyla dolu olduğunu biliyordu ...
"İyi Tanrım," dedi kendi kendine, "zaman acele ediyor ve neredeyse
Yirmi altı. Bir şeyler yapan ve bir şeyler yapan bazı erkekler kadar yaşlıyım
ve ayaklarına dikilir. Ne yaptım? Ne yapmak için uygunum?
Yaklaşık yirmi altı ve hala bir okul çocuğu gibi oyunlar oynuyorum! ...
Babam ne diyor? 'Ölmeyi ölmemeye karar veriyoruz' ...
Ben boğuluyorum-ve bunun hakkında bir şey bilmeden önce olacağım
Otuz yarı zaman .... bu devam edemez. Joan için bu bekleme
Bekar. Bana gelmiyorsa ona gitmeliyim. Değilse
Doğru gelmeli bitmeli ve düzeltilmeli ve tekrar başlamalıyım. Yapamam
Elimdeki gibi yapmak için çalıştığı her şeyle babanın ayakkabılarında dur
olgun erik. Adil ya da düz değil. Bir basamak yukarı itmeli ve taşımalıyım
onun için bir şeyler. Yüzüne bakabilir miyim? Tanrım,
Keşke acele zamanını izleseydim! Ben neredeyse yirmi altı yaşındayım ...
Joan-yarın. Yapılacak şey bu. "Kalktı ve çabucak
suya aşağı. "Eğer benim karım olacaksa, bu iyi bir adım
Açık. Ve babamdan başka kimse gibi bana yardım edebilir. Ve sonra yapacağım
kendimden bir şey. Değilse ... Değilse,-Saldırıcı yok, gri,-o zaman ben
Her iki takımı için de yalnız yapın. "

Süveterini çirkin içine koydu, sahilden itti ve
İçeri girdi ve YAWL'a doğru güçlü bir şekilde kürek çekti. Bir şekilde daha geniş hissetti
Bu denetimin bu özetlenmesi için sırt ve daha çok kas, bu denetim
onun hesabının. Yaklaşık yirmi altı yaşındaydı ve hiçbir şey yapılmadı. Buydu
vicdanına yapmak zorunda olduğu rapor, onun yapması gereken buydu
New York'taki yerinden ona gülümseyen adama söyle
House .... Tanrım, kendini bir araya getirme zamanı gelmişti.

Yawl yalnız yatıyordu, diğer küçük zanaattan uzak
İskelenin yakınında. Direği daha uzun görünüyordu ve çizgileri daha zarif
Ay tarafından gümüş gökyüzüne karşı siluet. Gerçekten de
Gecenin cadı saati.

Gemiye girdi ve Dingey'i bağladı, bunu görmek için bir göz attı
Her şey gemi şekli idi, derin bir nefes aldı ve içine girdi
kabin. Yorgun değildi ve hiç uyku gibi hissetmedi. Beyni
Sanki bir sis ondan yükselmiş gibi ve enerji onu bir
çalışan motor. Lambayı yakar, pijamalarına girer ve düşünürdü
Yarın ve Joan hakkında. Bir karara vardığı için çok mutluydu.

Durarak lambayı yaktı, döndü ve sürpriz bir soluk verdi.

Orada, yapılmamış ranza üzerinde bir su sprite gibi kıvrılmış
Elinde bir kauçuk kapağı tutan, başını, banyo kıyafetleri, kafası
Altın sallanan saçlar, bir yastık haline getirildi.

Bir an için uyuyormuş gibi davrandı, ama Martin'in nasıl olduğunu görmek endişe
Bakıyordu onun için çok fazlaydı. Ayrıca kıyafetleri ıslaktı ve değil
çok rahat. Gözlerini açtı ve oturdu.

"Sevgili Tootles!" Dedi Martin, "Fikir ne? olduğunu söyledin
eve yatmak. "Kızgın olmayı tercih eder
eğlendirilmiş. "Geceydi," dedi "ve havada bir şey. Ben sadece
Banyo yapmak ve yüzmek zorunda kaldı. Henüz geleceğini düşünmemiştim. BEN
Diyelim ki böcek evimi olduğumu düşünüyorsun. "

"Hayır, yapmıyorum. Eğer mayoımı kulübeye götürmemiş olsaydım
onarımı yaptım. Sigara? "Birini uzattı.

Ama başını salladı. Bu çocuk ne kadar korkunç ve kardeşçe
diye düşündü. Son umutsuz kartı hepsi kadar işe yaramazdı
Paketin geri kalanı? Nasıl olabilir! Onlar da olabilirler
Suda Desert Adası ve üzerindeki tek kadın.

"Biraz soğuk hissediyor mu? Bu süveteri giysen iyi olur."

Onu ondan aldı ama bir kenara bıraktı. "Hayır. Hava çok sıcak"
söz konusu. "Ah, ho, ben çok uykuluyum" ve tekrar kendini uzattı
elleri başının altında.

"Ben değilim," dedi Martin. "Çok uyanıkım. Eğer konuşalım
Geri dönmek için acele etmiyor. "

"Burada çok mutluyum," diye yanıtladı. "Ama o lambaya sahip olmalı mıyız?
Kabini sıcak yapıyor ve ısınıyor. "

"Ay tüm lambalardan daha iyi," dedi Martin ve söndürdü. O
Ranzasına oturdu ve sigarasının parıltısı geldi ve gitti. Oldu
Yarım karanlık kabinde büyük bir ateş böceği gibi. "Yarın," dedi
Kendisi, kanından geçen bir karıncalanma, "yarın-ve Joan."

Tootles konuşmasını bekledi. O da kilometrelerce uzakta olabilirdi
Onu etkilediği her şey için. O olduğunu unutmuş gibiydi
canlı.

Vardı. Ve uzun bir sessizlik vardı.

"Yarın,-ve Joan. İşte bu. Easthampton'a gidip alacağım
O evden uzak ve onunla konuş. Bu sefer kıracağım
Her şey aşağı ve ona benim için ne anlama geldiğini söyle. Ona hiç söylemedim
O."

"Umursamıyor," diye düşündü Tootles. "Ben eski bir ayakkabıdan daha fazlası değilim
o."

"Ona bir fark yaratmış olabileceğini söyleseydi. Olsa bile
bana güldü, eğer tutacak bir şeyleri olurdu
istedim. Jove tarafından, keşke ona söylemek için koparsaydım. "

"Bana bile bakıyor ve beni görmüyor," diye düşünmeye devam etti, onu
kesilmiş çiçekler gibi soluyor, hevesiyle dışarı çıkıyor ve
Büyük aşağılama onun üzerinde sürünüyor. "Benim sorunum ne var?
İnsanlar güzel olduğumu düşünüyor. Irene ... ve dün gece öptüğümde
O bir cevap vardı .... o kız tekrar aramızda mı geliyor? "

Ve böylece devam ettiler, bu ikisi bin mil, her biri bölünmüş
Bireysel düşüncede emilir ve uzun bir queer sessizliği vardı.

Ama savaşmak için oradaydı ve sırasında erkeklerin bir tarafını öğrenmişti
Onun sordid hac ve doğada bir müttefik olması, kalktı ve oturdu
Yanında ranza üzerinde, yakından.

"Soğuksun, tootles," dedi ve kolunu ona koydu.

Ve umut canlandı, ani bir esinti ile yalan ölen bir ateş gibi ve o
Bobbed kafasını geniş omzuna koy.

Ama yine uzaktaydı, kilometrelerce ve kilometrelerce uzaktaydı, geri düşünüyor, ortaya çıkıyor
Joan ile ilk arkadaşlığının tüm anları ve
Biraz hassasiyet bulmaya çalışmak için özlemle; ileri düşünmek
Joan'ın önündeki yüzünün resmi ve ne olacağını merak ediyor
Bakışları için kalbini çıplak bıraktığında gözlerinin içine.

Beklemek ve beklemek, göğsünün istikrarlı yükselişi ve düşmesi,-fakir
Küçük açlıklı tootles, zavallı küçük şeytan,-gözyaşları toplanmaya başladı,
kan kadar sıcak gözyaşları ve sonunda kırıldılar ve korkunç bir
Torrent ve o diğer ranza üzerinde yüz yüze fırladı, ağlayarak
Onun ölmesine izin vermek için Tanrı'ya tutarsız bir şekilde.

Ve bir kez daha çocuğun ruhu, saf havada yüksekte dolaşan, düştü
bir roketin çubuğu ve zavallı ve zavallı üzerine eğildi
Küçük form,-anlamıyorum çünkü Joan kalbini tuttu ve tuttu
temiz.

"Tootles," diye bağırdı. "Sevgili eski Tootles. Nedir? Nedir
olmuş?"

Ama nazik dokunuşunda sadece kardeşlik vardı, sadece aynı
Onu baştan beri göstermişti. Başka bir şey yok. Bir şey değil.
Ve sonunda biliyordu. Bu çocuk da çok farklıydı
Diğer kız-tüm şanslara sahip olduğu için ona.

Bir an için, son bir umutsuz an için, denemeye çağırıldı
Yine, kontrol ve kısıtlamayı bir kenara atmak ve titreyen vücuduyla
Yakından bastırdı ve istekli kolları boynuna sıktı, onu dök
bir şey için tutkulu bir kekemelik savunması yap,-sadece
Hafızasına koyulacak bir şey, boş sevgisiz hafızası, ama
Aniden, bir tüneldeki bir lambanın parıltısı gibi, gururu aydınlandı,
Onu tümüyle açıklamamış küçük gurur çizgisi
Kısaltma hayatı, oturdu, hıçkırıklarını boğdu ve yüzünü kurutdu
banyo elbisesinin eteği ile.

"Beni umursamayın," dedi. "Bu gece falan. Benim
Sanırım sinirler, bir organın zonkuna benziyor. Bilmiyorum. Ben hepim
Şimdi, yine de. "Ve onun önünde cesurca durdu, onunla birlikte
çene yukarı, ama kalbi kırıldı ve bir kahkaha atma girişimi
Elbette insan cesareti kitabına girildi.

Ama Martin bir şey söylemeden önce kokpitin içine girdi,
Kabin evinin çıkıntısında kendini dengeledi, dedi "İyi geceler, eski
canım, "ve elini salladı, gümüş suya daldı ve yüzdü
güçlü bir şekilde plaja doğru.




XIII


Joan'ın Harry ile kaymasıyla Hosack üzerine şafak kalmaya başladı
Oldershaw, Palgrave'in ilk önce huzursuz olduğu gerçeğinden
sinirli, sonra Barclay ile uzun süren kısa bir keskin tükürük vardı
batı cephesinde İngilizler ve son olarak tutulan çizgi
kalktı ve eve girdi ve hemen hemen yalnız çıktı
Plaj boyunca somurtkan bir yürüyüş için.

Kendisini izlerken, onu izlerken throcing, kendisi değil,
Joan'a bazıları için yumuşak şeyler söyleme fırsatı bulacak
Saatler, Hosack kendini rahatlattı, başka bir puro yaktı ve düşündü
"Gilbert'in Değerli Offation" dediği şey hakkında uykuyla.

"Kadıların kıza gitmesine sempati duyabilirim," dedi
kendisi, Regina'nın sık sık yüksek kahkaha patlamalarından rahatsız edilmemiş
Genç Barclay sessiz ama kalıcı bir şaka "ama kahretsin, neden
Kendisinin göze çarpan kıçını mı? Neden Bütün Kutsal Ev Partisi Yapın,
Hostesi de dahil olmak üzere, gençlik lehine geri çevrilmesi için ödeme
Harry? Kötü form, diyorum. Herkes onun nişanlandığını hayal ederdi
Joan ile evli olmak ve bu nedenle bir tekel hakkı vardı
Devam ediyor, herkese hırlıyor ve beyazlarını gösteriyor
Gözler kıskanç bir Collie gibi. Herkes elbette konuşuyor ve yapıyor
Onunla ilgili şakalar, özellikle de zor olduğu için çok açık olduğu için
Ona daha fazla kaçarsa onu avlar .... Meraklı Chap, Gilbert. O gidiyor
aşırı hoşgörülü bir annenin dişi kuzu gibi hayat boyunca ve
Herkesin neden acele etmediğini düşünemediği bir şeye fantezi alır
Ona vermek için, maliyet veya fedakarlık ne olursa olsun .... genç harry ise
Onu eğlendirmek için burada olmamıştı ve hareket halindeyken Joan mı merak ediyorum
Arkadaşımız G. P. için biraz daha nazik olurdu? O tuhaftı
Ruh hali, Nisan kadar sapık. Bana sanki ben gibi davranmasına aldırmıyorum
Gilbert'i uzak tuttuğu sürece yaşlı beyefendiyi atlatıyor ....
Büyüleyici, güzel, yürek döndürücü bir şey. Bilmek için bir şey verirdim
Bu kocasının bu şekilde gevşemesine izin vermesinin gerçek bir nedeni. Ve
Annesi nerede ve neden bu yaşlı insanlar içeri girmiyor?-böyle bir
çocuk olduğu gibi. Şey, bu bizim yolumuzda oldukça çarpıcı bir yorum
Gençler yetiştirildi, hiç şüphe yok. O benim olsaydı
Kız, şimdi-ama sanırım bana gitmemi ve kendimi asmamı söylerdi
BULLUYOR. Boşanma ve genel bir karmaşa-olağan son, alıyorum
BT."

Başını salladı ve külü kıyafetlerinin her tarafına düştü ve
başını sallamaya başladı. Ayaklarını bir
Sandalye ve yüzünün üzerinde bir mendil ve mutlu bir şekerlemeye batıyor.
Gençler bir yere gitmişti ve sadece karısı vardı,
Binbaşı ve Verandada Gelin. Ve sonuçta neden olmasın
O? Cornucopia her zaman oynamak için güvenilebilirdi-
Konuşma kuyusu tükenmezdi ve Bayan gelince
Thatcher-Doğal hiçbir şey onun sürekli sallanmasını durdurmadı
dil.

Ama öyle değildi. Yeni bir ses duydu, bir bastonun gıcırtısı
Aniden geri itti, bir tavırla ana dalını görmek için baktı
Yanlış zevk ve çıktı Bayan Cooper Jekyll izledi-içe doğru
diye bağırdı,-"Nazik Alice Palgrave tarafından, her şey karmaşık!
Ben jigger oldum. "

"Şey," diye bağırdı Cornucopia, bol elini uzattı. "Bu bir
sürpriz."

"Evet, olmasını amaçladım," dedi Bayan Jekyll, her zamankinden daha fazla
Veba perdesinde ve tek gözlükünde Southampton, "sadece kırmak için
plaj hayatınızın uzaklığı. "

"Ve sevgili Alice de,-her zamankinden daha temiz. Seni görmek ne kadar güzel
Canım, ve zavallı annen nasıl? "

Bayan Hosack'in iki podgy üyesi arasında kayboluyor
Bir kulüp sandviçinin içeriği gibi Alice de
Her iki yanakta öptü, uygun bir yanıtı mırıldandı, selamladı
Thaters, olabildiğince çabuk öne çıkan Hosack'e el salladı
Bir bacakta pim ve iğneler ve hakkında bir bakış attı
Gilbert.

Herkes onu yakaladı ve Bayan Jekyll'in sahip olduğu içgüdüsel olarak topladı
yaramazlık yapıyor. Kesinlikle arzusunu başarmıştı
uzaklığı kır. Gilbert ile o anda Alice'in varlığı
Bir deli gibi davranmak, her hayal gücünü atlamak için hesaplandı.

"Ee, bu G. P.
Belli bir glee duygusu olmadan.

Bayan Jekyll burnunu ve ağzını açıkladı, her ikisi de öyle görünüyordu
orada ve mükemmel durumda. "Dün kasabadaydım
Butlers,-sana söylediğim İsviçre Edmond tarafından bakmayı reddetti
ve bizi bir akşam yemeği partisinin eşiğinde bıraktı, hepimizi bir
Saf Alman patlaması,-ve Alice'in yalnız bir öğle yemeği vardı
Ritz, annesinin iyileşen sandalyesinden hemen geri döndü. Onu ikna ettim
Bana birkaç gün gelmek ve bundan ne daha doğal olması gerektiğinden gelmek
Gilbert için bu harika havanın ne yaptığını görmek istiyorum-
Açıkçası sizin kalıcı dekoratif nesnelerinden biri haline gelir.
güzel ev. "

"Kedi," diye düşündü Bayan Thatcher.

"Ve ayrıca pek çok eski arkadaşı görmekten zevk almak için," dedi Alice.
"Ne kadar muhteşem bir deniz!" Öne eğildi ve fısıldadı
Binbaşı'nın gelini tebrik ediyoruz. Karşısında sessiz cesareti
Mükemmel bir şekilde bildiği şey, gerçekin evrensel bir bilgisiydi
Gilbert'in Eyaleti'nin enfasyonu izlemek güzeldi. Bir özetiyle
Cebindeki soğuk mektup ve Bayan Jekyll'in innuendo'ları,-"Hepsi
en dost ruhu ruh, "-kalbini kırarak, kendi kendini kontrolü her şeyi hak etti
Meclis Üyelerinden kazandığı hayranlık. İle
Sadakati olan Joan, arkadaşı ve okul arkadaşının
örtük inanç Gilbert'i ondan uzaklaştıracak kişi olmalı.

Kurnaz gözlerle, uzun zamandır ince yüzeyinin altına bakmaya alışkın
Çok sayıda setine yatan medeniyetin kaplaması Hosack
önümüzdeki yarım saat boyunca gözlemlendi ve dinlendi,
Joan'ın gruba patladığını görmek için an veya Gilbert görünüşünü yapıyor,
Ekşi, tertemiz ve yükseltilmiş kaşlarla. Bayan Jekyll'i inceledi.
Zekice uydurulmuş yüzü, görünen guile eksikliği ve onu
her zaman izli göz. Onun için bol karısına haraç ödedi
Patlamasının iyi bildiği, genellemelerin gevezeliklerini belirledi
Alice'in geldiği bilgisi altında bastırılmış heyecanla
Kayıp bir nedeni hazırlamaya çalışın. Keline görgü kurallarına kıkırdadı
Bayan Edgar Lee Reeves sürdüğü kadar bildikleri küçük bayan,
Onun mırıldanan sesi, coşkulu sıfatların sık vurgulanması,
Etkisi olan bir tür fiil türü kazara seçimi
Parçalanmış çanak çömlek, altta yatan dramaya alıcısı
endişesini gizlemeyi başardığı durum ve kurnaz
Kaçınılmaz olarak gelmesi gereken sahnede "açık" olun. Eskiünü inceledi
Arkadaş, Thatcher, mükemmel çizim odası görgü kuralları, felitous
quips ve hazır kahkahalar neredeyse kadınsı bir merak vardı
Skandal ve aile yıkamasının yanlışlıkla gösterimi. Ve sahip olmak
Belirli miktarda mizah, içgözlemsel bir gözü içe doğru çevirdi
ve ne olacağına dair küçük bir heyecandan daha fazlasına sahipti
Gilbert, Bayan Jekyll'in karısını geri getirdiğini fark ettiğinde olur
onu kurtarmak için. Gilbert'in kurtarıldığını düşünün! "Hepimiz yakınlarda
Çoğumuz gibi ilkel, "dedi kendi kendine." Eğitim,
Zenginlik, eğlence ve tüm kast ve kültürün tüm shibboletleri,-nasıl
Doğa dokunuşundan önce kolayca çatlarlar ve çınlarlar. Brooks Kardeşler
Ve Lucile bizi gizlemek için en işlerini yapıyor, ama biz hala Adem ve
Havva bir Türk banyosunda .... bir şekilde hissediyorum,-nedenini tam olarak söyleyemem,-
Trajedi unsurlarının sürüklendiği bu gençlik komedisi
Gilbert tarafından, bir kafaya geliyor ve işler bir
ani teğet perdenin nasıl mutlu bir sonu düşebileceğini görmüyorum
Joan ve asla kendini ve nazik Alice'i göstermeyen koca için.
Baharın fırtınaları ve gençlik cezaları var. İnanmaya başlıyorum
Bu güvenlik sadece orta çağın donuk limanında bulunacak, lanet
O ve ancak o zaman iyi bir sağlam çapa ile. "

Joan ve Harry'nin bir araya geldiği anda
Martin's Cottage'a Devon'da, Tootles tarafından göz attı
ekran kapısı, Gilbert verandaya geri döndü ve kısa sürdü
karısının görüşü.




XIV


Gilbert, en sevecen bir selamlama ve on dakika sonra
kolay küçük konuşma, onu hayal kırıklığına uğramış gruptan uzaklaştırdı,
Alice ilk hatasını yaptı.

"Hiç iyi bakmıyorsun, Gilbert," dedi endişeyle.

Kendini hiç bilmediği gerçeği, ondan nefret etmesini sağladı
söylenecek. Sizli bir çizgi alnına koştu. "Ah, evet, ben
"Dedi" dedi, "Asla daha iyi. Yaz evine gel ve hadi
Biz ve bu akbabalar arasına bir kumul koy. "

Onu bir taş basamaktan aşağı indirdi ve
Hosack'in her zaman okuduğu yere dalgalı kuru kum
sabah gazetesi ve hizmetkarlarının köylerini beaux'a götürdüğü zaman
Ay doluydu, orada çok sadık taklitler vermek için
sırtlan. Ve orada onu oturdu ve önünde durdu,
esrarengiz bir şekilde, ne kadar bildiğini merak ediyor. "Eğer buna gelince"
"Kendinizden uzak bakıyorsun, Alice." Dedi.

Ve onu güzel çevirdi, Prim yüzünü ani bir titremeyle ona çevirdi
dudakların. "Ne bekliyorsun," diye sordu, oldukça basit bir şekilde, "
Uzakta olduğum her zaman sadece bir kısa mektup vardı. "

"Asla mektup yazmam," dedi. "Bunu biliyorsun. Annen nasıl?"

"Ama her gün yazdım ve eğer onları okursan bilirsin."

Bir omzu kaydırdı. Bu nazik yaratıklar korkunç olabilir
rahatsız edici ve doğrudan. Aslında açılamadı
Koleksiyonun ikisinden fazlası. Titreşimle çok doluydu
Onu hiç karıştırmamış bir aşk. "Evet, daha iyi olduğuna sevindim. Ben
Oldukça sıkıldığınızdan korkuyoruz. Hastalık her zaman sıkıcıdır. "

"Sadece bir annem olabilir," dedi Alice.

Palgrave sigara ihtiyacını hissetti. Alice, olduğu gibi takdire şayan,
Ölümcül bir alışkanlık, bromürleri söyleme konusunda düşündü.

Ve anında sözden pişman oldu. Onun yolunu biliyordu
Sigara davasını yakaladı. O ağır çiçekli bir kilise miydi
Rüya ve New York'taki harika ev bir serapın sadece bir parçası mı? O görünüyordu
Başka bir kızın kocası olmak, bunu zar zor tahammül edebilmek
kesinti. Ancak gerçeği almaya kararlı olmuştu
Korkunç olabilir. Ama çok zordu ve açıkçası
Ona yardım etmeyecek ve şimdi onu tekrar gördüğüne göre, merakla giyildi
ve gergin ve petuluant, onun altında olduğu gerçekleri sormaktan korktu
Aşk atık atılacaktı.

"Bu yeri sevmenize şaşmamalı," dedi çalıdan atarak.

"Yapmıyorum. Ondan nefret ediyorum. Denizin sonsuz davul çalması beni takıyor
kenar. Yüksek demiryolunun sesinde yaşamak kadar kötü. Ve
Geceleri evin kara tarafındaki kurbağalar rakete katkıda bulunur ve
Tam patlamada bir fabrika gibi bir sıra yapın. Bir
Bir kumul üzerinde yaşamaktan ziyade meydana gelen hastane. "
Daha önce hiç fark etmediği bir tür histeri. O öyleydi
gerçekten de iyi olmaktan uzak. Aslında, tanınabilir. Suave,
Tutulmaz Gilbert, himayenin sessiz havası ve serin
Dünyanın cilalı adamının ironisi,-O'na ne oldu? O muydu
Joan'ın ona direnmesi mümkün mü? Böyle bir şeye inanamadı. "O zaman neden bu kadar uzun süre kaldın?" diye sordu, bu yeni noktayla
karıştırma umudunu görüntüleyin.

"Gidecek başka bir yer yoktu," diye cevapladı onunla tanışmayı reddederek
gözler.

Bu geçmeye izin veremeyecek kadar saçma oldu. "Ama eve hiçbir şey olmadı
Newport'ta ve yattan beri doğu nehrinde yatıyor
Haziran ayının ilk ve tek mektubunuzda iki Japonca
Hizmetçiler haftalardır Devon yakınlarındaki kulübede! "

"Tüm tutam avcı kadınları ve yatla Newport'tan bıktım
Beni aramıyor. Kulübeye gelince, yarın oraya gidiyorum
Muhtemelen geceye. "

Alice çabucak kalktı ve önünde durdu. Bir nokta vardı
Her iki yanakta da renk ve elleri birlikte sıkıldı.
"Gilbert, ikimiz de oraya gidelim. Tüm bu insanlardan uzaklaşalım
bir zaman. Sana herhangi bir soru sormayacağım veya ne olduğunu denemeyeceğim
Sana oldu. Çok sessiz olacağım ve kendini bulmana yardım edeceğim
Tekrar."

Başka bir hata yapmıştı. Hassasiyeti ona çok fazla tüy verdi
bir kirpi olarak. "Kendimi bul," dedi talihsiz sözlerini alıntı yaparak
alay ile. "Bununla ne demek istiyorsun, iyi çocuğum?"

Yükselen gözyaşlarını geri zorladı. Haklarını tamamen kaybetmiş olsaydı
eş? Onunla bir erkeğin kullandığı tonda konuşuyordu
müdahale eden kız kardeş. "Bana ne olacak?" diye sordu.

"Newport, elbette. Neden olmasın? Evi doldurun. Sana bedava veriyorum
el."

"Ve bana oraya katılacak mısın, Gilbert?"

"Hayır. Ben havada değilim."

Topuğunu açtı ve yaz evinin diğer tarafına gitti,
ve yarı tımarık sigarasını aşağıdaki ovma içine sokdu. Bir kurbağa aldı
bir sıçrama. Tekrar konuştuğunda sırtıyla oldu. "Sen değil mi
Bayan Jekyll'e katılsan iyi olur mu? İnmek için sabırsız olabilir. "

Ama Alice cesaretini iki eline aldı. Eğer bu sonu olsaydı
Bilmeli. Belirsizlik artık katlanmayacaktı. Hepsi
Uykusuz geceler ve umut ve umutsuzluk dalgalanmaları onu işaretlemişti,
Belki yaşam için. Onunki kolayca uçuruldu
Debutante, sadece genç bir kızın yaz aşkı. Sabitti ve
Bir eşin sadık sevgisi, fedakarlık yapmaya hazır, affetmek
tutarsızlıklar, geçici sapmalar için izin almak ve ne zaman
bir kelime veya görünüm olmadan akıl sağlığına geri dönmek için gerekli
Seroch, suçluluğa giren koca. Sadece o değil
Gelecek ve onun tehlikede, ama onun için
dua etti. Düşünülmelidirler.

Ve böylece, duygularını geri tutarak, onu görkemli bir şekilde takip etti
Bir ürperti ile korkunç bir şey tanıdığı yaz evi
bir türbeye benzerlik ve küçük elini koluna koydu.

"Gilbert," dedi, "bana gerçeği söyle. Bana karşı dürüst ol. Yardım edeyim
Sen canım. "

Zavallı küçük eş. Üçüncü kez yanlış şeyi söylemişti.
"Yardım"-kelime onu kızdırdı. Onun bir çağrı olduğunu hayal etti mi
Genç aşkla geçti mi?

Kolunu keskin bir şekilde çekti. Hepsinde çok yerli bir şey vardı
Bu sabırla doğacak. Ayrıca, itiraf etmek zorunda kaldı.

"Size ne zaman özel işlerimi inceleme hakkı verdim?"
diye sordu, inanılmaz zulümle. "Biz evliyiz-bu yeterli değil mi?
Size bağımsızlığım dışında sahip olduğum her şeyi verdim. Soramazsın
Bundan daha fazlası için-benden. "

"Benden" ekledi çünkü güzel yüzündeki acının ifadesi
Onu bir kaba oldu ve o değildi. Hedeflemeye çalıştı
Bu iki küçük kelimenin kullanımı ve ona koymadan
çoğu erkekten farklı olduğunu açıklama-daha dikkatsiz ve
Eğer seviyorsa, eski moda evlilik yeminlerine karşı duygusuz, ama
farklı. Bu, karakter veya yetiştirme veya zamanlardan kaynaklanıyor olabilir
aitti. Bunu tartışmayacaktı. Gerçek
kaldı. "Seni geri alacağım," diye ekledi.

Ama yolu engelledi. "Sadece aşkını istiyorum," dedi. "Eğer
Bunu benden uzaklaştırdı, başka hiçbir şey önemli değil. "

Bir çeşit inilti verdi. Kalıcılığı korkunçtu, cesareti
tarif edilemez sitem. Bir an için sessiz kaldı, çizilmiş
Yüz ve seğiren parmaklar, garip bir şekilde beyaz ve boşa harcanan, bir adam gibi
bir hastalıktan geçmişti,-bir zamanlar kolay olan bir karikatür
Gilbert Palgrave, kaderinin kaptanı ve ruhunun efendisi.

"Tamam o zaman," dedi, "Eğer bilmelisin, yapacaksın, ama bana yap
İşleri belirsiz bırakmak için elimden geleni yaptığımı hatırlamak için kredi ve
bulanık. "Onu dirseğin yanından aldı ve bir sandalyeye koydu.
Eski düşüncesinin dokunuşu ve seçtiği nezaketini inceledi
kumul üzerinde alçaktan gelen güneş tarafından dokunulmamış bir tane. O zaman o
Oturdu ve öne eğildi ve gözlerine dolu baktı.

"Bu sana zarar verecek," dedi, "ama gerçeği istedin,
Ve her şey bir kafaya geliyor gibi göründüğü için, sahip olsan iyi olur,
Çıplak ve gizlenmemiş. Her durumda, her zaman
incinir ve her zaman gelişir. Çok ciddisin
Hayat dediğimiz lanet olası şeye göz yıkama uygulayabilme, değil mi? "

"Evet, Gilbert," diye yanıtladı, yerleştirilmiş birinin görünümü ile
Bir ateş ekibinin önünde, gözlerinin üzerinde bir bandaj olmadan.

Kısa bir duraklama vardı, sonsuza kadar dediği şeyle dolu
Deniz davul çalma.

"Bir gece, Paris'te, yanlış güveniyle yükselirken
Yirmi bir, "-o anda bile belirli biriyle nasıl konuştuğunu merak ediyorum
öz-bilinç,-"Yalnız Moulin Rouge'dan çıktım ve yürüdüm
Maurice'e geri dön. İlk defa diğerinde bulundum
tarafı ve ben hepsini her zamanki gibi yapıyordum
lisans. Ama özel olarak 'eşcinsel paree' şeyler
Pornografinin gereksiz franch'larını yakalamak için üretildi
Turist ve gerçekten en az Fransızca değil, neredeyse bir kerede beni sıktı.
Ve o gece, yavaş yavaş otele gitmek, boyalı kadınlar tarafından hastalandı,
Chypre ve Raw Champagne Zihinsel takla çevirdim ve bir
Hayatta bulmam gerektiğini umduğum şeyin resmi. Bir kadın içeriyordu
kurs-bir kız, çok genç, baharın ruhu, gülüş
Kalbimi çevirir ve zor bir ahşap perisi gibi beni yönlendirir
bir ağaç labirentinde nefes nefese ve aç. Ben buna büyük dedim
Duygu ve o geceden itibaren bunun orijinalini bulmaya çalıştım
Çocuksu resim, her yere başarılı olmadan bakıyor. Yirmi dokuzda,
İmkansızın cazibesi gibi görünen şeyden çıktım, evlendim
Annemi mecbur bırakıyorsun,-bunu istedin,-ve
geleneksel bir rut içine yerleşti. Onunla devam etmemi ister misin? "

"Lütfen Gilbert," dedi Alice.

Omuzlarını omuz silkti, "Eh, eğer hoşlanıyorsanız
Christian Martyr Business Bu tamamen senin gözetmen. "

Ama karakteristik ifade yapma alışkanlığını bıraktı ve oldu
Daha sarsıntılı ve gerçek. "Sana saygı duydum Alice," diye devam etti. "Yapmadım
Seni seviyorum ama yapabileceğimi umuyordum ve oyunu oynadım. Seni görmeyi sevdim
evimde. İçeri girdiniz ve o kışladan daha fazla bir ev yaptın
hiç olmuştu. Baskı ve ilk baskılar toplamaya başladım, ayarladım
Kendim saygınlığa ve hatta bir gençle gururla dört gözle beklemek
Gilbert. "

Alice biraz ağladı ve elini göğsüne koydu. Ama o
Onun olduğunu fark etmek için kendi acılarına çok takıntılı.

"Ve sonra,-her zaman yol bu,-kızı gördüm. Evet, Tanrı tarafından, gördüm
Kız ve büyük duygu beni ev içeriklerinden ve
Hoş sorumluluk duygusu ve beni nefes nefese açmaya dönüştürdü
Her zaman olmak istediğim gençlik. "Durdu ve kalktı ve yürüdü
Bu türden yukarı ve aşağı, gözleri yanıyor ve renk
yüzü.

"Ve kız Joan mı?" Alice'e garip bir şekilde keskin olan bir sesle sordu
bir kez not.

"Evet," dedi. "Joan .... yaptı," diye ekledi, artık seçmiyor
onun sözleri. "Beni yakaladı. O benim kanımda. Onun için deliriyorum. BEN
Onu bir köpek gibi takip edin, nazik bir kelimeyle sıçradı, benim
Beni topuğa emrettiğinde bacaklarımın arasına kuyruk. Tanrım, cehennem! Ben
Yakın bir delilik kadar, elemanı olan bir uyuşturucu etkisinin zavallı şeytanı kadar
neşe. Keşke onu hiç görmemiş olsaydım. Beni kendimden nefret etti. O koydu
aşağılamanın her aşamasında ben. Dayanmak yerine ölmeyi tercih ederim
Bir hastalıktan daha kötü olan bu özlem. Söylediğinde haklıydın
Ben hasta olduğumu. Ben hastayım. Ben korkunç bir hastayım. Ben ... ben ... "

Kekeledi ve sesi kırıldı ve yüzünü onunla kapladı
eller.

Ve anında, tüm gerçek kadınlarla giden anne ruhuyla
Kalbinde bayılmayı seviyorum, Alice ona gitti ve kollarını onun hakkında
boyun ve başını omzuna çekti.

Ve gözyaşlarıyla orada bıraktı.

Biraz sonra tekrar yan yana oturdular, el ele tutuştular.

Hosack'in kendisine söylediği gibi ve Gilbert'in daha önce söylediği gibi, işler
bir kafaya geliyor. O anda Tootles onu oynamak için gerildi
Son kart, Joan Harry tarafından kulübeden geri götürülüyordu.
"Bayan Gray" ve Martin, boş bir boru ile su üzerinde Bacaled
Dişleri arasında Joan'ı düşünüyordu.

Palgrave rahattı. İtirafının yapılması bir
apse sarktı. Onun zayıflığıyla, tam terk edilmesinde
Etkileşim, hiç bu kadar çok adam olmamıştı.

Vizyon ve sempati duyan Alice'e de bir şey yoktu
Gilbert'in hikayesini anlatması ve
utanmadım. Aşk onun içindeki tek büyük şey olmuştu ve kalacaktı
kendi hayatı, önemli olan tek şey ve böylece anlayabiliyordu,
Acı çekerken bile, bu büyük duygunun Gilbert için ne anlama geldiğini. O
Sözlerini her yerde düşünerek benimsedi. Ona hitap ettiler
tam olarak doğru olmak.

O da rahattı, çünkü Gilbert'in bir şansı gördü.
En yüksek dokunuşun ve en hassas sevginin yardımı, çizilebilir
Ona geri döndü ve onarıldı. Hosack'in kostik ifadesini neredeyse kullandı
"Kurtarıldı." Kelime aklına geldi ama anında atıldı
Çünkü Joan'ın, ne kadar önemli bir şekilde oynamış olduğu açıktı.
Gilbert, etkilenmedi. Herhangi bir kızın olduğunu bilmesini sağladığı için kızgın
Gilbert'te görebiliyordu, sadece onu kandıracak bir adam
Komplikasyonun olabildiğince trajik olmadığı için minnettarım.
Joan'ın durduğu sürece, evliliğinin harabesi eksikti.
Bu nedenle umut, uzak bir ışık gibi parladı. Gilbert geri dönmüştü
gençlik. Ona sanki sanki
çok genç ve incindi.

"Sevgili," dedi, "Seni götüreceğim."

"Sen misin Alice?"

"Evet. Yat üzerine gideceğiz ve okuyup uyuyacak ve alacaksın
Gücün geri. "

Bir queer güldü. "Bir anne gibi konuşuyorsun," dedi bir yakalama ile
onun sesiyle.

İleri gitti ve onu tutkuyla öptü.

"Seni bir anne, eş, adamım gibi seviyorum," diye fısıldadı.
"Bunu asla unutma."

"Sen,-sen iyi bir kadınsın, Alice; sana layık değilim canım."

Onu bu kadar alçakgönüllü görmek için zarif bir şekilde acı çekti .... tanışana kadar bekle
Joan. Bunun bedelini ödemek için yapılmalı! "Kimin umurunda?" vardı
onun ağlaması oldu. Bakım yapmak için kaç tane daha yaptı?

"Şimdi Bayan Jekyll'e geri döneceğim," diye devam etti, neredeyse korkuyor
İşler gerçek olamayacak kadar iyi çalışıyordu "ve Southampton'da kal
bu akşam. Yarın New York'a döneceğim ve her şeyi paketleyeceğim
Ve bana oraya katıldığınızda hazır. Ve bir telgraf göndereceğim
Kaptan Stewart bizi Cuma günü bekleyecek. O zaman denize gidip olacağız
Yalnız ve geniş alanlardan ve temiz havadan ferahlık alın. "

"Dediğin gibi," dedi elini okşadı. O korkunç bir şekilde
kaymış ve düşmüş çocuk.

Sonra kalktı, her zamankinden daha yakın bir arıza. Böyle bir
eski pozisyonlarının queer tersine çevrilmesi. Ve yapmaması için
Yükseliş ellerini omuzlarına koydu ve ona yakın durdu, böylece
Başı göğsüne karşıydı. "Tanrı seni korusun sevgili çocuk," dedi yumuşak bir şekilde. "Bana güven. Hepsini ver
Benim için sorunların. Ben senin karınım ve onlara ihtiyacım var. Bana aitler.
Onlar benim. Bana yüzüğümü verirken onları her şeyi aldım. "O
tüketen bir ateşten giyilen yüzünü kaldırdı ve onu öptü
tepkisiz dudaklar. "Burada kal," diye ekledi, "ve ben geri döneceğim. Yarın
Sonra New York'ta. "

Onu tekrarladı. "O zaman yarın, New York'ta" ve elini tuttu
alnını.

Geriye baktığında, ikiye katlandığını ve durduğunu gördü. Bir Peygamberlik
Sesini bir daha asla duymayacağını hissetmek onu soğukta ele geçirdi
kavrama,-ama salladı ve yüzüne bir gülümseme koydu
Skandal-Mongers'ın önünde dur.

Ve orada bir hayalet görmüş gibi görünen Joan durdu.




XV


Alice ona öfke ve öfke ile yanarak yürüdü. O idi
O anda, herkesin dediği gibi nazik Alice,
Alice-Sit-the-Fire, Equable ve Pasifik, en iyisine inanarak
insanlar. O, anne-kadındı,
tüm sevgisine sahip olana yapıldı.

"Ah," dedi, "Sana ne düşündüğümü söylemem için tam zamanındasın
Sen."

"Benim hakkımda ne düşünebilirsen," diye yanıtladı Joan, "
Kendimi düşün. "

Ancak Alice, bu karakteristik kaçış yoluyla yönlendirilmeyecekti
Zor sözler, düşündüğü gibi. Joan'ın sorunları attığını görmüştü
Daha önce, birçok kez, okulda. Hala taranmışlardı
Ovma destekli bir kumul tarafından veranda. Kendini bırakabilirdi.

"Sen bir hırsızsın," diye bulanıklaştı, titredi ve tüm kontrolden çıktı
bir kere. "Tam gelişmiş bir hırsız değil çünkü tutacak çalmıyorsun. Ama
Diğer kadınların erkeklerine el koymaya direnemeyen kleptomaniac. Sen
Gevşek hakkında izin verilmemelidir. Sen bir tehlike, bir tuzak. Var
Kendinize saygı yok ve arkadaşlık için hiçbiri. Bağlılık? Yapmazsın
Kelimenin anlamını bilin. Gözden geçmiş olmayacaksınız. BEN
Seni hor gör ve seni bir daha asla görmek istemeyin. "

Bu Alice olabilir mi,-bu küçük öfke, beyaz ve gergin, sıkışık
Eller ve parıldayan gözler, şiddetli korumasında hayvan benzeri mi?

Joan şaşkınlıkla ona baktı. Zaten sert vurulmamış mıydı
yeterli? Ama konuşmadan önce Alice tekrar nefes aldı. "Sen
Bana cevap veremem,-sen bile, senin gibi zeki. Sen hiçbir şeyin
söylemek. O gece evimde, daha önce dışarı çıktığımızda,
Gilbert ile ilgilenmedin. Bu soğukkanlı bir yalan olmasaydı
Neydi? İlginiz o kadar büyüktü ki ona asla izin vermedin
O zamandan beri yalnız. Onu kasıtlı olarak aramamış olabilirsin, ama o geldiğinde
Cinsiyetini yüzünde gösterdiniz ve sadece onu görmek için onu kızdırdın
acı çekmek. Tabii ki gurur duydun ve kibiriniz şişti
Onun topuklularını gözetliyor. Senin için oldukça etkileyici bir kelime var ve
Türün ve bunu benim kadar biliyorsunuz. Geçeyim lütfen. "

Joan tek kelime etmeden dar tahta yürüyüşünden taşındı.

Ve Alice geçti, ama bu beklenmedik sessizlikten dolayı döndü, döndü ve
Tekrar en samimi arkadaşına gitti. Eğer duygusuz olsaydı ve
Hala onun "kimin umurunda?" ruh hali kelimeleri asla olamayacak
unutulmuş.

"Ben Bayan Gray'im. Kocam birkaç günlüğüne geri dönmeyecek," bunlar
Şimdi Joan'ın kulaklarında çalan tek kelime. Alice de olabilir
Bir taşla konuşuyordum.

"İşler kafaya geliyor," diye devam etti Alice, bilinçsizce kullandı
Gilbert'in ifadesi ve Hosack's.

"Ve dikkatsizce ektiğin tüm tohumlar büyük hale geldi
Rütbe otları. Bayan Jekyll'e Martin'e ne yaptığını sor
Bilmeyi merak ediyorsun. Sana söyleyebilir. Birçok insan gördü. Ama eğer
Hala umrumda değil, sorun değil, çünkü çok geç. Birkaç
Orada yarda ve yaz evinde ikiye bükülmüş o adama bak.
Bunu yaparsan ve yine de 'kimin umurunda?' Saate Git
Ne zaman seni önemsemek için bir araya gelecek. Uzak olamaz. "

"Ben Bayan Gray. Kocam birkaç günlüğüne geri dönmeyecek. "Gibi
Şarkı Ölümün Kefaretinin Kaçınması Deniz Sesinin Üstünde Yükseliş
ve Alice'in sesi. Joan başka bir şey dinleyemezdi.

Alice, içinde bulunduğu kızın gözlerine yaralı görünümü yakaladı
bir zamanlar inancım vardı ve yeniden hesaplanmıştı. Ve her şeyi söyledikten sonra
Aklında vardı ve söylemek istediğinden daha fazlası vardı,
Topuğu, kendini tekrar kontrol etmeye zorladı ve gülümsemeye gitti
Verandada grup. Ve orada Joan ayağa kalktı
Bir hayalet görmüş olmasına rağmen-mutluluğun hayaleti.

"Bayan Gray,-ve kocası Martin .... Ama ne söylemeliyim,-Ben,
Karısı olmayı kim reddetti? Onları bulduğumda sadece yarı doğru görünüyordu
Daha önce birlikte, bu yeterince kötüydü. Ama bu sefer, şimdi bu
Martin'e olan aşkım, tüm o günlerde kırıldı
taklit et ve o kız açık bir şekilde o kulübede, hiçbir şey olamaz
gerçek. Zırhını çıkaran Martin değil. Kesen ben
kayışlar ve omuzlarından düşmesini sağladı oh, Tanrım, eğer ben
çocuk olmayı bitirmek istememişti. "

Sonunda Alice'in onu terk ettiği yerden uzaklaştı ve
sağa veya sola bakmadan yavaşça kenarına doğru yürüdü
deniz. Belirsiz bir şekilde, sanki bir
Eski hayat, Alice'in öfkeli ama düzgün figürünü hatırladı ve
Ona giren şiddetli kelimelerin azı. "Rütbe otları ...
Martin'i sürdü ... çok geç .... kimin umurunda? "Sadece bunlar sıkışmıştı. Ama
Alice neden bunları söylemeliydi? Hepsi gereksizdi. Onları biliyordu.
Hepsini Devon'dan geri dönerken, tüm ve daha fazlasını söylemişti,
O güzel çocuğun yanında oturdu Harry, arabasında .... Birkaç öldü
Yetkili, Haneksi Kokusu ve
Pişmanlıklarla işkence edilecek hayat olmayan bir şeye geri dönün.
Alice, öfkeli ve
Göründüğü gibi acı, asla icat edemezdi. Ama onlar da
gereksizdi. Şimdi bir şeyler söylemek atmaktan daha fazla faydası yoktu
Her zaman denize taşlar. Sıralama otları ... sürülen Martin ...
Geç ... kimin umurunda-sadece kimin umurunda olmalıydı çünkü
Diğer her şey sonuçtu.

Ve kısa bir süre için, bir adada olduğu hissiyle,
terk edilmiş ve unutulmuş, denizin kenarında durdu,
Tamamen boş olan ufuk. Ne yapacaktı? O neredeydi
Gitmek? ... henüz bir kadın değil ve tüm gelecek onun hakkında kaos içinde yatıyordu ...
Bir kez daha ruh olarak Martin'in o odasına geri döndü
genç kan ve ay ışığı tarafından romantizm yapıldı ve
bir keşif için birlikte yaptıkları planları dinledi
pek çok benzer kaşifin yaralar ve
acı.

"İşaretimi yapacağım," diye ağladı Martin. "Yapacağım
sürecek bir şey. Babamın adı Martin Gray'di ve ben
Burada onun uğruna bir şey ifade et. "

"Ve ben," dedi kendini duydu, "o büyük üzerinde neşe sürecek
Dolambaçlı. Eski ve işe yaramaz olmanın ne olduğunu gördüm ve ben de yapacağım
Ben gençken her gün ve saatten en iyi şekilde yararlanın. Sadece yaşayabilirim
Bir keresinde, gitmesini istediğim şekilde hayata döndüreceğim. Eğer ben
Herkesin balatomu ödemesini sağlayabilir, iyi. Değilse, ödeyeceğim
Kendim,-Maliyeti ne olursa olsun. Sloganım uzun sürecek
Alabildiğim ve fiyatı kimin umurunda! "

Genç aptal, sen genç aptal!

Çocuk onu pencereye takip etti ve ay ışığı üzerlerine düştü
ikisi birden.

"Evet, bir fatura alacaksın. Bunu nasıl bildin?"

Ve bir kez daha cevabını duydu. "O kadar eski ile yaşamadım
insanlar çok uzun sürmez. Ama alırsam beni homurdanamaya yakalayacaksın
Dışarı çıktığımın yarısı kadar. İnancımı dinle Martin ve al
Notlar bana ayak uydurmak istiyorsan .... her birinin kapısını açacağım
Bilinen mavi oda, içinde çirkin şeyler varsa acele ediyor. Yapacağım
Bilinen her şişenin biraz tadını çıkarın, hissetmek için her şeyi hissedin
Acıyan şey dışında, gülüşü olan herkese gülmek
yakalamak, yapılacak her şeyi yap, büyükdeki her stant içine gir
Çarşı ve yorgun olduğumda ve hiçbir şey kalmadığında,
Hafızamda depolanan bin şeyle sonsuz alay. Değil
Yaşamanın yolu? "

"Genç aptal, sen genç aptal," diye bağırdı, var olma hissi ile
Boş ufukta tek bir leke ile unutulmuş ve terk edilmiş.
"Başarısız oldun-her şeyde başarısız oldun.
Program. Diğerleri ödedi,-Martin ve Gilbert ve Alice, ama büyük
Bill sana geldi ... kimin umurunda? Yapıyorsun, sen, sen genç aptal
ve depodan sadece bir şeyle sürünmelisiniz.
Hafızanız,-Martin, Martin kaybı. "

Kanatlarını çok genç deneyen bu kız çocuk için kötü bir saatti.

Ve Gilbert düzeldiğinde ve kadın için Tanrı'ya teşekkür ettiğinde
onu hiç karıştırmamış ama cesareti ve hassasiyeti ekleyen
Saygılarına göre, boşluğu ile denize doğru döndü
ufuk,-iyi karısı tarafından alınacağı deniz
dinlen ve uyu ve Joan vardı ... genç ve hafif ve çekici,
ona sırtına ve elleri arkasından ve sadece görme
onun kanını tekrar çaldı ve donuk ateşini alevlere koydu. Bir kere
Daha eski özlem geri döndü, eski delilik her zaman olduğu gibi yeniden canlandı
Onu yakaladığında ve tüm ortakları yakaladığında
ona vermiş olan küçük kadının duyu ve nadir iyiliği
Konfor duman gibi yükseldi ve uçtu .... bu kızı kazanmak için
Alice'i feda eder ve ruhunu takas ederdi. O onun kanındaydı. O
genç vizyonunun yaşayan resmiydi. O sadece tatmin edebilir
Büyük duygu .... unuttuğu plan vardı,-
en umutsuz anında bile vardı,
Geri çekildi, korkuyor,-
hizmetkarlarını gönderecekti; Yap, kapılar ve pencereler kilitli, sonuncusu
Tutkulu çekicilik ve sonra alay ve tutulursa, onu almak için
Onu öldü ve ruhunu kollarında tut.

Bir kızın bu kaymasıyla dövülmüş, tuzaklarını paketlemek ve
onu tarlayı bırak ve sakalsız bir çocuk gibi gizlice,-
Sadece duymak için sesini yükseltmek için sahip olan şeyleri yaptı
Obstexious ayakların yaklaşımı? ... Alice ve yat ve hiçbir şey
Ama boş bir ufuktan deniz mi? Bunu düşünmek için güldü. Aslında,
düşünülemez.

Bu sefer Joan'a farklı bir şekilde koyardı. Onu saklardı
Ateş ve daha çok lanetli çocuk gibi ol. Bu yeni bir yol olurdu. O
yeni şeyleri sevdim.

Yaz evinden ayrıldı, sadece çatısı tarafından dokundu
Güneşin son altın ışınları ve meraklı kurnazlıkla bir tür benimsedi
eski ışık tarzının karikatürü. Onun içinde queer bir jauntess vardı
Kumun üzerinden geçerken, şapkasını taşıyarak ve kayan bir
Yanına geldiğinde sesine dikkat edin.

"Geminizin eve gelmesini mi bekliyorsunuz?" diye sordu.

"Geldi," dedi.

"Bütün şansın var, değil mi?"

Bir hıçkırık boğdu.

Yüzünde yeni görünümü gördü. Bir şey,-belki de can sıkıntısı,-belki
O lanetli çocuğun sürekli arkadaşlığı-onu aşağı indirmişti
yüksek atından. Bu onun şansıydı! ...

"Sanırım gittiğimi düşündün mü?"

"Evet," dedi.

"Yarın bana en çok yakışıyor. Yarın gidiyorum,-Nerede karar vermedim. A
Uzun yolculuk, olabilir. Eğer bu insanlardan bıktıysan ne yapıyorsun
Seni akşam yemeği için bir yere götürdüğümü mi söyle? Son küçük bir akşam yemeği
New York'taki baharı bize hatırlatıyor musun? "

"Çok fazla olmamı ister misin?"

Sesini sabitledi. "Bence eğlenebiliriz."

"Bu benim soruma cevap vermiyor," dedi.

"Seni çok isterim," diye yanıtladı. "Bu da adil olurdu. Görmedim
Çoğunuz burada. "

Evet, adil olurdu. Denemesine izin verin, o geç aşamada bile
Oyun, işleri biraz eşit yapmak için. Bu adam yeterince ödemişti.

"Çok iyi," dedi. "Hadi gidelim." Kaçmak iyi olur
Birkaç saat boyunca meraklı gözler ve sıkıcı ağrı ağrısı.

Kulaklarına pek inanamıyordu. Joan,-ona bir şey vermek için! Oldu
neredeyse inanılmaz.

Döndü ve yoluna çıktı. Güneş neredeyse gitmişti. "Alacağım
Bir kerede şapka, "dedi," On dakika içinde hazır olacağım. "

Kalbi çok büyüktü. "Tanıdığım bir yere telefon edeceğim ve olacağım
Arabada bekliyorum. "

"Yalnız içeri gireyim," dedi. "Açıklamak için tutulmak istemiyoruz
ve tartış. Gelmemi istediğinden emin misin? "
o.

Yüzünü saklamak için eğildi. "Dünyadaki her şeyden," dedi.

Öne koştu, eve girdi ve odasına kadar.

Exultercing ve umut dolu olan Gilbert, takip etmeden önce bir an bekledi
içeri girdi. Doğrudan telefon odasına giderken kapıyı kapattı, sordu
kulübesinin sayısı için ve enstrümanı onunla davulladı
parmaklar.

Sonunda!

"Sen misin, itrangi?
Şaraplı şeyler. Ne önemli değil, bir kerede. Bitecek
Yaklaşık bir saat içinde. O zaman dışarı çık, aşçı ile. Yeri istiyorum
kendim geceye. Kapı anahtarını sol köşede yeryüzüne koyun
alt adım. Araba için telefon edin ve Sag'daki otele gidin
Liman. Sabah dokuz yaklaşık dokuz. Bunları onsuz yap
hata. Sana güveniyorum. "

Geri koymadan önce sibilant güvencesini neredeyse hiç beklemedi
alıcı. Garajın kendisine gitti. Bu ilk defa
Joan'ı arabasına sürmüştü. Sonuncusu olabilir.

Joan inerken Harry merdivenlerin dibindeydi.

"Dışarı çıkmıyor musun?" diye sordu. Hala gündüz kıyafetlerindeydi, giyiyor
bir şapka.

"Evet, ben Harry."

"Nerede? Neden?"

Elini koluna koydu. "Bir akşam Gilbert'i kin,-onun
son. Başından beri ona mükemmel bir şekilde çürümüştüm. "

"Palgrave? Palgrave ile mi çıkıyorsun?"

"Evet, bir yerde yemek yemek.
Birini bilin. Beni durdurma. "Sesi biraz kırıldı.

"Ama Palgrave ile değil."

"Neden?"

"Bir dakika önce telefon odasından kaçtığını gördüm.
Baktı-Queer. Gitme Joan. "

"Yapmalıyım," dedi ve kapıya gitti. O peşindeydi ve yakalandı
kolunu tut.

"Joan, gitme. Seni istemiyorum."

"Yapmalıyım," dedi tekrar. "Elbette anlayabilirsin? Almam gerekiyor
kendimden uzak. "

"Ama yapmayacak mıyım?"

"Gilbert'in sırası var," dedi. "Bırak git, Harry canım." İyi oldu
Bu çocuğa zarar vermediğini bilin.

"Beğenmiyorum. Lütfen kal" ama gitmesine izin verdi ve onu izledi
Adımlar ve arabaya, hesap verilemez yanlış. Görmüştü
Gilbert'in yüzü.

Ve tekrar girişin güçlü ışığı altında gördü-triyum.

Araba gittikten birkaç dakika sonra, Joan'dan bir dalga ile durdu
Yine de, kalbinde buzlu bir el ile.

"Sevmiyorum," diye tekrarladı. "Keşke Tanrı'ya hakim olsaydım
onu durdur. "

Onu sevmediğini düşündü ve itaat etmek için elinden geleni yapmıştı.
Ama onu sevdi, Martin'den daha fazlası, gilbert'ten daha fazlası, o
Düşünce ve bu zamana kadar iyi yoldaydı-ne?




Dördüncü Bölüm


Ödeme

BEN


Bazen sıcak bir netleşen altın akşamlardan biriydi
Gün-yaz aylarında hafızada duran nadir akşamlardan biri
kaydı ve bir gülümseme gibi akla geri döndü,
Sevgi veya geniş tatlı bir melodi, iyimserliği yenilemek ve yenileme
inanç. Güneş gitmişti, ama sıcak parıltısı bir gökyüzünde kaldı
Tamamen kaydetilmemiş. Tüm zengin yeşili olan sessiz olmayan ağaçlar
Erken olgunluk neredeyse boyanmış gibi öne çıktı
tuval üzerinde. Işık o kadar doğruydu ki mesafeler
göz. Uzak sesler kulağa yakın geldi. Yeryüzünden üfürüm
dualara yanıt veren çok sayıda sesinki gibi toplandı.

Palgrave yavaşça sürdü. Yatan Tanrı'nın verdiği barış ve güzellik
Her şey zihninin stresini ve fırtınasını susturdu. Bir şekilde de
Joan, oynayacağı kulübeye giden yolda yanında
Büyük duygusu, hayatı ve dramasının ikinci veya son eylemi
Ölüm, o unutulmazın gerçeğini ve haysiyetini yakaladı
Akşam-Yaşam sesleri ve ölüm mesafesi. O olmasaydı
Joan ile yaşa onunla ölecekti. Ona göre, eyalette
bu emici tutkunun onu çalıştığı zihin, hayır
alternatif. Aşk, erken gençlikte lodestar yapmıştı ve
boşuna aranan, sonunda gelmişti. Evlilik, Sözleşme, Yükümlülükler,
Sorumluluk, denge ve hatta akıl sağlığı hiçbir önemi yoktu. Onlar
Bu seks fırtınasından önce saman gibi süpürüldü. On yıllık rüyalar
Joan'da özetlendi. Sırrına yerleştirdiği idealdi
ruhunun sunağı. O, hepsi gençle canlı, tek şiirsel
Makyaj ve tembellik, sinizm arkasındaki karakterinde gizlenmiş olduğuna dikkat edin
ve ne istediği her ne olursa olsun, sahip olması gerektiği inancı. Ve
Easthampton'dan ve arkasından bıraktığı Hosack evinden uzaklaştı
Alice ve olduğu ve kastettiği her şey. Zihninden gibi geri çekildi
Asla geri dönmeyi amaçlamadığı bir kıyının beyaz kayalıkları. O
hiç olmadığı kadar mutluydu. Meraklı yüceltisinde, hayat,
İpuçları ve çıkışlarıyla, onun küçüklüğü, monotonluğu, çok aşağıda yatıyordu
O, toprağın hareketli panoraması uçan bir adama yaptığı gibi. Kafası
Açık, planı kesin. Yıllar daha genç-neredeyse çocuksu hissetti.
Kahkaha kolay geldi-yorgun gelen bir tür mantıksız kahkaha
Erkekler tatilde başlarken. Hepsinin tuhaflığını gördü
Bazı merak ve çok zaferle. Gilbert Palgrave
Para, atalet ve otokrasi ile kalıplanmıştır ve adam
Joan yanında, görmeyi yakaladığı genç Gilbert vardı
O gece Paris'te, yıldızların altına eve dönerken Joan,
Kahverengi saçları ve gülen gözleri, uç çizgili burnu ve ruhu
Nefesiyle bahar, iç bilincinden çıkmıştı ve
Kendini bir rüyada bir şekil gibi kurdu.

Joan'ın yüzüne baktığında kalbi döndü. Olağandışı yerçekimi miydi
Aptalın sonuna gelmiş olması nedeniyle-o da o,
Finali veya başlangıcı hissetmiş miydi? Öyle düşündü. İnandı
Bu yüzden. Her zamankinden daha genç görünüyordu, ama daha tatlı, daha az saygılı, daha az
zaferle sorumsuz. Bir çocuk gibi oturdu, elleri içeride
kucağında, ağzı yumuşak, uzunlarıyla gözlerinde garip bir dalgınlık
Kıvrık kirpikler. Siyah düz kenarlı bir hasır şapka iyi oturdu
Küçük baş ve yüzüne bir gölge koy. Kollarının ince yuvarlaklığı
Beyaz ipek gömlekten gösterildi ve alçak yakası tüm
boğazının ve boynunun güzelliği. Her zamankinden daha fazla görünüyordu,
Dokunulmamış, bir gül goncası gibi.

Dilinin ucunda hayranlık sözleri vardı, titiz değil
ve dikkatlice seçilmiş, ancak çiftlik gibi basit, temel kelimeler
Karanlıktan sonra bir şeridin derin gölgesinde gaflar olabilir. Ama tuttu
onları geri. Birlikte yemek yedikten sonra beklerdi
Onların etrafında sessizlik ve yalnızlık vardı. Hala daha yavaş sürdü
İki Japon hizmetçiye onun gerçekleştirmesi için zaman vermek için
talimatlar ve kendilerini kaldırın. Satın aldığı o yazlık
Anın mahmuzunda, ayrıntılı bakım ile donatılmış ve sadece
Sonuçta, iki hafta, o zamandan beri iki hafta boyunca kendini haklı çıkarmaktı. DSÖ
biliyor musun? İki yıl önce bir ilham altında satın almış olabilir.
O zaman bile, Joan ile tanışmadan aylar ve aylar önce
varoluş, bu akşam haritalanmış olabilir,
Fatalist ve düşünmek inancına düştü.

Joan'ın neden sessiz olduğunu ya da kıskançlıkla ne olduğunu merak etmedi
Düşüyordu. Sonuna vardığına inanmayı seçti
İmparatorluktan, Harry Oldershaw ve onun yavru yollarından bıkmıştı
ve doğal olarak ve rahatlayarak onu seçmişti
Kadınların armağanı olan tekinsiz sezgi ile an. O idi
Sadece tam zamanında. Yarın onu takip ederek bulurdu
Sadık Alice, Tedavi edilemez adam-Tahmin Edilemez Adam.

Sadece içinde bulunan dar kumlu yola dönüştüklerinde
Devon'da Joan'ın
ona yerleşen ve olan şeyleri tanıyan uyuşma
Asla unutulmayacak bir öğleden sonra izleriyle damgalanmış.
Martin-Martin-ve hepsi onun hatasıydı.

"Ama neden bu şekilde geliyorsun?" diye sordu, ona geri dönerek
koltuk.

"Çünkü kulübem sadece burada," dedi Gilbert.

"Devon'da mı?"

"Evet. Neden olmasın? Zaman zaman Hermit oynamak için bir fantezim vardı.
Güneşin suyun arkasına battığını gördüm,-bir byron gün batımı,-ve umuduyla
Böyle bir şey gördüm, bu kulübe aldım. Bunları bir kez yaptım
Daha iyi bir şey istiyorum. Bak, "dedi ve arabayı çevirdi
Rustik bir kapıdan, hanımeli ile canlı.

Bu bir bungalovdu, genç bir odun arasında temizlenmiş bir alana yerleştirildi
eğrelti otları ile halı kaplı ağaçlar. Bir şair için inşa edilmiş olabilir
ya da bir romancı ya da sadece suyu seven sıradan bir kaslı adam ve
Sessizlikler ve dünyanın kenarında olma duygusu. Bu bir
kütüklerin bungalov, kabaca inşa edilmiş ve mutlak banallikten kurtarılmış
Wisteria'da neredeyse tamamen giyinmiş olmak. Takdire şayan bir
İlkel veya romantik olmakla eğlence bulan iki adam
Kendilerini ıssız bir adada sevmek isteyen balayı çifti.
Daha da iyisi, o gece için inşa edilmiş olabilir, çünkü
Palgrave ve iyi bir rüyasında şekillenen kız.

Joan, zengin arabadan çıktı ve Gilbert'in etrafına koşmasını izledi
evin tarafı. Garaj yoktu ve vermek için bir kulübe bile yoktu
kapak. Gilbert onu açıkta bıraktı, burada somurtkan kaldı ve
Boş bir mutfakta büyük bir piyano gibi.

Joan burayı o gün iki kez fark etmişti-bulmak için çıkış yolunda
Martin ve tekrar geri dönerken
Beyaz yüzü ve kırmızı dudakları ve çıkan saçlı kız
bir şişe. Martin-Martin-ve hepsi onun hatasıydı.

Bir an için neden kimsenin kapıyı açmaya gelmediğini merak etti. Birisi
Orada mıydı çünkü duman bir bacadan çıkıyordu. Ama reddetti
sabırsız olun. Gilbert'e bir akşam vermeye karar vermişti-güzel olmak için
bir akşam ona. Çok alçakgönüllülüktü. Kader ona
Kalbine darbeyi kırdı ve bilince geri döndü
en azından bu adama ve olabildiğince telafi etmeye istekli
neden olduğu acı için. Sadece bir akşam vardı
Bunu yarın çünkü eski eve geri dönüyordu,
yaşlı insanlar, yaşlı hizmetçiler ve eski günler, başarısızlık
Çok konuştuğu yuvarlaktan düştü. O idi
kaçtığı yere bir çeşit sakat
Anahtarı hayata koyun; Bir kez daha büyükbabasına okumak, itaat etmek için
Büyükannesinin emirleri, onun sıcak nazik kollarında uyumak
eski yatak odası, içinde bulunduğu çiçek ve ağaçların arasına gitmek
büyüdü, kendisi yaşlı ve yorgun ve utanç verici ve kırık kalpli
Altın yüzüğü parmağına yanıyor ve sürekli vizyon
Martin'in parlayan zırhı, gözlerinin önünde bükülmüş ve paslı. Ne
Onun büyük macerasına son!

Gilbert geldi. Asla her zamanki etkisi olmadan yürüdü
onu acele etmesine izin vermek. Onun hakkında her şey hala bir çeşit vardı
yüceltme. Gözleri inanılmaz derecede parlaktı. Yüzü kaybetmişti
Sinizm. On yıl omuzlarından düşmüş gibiydi
ambalaj. Yine Martin ve Harry ve Howard gibi bir gençti. Joan
Tüm bunları fark ettim ve belirsiz bir şekilde şaşırdı-ve memnuniyetle, çünkü açıkçası
Ona zevk veriyordu. Ona itiraz ettikten sonra bunu hak etti
onun. Ne aptal olmuştu.

Dedi ki, "Anahtarı burada tutuyoruz" ve onu aldı,
kapının kilidini açtı ve geçmesi için geri durdu.

"Ah, bu hoş değil!" dedi Joan.

"Beğendin mi? Beni rahat ettirmek için eğlendirdi."

"Rahat! Ama bu bir resim gibi."

Gilbert çocukça güldü. Onun coşkusu onu memnun etti. Yapmak için
Büyük tuğla bacası ve açık şömine ile uzun alçak oturma odası
Kesinlikle hak, can sıkıntısını ortadan kaldırmıştı-
kullanmak için. Her şey ana hatlarda gerçekleştirildi
Bir İngiliz atış kutusunda oda. Duvarlar eşleştirildi ve
bir meşe rengi boyadı ve zemin cilalandı ve kaplandı
deriler. Eski kalaylı tabaklar ve kupalar ve queer çirkin hoş parçalar
Çömlekçilik her yerdeydi-raflarda, geniş şömine ve
Kirişlerden asılı. Renkli spor baskıları duvarları kapladı,
Doldurulmuş balık ve kraliyet boynuzları ve boncuklu gözleri olan geyik başları arasında
sabit bir bakışla. Mobilya Jacobean'dı-merdivenli sandalyeler
sırtlar ve baston koltukları; renkli plakalarla kaplı geniş bir şifoniyer; birlikte
Raylar ve şişkin bacaklarla dar masa. İki eski meşe kilise sırası
şöminenin her iki tarafında,
Merry Chintz. Her yerde büyük kaselerde çiçekler vardı-kırmızı Rambler
Güller, Primula, Tatlı Williams, Shasta Daisies ve Scarlet Poppies.
Tüm pencereler açıktı ve nemli veya küflü bir şey yoktu.
odanın kokusu. Aksine, tütünün eşlik edilebilir aroması
Havada asılı duman, tatlı hafif çiçek kokusu ile karıştırıldı. .
Yer "yaşanmış" gibi görünüyordu-aynı zamanda olabilir. İki jap oynamıştı
Beyler birkaç hafta orada. Masa iki kişilik atıldı ve
Soğuk yiyecek, salata ve meyve yemekleri yayıldı.
Buzlu şampanya ve bordo bardağı ile şifoniyer ve büfe.

Joan, "Kulübenin dışında tüm bu rahatlığı önermedi," dedi.

"Konfor, bunun için ödeme yapabileceğiniz en kolay şey.
Bunun yarısı ve iki küçük büyüklüğünde bir yatak odası var. A
Banyo ve mutfak ötesinde. Elbette su var ve elektrik
Işık ve bir telefon var. Telefondan nefret ediyorum, muhrip
gizliliğe giren misyonerden uzaklıktan uzak. "
Konuşurken birkaç eski fenerdeki ışıklar. Gün neredeyse vardı
ortadan kayboldu.

Ona gitti ve gülümseyerek durdu.

"Şey, bu bir yol evi yemek ve sineklikten daha iyi değil mi?
Ve bir caz grubu tarafından iğrenç mi oldu? "

"Çok daha iyi," dedi.

Keyifli sessizlik kriketler tarafından kırıldı.

"Martin-Martin," diye düşündü, "ve hepsi benim hatamdı."

Ona bakarken Gilbert üzerinden bir tür titreme koştu. Acı ve Sevinç
kalbinde çatıştı. Acı çekti, uykusuz gitti, kendini yıprattı
Kaç kez, onun ustalaşması için sert, acımasız egzersizle
neredeyse dayanılmaz tutku. Uzun geceleri öldürmüştü, düşünce
bu da onu hiç almadığı kitapları okuyarak onu ürperdi
kelime. Karanlıkta ayağa kalktı, insansız ve kendini ve onu lanetledi
ve hayat. Onu kendisine ve bir kez ona bir sinek olarak kınamıştı,
bir aptal kız, bir vücutta yer alan boş fikirli anlamsız bir şey
bahar kadar güzel. Kendini dizlerinin üstüne atmıştı ve
Büyük bir adaletsizlikten çok hızlı bir şekilde yaralanan genç çocuk. O
kendisiyle yüzleşmişti ve erkeklere gelen korku ile
Fiziksel tehlike anları, gözlerinde delilik tanıdı. Ama değil
O ana kadar, ondan önce dururken, yalnız başına korunmasız
Yazlık, çok hafif ve tatlı ve beklenmedik bir şekilde nazikçe, gözleri
Bir derenin suyu olarak limpit, dudakları yumuşak ve nazik ve acımasız,
Bütün vücudu bekaret yayıyor, nasıl olduğunu gerçekten biliyor muydu
Şaşırtıcı ve korkutucu bir şekilde onu sevdi. Ama bir kez daha geri tuttu
Sözleri ve dokunma, tutma ve iddia etme arzusunun acele etmesi. .
Zaman henüz gelmemişti. Ona ısınmasına izin ver. Bırakın
Son zamanlarda onu koyduğu ruh halinin çirkinliği
ona kıskançlık ve pansiyon vermesi gereken izlenim ve
küçümseme. İçinde olan bir adam olarak ona alışmasına izin ver
Doğal ve kişisel olmayan ve hatta yavru olarak bile, bazı erkekler olarak
biliyordu. Daha sonra, gece büyüsünü yeryüzüne koyduğunda,
Öpücükleri için son teklifi-ya da onu ufukta yanına al.

"Bunu nasıl seversin?" diye sordu ve büyüleyici bir grotesk işaret etti
St. George'u bodur yapan eski Staffordshire Pottery parçası
Churchwarden bir çocuğun bacakları, atı tür bir hayvan
Bu yeşil bir bakkal arabasında ve ejderha bir haçta kullanılır
bir leopar ve yarım yetiştirilmiş bir bulldog arasında.

"Çok eğlenceli," dedi.

Ve sırtına döndüğü anda, bir büfe içinde bir çekmece açtı
ve onları içine sokması gereken şeyin
Sonsuzluk birlikte orada yatıyordu, yüklendi.




II


"Ve şimdi," dedi eşcinsel, "hadi yemek ve eğer sakıncası yoksa, yapacağım
Buttle. Böyle bir yerde hizmetçilerden nefret ediyorum. "
masa ve bir sandalye geri çekti.

Joan oturdu, ona bir gülümsemeyle teşekkür etti. Buna inanmak zordu,
o kızın sözleri hala kulaklarında çınlıyor ve enkaz
Umutları ayakları hakkında bir yığın halinde yatıyordu, geçiyordu
İddiaları olan bu adama iyi olma süreci. Gerçek değildi
fantastik. Gerçekten olmuyordu. Yüz yüze yatıyor olmalı
Toprak Ana'nın sessiz bir köşesi ve koynunu gözyaşlarıyla sulandırıyor
kan. Martin-Martin! Hepsi onun hatasıydı.

Yarın tekrar eski evde, yaşlı insanlarla geri dönecekti
Ve yaşlı köpekler ve eski ağaçlar ve eski rutini takip et-sol,
eskimiş. Çocuk olmak için ödemesi gereken bedel buydu
kadın oldu.

Palgrave büfede durdu ve dekore edilmiş soğuk bir tavuk oydu
Maydanoz fişleri ile. "Hiç içinde olduğun bir odaya gittin mi
daha önce hiç bulunmadım ve içindeki her şeyi tanımadım ya da bir şey yapmadım
İlk kez aniden senin için yeni olmadığını anladınız mı? "

"Evet, sık sık," diye yanıtladı Joan. "Neden?"

"Bu dakikaya kadar o sandalyeye hiç oturmadın ve bu tavuk
Muhtemelen bu sabah öldürüldü. Ama seni tam olarak otururken gördüm
o masada tutum ve bu kuşun kanadını kesti ve izledi
Tabağı önüne koyduğumda dudaklarınızın etrafında o aynı gülümseme
sen. "Onu önüne koydu ve saçlarının kokusu onu yaptı
Nefesini yakalayın. "Aman Tanrım!" dedi kendi kendine. "Bu kız-bu
Güzel, havalı, büyüleyici bir şey-gençliğin çiy, iffet olarak
Santimsiz kar olarak-oh, Tanrım .... "

Ama Joan hanımeli kokusunu yakaladı ve beynine geri döndü
Harry'nin kıvrak figürü olan güneşle sıçradı yazlık geldi
Oldershaw yüzü ile maun rengini ve açık
"Bayan Gray" in sesi.

Gilbert bardağını şampanya bardağı ile doldurdu, kendisi için oyulmuş ve oturdu
masanın eteklerinde. "Burayı satın aldığım adam"
dedi, konuşma yapmak için bir şey söylemek ve kendini boşa bırakmak için
Işık ve umduğu gibi, Oldershaw gibi "büyük bir hazır kıyafet sahibi"
Broadway'de depolayın-komik kemerler ve garip ceplerle işler. "

"Ah!" dedi Joan. Her zaman, sonsuza dek, hanımeli kokusu getirir
O resim geri. Martin-Martin.

"Genç Amerika'nın o kısmını giydirerek herhangi bir miktarda para kazanıyor
motorlar ve elektrikli süpürgeler ve gramafon kayıtları satan ve asılı
Sigara içen sahne kapıları hakkında ucuz sigara. "

"Evet?" Joan dinledi ama o yüksek net ses dışında hiçbir şey duymadı
Ekran kapısından geliyor.

"Bu kulübeyi bir panzehir olarak inşa etti ve hafta sonlarını buraya geçirdi
Ağaçlar ve kriketlerle tamamen yalnız, şiir yazmaya çalışıyor. O
bundan çok memnun kaldı ve bu atmosferin gideceğine inanıyordu
onu ölümsüz yap. "

"Anlıyorum,"-ama gördüğü tek şey hanımeli ile kaplı bir sundurma
açık bir kitabı olan hamakta aşağı doğru yüz ve uzun gölge
Harry Oldershaw beyaz basamaklar boyunca fırladı.

Gilbert devam etti-Patetik olarak etkilenmemiş gençleri yakalayamıyor
Güzel çocuk ve onun türü. Hiç genç olmamıştı.

"Üstatları okumak için zor mücadelesi sırasında hiç vakti yoktu ve
Kötü niyet olmadan, Gray'in 'Elegy' bir yığınını alındığında,
Zavallı şeytanın çenesi düştü, yeri satmayı reddetti
Bana göre, çekimi cebine koydu, kavramasını topladı ve o zaman eğildi ve
Orada, bir dinamit yükü göğsünü havaya uçurmuş gibi görünüyordu. Onun
Giysiler, fark ediyorum, her zamanki gibi komik ve sanırım şimdi
Yenilikte sıva duvarları ve taş aslanları olan taretlenmiş bir evde yaşamak
Rochelle, ticarete evlendi ve çok fazla konuşan bir buxom kız
günleri boyunca rag-times. "

Joan gülüşüne katıldı. Korkunçluğunu telafi etmek için oradaydı.
Koşullar altında elinden gelenin en iyisini yapardı. Söyleyeceğini umuyordu
Sözsüzlüğünü kapsayacak birçok uzun hikaye.

Gilbert bardağını boşalttı ve tekrar doldurdu. Yarı bilincindeydi
Bölümü çözdüğünde dramatize etmek ve düşünmek için heyecanlı
Bu, en son yiyip içeceği zaman olabilir
Sadece bildiği hayat. Şimdiye kadar göründüğü ölüm
Korku, Joan ile el ele girerse onu korkutmadı.
Alice, onun ısrarla nazikçe onu iyileştirmeye çalışırken, hayatı
düşünülemezdi. Joan ile yaşam-başarmak için vardı. Yasaya izin ver
O ve Fransa ve İtalya'da dolaşırken düğümleri çöz, o
Zafer kazanan genç ve yine bir gençlik, hayali gerçekleşir ....
Oynamadan yorulmasaydı geceye gelmişti
sineklik mi? Ona ne demek istediğini biliyordu. Ona yeterince sık söylemişti.
Çok sık, belki. Sürprizini almıştı, indirimli
romantizm ..

Kalktı ve ona biraz salata verdi ve bir an için onun yanında durdu. O öyleydi
Bir lamba hakkında dolaşan bir güve gibi.

Ona tekrar gülümsedi-eski yatak odası ve eski
Ağaçlar, büyük babasının odasında oturmaya ve kağıdı okumaya istekli
o. Yaşlıydı ve hayatın dışındaydı, o da öyleydi. Oh, Martin, Martin. Neden
Biraz daha bekleyemez miydi?

Salata tabağını alırken parmaklarına dokunmanın şoku
Gilbert'in beynine kan. Ama kendini içeri aldı. Korkuyordu
Henüz noktaya gel. Hayat böyle çok iyiydi. Abyss esnedi
ayakları. O sırtını ona döndürür ve sadece uzanmış olanı görürdü
umut manzarası.

Çok az yediler ve Joan bardağını görmezden geldi. Gilbert sık sık
Kendini doldurdu, ama aynı zamanda içme suyu da olabilirdi. O
zaten sevgiyle sarhoştu.

Sonunda, uzun bir sessizlikten sonra Joan sandalyesini geri itti ve kalktı.

Anında onun önündeydi, sırtı kapıya. "Joan"
dedi, ve ellerini dengelemede tuttu.

"Şimdi eve gitmemiz gerektiğini düşünmüyor musun?" diye sordu.

"Ev?"

"Evet. Geç kalıyor olmalı."

"Henüz değil," dedi sesini sabitleyerek. "Zaman bizim. Acele etme."

Aniden dizlerinin üstüne indi ve ayaklarını öptü.

Başka herhangi bir zamanda, başka herhangi bir ruh halinde, eylem onu ​​karıştırırdı
Saçma duygusu. Gülür ve onu çırpırdı
alay. Daha önce coşkulu şeyler yapmıştı ve onu hareketsiz bırakmıştı
Mirth dışında. Ama bu sefer onu tek kelime etmeden yükseltti ve o
dokunuşunu hipnotize edilmiş ve
Suskun durdu, ama gözlerle dolu gözlerle.

"Geceye iyi ol Gilbert," dedi. "Ben ... çok incindim
Günümüzde ve kendimi yorgun ve yıpranmış hissediyorum-seninle eskrim değil. "

"Eskrim" kelimesi ilk başta eve çarpmadı, ne de toplanmadı
bir kez basit çekiciliğinden, onun ruh halinde gelmediği
Kendini ikna etmişti, onunkiydi.

"Bu bana ilk kez bana bir saat bile verdin
Beni Hosacks'e çekti, "dedi." Cömert olun. Bir şeyler yapma
yarıya. "

Buna hiçbir şey söyleyemezdi. O sadece bir arzu yüzünden oradaydı
onu alay ettiği için çok az telafi etmek. O öyleydi
sürekli ona cömert. Onun tarzından,
Sadece güzel ve nazik olacaktı ve romantiklere şımartmayacaktı. O
açıkça yanlıştı. Yine de yeni bir şey değildi. O iyiydi
dramatik ve neredeyse yabancı olmasına alışkın. Çok söylemişti
inanılmaz şeyler ama her zaman uygar adam olarak kaldı ve asla
bir sahne yapmaya çalıştı. Bunun için onu sevdi ve denedi
Ona oldukça yüksek, biliyordu. İyi olmasını isterdi
Gece, ama itirazına cevap olarak söyleyecek bir şey yoktu. Ve böylece o
Pew'lerden birine gitti ve minderler arasında oturdu.

"Sana bir saat daha vereceğim," dedi.

Ama kelime sıralamaya başlamıştı. "Eskrim!-Eskrim! ..."

Birkaç kez tekrarladı.

Oda hakkında garip bir şekilde dolaştığını izledi, yüksek sesle düşünerek
onunla konuşuyor. Ne kadar farklı olmuştu. İlk kez
Adamın tüm görünümünün bir değişiklik geçirdiği için ona şaşkına döndü.
Kendini daha az etkisiyle tuttu. Onun pansiyonu gitmişti. O öyleydi
Hasta olan ve onunla çıkmış bir Gilbert Palgrave gibi
Hiçbiri eski kibir.

Bir sigara aldı ve tekrar dolaşmaya başladı, onu mırıldanarak
talihsiz kelime. Duygularına zarar verdiği için üzgündü. Bu
Yapmak istediği son şey. "Herhangi bir maç yok mu?"
diye sordu. "Bazıları için yüzük."

Kararsızlığa sabırsızdı.

Dizdi ve ona baktı. "Yüzük? Neden? Kimse gelmeyecek."

"O zaman evdeki tek insanlar mıyız?"

"Evet," dedi. "Bu benim planımın bir parçası."

"Plan?" Ayaklarındaydı. "Ne demek istiyorsun? Hepsini düşündün mü
Bu ve bir plan yaptı mı? "

"Evet; hepsi dışarı," dedi. "O an geldi Joan."

Hancı kokusu artık Joan'ı güneş banyosuna geri götürmedi
Yazlık ve kapının arkasındaki ses. Artık hepsini hissetmedi
Bu gerçekten olmuyordu, harika oldu. Keskin gerçeklik
kendini ona zorladı ve sanki bazıları gibi şimdiki zamana getirdi
Biri karanlık bir odada tüm ışıkları ortaya çıkarmıştı. O yalnızdı
Sabrının sınırına doğru sürdüğü adam. Kimse bunu bilmiyordu
O oradaydı. Bu, yenisinden düştüğü bir hile idi
kibar olmak isterim. Kendini koruma duygusu korkunç bir şekilde dağıldı
Öğleden sonra gerçekleşen her şeyin etkileri. O yapmalı
Çabuk dışarı çık. Kapı için yaptı.

Ama Gilbert önce oradaydı. Kilitledi, anahtarı çıkardı, koy
cebi ve kapıya doğru dönmeden önce
Diğer odalar, oradaydı. Süreci tuhaf bir şekilde tekrarladı
ustalık ve dartını pencerelere bir göz attığında,
KAFA.

"Bu ekranlardan atlayamazsın," dedi.

"Adil değil," diye bağırdı.

"Adil miydin?"

"Yardım için bağıracağım."

"En yakın yazlık, herhangi birinin seni duyamayacak kadar uzakta."

"Ne yapacaksın?"

Ona geri döndü. Çok sessiz ve onurlu ve aksine
kendisi. Eski boşuna Gilbert'i yönetebilirdi. Bir alaycı kahkaha,
Ve solurdu. Ama ona bakan bu yeni Gilbert
Böyle meraklı, yüce bir ifade ile-onunla ne yapacaktı?

"Joan," dedi, "Dinle. Bu son ya da başlangıç.
kapıları kilitledi ve sizi kaba bir şekilde içine almak için hizmetkarları gönderdi
tuzak. Birkaç hafta önce yapmış olabilirim, ama şimdi olduğum gibi değil. Bu
benim gecem, benim güzel Joan. Bana verdin. Tüm bunlardan sonra
eskrim, dediğin gibi, benden uzakta, benden uzakta
Eski aptallık sanki denizdeymişsin. Söylemem gereken şey
çok özel bir şey ve ne yapmam gerekebilir
hiçbir risk almamamız gereken en derin ciddiyetle muamele gördü
rahatsızlık. Anlamaya başlıyor musun, Little Joan? "

"Hayır," dedi.

"Bunu sana açıklayacağım. O zaman. Çok gençsin ve çok
düşüncesiz. Oynadığını düşünmeyi bırakmadın
bir ruhun yanı sıra bir kalple. Seni buraya geceye getirdim
bir şeyler basit ve sessizce ve son olarak yüzleşin ve
bir seçim yap. "

"Bir seçim mi?"

"Evet, benimle yaşam veya kollarımdaki ölüm arasında."




III


Joan'da sağlıklı ve normal olanlar isyana girdi. Oradaydı
Tüm bunlar hakkında erotik, esrarengiz bir şey. Hayat mı yoksa ölüm mi? O neydi
hakkında konuşmak? Hiç böyle bir teste tabi tutulmamış olan gururu da
adaletsizliğe ve kurnazlığa karşı kollardaydı
Bahsedilmişti. Nazik ve ödemesi gerekiyordu
Bu adama olan borcundan bir şey ve bu kaba bir tuzaktı, her neyse
Mazeretle dedi. Ona dokunmaya cesaret etsin. Bırak cüret etsin. Olurdu
Ona ne kadar güçlü olduğunu gösterin ve onu şaşırtacak kadar bir kavga koy.
Şimdi kendini o yaşlı insanlar ve yaşlı ağaçlar arasına yerleştirmişti,
Çünkü acı çekmişti. Ama gençti, gençlikle karıncalandı ve
Kaynakları temizdi, oynadığı aptal oyuna rağmen,
Ve eğer çıkış yoluyla savaşmak zorunda kalırsa temiz tutardı.

Masanın arkasında durdu, uyanık ve dikkatli.

"Melodram'a girerken seni alamıyorum" dedi. "Ben çok
Her zamanki konuşma tarzınızı tercih edin. Benim için tercüme et. "Konuştu
Screnfully çünkü şimdiye kadar onu küçümseme ile kapatabilmişti.

Ama bu sefer işe yaramadı. Gözlerine gelen öfke değildi
Sadece beklenmedik ve rahatsız edici bir sitem. Gitme girişiminde bulunmadı
onun yakınında. Olağanüstü sabırlı ve nazik görünüyordu. Asla
Onu daha önce böyle gördüm. "Orada durma," dedi. "Gel ve otur
Aşağı ve ortaya çıkan insanlar gibi buna mantıklı bir şekilde girelim
aptallık. Her halükarda Easthampton'a geceye geri dönmüyorsunuz. "

Korkmaya başladı. "Easthampton'a geri dönmüyor musunuz?"

"Hayır canım."

Yerini masanın arkasında bıraktı ve ona gitti. Hepsine sahipti
dünya yanlış mı gitti? Onun aptallığı o kadar muazzam olsaydı
Aynı gün iki kez kırılacak mı? "Gilbert," dedi. "Nedir? Ne
Demek istiyorsun? Neden bu garip şeyleri bu queer şekilde söylüyorsun?
Sen beni korkutuyorsun, Gilbert. "

Genç? Orada güzel yüzüyle dururken bir çocuktu
yukarı çıktı. Ellerini uzak tutmak ve onu almamak işkenceydi
dudaklar. Ama hiçbir şey yapmadı. Sabit durdu ve beynini bekledi
temizlemek. "Tuhaf şeyler queer bir şekilde mi? Seni böyle mi vurarım?"

"Evet. Seni daha önce bu ruh halinde görmedim. Bana getirirsen
Üzgünüm, yapacağım, çünkü üzgünüm. Yapardım
Tüm bu günleri tekrar tekrar alacak her şey-tırmandığımdan beri her biri
Eski yatak odamın penceresinden. Bütün gece bana zor şeyler söylediysen ben
Hepsini hak etmeli ve sana borcumun ne yapabileceğini ödeyeceğim, ama
Benden çok fazla ödeme yapmamı isteme. Buraya yalnız gelerek sana güvendim. Yapmamak
Bana geri dön Gilbert. "

Yanağına dokundu ve elini çekti.

"Ama seni kendinizi alçakgönüllü kılmak için buraya getirmedim" dedi.
"Bunda küçük bir şey yok. Bana yaptığın şey bıraktı
İşaretler, elbette, derin işaretler. Gerçekten anladığını sanmıyorum
Bir tür aşk benim. Ama saat özür diledi ve
tartışmalar ve pişmanlıklar. Ben şeylerin tam kenarında duruyorum. Ben
Sadece dengemi sonsuzluğun dudağında tutuyorum. Beni çizmen senin için
geri dön ya da benimle yuvarlanmaya git. Bu yüzden buradasın. Sana söyledim
O. Gerçekten anlamadığın kadar genç misin? "

"Ben bir çocuğum, ben bir çocuğum," diye bağırdı, eski mazeretine geri döndü.
"Sorun bu."

"O zaman açık kelimelere koyacağım," dedi aynı korkunç
soğukkanlılık. "Bu şeyleri aklımda saatlerce söyleyeceklerim.
onları bir papağan gibi tekrarlayabilir. Eğer bir tür yaratıcı olmayan insanlar ise
Herkesi kendi başlarına ölçtüğümü duyacaktı, ben
Diyelim ki deli olduğumu düşüneceklerdi. Ama yapmayacaksın. Var
hayal gücü. Beni büyük dediğim şeyin her aşamasında gördün
Duygu. Ama bana iyi davranmadın, Joan ya da beni ciddiye aldı
Ve bu hayatımın ciddi bir şeyi. "

Sesi sallanmaya başlamış olmasına rağmen hala kontrol altındaydı ve
elleri titremek için. Onun devam etmesini beklemekten başka bir şey yapamazdı.
Kriketler ve kurbağalar kısa sessizliği doldurdu.

"Ve şimdi buna geldi. Artık oynamam. Yapamam
Artık seni bekle. Ya beni seviyorsun ya da sevmiyorsun. Eğer yaparsan sen
Benim kadar ciddi olmalı, köklerinizi olduğu gibi yırtmalı ve
benimle uzaklaş. Eşim kadar küçük olan kocanız,
Yasayı çalıştıracak. Alice de öyle. Herhangi bir arasında dolaşacağız
Biz evlenene kadar fantezi alan yerler ve sonra
Geri dönmek istiyorum, yapacağız. Ama eğer beni sevmezsen ve olmazsa yapamam
Yaşa ve başka bir adamı sevdiğini görün. Sana benimki olarak bakıyorum. Yarattım
On yıl önce kendim için. Sensiz yaşayamıyorum, ben
Seni arkamda bırakacak şeylerden yapılmadı. Seni alacağım ve eğer
Diğer tarafta başka bir hayat daha var, sizinle yaşa. Değilse, o zaman
Birlikte dışarı çıkacağız. Tüm büyük sevgililer gibi ben bencilim, görüyorsunuz.
Şimdi seçim hakkında konuştuğumda demek istediğim buydu. "

Sessizce taşındı ve birkaç minderin bir köşesine yığıldı
Pews. Yüceltme görünümü tekrar yüzündeydi.

"Burada otur, rüya kızım," diye ekledi en harika
hassasiyet, "ve düşünün. Acele etme. Gece bize ait."
Bir maç buldu ve bir sigara yaktı ve pencerelerden birinde durdu
Yıldızlara bakıyorum.

Ama Joan hareket edemedi. Kanı buz kadar soğuktu. Sanki
Searchlight aniden Gilbert'e atılmıştı, onu onun gibi gördü
oldu. "Hayal edici olmayan insanlar deli olduğumu düşünecekler." ... düşünmedi
Söylediği gibi çılgınca, yaratıcıydı. Biliyordu. Eğer olsaydı
Martin ve o kız ve kendi
kaos, onu Easthampton'da görünümden tahmin etmiş olmalı
ona arabasına yardım ettiğinde gözler ... dengesini kaybetmişti, gitti
Seslik ve sağlamlık arasındaki bölme tonunun üzerinde. Ve o
Duygularıyla kandırmanın hata. Her şey onun hatasıydı
her şey. Ve şimdi Gilbert'in dudağını dediği şeyin üzerinde durdu
Sonsuzluk. "Kimin umurunda?" ona bir bumerang gibi geri dönmüştü. Ve
Kendini Gilbert'e veya ölümüne vermek arasında bir seçim,
Bunu düşünmek iyi mi? Bu adamı sevmedi ve asla yapamadı.
Martin'i seviyordu, Martin. Şu andan itibaren Martin'i hep sevmişti
döndüğünü ve onu tepede bulduğunu. Onu kaybetmişti
doğruydu, bekleyememişti. Kıza gitmişti
Beyaz yüz ve kırmızı dudaklar ve bir şişeden çıkan saçlar. O
Onu ona göndermişti, aptal olduğunu aptalca. Zaten karar vermişti
Eski hapishane evine geri dönün ve böylece hayattan ayrılır. Olmadan
Martin hiçbir şey önemli değildi. Neden yapmayan bir şey için kavga et
saymak? Yaşamada yaşamak için mekanik olarak yaşamaya neden devam ediyor
ölüm? Neden bu bırakma fırsatını bir kerede bırakmıyorsunuz?
ve Gilbert'i yaralılarının ve karşılaştırmasının dövülmesini durdurmaya çağırın
kalp? ... Ölüm, Büyük Konsoler. Uyku, sonsuz uyku ve barış. Ama orada dururken, Martin'in atılmasının ağırlığı ile cazip
omuzlarında zırh ve başarısızlık duygusu
Millstone boynunun etrafında, sarmaşıkın tomurcuklara patladığını gördü.
Eski odasının penceresinin altındaki duvar, neşeli parıltıyı yakaladı
Tepesinin altındaki ağaçlarda genç yeşil, kuşların borularını duydu
Yuvalanan arkadaşları, Waling Quches arasında şarkı söyleyen istekli esinti
ve bebek seslerinin düşük tatlı crooning-küçük bir açgözlü eli tut
göğsü, aniden ezici bir acele ile şaşkına döndü
Anne uzunluğunda ... genç mi? Tanrım, o gençti ve
Bahar.
Yaratmak, inşa etmek, zil çığlığı yukarı ve yapmak, hizmet vermek,
Ekim, eğilimli-Kışın Acıları Unutulmuş, Isınma Güneşinde Umut.

Yaşamalı. Martin olmasa bile yaşaması gerekiyor. O çok gençti
ölüm ve uyku ve barış. Hayat aradı, iddia etti ve talep etti. Vardı
Gençlere iyi bir bahar, olgun bir yaz, altın bir sonbahar için ihtiyacı.
Yaşamalı, çalışmalı ve haklı çıkarmalı.

Ama nasıl?

Gilbert yıldızları bir gülümsemeyle izlerken sakin ve sessizce izledi
Ve korkunç bir şekilde bir seçim yapmasını bekliyor, kaymış
bölme çizgisinin diğer tarafı. Korku ve terör çığlığı gülü
boğazına. Bu sessiz, yüce adam, çok nazik ve kararlı,
Gözlerindeki bir yol ya da
öteki-can at mı? Nasıl yaşayacaktı? Ona arasında bir seçim yapmıştı
imkansız bir şey ve tüm doğanın onu tuttuğu bir şey
Geri döndü. Yardımdan uzakta yalnız bir eve kilitlendi
Denizde olmalarına rağmen.

"Ölmemeye ölmek için ölüm yapıyoruz." Kelimeler aniden görünüyordu
Mantelpiece üzerinden yaptıkları gibi yanan harflerle öne çıkın
Martin'in Odası-Martin, Martin .... Güçlü bir çaba ile yaralandı
Dizginler ellerine döndü ve kendini yukarı çekti. Bu erotik ve
Korkunç pozisyon, korkutmamalı, korku göstermemeli veya bunu abartmamalı
adamın çığlıklar veya mücadelelerle ani düzensizliği. Mizahlı olmalı
Nazik ve sessiz kaldı ve yardım için dua etmeli. Tanrı Young'u sevdi
bir şeyler ve eğer onu unutmuş olsaydı
Tehlike, affedebilir. Cesaret ve pratiklik ile kazanç almalı
Birinin gönderilebilmesi için zaman. Hizmetçiler geri dönebilir. Harry
Oldershaw onları takip etmiş olabilir. Görünüşünü sevmemişti
Gilbert. Bunu söylemişti. Ama bu çok iyi olsaydı, Martin vardı,
Martin ...

Kendini bir sandalyenin kolunda bir giyinme elbisesinde otururken gördü.
Martin'in Little New York evindeki odası. Martin'in geldiğini duydu
karakteristik ışık sırtı ile pasaj ve onu çizdiğini gördü
kısa. Endişeli görünüyordu. "Beni mi istedin?" Onun söylediğini duydu.

"Yaptım ve yaptım Marty. Ama nasıl tahmin ettin?"

"Tahmin etmedim. Biliyordum."

"Bu harika değil mi? Seni her zaman alabileceğime vardığım için mi
Seni çok istediğimde? "

"Evet, her zaman."

"Neden?"

"Bilmiyorum. Öyle. Açıklanamayan bir şey ..."

Gilbert döndü ve gülümsedi. Geri gülümsedi. Martin uzak değildi
Uzakta, Martin. "Gece ne kadar sessiz," dedi ve
pencere. Umut bir yıldız gibi parladı. Ve sonra, tüm gücü ile ve
Aciliyet sessiz bir ağladı. "Martin, Martin. Seni çok istiyorum, çok,
Oh, çok fazla. Bana hızlı, hızlı bir şekilde gel. Martin, Martin. "




İv


Sessizliği doldurmak için kriketler ve kurbağalar birbirleriyle yarıştı
sesle. Ay doluydu ve altına gümüş bir halı koymuştu
ağaçlar. Ateş böcekleri küçük ışıklarını,
periler sinyal.

Joan ona S.O. S.'yi havaya ve yüce güvenle göndermişti
nerede olursa olsun Martin'e ulaşacağını, pencereden ayrıldığını, gitti
Gilbert'in minderleri düzenlediği ve oturduğu pew'e ...
Martin onu beklemekten bıkmıştı. Onu kaybetmişti. Ama iki kez
Çağrısını cevaplamadan önce ve gelirdi. Biliyordu. Martin
böyleydi. Güvenilirdi. Ve onu aşağılamada tutsa bile
Şimdi onu bir kez sevmişti. Oh, onu terk etmesinin maliyeti ne olmalı
O gece oda-çok uzun görünüyordu.
ve bunu kızlık tarafında kalma hakkı olarak düşünmüştü.
Köprü. O günleri tekrar yaşayabilmek için-
muhtemel.

Gilbert'in ne yaptığını tahmin etmesine izin vermeden, mizah olmalı
O ve zaman kazan. Tanrı'ya bu kadar nazik olduğunu söyledi.
yüce ruh hali ve ona bir tür saygı ile davranıyordu. Arkasında
Tehlike ve dehşeti, sevgisinin harikasını tanıdı.

"Gilbert," dedi yumuşak bir şekilde.

"Peki, küçük bahar kızım?"

"Gel ve burada otur, seni görebiliyorum."

"Bana sadece ne yapacağımı söylemelisin," dedi ve hemen itaat etti.

Eski etkilenen Gilbert'ten ne kadar farklı-bu sessiz adam
Dirsekleri dizlerinin üstünde oturan yanan gözler ve sırtı bükülmüş
ona doğru ve yakışıklı yüzündeki fenerlerden birinin ışığı.
Bir ruhla olduğu kadar bir kalple de oynamıştı ve ayrıca
bir beyinle ortaya çıktı. Erkekler üzerindeki etkisi ne kadar ölümcül olmuştu-Martin
Zırh ve Gilbert, ince bölme çizgisinin yanlış tarafında.
Erkeklerin sevgisi-eğer oynaması çok büyük ve iyi bir şeydi
sadece düşünmeyi bırakmıştı, ya da bazıları akıllı ve nazikti
ona söyle. Kimin umurunda? Bu iki adam önemsedi ve acı bir şekilde,
Çok, sonsuz bir şekilde.

Martin duyar mıydı-oh, duyar mıydı? Martin, Martin!

Uzun, garip bir sessizlik vardı.

"Peki, benim küçük Joan?"

"Peki, Gilbert?"

Elini aldı ve dudaklarını ona koydu. "Hala mı düşünüyorsun?" O
diye sordu, sesinde meraklı bir yakalama.

"Evet, Gilbert, bana zaman ver."

Elini geri verdi. "Gece bizim," dedi ama acı vardı
gözlerinde.

Ve orada oturdular, bu ikisi, bir kolun ulaşamayacağı şekilde,
Abyss. Ve bir süre sessizlik vardı-sadece
cırcır böcekleri ve kurbağalar ve birçok yaprakların ponponları tarafından dönmesi
ani esinti.

Dalların kırılmasını ve ışık sırtını asla duymayacak mıydı
Pencerenin dışında mı? Martin, Martin.

Ve sonra Gilbert konuşmaya başladı. "Geceye uzun bir yol görebiliyorum Joan,"
Dedi, düşük bir sesle. "Ben güne kadar geri döndüğümde görebiliyorum
küçük bir çocuktu-onlarca uzakta. Bu uzun bir esneme. "

"Evet, Gilbert," dedi Joan. (Martin, Martin, duydun mu?)

"Bir çocuğun babası olmaması iyi değil, tatlım. Disiplin yok, hayır
Güçlü el, taklit edecek kimse yok, ilham yok, denemek ve tutacak kimse yok
ile adım atın. Bunu şimdi görüyorum. Tüm bunlardan acı çektim. "

"Sen mi Gilbert?" Oh, dallar ne zaman kırılır ve ışık adım
Gelmek? Martin, Martin.

"Şımarık bir çocuk, bir annenin sevgilisi, Thrashed, Unled. Ne yavru
Çok fazla parayla okul! Üniversitede ne kadar kibirli bir kıç, satın alıyor
erteleme ve arkadaşlar. Kendimi hayata geçerek şaşkınlıkla görüyorum
hepsini yapmış bir hava, ifade yapma ve erteleme
Mükemmel profilimden başka bir şey yok. Tanrım, o yıllara tekrar sahip olmak için!
İkimiz de farklı şeyler yapardık, ha, Joan? "

"Evet, Gilbert." Gelmiyordu. Gelmiyordu. Martin, Martin.

Kırılma dallarının sesini yakalamak için kulaklarını gerdi. .
Cırcır böcekleri ve kurbağalar kendilerine sessizliğe sahipti. Ayağa kalktı ve
Gilbert dirseğiyle birlikte pencereye gitti. O olduğunu hissetti
anında ayağa kalktı. Martin'in yüzü karşı bastırılmadı
ekran. Duymuştu. Duyduğunu biliyordu, çünkü o
Her zaman onu duymasını sağlayabilir. Ama umursamadı. O geldiğinde
Hiçbir şey için değildi. Onu kaybetmişti. Belirsizdi. O
tamamen yardımsızdı. Vazgeçmeli. Yapmanın iyisi neydi
Martin, sağır bir kulağa dönecek kadar az umursadığı için bir kavga
Onun çağrısı? Hatta onu bir kez sevdiğini bile unutmuştu. Ölümdü
O zaman hoş geldiniz. Evet, hoş geldiniz. Ama bir çeşit yapmanın bir yolu vardı
İntikam-sadece bir tane. Martin'e sadık kalacaktı. Gilbert ona koluna dokundu. "Gel, Joan," dedi. "Gece
kaçmak. Karar vermek çok zor mu? "

Ama hayatın çok değerli olduğu doğaya karşı, sözler koy
ağzına. "Daha fazla bir şey denemenizi ve anlamanı istiyorum
Ben, "dedi hevesle.

"Tartışmanın zamanı geldi," diye yanıtladı biraz sertleşti.

"Tartışmayacağım," diye hızla devam etti, kendine şaşırdı,
olduğu gibi terk edildi. "Sadece biraz daha derin düşünmeni istiyorum
Bütün bunlar hakkında. "

Elini alnına çekti. "Düşün ki?
Beyin sıcak, aşırı ısınmış bir motor gibi. "

Öne eğildi. Bahar savaşıyla savaşıyordu. "Değil
Seninki gibi seviyorum, "dedi." Çok gençim, çok açlıksızım. Ben yarı değilim
Alice olduğu kadın. "

"O gece Paris'te bana ruh içinde geldin. Yuu'yu benim
kalp. Bunca yıl bekledim. "

"Evet, ama Alice var-hayır, geri dönme. Diyelim ki benim için
akıl. Bu bir yaşam ya da ölüm meselesi, dedin. "

Başını salladı. "Evet, yaşam ya da ölüm birlikte."

"Alice hayal kırıklığına uğratmıyor," diye devam etti, sözler dudaklarına koydu.
"Yapabilirim, yapacağım. Zaten var, hatırlıyorum. Bu senin gecen Gilbert,
Benim değil ve hangi adımı size daha fazla almaya karar verirsek
Bana. Bırakın doğru olsun. Sizin için en iyisi olsun. "

Ama vahşi bir jest yaptı. Sabağı tükeniyordu.
"İçinde değilsen benim için hiçbir şey benim için en iyisi değil. Bana bana sahip olduğunu söylüyorum
Ne olursa olsun. Seçiminiz var. Yap, yap. Gece
sonsuza dek sürmeyecek. "

Bir kez daha kırılma dalını ve ışık adımını dinledi. Orada
Kriketlerin ve kurbağaların sesinden başka bir şey değildi. Martin vardı
unutulmuş. Duymuştu, bundan emindi, ama umursamadı.
Doğa elini kolunun üzerinde tuttu, ama onu itti. Onun seçimi
Kolaydı, çünkü unutmazdı. Martin'e sadık kalır.

"Seçimimi yaptım," dedi.

"Joan, Joan-nedir?"

"Seni sevmiyorum."

Eski denetim notuyla ona gitti. "Ama öğretebilirim
Sen Joan, sana öğretebilirim canım. "

"Hayır. Asla. Martin'i seviyorum. Her zaman var ve her zaman var."

"Aman Tanrım," dedi.

"Gerçek bu .... lütfen hızlı ol. Çok yorgunum!" Drewed
Kendisi genç bir zambak gibi.

Bir an için durdu, sallandı. Her şey öyle görünüyordu
onu geçiyor. Üst gibi dönüyordu. Karşı umuyordu
Umut, sessizliği ve argümanı sırasında. Ama şimdi sadece değil
onu asla sevmeyeceğini ama başka bir adamı sevdiğini ...

Odanın karşısında büfeye sendeledi, çekmeceyi açtı ve
Elinde parladı.

Joan buz kadar soğuktu. "Doğru olacağım," diye fısıldadı kendine. "BEN
doğru olacak. Martin, Oh, Martin. "

İnsanüstü bir çabayla Gilbert kendini yakaladı. Soğuk Şey
Elinde ona yardım etti. Ağzı yine sertleşti ve onun
yüz nazik ve hassas. Ve yenilenmiş haysiyetle ayağa kalktı ve
Eski garip yüceltme görünümü. "O zaman seni iddia ediyorum," dedi. "Talep ediyorum
Sen Joan. Burada, bu dünyada ikimiz de hata yaptık. Ben ile
Alice. Martin Gray ile. Bir sonraki hayatta, ne olursa olsun, biz
Tekrar birlikte başlayacak. Size başından beri öğreteceğim. Ölüm
Ve büyük duygu. Çok güzel olacak. Gözlerini kapat, benim
Tatlı ve küçük bir adım atacağız. "Şey parladı
kavrayışında.

Ve Joan elleri göğsüne gözlerini kapattı. "Seni seviyorum,
Martin, "Fısıldadı." Seni seviyorum. Sen gelene kadar bekleyeceğim. "

Ve Gilbert, yüksek sesle zil sesiyle, "Sonsuzluk, oh, Tanrı!" Diye bağırdı.
ve elini kaldırdı.

Bir kaza, pencere ekranı yırtıldı. Ceketsiz, şapkasız, onun
Boyunda gömlek, derin göğsü kaldırma, Martin içine süpürüldü
bir fırtına gibi oda, kendini Joan'ın önüne fırlattı,
Bullet ona vurdu, adını bağırdı, ayaklarında bir yığın haline geldi. Ve bir an sonra kızın tatlı yükünün altında yatıyordu
Bir kez daha cevap vermişti ve hayatın bir bardak gibi kırıldığı
Topu görür ve onu uzaya bırakır.




V


"İçeri girebilirsin," dedi doktor.

Ve Joan, bir zambaktan daha beyaz, sahip olduğu köşeden yükseldi
gecenin tüm saatleri boyunca çömeliyor ve
Martin'in güzel çocuk tarafından taşındığı odanın kapısı
ve Gilbert, akıl sağlığına kadar şok olan adam.

Dar bir yatakta, bir güneş ışığının yanında bir pencerenin yakınında
Döküldü, Ölümün geri döndüğü Martin,-Dürüst, Normal,
Kaslı, güvenilir Martin, mermi artık omzunda değil. Onun
Gözler, hevesli ve hüzünlü, orada durduğunu görürken aydınlandı ve
Kapakların dışında olan kahverengi el, bir çeşit titreme ile açıldı.

Bir acele ile Joan ileri gitti, dizlerinin üstüne kaydı
Yatak, ağlama tutkusuna girdi ve dudaklarını buna bastırdı
uzanmış el.

Bu konuda kemik yapmamak, çok genç ve çok kötü zarar vermek, Martin
diye bağırdı ve gözyaşları köprüyü ve engelleri yıkadı ve
Aralarında ortaya çıkan yanlış anlamalar ve çapraz geçişler
Tüm bu ergen aylarında.

"Martin, Martin, hepsi benim hatamdı."

"Hayır, öyle değildi, Joany. Benimdi. Ben sadece senin dostum değildim.
Seni öğrendiğim saniyeden sevdi ve sevdim
tepe. Bunun bir oyun olduğunu düşündün, ama değildi. Gerçek şeydi
Ve bunu söylemekten korkuyordum. "

Biraz daha yaklaştı ve başını göğsüne koydu. "Ben hepim
Yanlış, Marty, en başından beri. Ben bir aptal ve hildim ve sen ve
Gilbert ve Alice faturamı ödediler. Gilbert'i Alice'e geri gönderdim,
Ve unutacaklar, ama geri dönme yolumu kazanmam beni alacak
Sana. "Kolunu vücuduna fırlattı ve gözyaşları onun üzerine düştü
yüz.

"Ah, Tanrım," diye bağırdı, "Seni sevdiğimi anlamıyor musun Joany?
Tüm faturalarınızı bana gönderin. Onlar benim, çünkü ben seninim, bebeğim
Sadece seninki. Çok gençsin ve onu çalışmak zorundaydın. Biliyordum
Bütün bunlar ve bekledi. Beni ölü olacak kadar iyi tanımadın mı
Bekleyeceğim? "

Omuzlarındaki yük bir kaza ile düştü ve büyük bir ağlama ile
Dudaklarının dudaklarına indi.

Ama doktor o kadar yaşlı değildi ki aşkı ve gençliği unutmuştu ve
Bu iki genç işini tekrar yalnız bıraktı ve geri döndü
güneş.









Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Kim Care?, Cosmo Hamilton tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHO CARES? ***

***** This file should be named 3641.txt or 3641.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/4/3641/

Produced by Charles Franks and the Online Distributed
Proofreading Team. HTML version by Al Haines.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
