*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of Bacon's Rebellion (Bacon'un İsyanının Hikayesi)
Yazar: Mary Newton Stanard
Yayın Tarihi: June 14, 2011 [EBook #36410]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36410
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Story of Bacon's Rebellion, by Mary Newton Stanard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Story of Bacon's Rebellion

Author: Mary Newton Stanard

Release Date: June 14, 2011 [EBook #36410]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF BACON'S REBELLION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Lisa Reigel ve çevrimiçi olarak üretilen
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Kitap, kamu malı taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesinden Materyal.)







Transcriber'ın Notları: Orijinaldeki italik kelimelerle çevrilidir.
_UNDERSCORES_. Elipsler orijinali eşleştirir.

Yazım ve tire konumundaki varyasyonlar
orijinal.

Birkaç tipografik hata düzeltildi. Tam bir liste takip eder
metin. Diğer notlar da metni takip eder.




                              Hikaye
                        Bacon'un isyanı.




                              Hikaye
                                  ile ilgili
                          Bacon'un İsyanı


                        Mary Newton Stanard tarafından


                       New York ve Washington
                     Neale Yayıncılık Şirketi
                                1907.




                          _Copyright, 1907,
                  Neale Publishing Company tarafından




     Kocama

     William Glover Stanard,

     Arkadaşım ve rehberim

     Tüm haclarımda

     Bu büyüleyici bölgeye,

     Virginia'nın geçmişi.




İçerik.


     Bölüm.                                         SAYFA.

        I. Sir William Berkeley 13

       İi. Halkın Şikayetleri 18

      III. Terör saltanatı 29

       IV. Gir, Bay Bacon 40

        V. Hint savaş-yolu 50

       VI. Haziran Meclisi 58

      Vii. Komisyon 74

     VIII. İç Savaş 86

       İx. Hint savaş-yolu yine 96

        X. Accomac 109'da Vali Berkeley

       Xi. Bacon Jamestown 114'e döner

      Xii. Jamestown kuşattı ve yaktı 122

     Xiii. "Müreffeh Asi" 132

      Xiv. Pastırma Ölümü ve İsyan Sonu 142

       Xv. Barış Restore edildi 156

      Xvi. Sonuç 162

           Ek 171




Önsöz.


Virginia kolonisinin geçtiği heyecan verici sahnelerden sonra
En erken günlerinde, en portantik, en dramatik,
On yedinci yüzyıl tarihinin en pitoresk olayı
"Bacon'un İsyanı" olarak bilinen ayaklanma. Tarih üzerine tüm yazarlar
Virginia'dan bahsediyor ve birkaç tanesi bunu bir uzunlukta tedavi etti, ancak
sadece geç yıllarda, gerçekler İngilizcede ortaya çıkarıldı
Kamu kayıtları, öğrencilerin uygun bir anlayışa ulaşmasını sağladı.
bu ünlü ayaklanmanın nedenleri ve sonuçları ve onlara
Bununla ilgili doğru ve ayrıntılı bilgi. Konunun uzun
kusurlu bilgiye rağmen popüler ilgiden biri oldu
dokunmak ve net ve basit bir sunumun
Şu anda mevcut olan bilgiler, dikkat çekenler tarafından memnuniyetle karşılanacak
en çarpıcı kişiliğe sahip bir adama çekildi ve
Sömürge tarihinin karıştırma dönemi.

1907 yılında dünyanın her yerinden binlerce kişi
Nathaniel Bacon'un kısa kariyerinin sahnelerini ziyaret edecek-
James River'dan geçerek-"Curles Neck" deki evinin yeri Will
"Bacon's Quarter" ın hala bir isim olduğu Richmond'u ziyaret edin,
Tarihi Williamsburg şehri, bir zamanlar "orta plantasyon" olacak
isyancıların yaktığı kilisenin antik kulesinde dur
Jamestown, ve muhtemelen Bacon ve Sir William'ın bulunduğu yerden
Berkeley ünlü kavgalarına sahipti, eskisinin temellerini görecek
Devlet evi-ama son zamanlarda kazılmış-antagonistlerin durmasından önce. Bu monografın yazarı dikkatli ve kapsamlı bir çalışma yaparken
İngiltere veya Amerika'da kalan dönemin tüm kayıtlarından ve
Kesin ve tarafsız bir hesap vermek için ciddiyetle çalıştı ve
Orijinal kaynaklara dayanmayan hiçbir açıklama yapmadı, hikayesi
özellikle genel okuyucuya hitap eder. Bu nedenle değil
kullandığı yetkililere referanslarla sayfalarını yükledi,
listesi ekte bulunacaktır.




Bacon'un isyanının hikayesi-Virginia, 1676.




BEN.

Sir William Berkeley.


1676 yılı Virginia'daki sıkıntılı sahnelere dönüştü. Zaman olmak
Erkekler doğanın her alışılmadık tezahüründe görmeyecekse
UYARI GÖLGE GELİŞTİRME GELİŞTİRİLMİŞ OLURLUKLARDA, SOULLEVERLER KÖTÜ
Geçmiş yılın üçü nasıl işaretlendiğini hatırlattı
"Dereciler." Bunlardan ilki "her akşam büyük bir kuyruklu yıldız
hafta veya daha fazla, güneybatıda, otuz beş derece yüksekliğinde,
Atın kuyruğu batıya doğru, ufka ulaşana kadar ve
Kuzeybatı'ya doğru ayarlayın. "İkincisi" uçuşlardan oluşuyordu
güvercinler, orta yarıklığın dörtte biri ve onların
uzunluk görünür bir son değildi, ağırlık büyüklüğünün uzuvlarını parçalayan
Geceleri dinlendikleri ağaçlar bolluk çekti
ve "onları yedik" ve üçüncüsü "yaklaşık bir inç uzunluğunda sinek sürüleri ve
Bir erkeğin küçük parmağının tepesi kadar büyük,
Ağaçların tepelerinden yeni filizlenmiş yaprakları yiyen dünya,
Başka zarar görmeden ve bir ay içinde bizi bıraktı. "

Günümüzün pratik açısından geriye bakıyorum ve
o unutulmaz yılı soğuk ışığı altında görmek,
bir şey olduğunu, bir
Sömürge Virginia'da gerçek Cadı'nın Tehlikeler Caldron'u demleniyordu.
ve hükümetin yönetiminde bazı radikal değişiklikler
Tek başına kaynama noktasına ulaşmasını engelleyebilirdi.

Sir William Berkeley, vali olarak iki uzun süre hizmet etmişti, bu sırada
Çekici kişiliği ve entelektüel hediyeleri onu genişletmişti
Popülerlik ve onun evi, "Yeşil Bahar", dört mil uzakta
Jamestown, arıtma atmosferi ve iyiliği ile ünlü olmuştu
Tezahürat ve dolaşan Cavaliers için bir tesis olarak. O şimdi-büyümüştü
yıllarca ve ne yazık ki karakter olarak değişti-üçüncü bir dönem hizmet eder; hüküm sürüyor,
Neredeyse söyleyebiliriz. Onun olduğu gibi sert ve bencilce
sadece çocukça düşkün olduğu genç eşin isteklerine olacak
Ve kimlerce, onun içindeki değişiklik için suçlanan bir
Olmaz, ama Virginia tarihinde acıklı bir figürle.

Her inç cesur bir asker, her inç beyefendi, ama kibirli,
anlayışsız ve sevilmez; Akılda ve kalpte dar; yapışan
Yeni bir ülkedeki eski dünya geleneklerine umutsuzca oluşmaya istekli
kendi gelenekleri; onun altındaki insanları eğitmek için körü körüne mücadele etmek
sorgulama itaat etme ve güçlere boyun eğme alışkanlığına
Bu güçler olsa da, keyfi ve baskıcı olun-bir alışkanlık olabilir
ne kadar köklü olsa da, kendi topraklarında olabilirdi,
o kadar geniş ve özgür bir araziye naklat yapması beklenmiyor
Amerika ve şu ana kadar ana gövdesinden uzak.

Sir William Berkeley'e egemenliği tam anlamıyla "en kutsalıydı
Majesty. "Egemenlerin insan kırılganlıkları ne olursa olsun, krallık
Mor hepsini kapladı. En ufak bir hevesi kutsaldı; sorgulamak için
Güdüler veya emirlerinin doğruluğu ve bilgeliği biraz kısaydı
küfür. Ayrıca, kralın ajanı ve temsilcisi olarak
Virginia, Vali Berkeley kendisine karşı saygı göstermeyi bekliyordu. İçinde
Kısa, büyük bir kraliyetçi ve bencil biriydi, ilk olarak
Kral ve ikincisi kendi içinde ya da daha doğrusu, belki de birincisi kendi içinde ve
Sonra kralda ve yaşadığı inancın itirafı
Tutarlılık, zaten büyük olanların ağırlaştırılmasıydı ve
zaten düşük olanların boyun eğdirilmesi.

Yine de, yüksek ruhlu eski cavalier olmasına rağmen, hiçbir şey bilmiyor
kişisel korkaklık veya iyi kılıcını herhangi biriyle eşleştirmekten korkmak
aristokrat ruhunun hor gördükleri toprak, ona ilham verdi
sürekli korku ile.

En doğal olarak, böyle bir zihnin içindesiz günahın
isyan. İsyan provokasyonu ne olursa olsun,
Kralın hükümetine direnme suçu suçu
haklı değil ve Sir William'ın yönetiminin baş politikası
insanları mümkün olduğunca az olduğu yerde tutmaktı
taahhüt edin. Fikirlerin tehlikeli silahlar haline gelebileceğini kabul etmek
Onların mülkiyeti, onları geliştirmeleri için acı çekti ve
Tanrı'ya devlet okulu veya baskı baskısı olmadığı için teşekkür etti
Virginia. Hatta Parsons'ın korkusu için vaaz etmesini engelledi.
Kitleler, bilginin zehirini çok fazla kazanabilir
Vaazlar. "Öğrenme, itaatsizlik getirdiğini açıkladı.
dünya, "ve her eylemi, onu hayır vermeye kararlı olduğunu gösterdi
İngiliz hükümetine veya kendisine itaatsizlik getirme şansı
Virginia'ya.




İi.

Halkın şikayetleri.


Vali etrafında,
günlük daha zengin büyüyen bir iç çember oluşturan insanlar "grandees"
ve sihir sınırlarının dışındaki kişilerin içine battığı için daha önemli
daha fazla belirsizlik ve sefillik. Sonuç, dışa doğru
Birlik gösterisi, iki ayrı parti, duyguda derin bir antagonistik,
Biri Vali ve Valinin Arkadaşlarından Oluşturuldu-Sayılarla Küçük Altlar
Ama zenginlik ve etki konusunda güçlü-ve diğeri,
Sadece sayılarda ve zalimlerinin nefretinde güçlü. Tek parti
o iyi toprağın yağına neşeli yapmak, diğeri de besleniyor
Bir bela altında kabuklar ve akıllı olma, her biri birkaç kirpik
dayanılmaz "şikayet".

Zamanın sadık bir resmini kazanmak imkansız olurdu
Bu şikayetlerin bazılarının doğası hakkında bilgi. Çoğu
"zor zamanların" melankolik ve ahlaksız çığlığında özetlendi
kendini geniş arazide duydu-herhangi bir şekilde
her zaman yetiştirildiği ülke veya zaman, hoşnutsuzluğa neden olur
Mevcut hükümet ve aşırı durumlarda, beraberinde
sıkıntılı olanların herhangi bir önlemde yakalamaya hazır olma,
Rahatlama sözü vermiş gibi görünen herhangi bir deneyi deneyin. Tek sebep
1676'da Virginia halkının yoksulluğunun
Tütünün düşük fiyatı-koloninin tek para ürünü-
Uzun yıllar. Bunun için ve bunun sonucunda acı çekiyor
Hükümet elbette sorumlu değildi. Gerçekten de bir
bir süre için genel bir bırakmaya çalışarak çare
Kolonilerde tütün kültürü. Durumunu iyileştirmek için bir plan
Çeşitlendirilmiş endüstriler sunarak insanlar da başlatıldı ve
Bu son derece her ilçede tanrıçılar kuruldu ve
Birkaç yerde yeni kasabalar inşa etmek için çaba sarf edildi, ancak yakında oldu
korunamadıkları açık. Bu mutsuz girişimler oldu,
Vergileri artırarak, sadece yeni hoşnutsuzluk nedenleri. Yine de,
Onlar gaflardı, iyi kastedildiler ve
zamanların ruhu.

Hükümete bu yanlış yönlendirilmesinden bile ödenmesi gereken tüm onurları vermek
İnsanlar adına adımlar, itiraf edilmelidir.
itibarsızlığı için diğer sıkıntılar. Bunların en ağırlığı uzun süren montajdı-
İnsanlar yeni bir seçim için adil bir şekilde istila ettiler-baskıcı vergiler ve
Hint sorunları.

1624 gibi erken bir tarihte Virginia Meclisi valinin
(Majestelerinin temsilcisiydi) vergiler veremedi
Burgesses'in iradesine karşı, Burgesses'den beri
İnsanları temsil etmesi gerekiyordu, iradeye karşı söylenecek kadardı
insanların. Ancak Vali Berkeley'in Burgesses
insanları temsil eder. 1862'de seçilen meclis ve neredeyse
Tamamen vali ile sempatizanlardan, yaşlı adamın
"Erkekler herhangi bir çağrıda daha değerli olduklarını, içinde
deneyimleriyle orantılı, "yeni bir seçime izin vermeyi reddetti,
Ve sonuç, hikayemizden on üç yıl içinde
Bu Meclis, Sir William'ın etkisi altında oturdu, o
onu olduğu gibi eline getirmişti ve sona ermişti
Kendi ve valinin çıkarları dışında herhangi bir şeyi temsil eder.

Onu destekleyecek böyle bir yasama organıyla Sir William, meydan okumayı teklif edebilir
Valinin vergi yapma yetkisi ve yoksullar üzerindeki kısıtlamalara
"Tithable Anketler" (on altı yaşın üzerindeki tüm erkekler) çağrıldı
Taşımada uygun görülen herhangi bir önlemin masraflarını ödemek
hükümette; çünkü haksız vergiler her zaman uygulandı
Capita _-- Asla mülk üzerine, ancak hareketle sadece 1670'de geçti
Arazi sahipleri oy kullanabilir.

Bu anket vergisi sistemi ile
Burgesses ödendi ve ayrıca
Bir Burgess ofisi sağlandı-bir
Manservant ve iki at ve katiplerin hizmet etmesi için ücretler
komiteler ve komitelerin kendi içecekleri ve her birini
başkalarının sağlığı. Şüphesiz birçok görkemli övgü değiştirildi
Burgesses, bir cömertlik patlamasında,
Vali ve diğerlerini yüksek dereceli "harika hediyeler" ile sun, ancak
Kanunun lütfu ve cazibesi,
Ne hediyelerin tadını çıkaran insanlar ne de sunumun alkışları
Piper'ı ödemek için vergilendirildi.

"Daha fakir tür", "en zor olanlar olduklarından şikayet etti
Durum-kendilerini korumak için emeklerinden başka bir şey yok,
Eşler ve çocuklar, 20.000'e sahip olduğu kadar halka derinlemesine ödeme
dönüm. "Şikayetleri sadece, ama bir duruşma bulma olasılığı yoktu,
Çağın ruhu, zenginlerin
servet görünümünü sürdürebilir ve onların haysiyetini koruyabilir
pozisyon, tutulacak serveti olmayanlar ve onursuzluğu olmayanlar
korunan kurdu kapıyı en iyi şekilde tutmalı,
Günlük zahmetlerinin meyveleri sözde
Temsilciler. Bu arada, bu temsilciler, cepleri
Böylece şişti, kamusal hayatın herhangi bir arzuyu hissetmek için çok rahat bulundu
tarımsal arayışlara dönün veya belirsizden memnun olmak
kaprisli mahsul tarafından sağlanan gelir.

Ama bu en kötü değildi.

II. Charles henüz sürgündeyken, tüm mahkemeleri, herkes için
"Sevgili Egemenleri" nin üzüntülerinde övünen sempatileri
Kendi çıkarlarından hoşlanmayan, Majesteleri'ne bir hibe dua etti
Virginia'nın kuzey boynu ve Charles, sadakatini unutmuş
Ona sadık olan denizlerin ötesinde küçük koloni
tüm sıkıntıları ve bunların hakkını ve unvanını tamamen görmezden geliyor
Sonra açgözlü topraklara sahip olmak, onlara isteklerini verdi. Sonrasında
Restorasyon Bu hibe yenilendi ve 1672'de Majesteleri gitti
daha fazla ve tüm koloniyi vermekten memnuniyet duyuyordu,
Lords Arlington ve Culpeper'a çok az kısıtlama. Sadece onlar değil
Kraliyet bırakma kiraları ve escheats tarafından zenginleştirilecek lordlar ve
Tek başına arazi verme hakkının tadını çıkarın, ancak ayrıcalık yoluyla
Aynı şekilde onlara şeriflerin, sörveyörlerin ve diğerlerinin atanması göz önüne alındığında
Memurlar, yasaların uygulanması ve vergileri toplama gücü ve
koloniyi ilçelere ve cemaatlere bölmek ve sınırları belirlemek
Çizgiler pratik olarak ellerinde olacaktı.

Böylece bir ev sahibi tarafından zaten yırtılmış ve üzülmüş Virginia'nın adil koynunda
sıkıntı, bu iki "lord sahibi"
Gevşeye izin verin-sadece kontrol altında tutulması için açgözlülüğü
Koloninin kaynaklarının sınırlamaları-kasvetli bir israftan dolayı
otuz bir yıl.

Her türlü sahtekârlık ve yolsuzluk öngören sömürgeciler
Halkla ilişkilerde, bu kadar büyük bir
güçler, bir çare için döküm ve uzunluğunda bir
Revinous Grant'e karşı bir ses çıkarmak için İngiltere'ye komisyon ve
Şahinlere avlarından rüşvet ver. Şimdiye kadar, çok iyi; Ama tanışmak için
Komisyonun Giderleri Anket vergisi büyük ölçüde arttı, böylece
arazi sahipleri haklarına sahip olarak rahatlamayacaklardı
Geri yüklendi, "daha fakir tür" her zamankinden daha zayıf hale getirildi.
Bu rahatlama için kafa başına altmış pound tütün ödemek. Bu haksız vergi
insanların acı çektiği her şeyin taçlandırıcı bir noktasıydı ve
Bastırılmış inilti, uzak ama emin bir şekilde ve
sürekli olarak yaklaşmak, bir yerleşimde değil, bir yerde değil, ortaya çıktı
ilçe, ama Virginia'nın bir ucundan diğerine, hatta en uzak
Koloninin sınırları.

Bu siyah, yeterince fırtına,
Vali ve "Granes", başka bir ve hala daha karanlık bir bulut aniden
beklenmedik bir çeyrekte ortaya çıktı ve
"Şikayetleri" arasında en başlıca, şimdi en başlı
Hintlilerin günlük ve saatlik terörü oldu, daha da kötüleşti
Valilerinin koruma için tüm çığlıkları için sağır olduğu gerçeği.

Gerçekten de, kolonistler değil, vahşiler korunan olanlardı,
Valinin ve
Arkadaşlarının tekelleştiği, efendim ile daha güçlü bir argüman olduğuna inanılıyordu
William Berkeley, kırmızı adamlarla ligde kaldığı için
Kralın konularının katliamı onlara savaşmak içindi. .
Çaresiz insanlar sadece umutsuzca başlarını sallayabilir ve fısıldayabilir
Nefes altında, "Mermiler Beaver Derilerini delemez."

Bir "cennetten şikayette, bir huy ve crye ve bir dilekçe ile
Virginia ve Maryland. Owr'a büyük memnuniyetli Kinge ve Souveraigne
Charles Ye II Engel'd Kralı vb. Parlamentosu ile "suçlanıyor
Bu "eski hükümet, kabarcık, genç bir wyff ile evlenerek değiştirildi,
Kazanmış publicq, covetous fole-çağa, sevilen Hintliler hediyeler
Birçok Hıristiyanın kanını gibi, çok iyi bir duygu, o kadar welt
diğer yaramazlıklarda pokketed, o kadar mutch, onun bayan tookuld,
Ülkenin devrilmesini arayacak. "

Sinsi ve vahşi saldırıların en korkunç hesapları
Hintliler ve kurbanlarına hizmet etme biçimleri gibi
Onları canlı olarak yüzmek, kulüplerle dişlerini devirmek ve yırtmak
Parmak çivileri ve ayak parmakları, dudaktan dudağa uçtu. .
Sınırlarda ve daha açık yerlerde terörle kaplı yetiştiriciler
evlerini terk etti, üzerinde bulundukları ürünleri bıraktı
boşa harcamak ve mahvetmek için varlık ve daha korunaklı bir araya geldi
Hala "fırtınanın kimin yanacağını" bilmeyen yerler.

Gerçekten bildiği "en büyük dikkat dağıtıcı unsurlar" altındaki koloniydi
1622 yılının korkunç Hint katliamından beri. Böyle bir korku ve moralsizlik durumunda ve tüm bunları hatırlamak
Daha önceki zamanların acı çektiği, sömürgecilerin olmaması şaşırtıcı değil
Yerlilerin dikkate alınması gereken herhangi bir hak olup olmadığı ve gelip gelmediği sorusu
onları neredeyse insan olarak kabul etmek ya da "tek
İyi bir Hintli ölü bir Hintli "hakim olmalı. Gerçekten de
En uygun olanın hayatta kalması ilahi yasa şansı
Virginia'da dışarıda, hızlı ve tamamen imha gibi görünüyordu
kırmızı yarış.




III.

Terör saltanatı.


Kızılderililerle ciddi savaşın başlangıcı bu akıllıca oldu. Bir
1675 yazında Pazar sabahı, bazı yerleşimciler olarak
Stafford İlçesi, hiç düşünmeden kiliseye huzur içinde yol aldı.
Akıllarında acil tehlike, kabul edildikleri için karşılandılar
Bir Robert Hen'in evi, bir çoban, korkunç bir gösteri
Hen'in kendisinin kan lekeli bedenleri ve tavukların karşısında yatan bir Hintli
kapının önünde. Ölümcül Tomahawk'ın yaraları ile yaralanmış olsa da, hayat
Beyaz adamın vücudundan tam olarak gitmedi ve sonuncusu
Nefes nefes aldı, "doegs-doegs", en düşman kabilesinin adı
Hintliler.

Bir kerede alarm verildi ve mahalle bir kargaşa içindeydi.
Deneyim, Virginyalılara böyle bir eylemin
kararlı bir dehşetin başlangıcı oldu ve hiçbir söyleme yoktu
Bir sonraki kurban kim olabilir. Albay Giles Brent, komutanı
at ve Albay George Mason, ayak askerlerinin komutanı
Stafford İlçesi,-İkisi de yaklaşık altı veya sekiz mil uzakta
Trajedi sahnesi,-tüm hız otuz bir güç topladı
erkekler ve katillere kovaladı. Onları yirmi mil takip ettiler
Potomac Nehri'ne ve sonra Maryland'e (hangi koloni
Sonra Hintlilerle barış içinde), gördükleri tüm kırmızı adamlara ateş etmek
onların olup olmadığını öğrenmek için zaman ayırmadan
Kabile. Maryland'de Albaylar Brent ve Mason adamları böldü
onların altında iki partiye ayrıldı ve farklı alarak kovalamacalarına devam etti
Talimatlar. Yakında her bir parti geldi ve bir Hint kabinini çevreledi.
Albay Brent, Bulunan Kabinde olan Doeg'lerin Kralı'nı vurdu.
O ve oğlunu, sekiz yaşında bir çocuk mahkum aldı. Hintliler
kabinin içinden birkaç atış yaptı ve beyaz tarafından ateşlendi
olmayan erkekler. Sonunda Kızılderililer kapılardan koştu ve kaçtı. .
Silahların gürültüsü, Kabinde Kızılderilileri uyandırdı-kısa bir mesafe
Uzak-Albay Mason'un adamları tarafından yönetildi ve Mason'un adamlarından kaçtılar
Onlardan biri geri dönene kadar onları takip eder ve ateş eder
Mason'a ve onu iki elinden sallamak için "Susquehannocks-arkadaşlar!" Dedi.
ve döndü ve kaçtı. Bunun üzerine Albay Mason adamları arasında koştu, ağlayarak
dışarı,

"Rab aşkına, daha fazla vurma! Bunlar bizim arkadaşlarımız
Susquehannocks! "

Susquehannocks, Hintlilerin son derece şiddetli bir kabilesiydi ama
Tam o sırada İngiliz yerleşimcilerle barış içinde.

Albaylar Mason ve Brent, yanlarında yanlarında Virginia'ya döndüler.
Doegs şefinin küçük oğlu; Ama cinayetler olmaya devam ederken
Potomac'ın her iki tarafında, Maryland (şimdi çizildi
Embroglio'ya) ve kısa süre sonra Virginia aralarında yükseltiler
Bin adam belaya durma umuduyla. .
Virginyalılara Col. John Washington (
General Washington) ve Col. Isaac Allerton. Bu birlikler kuşattı
Maryland'deki Susquehannocks'un kalesi. Kuşatma yedi sürdü
haftalar. Bu sırada kuşatıcılar kendilerine acı çekti
Susquehannocks'un altından beşini ölümüne koyarak nefret
"Barış tedavisine gönderilen erkekler.
Affed, "büyük adamlar" da tanıdıkları bazı katiller
onların meslektaşları. Yedi haftanın sonunda,
Kuşatıcıların elli öldürüldü, Susquehannocks sessizce kaçtı
Gecenin ortasındaki kalelerinden, "Kafanın üzerine çalıyor" Ten
uyku düşmanlarından, karakteristik bir izin alma yoluyla, onlar
Onları çıkış yolunda geçti. Kafesi korumak için gerisini bırakmak
Kuşların uçtuğuna dair mutlu cehalet, Kızılderililer geçti
James River'ın başı kadar Virginia'ya. Çentik yerine
Öncü günlerde simge yapamayacak ağaçlar, bunlar
Kızarmış Kızılderililer arkalarında kaldı.
Beyaz erkeklerin, kadınların ve çocukların bedenleri üzerine. Sahip olmaları için yemin ettiler
her biri "büyük adamlarının" kaybından daha fazla intikam,
Hayatlar, dediler,
Büyükelçileri "kalite adamları" iken daha düşük rütbe.

Sir William Berkeley daha sonra büyükden önce kuşatıcıları azarladı
İnanç ihlalleri için toplanma,

"Büyükbabamı ve büyükannemi öldürmüş olsaydı, babam ve annem
Ve tüm arkadaşlarım, yine de barışı tedavi etmeye gelseydi
barış içinde gitmiş. "

İngilizler, vahşilerin tamamen hain olduğunu, onların
Barış antlaşmaları kendileri tarafından onursuzdu ve bu nedenle
Başkaları tarafından tutulmaya değmez.

Vali Berkeley tarafından yapılan bir soruşturma, hiçbirinin
Virginia subayları perişan iş parçasından sorumluydu.

İnançsız, Hintliler çoğu konuda olabilirlerdi,
Onların kaybı için intikamlarına dokunmaları kadar iyi
"Kaliteli adamlar." Yeni yılın ilki hakkında bir partisi
Potomac ve Rappahannock'un üst plantasyonlarına ani baskın
nehirler, katledilmiş otuz altı kişiyi ve ormana kaçtı. Haber
Bu felaket hızla bir zamanlar görünen valiye taşındı
halkının ihtiyacına cevap vermek. Mahkeme aradı ve bir
Sir Henry'nin komutası altında Kızılderililere karşı yürümek için yetkin güç
Chicheley ve Rappahannock İlçesinin diğer beyefendileri, onlara
Komisyon, barış ya da savaş yapmak için tam güç. Her şey olduğunda
Ancak partinin başlamasına hazır hale getirildi, ancak Vali Berkeley,
Sıkıntılı bir şeyle, fikrini değiştirdi, komisyonu geri çekti,
ve erkeklerin dağıtılmasını emretti ve böylece
Koloninin günlük ve saatlik tehlikelere karşı savunulması
ormanlarda, evleri tehdit etti ve
Ekiciler-Virginia'da yaşamı ve barışın
Baş cazibesi oldu.

Zavallı Virginyalılar "sürekli ve ölümcül korkular altında ve
hayatlarının terörleri "sebepsiz. Valilerinin bir sonucu olarak
onlara koruma sağlama, sayısı, sayısı
Katliam mahallesindeki tarlalar yaklaşık bir
İki haftada bir kısa alanı yetmiş birden on bire düştü. Bazıları
Yerleşimciler ateşlerini terk etmiş ve kalbine sığındı
ülke ve diğerleri vahşiler tarafından yok edilmişti.

Mart ayına kadar Meclis, güvenlik için adımlar atmak için toplanmadı ve
o zamana kadar üç yüzü olan kolonistlerin savunması
Vali Berkeley'in etkisi altında, tek eylem
Nehirlerin başlarında kalelerin kurulması ve üzerinde
sınırlar ve elbette ağır vergiler insanlara
bunları inşa edin ve sürdürün. Bu tahkimatlar gerçek bir savunma sağlamadı,
İçlerindeki garnizonların Kızılderililere ateş etmeleri yasaklandı
Validen özel izin olmadan ve sadece yeni bir yük vardı
insanlar üzerine. Kalelerin inşası dürüst olabilir
(akılsız ve yetersiz olsa da) Koloninin korunmasına girişimi,
Ama insanlar buna inanmazdı. Onlarda sadece pahalı gördüler
"Mousetraps", kimin yemleri için ödeyeceklerdi,
kurnaz Kızılderililer öfkelerine gelmeden devam edecekler
Tehlikeli bir şekilde kolayca kaçınılabilir tuzak. Bunu ilan ettiler,
Kaleler gibi dağılmış, bundan daha fazla koruma vermediler
İçlerinde erkeklerle birçok ekstra plantasyon; ereksiyonları "bir
Büyük şikayet, hokkabazlık ve hile, "ve sadece" Grandees'in tasarımı
tüm tütünü kendi ellerine dahil etmek için. "
Kızıltılar, ekiciler bunu desteklemek için vergi ödemek yerine söz verdi.
Kaleler artık tütün dikeceklerdi.

Virginia valisi onları adil ile alay etti ama
yerine getirilmemiş vaatler, çoğu zaman onlarla kelimeleri geçicileştirdi ve parlattı
Hayatları tehlikede ve terörle yakalanan çığlıklardayken
Eşleri ve çocukları "büyük ve dayanılmaz" gibi geliyordu
kulakları, onurlu olanların korunmak zorunda oldukları
O'na olan tüm inanç ve ondan herhangi bir rahatlama elde etme umudu
Toplantı. Sonunda, Sir William Berkeley güçlerini göndermeyeceği gibi
Katillere karşı, acı çekenler meseleleri almaya karar verdiler
kendi ellerine ve kendi aralarında güçlerini yükseltmek için, sadece onlar
İlk olarak, komisyonunun herhangi biri için yaptırımını alçalttı
Onları "hayatlarını savunmak için yönetmeyi seçmesi gereken komutanlar
ve hızlı önleme olmadan yaralanmaya karşı sorumlu olan mülkler
Bu tür hakaret eden düşmanlardan. "Dilekçeler Sir William'a
"herhangi bir rahatsızlık verme veya ülkeyi herhangi bir
suçlama, "ama karakteristik sempati eksikliği ile açıkça reddetti
Taleplerini verin ve "Büyük Altında" tekrarını yasakladı
penaltı."

Halkın korkuları ve hoşnutsuzluğu sürekli arttı. Daha çok görünüyordu
Ve Vali Berkeley'in katillerini koruduğu daha açık
düşmanları kendi kazancı için, çünkü hepsini yasakladıktan sonra (suçladılar)
Hintlilerle trafik, özel olarak, bazı kişilere komisyon verdi
Arkadaşları onlarla birlikte kamyon yapmak için ve bu favoriler onlara tedarik etmişti
koruma için tasarlanmış kollar ve mühimmatla
sömürgecilerin vahşetlerine karşı. Kızıl adamlar bu yüzden daha iyiydi
"başka olmayan
Malzemeler "savaş mühimmatları üretecek ama" dualar ve
hiçbir amaca havalanmayan ve bulma
Durumları her şey daha kötü olmasa da, kalelerden önceki kadar kötü
"Yardım için valiye bakmayı bırakmaya karar verdiler ve
Savunma için gerekli görünen adımları atmak ve
kendilerini ve onlar için sevgililerin korunması. Başka bir deyişle, o zamandan beri
Hintlilere karşı yürümek için bir komisyon dilekçeleri reddedildi
Onları, komisyon olmadan yürürlerdi, böylece sadece
hayatları, ama zalim eski valinin uğruna hoşnutsuzluğu
yangınları.

Bu amaçla, tüccar mahallesindeki sakinler
Hope Plantation, Charles City County'de, James River'da
Gönüllülerin Hintlilere karşı çıkması için davullar ve SOE devam etti
Sn. Dayes Armes'e Çekiyor. "Sulh hakimleri, ya korku veya
iyilik, "SOE Tehlikeli Bir Başlangıç ​​ve Gidiyor
"Ve bir komutan ve kafa gibi görünüyordu.
Tasarlayın ve başarıya götürün.

Öyleyse, mücadele eden küçük koloninin durumuydu
ve umudum ve umudum ve tekrar mücadele etti, şimdiye kadar umut var gibi görünüyordu
ışığını tamamen geri çekti ve tüm bunlar olmak için umutsuz bir mücadele
kaldı.




IV.

Gir, Bay. BACON. Tüm toprakların tüm tarihi boyunca, herhangi bir
Ülke, ne olursa olsun tartışmaya varmış gibi görünüyordu
Kendini umutsuzluğa veya enerjilerini son bir darbe için toplamak için ver
Baskıda, Destiny'nin gizemli yıldızı dikiyor gibiydi
kendisi-sabit bir yıldız-bir adamın kafasına (o
olabilir) zaman ve ihtiyaç için yükseltilmiş ve kim ortaya çıktı
O yıldızın ışığı, kardeşinden daha fazla ilahi olana sahip olmak
ölümlüler. O'na diğer adamlar bir kurtarıcıya döner ve onu takip etmeye söz verir
ölüme rehberlik; Kafasının üzerine kadınlar cennetin nimetlerini söylüyor,
Kalplerinde iken onu bir tanrıya benzeyen bir şey olarak kuşatırlar.
Çoğu zaman bu tür erkekler amaçlarının çok altında kalır, ancak başarısızlıkları
ortak zaferlerden daha görkemli olmak gibi. Önderlik eden yıldız
Hayatta onları ölümle terk etmez-ihale parıltısı atar
anılarının üzerine ve koyacak olanların gözyaşları aracılığıyla
onlar için hayatları, yumuşatılmış ışıltıyı alır
Şehit tacı.

Diğer zamanlarda ve diğer ülkeler liderleri, kahramanları vardı,
Şehitleri-1676'da Virginia, Nathaniel Bacon'una sahipti.

Bu genç adamın "belirsiz bir ailenin beyefendi" olduğu söyleniyordu. O
gerçekten de, Nathaniel Bacon, Sr.'nin bir kuzeniydi, son derece saygın
Virginia Devlet Konseyi Başkanı,
Sir William Berkeley'in kuralına karşı isyan sırasında hükümet ve
savaşan akrabasını varisi yapmayı teklif ettiği söyleniyor
Sadık kalırdı. Bir şey olan ailenin ilki
Bilinen, Isabella Cage ile evlenen ve sahip olan Drinkstone'dan Robert Bacon'du.
biri Sir Nicholas Bacon, Lord Keeper ve babası olan iki oğlu
Büyük Lord Bacon; ve Londra'dan Alderman, diğer James Bacon,
1573'te öldü. Alderman Bacon'un oğlu Sir James Bacon, Friston'dan
Hall, kuzeni Elizabeth, kızı ve Francis'in varisi ile evlendi
Bacon, Hessett'ten ve iki oğlu vardı, James Bacon, Burgate Rektörü
(Virginia Başkanı Nathaniel'in babası) ve Nathaniel Bacon,
Sir Thomas de Grasse'nin kızı Anne ile evlenen Friston Hall
Norfolk, İngiltere ve 1644'te öldü. Nathaniel ve Elizabeth Bacon
Elizabeth ile evlenen Friston'dan Thomas Bacon'un ebeveynleri, kızı
Sir Robert Brooke, Yexford'dan. Nathaniel Bacon, Jr., "
Asi, "oğullarıydı.

Bu Nathaniel Bacon 2 Ocak 1647'de Friston Hall'da doğdu ve
Cambridge Üniversitesi'nde eğitim gördü-St. Catherine's College'a giriyor
On dördüncü yılında ve A.M. onun
Yirmi birinci. Bu arada "birçok forraigne parçası" görmüştü,
Doğalcı Ray ile yola çıktıktan sonra; Skipton ve bir parti
Beyler, Nisan 1663'te "Düşükün bir kısmından yapılan bir yolculuk üzerine
Ülkeler, Almanya, İtalya, Fransa. "Gördükleri her şeyin ilginç bir açıklaması,
Skippon tarafından yazılmış, "Churchill'in Yolculukları" nda bulunabilir. 1664'te genç
Bacon Gray's Inn'e girdi. 1674'te Mistress Elizabeth ile evlendi
Duke, Sir Edward Duke'un kızı ve o yıl tarihi
Virginians'ın ilgisini çeken bir konu, çünkü sonbahar veya kış aylarında
Geliniyle birlikte, Jamestown'a bağlı bir gemide, yapmak ya da Mars yapmak
Yeni bir dünyada servet. Genç çift yakında kendileri için bir ev yaptı
"Curles Neck" te, daha sonra seçilen sitenin yirmi mil altında
Richmond şehri için Albay William Byrd ve yaklaşık kırk mil
Jamestown'un üstünde. Bu plantasyon daha sonra Virginia'da ünlü oldu
Randolph ailesinin koltuklarından biri. Bacon'un ikinci bir plantasyonu vardı,
"Bacon Mahallesi" olarak adlandırdığı mevcut sınırlar içinde
Richmond, ama ikametgahı "Curles. "

Yeni gelenlerin yüksek bağlantıları, doğal yetenekleri-
ekim ve seyahatle-ve manyetik kişiliğe açıkça
Virginia'da ona hızlı bir ayrım getirdi, çünkü bir keresinde başladı
Halkla ilişkilerde önemli bir rol al, bir üye oldu.
Majesty Konseyi ve kısa süre sonra "en çok
Kolonide başarılı adam. "

Uzun süredir, bu işaretli adamın kalbinin olduğu anlaşıldı
insanlarla. Sempati ile cesaretlendirildiler.
Kulaklarına ağıt ve çaresizliği için acıma ile birlikte
Ve umutsuz bir durum Valiye karşı güçlü bir gazap aldı
acımasız ruhuna sahip olmak. "Redskins bana karışırsa, lanet olsun
Benim kanım, "Diye bağırdı-Vali Berkeley'in" olağan "dediği şeyle
Yemin-"Ama onları harry, komisyon ya da komisyon yok!" Yakında
"Redskins" onunla birlikte "karıştı", gözetmenini öldürdü,
"Bacon's Quarter" da sıcak bir şekilde bağlıydı ve görüldüğü gibi
Sözü kadar iyi bir adam olduğunu kanıtladı.

Ve böylece bu yeni gelenlerin üzerinde tüm ülke için olgunlaştı
isyan, sinyal vermek için önde gelen bir ruh için döküm
ayaklanma, umudunu ve sevgisini belirledi. Onun içinde seçim düşmüştü
Planlama cesaretine ve infaz etme yeteneğine sahip olan biri,
Ve kim, bir kampanyaya liderlik etmek için validen bir komisyon istemek için
Kızılderililere karşı "Halkın sevgilerinden" kabul ettiler, imzaladı
işlerin acil durumları ve ülkenin tehlikesi. "

Aniden çağrıldığında sadece yirmi dokuz yaşında olmasına rağmen
Virginia tarihinde çok büyük bir rol al, Nathaniel Bacon baktı
"yaklaşık dört ya da beş ve otuz" olmak. Dostça fırça veya kalem kalmadı
Bize bir portresi, ama kraliyet komiserleri,
"Koloninin işlerini sormak" için isyan, bize ver
Ona duydukları her şeyden topladıkları izlenim. Onların
Kelimeleri "kayıtsız ama ince, siyah saçlı ve
Huzurlu ve yaygın olan uğursuz, dalgın, melankolik bir yön
Çoğu şirkette ateizme eğilimli mantıksal söylem,
çok konuşmak ya da ani cevaplar yapmak; en zorlu ve tehlikeli
Kalbin gizli gururu, komşularının en akıllılığını onların için
cehalet ve çok hırslı ve kibirli. "

Şüphesiz, bir düşman için bile boyamak için canlı ve ilginç bir resim.

Onun mizaç ve kişiliği görünüşü kadar çarpıcıydı ve
biçim. Gergin ve enerji doluydu; kararlı, kendine güvenen ve
korkusuz; Hızlı ve düşünce ve harekete geçme istemi. Konuşmada o
hevesli ve ateşli ve konuşma ve ruhla doluydu ve
Yüz yıl ya da daha sonra doğmuş olsaydı şüphesiz
"gümüş dilli hatip" olarak adlandırıldı. O sallanmak için doğan bir adamdı
Anladığı ve onunla çizdiği arkadaşlarının kalpleri
manyetik güç ve üzerinde bir
Müzik ustası hassas bir müzik aletinin anahtarlarına dokunuyor.

Umutsuzluk saatinde umutları bu buydu
Virginyalılar döndü-"ayakta durma isteğini ilan eden adam
"Ortaklık ve" Granes "arasındaki boşlukta ve gerçek
Patrick Henry benzeri bağlılık, ev, servet, hayatın kendisi,
Zulümden özgürlük nedeni.

Bir gün dört önde gelen Virginia ekicisinin bir grup konuşuyordu
birlikte ve doğal olarak "zamanların üzüntüsünü ve korkuyu
Hepsi "konuşmalarının konusu" içinde yaşıyordu. Bu beyler
"Türkiye Adası" ndan Kaptan James Crews, [47: a] Henrico İlçesi;
Henry Isham, Albay William Byrd (adın ilki) ve Nathaniel
Bacon. Hepsi komşulara yakındı ve en çok bölgede yaşıyordu
maruz kalan ve Hint Korkularına tabi-Şafak Pastırma'nın Gözetmeni
en son kurbanlar arasında. Konuşmaları da döndü
Charles City County'de toplanan küçük gönüllü ordusu
Nehrin diğer tarafı, Kızılderililere karşı yürümek. Kaptan Mürettebatı
Onlara kampanyayı yönetmesini önerdiğini ve ikisini söyledi.
Diğer beyler bir kerede Squire Bacon'u devralmaya çağırırken ona katıldı
ve birlikleri görün ve sonunda onu yapmaya ikna etti. Daha erken yapmadı
Askerler onu her boğazdan daha yaklaşırken görüyorlar.
"Bir pastırma! Bir pastırma! Bir pastırma!"

Genç adamın arkadaşları onu sunulan liderliği kabul etmeye çağırdı
ve onun altında hizmet edeceğine söz verdi; Kendi tutkusu ve coşkusu yakalandı
Böyle ateşli bir selamlamanın sıcaklığından ateş ve daha fazla ADO olmadan
"Halkın rızasıyla genel pastırma" oldu.

İngiltere'ye bir mektupta, kolonideki işlerin durumunu tanımlayan,
Ve onlarla olan bağlantısı, "Ülkenin bunu bulma
temelde, küçük, sordid bir kazanç için, ihanete uğramış ve hayatları
Zavallı sakinler sefil bir şekilde kurban ettiler, "o"
yıkıcı boşluk "ve" hayatını ve servetini tüm tehlikelere maruz bırakmak. "
Aramalarına hızlı ve sempatik bir yanıt "büyük ölçüde alkışladı ve
Hassasiyeti canlandırdı, "onu gören" ülkenin tek patronu
ve hayatlarının ve servetlerinin koruyucusu, böylece tüm kalpleri
Ve ona umutlar verildi. "

Nathaniel Bacon gibi bir adam için yapmak imkansız olurdu
Halves ile herhangi bir şey. Bir zamanlar herkesin kendisini taahhüt etti
İnsanların davası, tüm kalbini ve ruhunu daha önce işe attı
O ve gecikme tehlikesini ve izin vermenin önemini tanımak
Coşku ütüsü hala aglow iken inme inmeyi takip eder, o
Kuvvetlerini toplamak ve Hint kampanyasını planlamak için hemen başladı.

Heyecanlı gönüllüler onun etrafında kalabalıklaştı ve onları hızlı bir şekilde "listeledi"
Kendilerini teklif ettikleri gibi, "büyük bir kağıt üzerine, isimlerini yazıyor
dairesel olarak, halka liderlerinin bulunamayabileceği. "
"Onları bu çembere dönüştürdü," diye bize brendi verdi
cazibe, "ve taahhütte başarı içti ve bir
Birbirlerine ve ona "hızlı yapışmaya" yemin et ve sonra yeniye gitti
Kent İlçesi insanlara katılmak için.


Dipnotlar:

[47: a] daha sonra William Randolph'un koltuğu, ilk olarak Randolph
Virginia'da aile.




V.

Hint savaş yolu.


Nisan sonu, kırsal kesimin memnuniyetinin
hayata ve çiçek açma ve adil vaatle zonklama
Bahar Şüphesiz, umuduyla tezahürat edilen kalplere yüzdürme ekledi
Daha parlak günler, üç yüz başında Nathaniel Bacon
Silahlı erkekler, Hint savaş yoluna yol açtı. Sir William Berkeley,
Kendi savunmaları için adımlar atmaya cüretkarlarında öfke
Ondan komisyon, ancak böyle duyulmamış bir duruş yapmak için güçsüz
Bildiriler, derhal ilan edilen lider ve takipçiler "isyancılar ve
Mutineers, "ve bir birlik birliğinin bir araya gelmesi,
James River'ın düşmeleri, sıcak arayışta, ya geçmeye karar verdi ve
"General" pastırma ya da geri dönüşünde onu ele geçirmek için. Bu kanıtladı
Ancak, "isyancılar" küçük ordusu vardı
Zaten James Nehri'nin güney tarafına geçti ve yürüyordu
"Boush aracılığıyla, Briar aracılığıyla", vahşilerin uğraklarına doğru,
Valinin tren bantlarının takip etmek için çok az iştahları vardı.

Öfkeli Berkeley, iradesini engelleyen, sabırla bekledi
Doughty üç yüzün geri dönüşü, ne korkunç memnuniyeti alarak
Genç metresi Elizabeth Bacon'a kocasının
10 Mayıs'ta, başka bir kez daha geri döner girmez takılırdı
"genç, deneyimsiz, döküntü ve düşüncesiz" aleyhine ilan
General ve onun "kaba, çözünür ve çalkantılı" takipçileri ve
"Onurlu Konsey" deki koltuğundan pastırma yatırıyor ve
Sulh yargıcı olarak ofis. Bu arada, Nathaniel Bacon ve adamları, endişe ne olursa olsun
Vali Berkeley'in geri dönmeleri için izlediği, baskı yapıyorlardı
vahşi doğada. Yürürken "harika bir yol
Güney "-gerçekten Carolina'ya geçmişti-ve malzemeleri
Neredeyse harcandı, küçük bir adaya geldiler (muhtemelen Roanoke Nehri'nde)
Ockinagee Kızılderilileri tarafından oturan kabilelerden biri
Kürk ticareti uğruna Berkeley tarafından korunuyor ve şüphesiz aynı
Mangoaks olarak, Hintlilerle büyük ticareti olan söylentileri
Kuzeybatı, bakır için Sir Walter Raleigh'in kolonisine getirilmişti.
Muhtemelen büyük Dakota'nın bir şubesi olan bu ockinagees
Hintlilerin ailesi, açıkça en girişimci insanlardı ve onların
Isle, kırmızı deriler arasında gerçek bir ticaret merkeziydi
o bölgenin. "Ticaret için ferah ve Mart
Tüm Hintliler için en az beş yüz mil ".
Sakinlerin o sırada binden az kunduz derisi yoktu
hangi Sir William Berkeley ve ortakları zamanında olurdu,
Şüphesiz, sahip oldu ve olması gerekiyordu
Bu adalılarla ticaret yoluyla silah ve mühimmat geçti
Şiddetli Susquehannock Braves'e.

Pastırma adaya ulaştığında bir keresinde hiçbir şey olmayacağını gördü
Bir avuç ayak izi ve yarı açlıklı erkekleri çukurlaştırmak için delilik kısa
Ockinagees ve Susquehannocks'un birleşik gücüne karşı,
Bu nedenle, vahşilerin kendi kurnaz yöntemlerinden sonra desenli bir politika benimsemek
savaş, bir kabile ile arkadaş oldu ve onları düşmeye ikna etti
diğeri. Sonuç, iki kabilenin içinde öfkeli bir savaştı
Hangi otuz Susquehannock savaşçısı ve tüm kadınları ve çocukları
öldürüldü. Bu zamana kadar Bacon'un adamları için üzücü bir durumdaydı
hüküm istemek. Yeni yapımlarından yiyecek almayı teklif ettiler
arkadaşlar, ockinagees, onlara yarın rahatlık vaat etti, ama
Ertesi gün geldiğinde onları başka biriyle konuşarak tekrar erteleyin
"Morrow." Bu arada, açıkça için hazırlıklar yapıyorlardı
savaş. Üç kalelerini adada güçlendirmişlerdi ve
Soluk yüzler olarak tutumlarında gittikçe daha fazla savaş gibi büyümüş
sayılarda ve fiziksel güçte zayıfladı. Eklemek için
Umutsuz Durum, Kızılderililerin aldıklarına dair bir rapor geldi
Vali Berkeley'den özel mesajlar.

Bacon'un adamları, yiyecek temin etme isteğinde, "Waded Omuz
nehrin derinliklerinde, "ada kalelerinden birine" hala katılıyor
ve vicdanlar için ihale ödemesi, "ama hepsi boşuna.
Yarı açlıklı yaratıklar suda durdu, eller uzatıldı,
Hala ekmek için yalvarıyor, bunlardan biri atılan bir atıştan vuruldu.
Anakara, bir Hintli tarafından. Şanssız atış,
iğrenç savaş. Pastırma, geri çekilmeyi tam olarak bilmek açlık anlamına geliyordu
Kendisi ve onun sadık küçük takipçisi grubu için
Kale içindeki vahşiler, başkalarının onları kesmesi için göndermişti.
arkada, ama onu her için silahlandıran zihnin varlığını kaybetmemek
acil durum, adamlarını hızla kaleye karşı çekti
Düşmanlar üzerlerinde hiçbir menzil olamazdı ve onları dürtmelerini emretti
Palisades'in bahisleri arasındaki silahlar, onsuz ateş
Ayrımcılık-Merhamet olmadan. Tüm gece boyunca ve geç saatlere kadar
Ertesi güne kadar vahşi doğa yaralılarının bağırışlarıyla yankılandı
ve ölmekte olan vahşiler ve açlık çılgın palefaces'in silah çekimleriyle.

Bu savaşın bir ordunun son beldesi olduğunu unutmayalım.
Virginia halkının nedenini savundu ve
Cinayet, işkence ve açlık dehşetleri anne bekledi. Hadi de
unutmayın, zamanın on yedinci yüzyıl, yer
vahşi doğa, provokasyon sadece kapatmak için değil
Yeni Dünya kıyılarından Anglo-Sakson yarışı, ancak silmek için
Zaten dikilmiş olan Anglo-Sakson evlerini balta ve meşale
Orası.

Sonunda, kendi dayanıklı yoldaşlarının on bir kaybından sonra,
Bükülmüş Baconyalılar mücadeleden çekildiler, ada kalesi
Tamamen yıkıldı ve çok sayıda Kızılderili öldürüldü.

Sir William Berkeley ruhunu o kadar sabırla tuttu
James'in düşmesinde komuta edebilir, Bacon'un bekle
Dönüş, sakinler Jamestown'a doğru daha uzakta "
kollara "ve işe yaramaz ve pahalı kalelere karşı ilan etmek.
Kızılderililerle savaş onları memnun edecek tek şeydi ve savaş
Sahip olduklarında bükülmüşlerdi. Herkese savaşacaklarına söz verdiler
"Kollarıyla birlikte gelmeyecek" ve rehin vermeyen Hintliler
Onların sadakatleri ve kendilerine karşı İngilizlere katılma sözü veriyor
diğerleri. "Eğer yapacakları öldürmek için isyancılar için asılmış olursak
Bizi yok et, "dedi," Bırak bizi asmalarına izin ver; Bunu daha ziyade kullanacağız
barbar bir düşmanın merhametinde yatmaktan ve bizim gibi öldürülmekten. "

Bir "manifestoda", Kısa süre sonra yayınlanan insanların haklarını savunmak
Dönüşü, Bacon valiye küçümseyen ve ruhlu bir cevap verdi
Berkeley'in isyan ve ihanet suçlamaları. "Eğer erdem günah olursa," dedi
O, "dindarlık olursa" ahlak, iyilik ve
Adalet saptırılmalı, şimdi çağrılanların itiraf etmeliyiz
İsyancılar bu yüksek inçlikleri, yüksek sesle ve
Birkaç boğa, masumları yakar ve savunmasını yapar
Kardeşler ve üzücü ve ağır baskılar ihanetimizle ilgili soruşturma. Ancak
Eğer burada, emin olduğu gibi, din ve adalete itiraz etmek için adil bir Tanrı
Burada bir sığınak olun, eğer ezilenlerin nedenini yalvarırsa,
Majestelerinin onuruna ve kamu yararına herhangi bir
çok fazla kandan sonra boşlukta durmak için rezervasyon veya ilgi
Sevgili Kardeşlerimizin büyük bir kısmının kaybından sonra satın alındı ​​ve satıldı
Majestelerinin kolonisinden, terk edilmiş ve dağıtılmış, hayatımızla özgürce
ve kalanları kurtarmak için çaba sarf edecek, ihanet ol Lord
Yüce hakim ve suçlunun ölmesine izin ver. "Bu sözler olabilir mi?
Patrick Henry'nin zihninde, yaklaşık yüz yıl sonra, o
diye bağırdı, "Bu ihanet olursa, en iyi şekilde yararlanın"?




VI.

Haziran Meclisi.


Vali Berkeley, kontrolünü geçmiş halkın gazabını bulmak,
Pastırmadan sonraki kovalamaca, eve döndü ve
İnsanları yatıştırın, sadece saldırgan kaleler sökülmedi, aynı zamanda
18 Mayıs'ta bile,
Onları kurdu ve on dört yıl boyunca ilk kez emir verdi
Yeni bir serbest meclisin seçilmesi için. Bu meclis, hemen
Vali, işin "dikkati dağılmış" ı çözmek olması gerektiğini açıkladı.
Virginia'nın durumu, birinden daha fazla duyuda "yeni" idi.
sadece serbest sahipleri temsil etmek için seçmenin olağan geleneğinden,
Bazı ilçeler "
hizmetkarların durumu, "hırsızları için. Böylece güçlü
ortaya çıkan demokratik duygu,
Aristokrat Berkeley.

Bacon bu zamana kadar yürüyüşünden vahşi doğaya dönmüştü ve
Kırsal alan, başarısının parlayan raporlarıyla çalıyordu.
Hintliler. İnsanlar onu vahşi coşkuyla karşıladılar, çünkü onlar
onu sadece vahşilerin acımasızlıklarına karşı şampiyon olarak gördü,
ama ona yeni meclisin çağrısına atfedildi
"Zor zamanlardan" kurtulmayı aradı. Görüldüğü gibi umutları
hayal kırıklığına mahkum değildi. Bu "Haziran Meclisi" nin toplantısından kısa bir süre önce
Genellikle Bacon, arkadaşını ve komşusunu, Kaptan Mürettebatını yaptı,
Ondan Sir William Berkeley'e bir mektup taşıyıcısı:

"Efendim: Kralımıza sadakat ve Majesteleri olarak onurunuza itaat
Burada hizmetçi veya baş komutan, onun altında, bu genellikle
Tüm erkeklere tüm yargılamalarımda önsöz, nefret ettiğimi ilan ederek
isyan veya yasaların veya hükümetin karşıtlığı ve onurunuz varsa
Şahsen liderlik etmek ya da komuta etmek için, takip edip itaat ederdim ve eğer
Kimse yoktu, emrim olmasa da, hala macera olurdum
Ülkenin genel olarak tüm Kızılderililere karşı savunmasına gidin, bunun için
Hepsi düşmanlarımızdı; Bunu her zaman söyledim ve sürdürüyorum, ama
Gücünüzün, ilginizin veya kişiselinizin yaralanması veya ihlali ile ilgili olarak
Güvenlik, her zaman Sulhistracy'i kutladım ve
otorite bir sığınak; Aksi hiç söylemedim, ne de olmayacağım
başka düşünceler. "

Devam eden, söylentilerine inanmadığını söylüyor
Valinin "günlük ve
Saatlik kulaklarıma getirildi "ve" onurunun "istekli olmasını diliyor
onun çeşitli raporlarına güvenmemek. Vicdanının da olduğunu söylüyor
Korkuya açık ve onun kararı ona izin veremeyecek kadar iyi topraklanmış
Kursunu durdurun ve mektubunu şu sözlerle kapatır:

"En yüksek seviyenize rağmen, masum olduğum kadar cesur olmaya cesaret ediyorum
Kızgınlık, açık bir şekilde, onurunuzun alçakgönüllü ve itaatkar hizmetçisi. "

Hintliler korkusuyla evinden sürülen Madam Byrd,
İngiltere'deki bir arkadaşına bir mektupta ne Bay Bacon ne de herhangi bir
Onunla birlikte insanlarında veya mülklerinde herhangi bir İngiliz yaralanmıştı,
Ülke yaptıklarından çok memnundu ve
Konsey de, "gösterdikleri sürece." "Mr. ile olanların çoğu
Pastırma, "O yazdı", kendilerini taşıyan önemli hanelerdi
Kızılderililere karşı bu savaşta suçlanıyor. "Duyduğunu ekledi.
O pastırma adamlarına "herhangi bir adamı ciddi şekilde cezalandıracağını söylemişti
Valiye veya hükümete karşı bir kelime konuşmaya cesaret etmeli. "

Henrico County, yeni evinde temsil etmek için Nathaniel Bacon'u seçti
Burgesses ve Kaptan Crewes de o ilçeden gönderildi. Rağmen
Seçmenler sevgililerine mecliste bir ses vermeye karar verdiler,
Ancak, bu kadar çok kişinin ortasında kişisine güvenmek için çok
Bildikleri gibi tehlikeler Jamestown hakkında onun için gizlendi. Madam Elizabeth
Bacon, gururla genç kocasını İngiltere'deki kız kardeşine yazıyor,
29 Haziran tarihi altında, "Ülke onu gerçekten seviyor ki
onu hiçbir yerde yalnız bırakmazdı. "

Ve böylece, kırk silahlı adamdan oluşan bir vücut muhafazası eşliğinde, yeni
Henrico'nun seçilen Burgess, Jamestown için bir yamaçta yelken açtı. O zaman
Şehrin bir ya da iki mil üzerinde Swan'ın noktasını geçmişti, demir attı
ve Valiye sormak için karaya bir haberci gönderdi
Güvenliğe inebilir ve meclisin bir üyesi olarak oturabilir.
Vali Berkeley'in tek cevabı derhal teslim edildi ve
belirsiz ses, "büyük silahların" vahşi ağızlarından
Kasaba Kalesi'nin Sıraları-Whereupon Bacon, yamaçını yukarı doğru hareket ettirdi.
nehir. Gecikmeden sonra, adamlarının bir partisine eşlik etti,
kıyıda ve kasabadaki "Bay Lawrence'ın evine" gitti, burada
İyi arkadaşları Bay Lawrence ve Bay Drummond ile röportaj ve sonra
görülmeden sloop'a geri döndü. Bu iki arkadaşı
Bacon's kolonide öne çıkan ve zenginlik beyleriydi. Onların
Evler en iyi inşa edilmiş ve en iyi Jamestown'da döşenmişti ve
Richard Lawrence, bir bilgin ve bir "beyefendi ve bir adamdı
"Oxford mezunuydu ve onun tarafından biliniyordu
Çağdaşlar "düşünceli Bay Lawrence. "Başarıları, ekledi
Genial ve zarif bir öfkeye, onu her ikisiyle de favori yaptı.
Mütevazı ve büyük ve Jamestown'u temsil etmekten onur duyuyordu
Burgesses House. Modaya sahip olan zengin bir dulla evlendi
Inn at Jamestown ve evleri
En iyi kalite. Bay Lawrence, Vali Berkeley ve
Biri ona "ateist ve skandal
kişi."

Bay Drummond, "iyi bir itibarın ayık viski beyefendi" bir zamanlar vardı
Kuzey Carolina Valisi idi. Bilgelik ve dürüstlük için not edildi,
Ve bir hayran ona dedi ki, "Boyutları tarafından alınmamalı
sıradan bir kapasitenin çizgisi "; ama valinin kostik arkadaşı,
Zaten alıntılanmış, onu "o mükemmel Scot" olarak kaydetti.

Bundan sonra bu iki beyefendiden daha fazlasını duyacağız.

Uzun zaman, daha misafirperver bir selamlama ile buluşma umudu bulamıyorum
Virginia Valisi'nden zaten aldığı şeyden,
"Asi" yelkenlerini eve koydu; Ancak, valiye itaat ederek
Berkeley'in Emirleri, Kaptan Gardner, Geminin Ustası _Adam ve Eve_,
nehirden biraz yukarı doğru uzanan, ona yöneldi ve "
Gemiye giden gemiye ateş ederek onu ve onu tutukladı.
ve onları Jamestown'daki valiye teslim etti. İçinde
Devlet evinde biraz drama, daha sonra
Şaşkın Meclis-Governor Berkeley ve Bay Bacon müdürü oynuyor
parçalar. Bu sahnede, adil konuşulan valinin sahte clemency
Berkeley için mahkumun sahte tövbesi tarafından iyi eşleşti
Savunan bir adamın kişisine dikkat etmek için ihtiyatlı
Heyecanlı insanlar hayatlarını bırakmaya hazırdı ve Bacon onu buldu
bildiği birinin dostluğuna inanmak için eşit derecede ihtiyatlı
Acı kalbinin tüm zehiriyle ondan nefret ediyordu ve şüphesiz
teklif edilen clemency'yi kabul etmek için, ne kadar samimiyetsiz
olduğunu bilebilir, imrenilenleri elde etmenin en olası yoluydu
Hindistan kampanyasına devam etmek ve kabul etmek için komisyon
Meclis'te oturmak, sesini adına yükseltmeyi umduğu
Virginia'nın ezilen ortaklığı.

Vali, pastırmaya bakıyor, ancak kendisini meclise hitap ediyor,
söz konusu:

"Şimdi Virginia'da olan en büyük asi görüyorum." Daha sonra,
Kendisini mahkumla ele alarak, "Efendim, devam ediyor musunuz?
Beyefendi olmak için, sözünü alabilir miyim? Eğer öyleyse özgürlüktesiniz
kendi şartlı tahliyeniz üzerine. "

Bay Bacon'un üzerine çok iyilik için derin minnettarlık dile getirdi.

Ertesi gün vali konseyin oturumu sırasında ayağa kalktı,
Meclisin üst evi olarak oturuyor ve şöyle dedi:

"Bir günahkarın üzerinde meleklerin varlığında sevinç varsa
Tövbe, şimdi sevinç var, çünkü bizden önce bir tövbe geliyoruz. Arama
Bay Bacon. "

Bay Bacon öne çıktı ve sahte alçakgönüllülükle dizini bıraktı,
onurunu çizdiği bir gazeteyle sundu, suçlu olduğunu iddia etti
isyan ve itaatsizlik suçunun ve kendini
Mahkemenin merhameti.

Vali Berkeley, üçünü söyleyerek lehine geri döndüğünü ilan etti
Times bitti, "Tanrı seni affet, seni affediyorum!"

Konseyden Albay Cole, "ve onunla olan her şey".

"Evet," Quoth Sir William Berkeley, "ve onunla olan her şey"-anlamı
Onunla birlikte yamaçta yakalanan asi vücut koruyucusu ve
Daha sonra ütüler içinde yatıyorlardı.

Vali Berkeley ayrıca suçluluğunu suçluya kadar uzattı.
Onu Devlet Konseyi'ndeki eski yerine restore etmek,-"Onun
Majesty's Council, "Virginyalıların dediği gibi,-
Çok istekli komisyonun,
Hintliler ve hatta kaptan Gardner, _adam ve Eve_ gemisinden acı çekti
Yetmiş pound hasar ve varsayılan olarak para cezasına çarptırılmak için
Hapse atılmak, pastırma ve yamacını ele geçirmek için,
Kendi ekspres emirleri. Bacon'un arkadaşları onun haberlerinde bir kargaşaya atılmıştı.
Tutuklama ve bazıları "iki kez intikam almak için korkunç tehditler yaptı
Tüm yanlışlar "şampiyonlarına ve koruyucusuna; ama şimdi hepsi çok memnun kaldı
"Büyük memnuniyeti olan her insan
kendi evine döndü. "

Ve böylece Bay Nathaniel Bacon, son zamanlarda bir "asi" olarak adlandırıldı.
Ve bir "Mutineer", sadece Burgesses House'da değil, oturdu.
Fakat daha seçkin bedende, "Majesteleri Konseyi." Konsey
Oda, işgal edilen devlet evinin birinci katındaydı
Burgesses ikincisi. Burgesses, üst kata çıktıklarında
O öğleden sonra, gördüm, açık kapısından
Konsey Odası, şaşırtıcı bir manzara,-"
koltuk, "-ve en az birine" muhteşem bir hoşgörü "gibi görünüyordu
Her şeyden sonra.

Oturum açıkça reformdan biriydi. Nathaniel Bacon belirlendi
sahipken zor kazanılan avantajının en iyisini yapmak için
Bir zamanlar etkisini mecliste hissettirdi. Şimdi güçlüydü
Herhangi bir önyargıya rağmen kazanılan hem burgess hem de konsey
Kişisel cazibeyi ve yöneticiyi kabul etmek için sahip olabilirler
Cesur gençliğin dehası. Derhal gözden geçirmeye ve geliştirmeye başladı
Yasalar. Evrensel oy hakkı geri yüklendi, genel bir inceleme
Kamu masrafları ve kamu hesaplarının denetimi sipariş edildi ve yasalar
insanlar tarafından sık sık vestries seçilmesini gerektiren yürürlüğe girdi ve
Kızılderililerle tüm ticareti yasaklamak, uzun süre görev, aşırı
Ücretler ve ruhsal likörlerin satışı. En popüler olmayanlardan bazıları
Valilik partisinin liderleri herhangi bir halka sahip olmaktan mahrum edildi
ofis.

Asi mevzuatının bilgeliği daha sonra
ölümünden sonra, bir kişiliğin büyüsünde
Erkeklerin iradesini kendi başına bükmüş olsaydı, artık hissedilmedi ve adı ne zaman
kendisini anlayamayan birçok kişi tarafından aşağılandı.
Motifler, Virginia halkı yeniden kurulması için istila etti
Çöküşü üzerine yürürlükten kaldırılan "Bacon yasaları"; ve
Şubat 1676-7, birçoğu aslında yeniden canlandırıldı-sadece onların
Başlıklar değişti.

Vali Berkeley, gücünün ötesinde,
yaşlı adamı küçük bir yaprak gibi atan reform
Yaz geçmiş,-eski ihtişamının tamamen göründüğü bir gelgit
dalmış ve lekelenmiş,-kaçmak için bir bahane olarak hastalığı yalvardı
Her şeyden ve kendi evine sığınmak, ama boşuna. Değil
İmzasını, geçen eylemlerin her birine yerleştirmişti.
İnsanların rahatlaması ve mevcut istismarların düzeltilmesi pastırma olur
Bir adım karıştırmasına izin verin.

Ancak Meclis, yasaları gözden geçirmeye tamamen ele geçirilmedi. BT
devam edecek Hint kampanyasının planlanmasına çok dikkat ettiler
1.000 erkek ve hüküm verilen "Genel Bacon" altında.
Bu küçük ordu için bazılarının kayıt yaptırmaya gönüllü olduğu ve
Diğerleri bunu konsey üyeleri tarafından konuştu-
Ballard özellikle işte gayretli. Ayrıca karar verildi
Torunları olan Pamunkey Kızılderililerinin yardımını seçin
Powhatan'ın Cesurları ve İngilizlerin müttefikleri olmuştu
kabileler. Buna göre, "Pamunkey Kraliçesi" görünmeye davet edildi
Burgesses House'dan önce ve ne yapacağını söylemeden önce. "Kraliçe"
Bu kez yüz elli savaşçıya komuta etti. O dul eşi
Yüz savaşçıya liderlik eden "güçlü totapotamoy"
İngilizce, "Bloody Run" savaşında ve onun çoğuyla öldürüldü.
erkekler. Virginia Antik Eserlerinin Koruma Derneği
"Hint olarak bilinen şeyde ilginç bir kalıntı var
Crown, "-" Pamunkey'in kraliçesine "sunulan gümüş bir frontlet tarafından
İngiliz hükümeti, dostluğun referansı olarak. Bu orman kraliçesinin "odaya bir
sağ elini getirerek hayranlık için zarif bir
İngiliz tercümanı ve oğlunu bıraktı, yirmi bir şeritli
yaş, başında siyah beyaz bir örgü
Wampumpeag, üç inç genişliğinde, bir tacın taklitinde ve giyinmiş
Saçlı ve kenar kesilmiş giyinmiş geyiklerin bir mantosunda
Tur altı inç derinliğinde, bu da bükülmüş saçaklara benzeyen dizeler yaptı
Omuzlar ayaklara; Böylece ciddi mahkeme hareketleri ve bir
Yüzünde görkemli hava, uzun odamızın alt ucuna doğru yürüdü
birkaç katılımdan sonra oturdu; .
tercüman ve oğlu her iki tarafta da yanında duruyorlardı
yürüdü. "

Meclis Başkanı ona hitap ettiğinde cevap vermeyi reddetti
Tercüman dışında, ancak
söylenen her şeyi anladı. Sonunda, tercüman yaparken
evin kaç adama ödünç vereceğini bilmek istediğini bilindiği
Vahşi doğada kendi rehberleri için İngiliz arkadaşları ve
"Düşman Kızılderilileri", "
Gözyaşları fışkırmaya hazırmış gibi, "ve" yüksek, tiz
Ses, "Bir" Harangue ", anlaşılır kelimelerin olduğu,
"Totapotamoy Öldü! Totapotamoy Öldü!" Babası Albay Edward Hill
İngilizceye "kanlı koşu" savaşında komuta etmişti ve
Şimdiki, "Başını salladı" yazılmıştır.

Bu trajik "Harangue" e rağmen, ev ona nasıl olduğunu söylemesi için bastırdı
Kampanya için ayıracağı birçok Kızılderili. O kadar sessiz oturdu
Aynı soru üçüncü kez bastırılıyor, yüzünü geri vermiyor
Kurul, düşük, hafif bir sesle, kendi dilinde cevap verdi,
_Altı_. Ama daha fazla ithal edilmek, biraz somurtkan otururken,
Aralarında bir kelime söylemeden, dedi _twelve_. . . . Ve böylece ayağa kalktı ve
tedavisinden memnun olmadığı için ağır bir şekilde uzaklaştı. "

Bacon Virginia'daki yasaları dikte ederken, yürüyüşe hazırlanırken
Kızılderililere karşı ve aynı zamanda kendini savunmak
Kral için, İngiltere Friston Hall'dan babası Thomas Bacon,
Majesteleri, yargıyı saklamak için onunla yalvarmadan önce diz çöktü
Tam bir hesabını alana kadar kızarık genç adama karşı
kolonideki sıkıntıların bir parçası, hangi şaşırtıcı masalların
Zaten su boyunca taşındı.




Vii.

Komisyon.


Sonunda Büyük Meclis'in çalışması yapıldı ve biri dışında her şey
Yürüyüş için Hintlilere Karşı Hazır-Efendim Komisyon
William Berkeley halka açık bir şekilde pastırma vaat etti ve hangi yalnız pastırma
Ve ordusu Jamestown'da yakalandı, henüz gelmedi. .
Müreffeh genç rakibinin kıskançlığıyla delinmiş perili yaşlı adam
Halkın sevgilerinde, günden güne vererek ertelendi,
Gizlice Bacon'un harabesini planlarken. Arazileri keşfedildi,
Ancak, "fısıldayan" bazı Bacon dostları tarafından değil,
çok yakında ve valinin onun için emir verdiğini bildirdi
tekrar tutuklanmak ve o yol ve nehir yalan söyleyen erkeklerle beslenir
Jamestown'dan ayrılmaya çalışırsa ona suikast yapmayı bekleyin. Böylece
uyardı, at aldı ve karanlık sokaklardan kaçtı ve
Güneş kalmadan önce uyuyan kasabanın dağınık evlerini geçerek
Hangi kursu aldığını gösterin. Sabah parti gönderdi
Yakalamak onu şehir genelinde gayretli bir arama yaptı, aslında
"düşünceli" onun evindeki yataklardan kılıçlarını itmek
Arkadaş, Bay Lawrence, içinde gizli olmadığından emin olmak için.

Kaçak domuz pastırması "UP ülkesine" ulaştı.
sakinleri etrafında kalabalıklar, meclisin haberleri için istila ediyor ve
bir komisyon talebinin kaderini,
Hintliler. Gerçeği öğrendiklerinde "boğazlarını kurmaya başladılar
Yemin ve lanetlerin ortak bir çığlığında. "Aynı günün akşamına doğru
Söylentiye ulaştı Jamestown Bacon'un başında geri döndüğü
Valinin ise kasabayı aşağı çekmekle tehdit ettiği "şiddetli kargaşa"
Liderlerine söz verilmedi. Vali Berkeley hemen
Sandy Beach'te dört "büyük silah" kurulması emredildi-tek
istilacıları ve tüm
Toplanabilen erkekler-sadece otuz hepsinde-çağırdı ve diğer
Kasabayı savunmak için hazırlanmış hazırlıklar.

Ertesi sabah küçük sermaye silah çağrısı ile çaldı, ama
Vali, yeterince asker bir araya gelmeyi imkansız buluyor
insanların favorisine direnmek için,
Barış görünümü ile düşmanı silahsızlandırın. Düşmanca top
Arabalarından alınan küçük kollar gözden kaçtı ve
Tüm kasaba, zararsızlık ve dinginlik resmini sunmak için yapıldı.

Meclis, buluşmadan o Haziran gününde sakince oturuyordu
En ufak direnç girişimi ile Nathaniel Bacon yürüdü
Jamestown dört yüz ayak askerinin başında ve yüz ve
yirmi at. Bir keresinde tüm "ana yerlerde gardiyanlar
ve caddeler, "böylece" hiçbir yer daha güvenli bir şekilde korunamaz "ve
Sonra adamlarını meclis üyelerinin bulunduğu devlet evinin önüne çekti
ve Burgesses oturumdaydı ve meydan okurcasına vaat edilenleri talep etti
komisyon. Konsey tarafından gönderilen bir komite aracılığıyla bazı parley
takip etti, ama hiçbir şey etkilenmedi. Kasaba boyunca panik hüküm sürdü.
Yaşlı ve neredeyse dostsuz valinin beyaz başı yalnız kaldı
Serin. Uzunluk olarak, kaynama noktasında cavalier kanı,
Yürütme Sandalye ve Bacon'un nerede durduğunu takip ederken
Konseyin beyleri bir bedenle takip etti, onu yüzüne kınadı
"asi" ve "hain" olarak. Sonra, koynunu engelleyerek, "Burada!
Beni vur! 'Tanrım, adil bir işaret, vur! ”Kelimeleri birkaç kez tekrarlamak
kez. Kılıcını çizerek, daha sonra konuyu çözmeyi önerdi
Bacon, o zaman ve orada, tek savaşta.

"Efendim," dedi Bacon, "Senin bir saçını incitmeye gelmedim ya da niyet etmedim
Honor'un başı ve kılıcınıza gelince, onurunuz lütfen onu koyabilir;
Kınada paslanacak, daha önce onu çizmenizi isteyeceğim.
Günlük insanlık dışı cinayet olan dinsizlere karşı bir komisyon için geliyorum
biz ve kardeşlerimizin kanını döküyor ve bunu önlemek için hiçbir özen gösterilmiyor, "
"Tanrı kanım lanet olsun, bir komisyon için geldim ve bir komisyon i
Ben gitmeden önce olacak! "

Bu dramatik röportaj sırasında Bacon, karanlık gözleri yanıyor, siyahı
Kilitler fırlatır, iki satırı arasından geri ve ileri geri döner
Silahta erkekler, sol elini kalçasının üzerine oturtuyor ve sağını fırlatıyor
Şapkasından kılıç kafasına ve tekrar geri dönerken, burgesses
Devlet evinin ikinci katlı pencerelerinden nefessiz baktı.

Uzun süredir şaşırmış vali, kibirli mien ile tekerlekli ve
Devlet evinin diğer ucundaki özel dairesine doğru yürüdü,
Konseyin beyleri hala onu takip ederek kapanırken, pastırma, içinde
Dön, vücut muhafazası ile çevrili, onları takip ederek devam ederek
tarif edilen vahşi tarzda jestiul.

Sir William Deaf'ı her temyizde bulmak, kararlı genç lider
Başka bir büyük yeminle yemin etti ve "Vali, konseyi öldüreceğim,,
Meclis ve hepsi, sonra kılıcımı kendi kalbimin içine kılıf edeceğim
Kan! "Muhafızlarına döndü ve" hazır olmalarını emretti ve
Sunmak!"

Bir flaşta, "fusileers" ın yüklü tüfekleri sabit amaç ile işaret etti
ve devlet evi pencerelerindeki beyaz yüzlere doğru doğru,
Aşağıdaki küçük ordunun boğazları "biz _will_ sahip olduğumuz bir koro ortaya çıktı
BT! Biz _will_ var! "

Hızlı zekâlı bir Burgess mendilini pencereden salladı, bağırdı,
Yaptığı gibi, "Sen _shall_ var! Sen _shall_ var!" Ve gün
kurtarıldı. Ateşkesin küçük bayrağı sihirli bir büyü yaptı. Askerler
Silahlarını geri çekti, kibrit kilitlerini çıkardı ve sessizce pastırma izledi
Adamlarının ana bedenine geri dön. Bir tanık, Bacon'un adamlarının da
Diye bağırdı bir koro, "Yok! Yok!"

Konsey ve Burgesses ile uzun ve ateşli bir tartışmadan sonra (olmasa da
Ertesi güne kadar) Vali Berkeley bir komisyon çizdi
ve gönderdi. Bacon, en iyi şekilde yararlandıktan sonra eğildi
Zor kazanılan pozisyon, bundan memnun değildi ve bu.
kabul et, birini kendi zihnine dikte etti ve valinin
İmzalayın ve memurların onun altında hizmet vermesi için otuz boş olan.
Kendisinin uygun görmesi gereken isimlerle doldurulması. Daha sonra,
Hala daha fazla memur ihtiyacı buldu, Berkeley'e bir başkası için gönderdi
boş komisyon arzı, ancak dövülmüş yaşlı adam, terk edildi,
zaman, kaynakları ve siniri ile sahip olduğu cevabı geri gönderdi
Zaten yeterince imzaladı ve Bade General Bacon gerisini kendisi için imzaladı.

Ancak bir kağıt daha, yaşlı adam imzalamak için yapıldı-Kral'a bir mektup
Charles Bacon'un kursunu açıklıyor ve mazur görüyor ve bir tazminat eylemi
Bacon ve takipçileri için.

Komisyonların çoğu pastırma, normal memurlarla dolu
milisler, "en uygun komutlar" olarak ve muhtemelen "en çok
hem vali hem de insanlar için tatmin edici. "

Genç General bütün gece oturdu ve randevularını yaptı ve
Komisyonların hazırlanması, Burgess'i Stafford County'den tutmak,
Sekreter olarak hizmete girdiği Bay Mathew.
Bu beyefendi, insan olarak o
temsil edilen koloninin en kuzey sınırında yaşıyor, onların
İlgi alanları, genel Bacon'un kendilerine ait olarak kabul edilmeyebilir
Mahalle, uzak güney sınırında; Ama korkuları
Bacon'un "benzeri özen gösterilmesi gerektiğine dair güvence ile dinlenin
Kendi konut evinde olduğu gibi karada en uzak köşeler. "

Nathaniel Bacon'un Jamestown'daki küçük saltanatının ortasında geldi
Hintlilerin, sahip oldukları bir cesaretle sahip oldukları haberi
Şimdiye kadar gösterilen, York Nehri'ndeki iki yerleşim yeri yıkmıştı,
Küçük başkentten sadece yirmi üç mil uzakta ve
sınır plantasyonlarının sınırları içinde kırk mil ve vardı
Sekiz kişi katledildi. Bu yirmi beşinci sabahtı
Haziran-Bir Pazar-dindar Virginyalılar şüphesiz sevinirken
Yasa yapımından hoş bir dinlenme ve giyim moda görkemli
İngiltere'deki en son moddan sonra,
Yelkenli bir şekilde getirdi, kilisede teşekkür ediyorlardı
Kalplerini iyi bir umutla dolduran daha parlak günlerin vaadi.

Kasaba yine bir kargaşaya atıldı. Bacon emir malzemeleri
James River'ın düşüşlerine ve Pazartesi sabahı parlak ve
Erken, bayraklar açıldı, davullar ve trompetler çaldı ve
Değerlendirilmiş Komisyonun Otoritesi "
Hintlilere karşı Virginia "ve erkeklerin, kadınların ve
Çocuklar, bin askerinin başında yürüdü.

Güvenliği ve başarısı için tezahürat ve dualar korosundan
Ancak onu takip eden bir ses eksikti. Bunlar vardı
Gümüş saçlı ve yıllarca dolu olan kalkışa tanık oldu, ama
parlak ve pitoresk asal için nezaketsiz bir şekilde büyüyen
dar ve yengeç bir yaşlılık tarafından tutulmuştu. Her kalp iken
Onun derinliklerine karıştırıldı, her göz ama nazikçe kararmış
Duygu nemi, her dil ama onun nimetlere uyum sağladı, efendim
William Berkeley, öfkeli bir sessizlik tarafından ele geçirildi, göndermeye karar verdi
Yardım edemediği şey için elinden gelenin en iyisi ve zamanını bükmek için
Güvenle beklediği İngiltere'den yardım gelmelidir. O
bu arada yakalanabilecek herhangi bir pipet arayışında
rakibinin popülaritesinin gelgitini ve böyle bir samanın yakında
kurmak. Gloucester İlçesi halkı titizlikle rahatsız olmuştu
Bacon subaylarının Hint için erkekleri ve atları etkilediği gibi
kampanya. Bir hesap bile (büyük olasılıkla gerçek olmadan) o pastırma
Kendisi bu iş üzerine Gloucester'daydı. Berkeley bilgilendirildi
o ilçedeki duygu ve yerleşimcilerin var olduğunu söyledi
ona sadık ve onu pastırmaya karşı destekleyecekti. Yaşlı adam acele etti
Gloucester'a, bir dilekçe şikayeti ile sunuldu
Hint savaşından etkilenen erkek ve atların kaybından acı bir şekilde ve
Özellikle "Bir Matthew Gale, Bay'dan biri olan kabadayı yöntemlerinden
Bacon'un baş komutanları, "ve daha fazla karşı koruma için yalvarıyor"
Bu öfkelerden. "Sir William, dilekçenin olacağını söyledi
"en isteyerek kabul edildi", bunun için onu korumak için "bağlı hissetti"
Majestelerinin "Sahip oldukları öfke ve baskılardan
Son zamanlarda Nathaniel'in zulmü ve gaspları tarafından gönderilen çok fazla
Bacon, Haziran, benden hiç komisyonu yoktu ama ne, silahlı
Erkekler, meclisten çıkardı, ki bu aslında
Bir hırsız çantamı almalı ve beni kendi yaptırmalı, onu özgürce verdim, bu yüzden
aslında komisyonu, ne olursa olsun, hukukta geçersizdir ve
doğa ve hiçbir değer olarak bakılacak. "

Gloucester halkının tutumuyla cesaretlendirildi, vali
Berkeley bir kerede birlik yetiştirmeye başladı, görünüşte kendisini savaşmaya gitmek için
Hintliler, ama gerçekten pastırmaya saldırmak için.

Bu arada, pastırma, taze sıkıntıdan memnun cehalet
Onun için bira, düşüşlere doğru yürüyordu. Onlara ulaşıldı
Uzun süredir ve hepsi şimdi vahşi doğaya dalmaya hazırdı
Kırmızı korku gizlendi. Adamlarını onun hakkında topladı ve onları bir
konuşma. Onlara İngiltere'ye olan sadakatinden emin oldu ve tek
Tasarım kralına ve ülkesine hizmet etmekti. Herhangi bir sorgulamalı
Komisyonunu aldığı araçlar, onlara hatırlattı.
Zamanın aciliyeti ve "Kardeşlerinin kanının çığlıkları.
ve onu kamuoyu intikamına uyandırdı. "Konuşmayı bitirdiğinde o
tüm onun huzurunda "bağlılık ve üstünlük" yemini aldı
Askerler, almalarını sağladı ve sonra onlara bir yemin etti
kendisi. Bu yeminle, kendisine herhangi birini duyurmaya kendilerini bağladılar
kendilerinin veya erkeklerinden herhangi birine karşı plan yaptıkları
Duyabilir; Ayrıca, Kızılderililerle İletişimim Olmamak,
kamptan hiçbir haber göndermek ve tüm konseyleri, parselleri ve
Hintlilerin orduya karşı komploları.




VIII.

İç Savaş.


Komutanın sözlerine cevap veren saygının tezahüratları,
hava ve yürüyüş emri, bir haberci olduğunda verilmek üzereydi
Vali Berkeley'in Gloucester'da olduğu haberi ile kampa gönderildi
İlçe, pastırmayı şaşırtmak ve komisyonunu ondan almak için güç yükseltiyor
zorla. Doughty Genç General, Kaynakların Hızsız ve Hiçbir Şey
Bu "eğlenceli" mesajla bile göz korkutuldu, derhal ne yapması gerektiğine karar verdi
Yapmak. Emrine itaat ederek, trompet ve davul yine adamlarını aradı
birlikte daha fazla takip edebileceklerini bildirebilir
"En sevgili düşmanlarından" sonra kovalamaca bir kez tekrar geri dönmeli
daha fazla iç savaşın dehşetiyle tanışmak için daha fazlası-
Onları sandığı gibi yönlendiriyor, sadece nefret edilen Redskins'e karşı, o
Şimdi arkadaş kılıcı'nın karşı karşıya gelmesi gerektiğine karar vermeli
Arkadaş, erkek kardeşe karşı kardeşim.

"Beyler ve diğer askerler," dedi, "
Kendim kadar da seni biraz korkutmayabilir. Ama bunu görmek değil
Tamamen beklenmedik, daha iyi duyabilir ve sağlayabiliriz ve
çareler. Vali şu anda Gloucester İlçesinde yükseltmeye çalışıyor
ABD isyancılarını ve hain ilan etmiş olan bize karşı güçler; doğruysa,
Suçlar gerçekten af ​​için çok büyük. Buradaki vicdanlarımız en iyisi
tanıklar ve onların korkakları gibi bilinçli bu yüzden
bizimle yüzleşmek için cesaretim yok. Onları acele eden intikam
Halkın güvenliği olmadan ve daha ziyade olmalıyız
öldürülen ve katliamlı vatandaşlarımıza gönderilen hayaletlerimiz
ilgilerini engellemek için yaşadığımızdan daha fazla oyunculuk [87: a]
heathen ve diğer deneklerimizin geri kalan kısmını koruyun
zulümleri. Şimdi, kılıçlarımızı bizim
kendi savunması veya kendimizi merhametlerine veya servetine maruz bırakın
Woods, Majestelerinin ülkesi burada kan ve israfta yatıyor (
bir mum) her iki uçta. Ne kadar aciz yapılabiliriz (eğer gerekirse
devam edin) hastalık, hükümler, katliam, yaralar, daha az
Ya da daha fazlası, hiçbirimiz buradaki duygusundan yoksun değiliz.

"Bu nedenle, kalpte sesiz, ayrı ve almıyoruz
Savaşın kaderinin hasarıyla, neden böyle nedenleri bilelim
Bildiriler bize karşı kullanılıyor. Yetiştirdikleri kişilerin
Onların savunmaları, onları dinsizlerin öfkesine karşı korumak için
Böylece yok etmeye ve yetiştirdikleri hayatlarımıza ihanet etmeye çalışmalı
onlarınkini korumak. Böyle bir ihanet duyulursa, böyle bir kötülük
ve insanlık dışı (ve tanık olmak için her yaş arayın) ve varsa
savaşın kılıç ve harabeleri gibi olduğumuz gibi acı çekti.

"Ama hepsi lanet olası korkaklar ve cüret etmeyeceklerini göreceksin
Sebepimizin adaletliliğini denemek için sahada bizimle buluşmak için
Onlara inecek. "

Komutanlarının sesinin zil notları öldüğünde, harika bir bağırış
Askerlerden ortaya çıktı. "AMEN! AMEN!" Ağladılar. "Hepimiz hazırız
Rogues gibi asılmak yerine tarlada öl veya yok olmak
Acımasız Kızılderililerin iyiliğine maruz kalan ormanlar! "
Ado, tekerlediler ve yürüdüler, binlerce güçlü, onların
takipçiler.

Ancak, o gün savaşmak yoktu. Olduğu gibi doğru
Valinin gitme iddiası altında güçleri artırdığını gösteriyor
kendisi Hint savaşına yardım etmek için, ama gerçekten
Takip eden ve şaşırtıcı pastırma ve (gerçek Hint hediyesinde) alarak
Komisyon ondan uzak. Ama Valinin Ordusu olur olmaz
Hangi hizmet için adlandırıldıklarını keşfetti.
bir anlaşma, yürüyüş emirlerine uymayı reddetti ve bir tezahürat kurma
"Pastırma, pastırma, pastırma!" Tarladan çıktı-sürekli (yazılmıştır)
Adımlarına zamanında mırıldanıyor, "Pastırma, pastırma, pastırma!"

Zavallı yaşlı vali, kendini bu şekilde terk etti, arkadaşları öyle
az, davası çok zayıf, otoritesi hor gördü ve iradesi
Her dönüş, "çok keder ve ruhun üzüntüsü", onun içinde bayıldı
sele. Yakında pastırmanın yürüyüşe doğru olduğunu duydu
Gloucester onunla tanışmak ve kendini tamamen hazırlıksız bulmak
Karşılaşma, çaresizlik içinde, Accomac İlçesine, doğudan kaçtı
Virginia kıyısı, geniş suları tarafından olduğu gibi kesilmiş
Chesapeake, düşen Hint dehşetlerinden muzdarip olmamıştı
koloninin geri kalanında ve hükümete sadık kalmıştı.
İşte Sir William, ona verirken bile hoş bir sığınak buldu
misafirperver bir selamlamanın balsamı ve ona göre onlar
Kralın temsilcisi olarak kendisine bağlı olduğunu düşündü,
Accomac, halk istismarlarından kendisine şikayet etmeyi istemedi.
Körfez boyunca halkla ortak acı çekmişlerdi.

Berkeley'in bir Orduyu Toplama girişimi kadar başarısız olduğu kadar başarısız
Bacon, sonuçları korkunçtu. "Kraliyet Komiserleri" atandı
Bacon'un isyanının kınanan esaslarını araştırmak ve raporlamak
Hiçbir şeyin geri pastırma çağıramayacağını ilan ederek, "sonra umutlar
Halkın "," Hintlilere karşı yürüyüşünden veya "kılıcını çevirdi
ülkenin kalbine ve bağırsaklarına bir iç savaşın
Bu kanıtlandığı gibi kötü zamanlanmış bir proje. "

"Şimdi boşuna," Deyin Komisyon Üyesi, "
Bacon'a karşı güç ve kullandığı endüstri ve çabalar olmasına rağmen
Harika, ama bu noktada şu anda pastırma için imkansızdı
Valinin o kadar çok umutları ve sevgilileriydi ki
İlgi kanıtladı ama zayıf.

Pastırma uzunluğunda Gloucester'a ulaştığında "Vali kaçtı ve
Alan kendi, "Bu yüzden cesurca ve direnmeden yürüdü
"Orta plantasyon", koloninin çok "kalp ve merkezi" ve yakında
yeni başkentinin site olarak seçilecek-Williamsburg'u yönetti.
Burada genç "asi" kendini ankete kattığı her şeyin efendisini buldu-
Vali gitti ve tüm Virginia, iki ilçeyi doğuda kurtar
Kıyı, onun gücünde. Askerlerini dörde aldıktan sonra bir
Virginia'nın tüm beylerini onunla buluşmaya davet eden ilan
"Orta plantasyon" ve "şu anki yerleşimi için ona danışın
Majestelerinin sıkıntılı kolonisi, gelecekteki barışını korumak ve
Hindistan Savaşı'nın etkili bir şekilde kovuşturulmasını ilerletin. "

Çağrılara yanıt olarak, toplanan büyük bir şirket,
Ağustos ayının üçüncü günü, Bay Otho Thorpe'nin evinde. Bundan
Kongre Gerçek isyan tarihlidir. Bacon tarafından yemin çekildi,
Virginia halkı tarafından alınmak, "ne kadar kalitede,
hizmetkarlar hariç. "Buna göre insanlar genellerine yardım etmek zorunda kaldılar
Hint Savaşı'ndaki hayatları ve mülkleriyle; karşı çıkmak ve engellemek için
Valinin tasarımları, "Eğer varsa" ve olabilecek herhangi bir güçe direnmek
Bacon'u bastırmak için İngiltere'den, zamana izin verilene kadar gönderilsin
Majesteleri koloninin "şikayetleri" ile tanışın ve
bir cevap alın.

Yemin gerekli forma konuldu ve katip tarafından kongre okudu
Meclis. Öğleden sonra süren fırtınalı bir tartışma
Gece yarısı, onu takip etti. Bazıları yeminden korkuyordu (özellikle madde
Kralın askerlerinin direnişine ilişkin) tehlikeli olmak için.
Diğerleri tarafından desteklenen pastırma, masumiyetini protesto etti.

"Yemin Tenoru" "kraliyetin raporunda ilan edildi
Komiserler "aşağıdaki gibi olacak:

"1.
Bana karşı ihtişam, bu zamana kadar kralı tanıdım
Bu ülkenin durumu ve bir cevabı vardı.

"2. Valinin ve konseyin hareket ettiği şeyin
Yasadışı ve ülkeye yıkıcı ve yaptığım şey
İngiltere yasalarına göre.

"3. Komisyonumun yasal olduğuna ve kalplerinizden yemin edeceksiniz ve
yasal olarak elde edildi.

"4. Duyduklarınızı herhangi bir zamanda açıklamak için yemin edeceksiniz.
Bana karşı.

"5. Sırlarımı tutacak ve onları hiçbir kişiye keşfetmeyeceksin."

Yemin çağrısında yer alan adamlar Albay Swann, Albay Beale,
Konseyden Albay Ballard ve Squire Bray ve Albay Jordan,
Albay Smith, Albay Scarsbrook, Albay Milner, Bay Lawrence ve Bay
Drummond-hepsi kolonide ayakta duran beyler.

Bacon'un kendisi yemin için sıcak bir şekilde yalvardı ve sonunda söz verdi
Komisyonunu Meclis'e teslim edecekti ve
"Ülkenin işini yapmak için başka hizmetçileri bulmalarına izin verin."

Bu tehdit soruya karar verdi. Yemin kabul edildi ve
neredeyse tüm ilçelerde düzenli sulh hakimleri tarafından yönetilen,
"Yok ya da çok az" kaçmak.

Bacon'un halihazırda çok güvenli pozisyonu, şimdi tüm güçlü hale getirildi.
"York Fort'un Nişancı" nın gelişi, Nefes Nefes Tidings
"Ülkedeki en düşünülebilir kale"
Hintliler tarafından şaşırma ve saldırıya uğrama tehlikesi ve
önlemeye yardım edin. Vahşiler Gloucester'a cesur bir baskın yapmıştı,
Carter's Creek mahallesinin bazı yerleşimcilerini katletiyor ve
Terörle kaplı ilçe halkı sığınmak için York'a kaçmıştı. Ancak kale onlara vali için çok az koruma sağlayabilir
Berkeley, istediği kollarını ve mühimmatını soymuştu
kendi gemisinde uzakta ve uçuşunda onlarla birlikte yelken açtı
Doğu kıyısı.


Dipnotlar:

[87: a] kürk ticareti.




İx.

Hint savaş yolu yine.


Bir kerede pastırma, kesintisiz Hintlisine devam etmeye hazırlanmaya başladı
kampanya, ama önce ülkeyi güvende bıraktığından emin olmak için
Berkeley'in öfkesi,-çünkü "yurtdışına giderken" korkuyordu.
Kurtlar, tilkiler, bu arada, gelip yutmalı
Koyun "-Kaptan Larrimore'un gemisini ele geçirdi, sonra James'te yatıyordu,
ve onu iki yüz adam ve silahla insan attı. Altına gönderdiği bu gemi
Kaptan Carver'ın komutası, "Navigasyonla tanışan bir kişi" ve
Squire Bland, "aktif ve heyecan verici bir eğilimin beyefendi ve hayır
Sir William'ın iyiliğinin büyük hayranı, "Sir William Berkeley'i tutuklamak için
onu göndermek amacıyla-daha önceki zamanların gönderdiği gibi
Vali Harvey-İngiltere'ye, "Demerits için yargılanmak için
Majestelerinin Virginia konularına doğru "ve" muhtemel kaybı için
Bu koloni, "" Yerli vahşilere "karşı savunma eksikliği nedeniyle.

"Orta plantasyondan" ayrılmadan önce isyancı,
Kralın Adı ve Majestelerinin Konseyinin dört üyesi tarafından imzalandı,
4 Eylül'de yapılacak Büyük Meclis toplantısı için
yokluğunda koloninin işlerini yönetin.

Jamestown, Albay Hansford'un komutası altında kaldı.
eğer varsa, ülkenin güvenliği için güç yetiştirmek için görevlendirildi
gerekli olmalı. Daha sonra, dinlenmesinde bir zihinle, Hintlisi üzerine yola çıktı.
savaş. Planlarına açıkça karşı çıkacak çok azı olan azı
Hapishane barlarında güvenli bıraktı; ilk başta olan diğerleri
Ona düşmanca, tartışma ile düşünme tarzını kazanmıştı;
şüphelendiği herhangi bir parti ona karşı herhangi bir parti yapabilir
Devamsızlık, onunla birlikte aldı.

Üçüncü kez, "James River'ın Düşmeleri" na yürüdü.
"Kendini canlandırdığı" yazıldığı yerde, hızlı bir şekilde
Ockinagees'e karşı savaşı sürdürmede kayıp zamanı telafi edin ve
Susquehannocks; ama arayışında başarısız görünüyor
Muhtemelen derinliklerine kaçan bu kabileler
Bacon'un öfkesinden kaçmak için vahşi doğa, çünkü yakında kovalamaca terk etti
onları takip ederek "York Of Taze" e yürüdü
"İngilizceye propinquity ve mahalle olan Pamunkeys ve
Aralarındaki kursların "" isyancıları onlardan şüphelediği söylendi,
Tanıdığında ve hem görgü kurallarını, geleneklerini hem de doğasını bilmek
halkımız ve ülkenin gücü, durumu ve avantajları,
Ve böylece, İngilizlere zarar ve zarar verebilir. "

"Kraliyet Komiserleri", Pamunkeys'in peşinde koşarak kınıyor
"Pamunkey Kraliçesi ve Halkının sahip olduğu iyi biliniyordu
Herhangi bir zamanda İngilizlere ihanete uğramış ya da yaralanmış, "ve ekleyerek"
Kahramanlar arasında, arkadaş mı yoksa düşman olup olmadıkları önemli değil,
Onlar Hintliler. "

Gerçekten de, Hintlilerle savaşın bir
İmha savaşı, çünkü böyle bir savaşla sadece Virginyalılar inandılar
kendileri, evleri ve onların
aileler.

Vali Berkeley'in kendisinin Hintlilerin dostluğuna inanması yoktu,
Yine de. Pastırma İzine Giderken
Ockinagees, Vali Albay Claiborne ve diğerleri altında güç gönderdi
Pamunkey Nehri'nin başlıklarına. Orada Pamunkey'i buldular
Hintliler ejderha bataklığındaki bir kalede kuruldu-muhtemelen bir yerde
Mevcut Essex ile Kral ve Kraliçe İlçeleri arasında. Kızıl adamlar dedi
pastırma korkusu için bu kaleye kaçmışlardı, ama onların
Açıklama, bunu en kısa sürede ilan eden valiyi tatmin etmedi
Pastırma ile ilgili zorluğu, kaleye ilerleyeceği yerleşti
kendisi. Pamunkey'in kraliçesi kendisi kalede ve ne zaman
Berkeley tarafından her zamanki ikamet yerine dönmesini istedi.
"En isteyerek valinin koruması altında olacaktı,
ama valiyi anladığını ve bu beyler
kendilerini Bay Bacon'un şiddetinden koruyun. "

"York Freshes" baconunda karşılandı ve "tüm kuzey
Potomac, Rappahannock ve bu bölümlerden gelen kuvvetler "
Albay Giles Brent ve iki ordu birlikte yürüdü
en uzaktaki plantasyonlar, bir
Birkaç gün boyunca devam eden yağmurlu havalarda zorla dinleniyor. Eşit
Bu kasvetli kesinti Bacon'un Ardorunu soğutamadı, ama doldurdu
Gecikmenin hükümlerinin yürütülmesine neden olması gerektiğinde endişesi ile
kısa.

Adamlarını bir araya getirmek onlara açıkçası korkularını anlattı ve hepsini verdi
Yiyecek saygısı daha güçlü olan evlerine geri dönmeye bırakın
vahşileri bırakma ve intikam almak için cesaretleri ve kararları
Arkadaşlarının ve komşularının kanı onlar tarafından döküldü. Onları bedediyor (eğer
böyle bir şey vardı) tüm hızla ilgili, çünkü dedi ki,
onları "korkakların en kötüsü, sayı için hizmet eden ve
hizmet, "en iyi adamlarını açlıktan ölmek,"
Her şey, "ve diğerlerini" Yarı Mettle "ın cesaret kırıyor.

Bu konuşmaya yanıt olarak, askerlerden sadece üçü geri çekildi ve
Bunlar silahsızlandırıldı ve eve gönderildi.

Uzun süren somurtkan bulutlar kalktı ve ordu sevinçle boğuldu
ileri. Uzun süredir bir Hint izine girdiler ve daha geniş bir yol
biri ve bundan bazılarının ana kampına yakın olması gerektiği varsayıldı
kabile. Bazı izciler gönderildi, ancak sadece bir devam ettiğini bildirdi.
Ormanda geniş yol. Ordu rütbeleri kırdı ve zaman kazanmak için,
Ve boğucu Ağustos güneşinin altında zor yürüyüşü az
Mümkün olduğunca rahatsız edici, izi rastgele takip etti. Yakında geldiler
Pamunkey kabilesinin bir yerleşimini göz önünde bulundurarak,
Bir bataklık ile üç tarafa çevrili yüksek arazi.

Bacon'un ordusuna hizmet eden yaklaşık on Hint izci,
Reconnoiter. İzcileri gören pamunkeyler, gelmeleri için acı çekti
ve sonra onlara ateş açtı. Rapor
Silahların Bacon'a ve yaklaşık yarısı olan birliklerine alarm verdi
bir mil uzakta ve büyük acele ve karışıklık içinde yürüyen
yerleşim. Kızılderililer bataklığın kenarına sığındı.
Öyleyse Miry, takipçileri takip edemedi ve
Chase, İngilizlere, bir
kadın ve bir çocuğu yakalamak.

Öyle oldu ki "Pamunkey'in İyi Kraliçesi"
Komiserler "Chiors ve arkadaşlarıyla birlikte onu şekillendirdi
Yerleşim mahallesi. Bacon ve erkeklerinin uyarıda bulunulması
Geliyorlardı, korktu ve kaçtı, hükümlerini geride bıraktı ve
Hint malları, bir barış teklifi olarak ve konularını şarj etmek
"Soluk yüzlerin" geldiğini gördüler "ne silah ateş etmeli ne
üzerlerinde bir ok. "Kovalamacalarında" soluk yüzler "bir yaşlı
"İyi Kraliçenin" hemşiresi olan ve mahkumunu alan Squaw,
Onu Kızılderililerin saklanma yerlerine rehberlik etmeyi umuyor. O
O günün geri kalanında ve
Bununla birlikte, bir sonraki bir öfke olana kadar
Kendileri kandırdılar, vahşice onu kafasına vurdular ve onu terk ettiler
Vahşi doğada öldü. Kısa süre sonra başka bir patikaya geldiler
bu da büyük bir bataklığa yol açtı, burada birkaç Kızılderili kabilesi
Kamp ve onlara saldırı yaptı, ancak küçük meyvelerle,
Kızıl adamlar topuklarını aldı ve çoğu kaçışlarını iyi yaptı.

Bacon şimdi kendini kaba tarafından giyilen bir ordunun başında buldu
Bataklık ve ormanda yürüyüş, yiyecek isteği için zayıf ve kalpten
Şimdiye kadar bootless işlerinin tefekküründe. Dahası, Meclis Toplantısı için atanan zaman çiziyordu.
neredeyse ve evde insanların endişeyle aradıklarını biliyordu
Şampiyonlarının geri dönüşü ve onun görkemli haberlerini bekliyor
kampanya. Bu boğazda Albay Brent tarafından yönetilen birliklere verdi
iki gün için yeterli hükümler ve onları gönderen diğerleri
Onlara eşlik etmekten memnuniyet duyduktan sonra, önünde,
Keşif ve yakında takip edeceği haberi taşımak.

Bırakılan dört yüz kendi askeri ile
Kesilemez pastırma şimdi bataklıkları özenle avlamaya devam etti.
vahşiler, çünkü yüzünü tekrar Jamestown'da göstermemeye kararlıydı
Kazanan savaşlardan bahsetmek için bir hikaye olmadan ve düşmanlar karışıklığa kavuştu. -Den
uzunluk, sert zeminde bir iz vurdu, bu da harika bir
"Hint düşmanı" bulmadan mesafe. Bulduğu şey şuydu
Hükümleri neredeyse tamamen harcandı, bu melankolik keşif
onu "çeyrek ödeneklere" indirmeye zorladı. Kırıklığı yapmadı
Ancak onu terk etti. Vahşi doğanın derinliklerinde, kilometrelerce uzakta
Beyaz adamın habitasyonu, aç ve yıpranmış ve dört yüz ısındı
Ve tamamen ona bakan yarı açlıklı adamlar, onun gücüydü hala
Kırılmamış, misyonuna olan inancı bitti, kalbi şişman.

Sonunda, açlıktan ölümden kaçış umudunun
ordusunun başka bir bölümü ile sayılarını azaltmaktı. Çizim
Ondan önce, karanlık orman halkasını yaptı.
Onun kalbini hızlandıramayan konuşma
takipçileri ve bunları onun altında zorluklara katlanmak için istekli hale getiren
liderlik.

"Beyler," dedi, "şimdiye kadar sahip olduğumuz tartışılmaz acılar
Alınan doth, henüz tanıştıklardan çok daha iyi bir başarı gerektirir
ile. Ama o kadar zor bir şey yok ama emek ve endüstri ile olabilir
üstesinden gel, bu da arzularımı alma umudu olmadan beni yapmıyor
Heathen'e karşı, onlarla görüşmede tüm onların için puanları bırakmak
Barbar zulümler bizi yaptı.

"Karkasımın ormanda çürümesi ve asla görmemesi gerekirdi
Virginia'daki İngiliz yüzü, bu hizmeti yapmaktan kaçınmak
Ülke benden bekliyor ve ben bu heathen'e karşı sahne almaya söz verdim.
hangisini lanetlemek için bir şekilde başarılı bir şekilde geri dönmemeliyim ve
Onlara bağlı, onları İngilizce kadar canlandırmalıyız
cesaretini kırdı ve rakiplerim bana hakaret etmek ve üzerime yansıtmak için
Ülkenin savunması ama gerçek değil ve gerçek değil (onlar
zaten diyorum) başka tasarımlarım var ve bunu yapmak ama benim iddiam ve
pelerin. Ama herkes ne kadar sadık olduğumu görecek,
Ülkenin bana uymada büyük bir suçlama ve umutlar ve
İçimde oldukları beklentiler, uymak niyetinde olan tüm beyler
Bu vahşi elde edebileceği tüm zorluklara girmeye karar vermeliyim,
Tehlikeler ve başarılar ve gerekirse çenequapins ve horsflesh yemek
geri dönmeden önce. Hangi çözümü aldım, bu yüzden hiçbir şey istemiyorum
Bu kadar özgür macera olacaklar; diğeri geri dönecek ve
Onlar hakkında daha iyi bilgi, kampımı biraz uzaklaştıracağım
Onları eve bağladılar. "

Ertesi sabah, güneş ağaç üstlerinin üstünde ortaya çıktıkça aşağıya baktı
Bölünmüş kuvvetler-biri ağır adımla hareket eden bir vücut, ama şüphesiz
Jamestown'a doğru, diğeri daha derinlere basarak aydınlanmış kalpler
vahşi.

Ayrılık Bacon'un kalıntısının bir partisine düştükten birkaç saat sonra
Kamarlı buldukları Pamunkey kabilesi-Wonned Hintlinden sonra
Bataklıklarla sınırlı bir ormanlık toprak parçası moda. Yapılan vahşiler
Çok az direniş gösterisi, ama kaçtı, İngilizler yakın kovalamaca verdi.
Üç at yükü dışında kırk beş Hintli esir alındı.
Paspaslar, sepetler, kabuk para, kürkler ve parçalardan oluşan yağma
İngiliz keten ve kumaş. Mahkumların bir araya getirilmesinin sinyali bir trompet patlaması
ve bazılarının daha sonra satıldığı pastırmaya teslim edildi
Geri kalanı Sir William Berkeley tarafından atılırken köleler tasarruf
Bacon'un halefi Ingram, Kraliçe'ye sunulan beşi bunlardan beşi
Pamunkey.

Zavallı kraliçeye gelince, hikaye çarpışma sırasında kaçtığı
Bacon'un adamları ve konuları arasında ve sadece küçük bir Hintli çocukla
Şirketine katlanmak için, on dört gün boyunca ormanda kayboldu.
ki "bir terrapinin ayağı" üzerine kemirerek hayatta tutuldu.
Küçük çocuk onun için "istemek için ölmeye hazırken
yiyecek."




X.

Accomac Vali Berkeley.


Bacon, Hintlilerin peşinde olan vahşi doğayı ovurken,
Ciddiden korunduğunu düşünmekten memnun olduğu koloni
Harms, en çılgın panik durumundaydı.

Vali Berkeley ve Kaptan Larrimore tarafından bir arsa oluşturulmuştu.
Bacon'un gönderdiği hatırlanacak gemiyi yeniden yakalayın.
Vali'den sonra Doğu Kıyısı. Gemi daha önce demir attığında
Accomac, Berkeley komutanı Kaptan Carver'a karaya gelmesi için gönderdi
Ve onunla bir parley tutun, ona güvenli bir dönüş vaat et. Maalesef
Kendisi için kaptan şimdilik unutmuş gibi görünüyor
Küçük Vali Berkeley'in vaatleri değdi. Gemisini içeri bırakmak
Mülayim suçlaması, iyi silahlı gitti ve en güveniliriyle eşlik etti
Erkekler, çağrılara uymak için. Sir William kaptanla kapanmışken
Carver, onu isyancı partiyi terk etmeye ikna etmeye çalışıyor, kaptan
Amaç için hazır bir teknesi olan Larrimore, bir parti kürek çekti
Albay Philip Ludwell'in komutası altında, konseyden
gemi. Baconyalılar, yaklaşan teknenin huzur içinde geldiğini varsayarak,
Tamamen şaşkınlıkla alındı ​​ve gemideki hepsi mahkum edildi.
Kısa bir süre sonra, Sir William Over ile konferansı Kaptan Carver,
Gemiye, onun içinde olanların mutlu cehaletiyle yola çıktı.
Silah atışına gelene kadar yokluk, o da kolay bir av düştü
tuzağa ve kısa süre sonra kendini mülayim ve
diğerleri.

Birkaç gün sonra Sir William Berkeley talihsiz kaptanı ödüllendirdi
Onunla engellenen tasarımları onun özgürlüğüne karşı oymak
Majesty'nin temsilcisi, "yular Hediyesi" ile.

Vali Berkeley şimdi onun önünde bir şeyleri süpürme sırasına giriyordu.
Kaptan Larrimore'un Carver ve Bland tarafından ele geçirme sırasında
Gemi, başka bir gemi, sert yatan, James'te, Kaptan tarafından komuta edilen
Christopher Evelyn, Baconyalıların onu ele geçirme çabalarından kaçındı
Ayrıca ve birkaç gün sonra İngiltere'ye kaydı, ona bir
Valinin Nathaniel'in işleri hakkında kendi hikayesini ortaya koyan kağıt
Bacon, Jr., Virginia'da.

Ağustos ayının ilk gününde Baconyalılar ele geçirmişti
Kaptan Larrimore'un gemisi ve onu Accomac'a gitmeye hazır hale getirdi
Berkeley. Yedinci Eylül'de Berkeley, Jamestown için yelken açtı,
Mahkum olarak değil, yeniden yakalanan gemiden oluşan bir filo ile
ve altı yüz sağlam tarafından yönetilen on altı veya on yedi sloop
Hizmetine rüşvet verdiği söylenen Accomac'ın sakinleri
Bacon'un yemini alan herkesin yağma vaatleri,-"Yakala
Catch yapabilir, "-Kilise hariç tüm vergilerden yirmi bir yıl muafiyet
aidatlar ve gerektiği sürece günde on iki kez düzenli ödeme
Renklerinin altında servis yapın. Dahası, böyle teklif ettiği söylendi
Bacon'un tüm hizmetçilerine faydaları ve özgürlükleri
isyancıya karşı silah alacak taraftarlar.

Sir William'ın yaklaşımının ve güçle ilgili korkunç haberler
geldi, "tuval kanatlarını geride bırakarak" daha önce Jamestown'a ulaştı
Filosunun herhangi bir işareti inişten casusluk yapıldı. Avuç
"Kralın barışını görmek için orada nöbet tutmuş olan Baconyalılar
Kralın Yardımcısı'na direnerek, "düşmanlarının alaycı bir şekilde koyduğu gibi
dehşetle doluydu, çünkü kendilerini "bir
insanlar valinin eşit derecede maruz kaldığını tamamen geri aldı
hoşnutsuzluk ve Kızılderililerin kanlı zulümleri. "

Raporun çok büyük gerçeğini kanıtlamak için valinin gemileri
Çok geçmeden nehre ve valinin elçisini yakından gördü
daha sonra indi, hemen teslim edilmesi için komutlar
kasaba, valiye çöl olacak herkese af vaat ederek
Neden, sadece Bacon'un en güçlü iki arkadaşı hariç, Bay Drummond ve
"Düşünceli Bay Lawrence."

Baconyalılar liderlerinin ruhunu çok fazla yakaladılar.
Onlara sunulan terimleri düşünün ve küçümseyen bir şekilde attı;
ama kasabayı tutmaya çalışmanın delilik olacağını görmek
Bu tür sayılar, kaçışlarını yaptı, yolda bol miktarda ödül bıraktı
Vali ve altı yüz adam için yağma. Bay
İzin alımı belki de daha hızlı olan Lawrence
iltifat Sir William, ona
Merhamet teklifinde onurlu istisnalar, "tüm servetini ve bir
Valinin içine düşen tüm ayakta olan plakanın adil dolabı
ertesi sabah eller. "

Öğlen hakkında, 8 Eylül'de, tahliyeyi takip eden gün, efendim
William küçük sermayeye girdi. Hemen onu güçlendirdi
Mümkün olduğunca güçlü ve sonra bir kez daha Nathaniel Bacon ve
Takipçileri isyancılar ve hainler, onları en üst düzeyde tehdit ediyor
Yasanın uç noktası.




Xi.

Bacon Jamestown'a döner.


Şimdi gönüllü olarak olan Venturesome genç adama dönelim
kendini bu tekrarlanmış ve portantis yasağın altına yerleştirmek. Bulacağız
O ve onun düzensiz ve ayak izi Jamestown'a dönerken,
Çünkü Pamunkeys ile başarılı bir toplantıdan sonra onu geri çekti
vahşi doğadan gelen kuvvetler ve toplanması için yüzünü eve döndürdü
Önümüzdeki Mart için güç. Haberleri tarafından zaten karşılanmıştı
Sir William'dan Jamestown'da onu bekleyen resepsiyon. Onun ordusu
şimdi sadece yüz otuz altı yorgun, kirli,
püskü ve aç erkekler-çok zorlu bir dizi değil
Gazbeli düşmanı ve altı tarafından tutulan müstahkem kasabaya saldır
Accomac'tan yüz taze adam. Acıklı bir gösteri küçük
Ancak Grup Sunulan Gallant Genç General onları çağırdı
O ve her zaman onun gözlerini açtığı açıklıkla
Askerler, içinde maruz kalabilecekleri olası her tehlikeye
Hizmet, onlardan önce vali Berkeley'in geri alma planları.
Şüphesiz bu aceleci gençliğin dilinde büyüyü olmalı. Belki
Çünkü tonlarına tutkusuna olan tutkusu
İnsanların nedeni ve isyanın doğruluğuna karşı ciddi inanç,
Sesi, dövüş müziğinin ruhları üzerindeki etkisi olduğunu
takipçileri. Kalpleri asla bu kadar zayıf değildi ama sesi
onları şişman yapabilirdi, bedenleri asla bu kadar yorgun ama hazırdılar
Bir kelime ondan bir engelle selamlamak için.

Onlara söylediği korkunç haberlerden korkmayan hiçbir şey, cesur adamlar
sonuna kadar generallerinin yanında duracaklarını bağırdı. Derinlemesine
Sadakatleri ile dokunan pastırma,
takdir.

"Beyler ve diğer askerler," diye bağırdı: "Nasıl taşınıyorum
Sizi oybirliğiyle, cesur ve cesur, cesur ve cesur bulmaktan memnun.
Dövüşten önce zafere sahipsiniz, savaştan önce fetih. BEN
yapabileceğini ve kavgaya cesaret ederseniz, yerlerinde yalan söyleyecekler
Sığınmak ve sizden önce sahada göründüğü kadar cesaret etmeyin. Senin
Sertlik, tüm ülkeyi yürürken içeri girmeye davet edecek
ve ikincisi.

"Bizimle birlikte taşıdığımız Hintliler,
Size getirilecek her elden kurtulma. Onların onun
Eylemler, sahip olmadıkları için ruhlarını bu şekilde düşünemez.
Cesaret seninle savaşmak için kaldı. Duaların ve iyi dileklerin olduğunu biliyorum
Virginia'nın tüm insanlarından, diğerleri onların
lanetler. "

Sanki "Yeni Cesaretle Animasyonlu", Bir Ordunun Bir Biteri Devam Eden
Jamestown'a doğru, hızla "Şöhretin hızlı kanatlarını sıyırıyor"
Sevgi ve İnanç adımlarını hafifletti. Tek durak New Kent'teydi
İlçe, nerede, bazı yeni birlikler kazanacak kadar uzun süre duruyor, onların
sayı üç yüze çıkarıldı. Zayıf ve yorgun, düzensiz ve kirli
Küçük Ordu gibi, ev gelenleri gerçek bir zaferdi
ilerlemek. Yol boyunca sakinler evlerinden çıktı.
Halkın Şampiyonu'nun mutluluğu ve korkuluk için yüksek sesle
Vali ve partisi. Bacon'un adamlarının Hint esirlerini görmek
önde, bakımı ve acılarından dolayı teşekkür ettiler.
korunmaları ve meyve ve ekmek için
kendisinin ve askerlerinin yenilenmesi. Kadınlar, gerektiğinde olmasını diye bağırdı
Gelip onun altına hizmet ederlerdi. Genç karısı gururla yazdı
İngiltere'de arkadaş: "Ondan daha iyi bir sevgili bilmiyordun. Yapıyorum
Şüphesiz inanmak yerine,
Vali ya da başka biri, çoğu hayatını kaybedeceklerdi. "

Valinin savaş benzeri hazırlıklarının geleceği söylentileri
Pastırma tarafından Alınan Bir Serinliği ile Alınır.
onun ve kendi güçlerine olan güven. Sir William'ın sahip olduğunu duymak
Onunla Jamestown'da bin adam, "iyi silahlı ve kararlı"
Kısa bir süre sonra ne kadar kararlı olduklarını görecekleri bir cevap verdi,
çünkü onları deneyecekti. Valinin bir
Hareketlerini izlemek için altmış monte edilmiş izcilerin parti, dedi
Gülümseme, "Nasıl D'E" diyecek kadar yaklaşmaya hoş geldiniz.
Onlardan korkmadı.

13 Eylül'e kadar, otuz ve otuz arasında bir yürüyüşten sonra
Daybreak'ten bu yana kırk mil, ordu "Yeşil Bahar" a ulaştı Sir William
Berkeley'in Jamestown yakınlarındaki kendi adil mülkiyeti-
Sosyal hayatta seçkin ve büyüleyici o kadar çok şey
Cavalier günlerinde koloninin. Yeşil bir alanda burada pastırma
Daha önce onlara son bir kelime için etrafındaki adamlarını tekrar topladı
başkent üzerine yürüyor. Zil bir temyizde onlara, eğer
hiç savaşacaklardı, şimdi bunu yapacaklardı,
onlarla yüzleşti-her pozisyon avantajı olan düşman, yerleri
Geri çekilme ve "çok az, zayıf,
ve yorgun. "

"Ama seni caydırmak için bunu konuşmuyorum," diye ekledi, "ama seni tanımak için
Hangi avantajlarla ihmal edecek ve kaybedecekler. "
Düşmanları, bu kadar cesurca yapılan suçlamaları koruma cesaretine sahip değildi
isyancı ve hain olduklarını.

"Hadi, altın kalplerim!" Ağladı. "Tarlada ölen, yatıyor
Onur yatağında! "

Bu sözlerle isyancı bir kez daha harekete geçti ve onu çizdi
hemen dışındaki eski bir Hint alanında "küçük yorgun erkekler"
Jamestown. Dramatik olarak orada varlığını derhal duyurdu ve
O zamana ait pitoresk moda. İleri binmek
"Sandy Beach"-daha sonra kasabayı bağlayan dar bir arazi boynu
anakara, ancak o zamandan beri yıkandı, Jamestown
Ada-bir trompet patlamasının seslenmesini emretti ve onu kovdu
Karabina. Selamın duyulduğu gecenin durgunluğundan ve
Hemen ve tüm vadeli törenle, içinde bir trompetçi tarafından cevaplandı
kasaba. Bu dövüş selamları değiş tokuş etti, pastırma ondan ayrıldı
at, durumu inceledi ve bir toprak işçiliğinin yayınlanmasını emretti
arazinin boynu karşısında, böylece
su dışında sermaye ve koloninin geri kalanı. İki eksen ve iki
Maça, isyancının komutasındaki tüm araçlardı, ama bütün gece onun
Sadık erkekler parlak Eylül ayının altında kunduz gibi çalıştı.
Ağaçlar çöktü, çalılar kesildi ve toprak yukarı çıktı ve
Daybreak'den önce tahkimat tamamlandı ve kuşatıcılar
savaşa hazır.

Sir William Berkeley ertesi sabah yurt dışına baktığında ve
Şehir ve ülke arasındaki ağ geçidi çok çubuklu acı çekmedi
Bir an için onu terk etmek için gönül rahatlığı, çünkü bir keresinde çözüldü
Mükemmel güven duyduğu eski hilesini dene,
Dostluğun etkisi ile düşmanı silahsızlandırın. İnanamadı
Bu pastırma, böyle zavallı bir savaş açma sertliğine sahip olurdu
Majestelerinin temsilcisine karşı bir güç ve arzu ediyormuş gibi yapmak
aleyhindeki hizmeti nedeniyle isyancı ile mutabakat
Kızılderililer, adamlarına saldırı yapmamalarını emretti.




Xii.

Jamestown kuşattı ve yandı.


Ama Sir William Berkeley en sevdiği hileyi en az iki kez oynamıştı
çok sık. Dahası, Bacon ve onun
Çok iyi olmalarına rağmen bir avuç ragamuffin yapıldı
Gümüş saçlı eski Cavalier'in yolları ve sabitlemesi için wiles ile tanıştı
Dilinden bu kadar parlak bir şekilde kayabilecek adil kelimelere herhangi bir inanç
Ve anısından.

O sabah erkenden kuşatmanın başlangıcı resmi olarak açıklandı.
Kasaba kalesinin palisadesine koşan Bacon Askerlerinden altısı,
"Muhafızlara hızlıca ateş etti" ve kendi içinde güvenli bir şekilde geri çekildi
hafriyat. Dövüş şimdi ciddi bir şekilde başladı. İçeriden bir sinyal üzerine
Kasaba Nehirdeki Valinin Filosu "Büyük Silahlarını" vurdu.
Aynı zamanda palisades'deki muhafız küçüklerinin uçmasına izin verir
atış. Böylece aynı anda iki taraftan saldırıya uğramış olsa da, isyancılar yalan söylüyor
Toprak işleri altında tamamen her ikisinden de korunmuş ve güvenli
Küçük kaleleri, yangını verildiği kadar hızlı geri verdi. Eşit
Ateş altında, pastırma, becerikli, güçlendirilmiş ve kalesini genişletti
Askerlerinden bir partiye sahip bir partiye sahip olarak,
Onları hızlı yaparken kendilerini koruma için tuttular
Toprak işçiliğinin üstünde ve uçlarında.

Albay Moryson'un plantasyonu üzerine bir bacın tepesinden bir nöbetçi,
Jamestown tarafından zor, Berkeley'in manevralarını bütün gün izledi ve sürekli
Bacon'a şehirdeki adamların nasıl yayınlandığını ve yeniden yayınladığını, çizdiğini ve
Kapalı, hangi sayı ve nasıl hareket ettikleri. "

Üç gün boyunca çapraz ateşleme devam etti, bu sırada kuşatıcılar
o kadar iyi korumalı ki, tek bir adamı kaybetmiş gibi görünüyorlar.

Üçüncü gün vali isyancılara bir Sally yapmaya karar verdi.
Saldırı için emir verdiğinde bir kısmı
Memurlar böyle "yengeç yüzleri" yaptılar, "York Kalesi" nin, kim, kim,
Görünüşe göre, mizahi bir şekilde eğimli, çok teklif edildi.
Kaptanın komisyonu "
boru."

Ayrıca valinin Acccomac askerlerinin "
Ağır kalpler, ama hafif topuklu ayakkabılarla döndü, "Baconyalılar için alındı
Onları o kadar sıcak ki, büyük bir bozuklukta emekli oldular ve
kollar ve onları arkasındaki tarlada bırakarak,
isyancıların kendilerine girdiği iki yoldaşının ölü bedenleri
siperler ve kollarıyla gömüldü.

Bu başarı tadı, kuşatıcıları o kadar cesur ve cesur yaptı.
Jamestown'u fırtınaya ve yakalamaya çalışmalarını engelleyebilirdi
derhal; Ama onları kızarık olmaya karşı uyardı,
kasabayı bir erkeği kaybetmeden alması bekleniyor, söz konusu mevsimde ve bu
Hayatlarından biri onun için tüm dünyadan daha değerliydi. Sally'den sonraki gün, Bacon'un Hint esirlerinden bazıları
Earthworks'in üstünde sergilendi ve bu ilkel bravado biraz
mahallenin coşkusunu hızlandırmak için bir nesne dersi olarak hizmet etti
Çok sayıda isyancıya gelen halk.

"Büyük Çokluklar" ın da ilan ettiği haberler getirildi.
Nansemond ve Wight Isle ilçelerinde popüler neden "
nehrin güney tarafı. "

Bacon, kamptan iki denizcilik arkadaşına, kaptanına bir mektup gönderdi
William Cookson ve Kaptan Edward Skewon, ilerlemesini açıklayan
Kuşatma ve onları "ülkenin üst kısımlarını" korumaya çağırıyor
Korsanlara karşı ve arkadaşlarına bu kısımlarda teklif vermek "cesur olun,
Bunun için tüm ülke cesur bir şekilde kararlı. "

Kuşatma pastırmasının ortasında, saf için bir ölçüye başvurdu
Askeri taktikler tarihinde özgünlük aşılamadı,
ve hangisi, şimdiki yazıya kadar başka bir general yok
taklit etme yöntemlerinde yeterince pitoresk ortaya çıktı,
Tarihi romantizm yazarları için çok "kopya" döşenmişti.

Asi iki topçu yakalamak için iyi bir servete sahipti, ama
İkilem, onları tehlikeye atmadan nasıl monte etmesi gerektiğine dair ortaya çıktı.
Bazı adamlarının hayatları. Ustaca beyni,
Bilm. Bazı memurlarını yakınındaki plantasyonlara göndermek
Jamestown, Camp Madam Bacon'a (karısı
Kuzeni Nathaniel Bacon, Sr., Konsey Başkanı), Madam Bray,
Madam Page, Madam Ballard ve Üyelerin hane halklarının diğer bayanlar
Valiye sadık kalan Majestelerinin Konseyi. O zaman
Bu adil olanlardan birini, eskort altında Jamestown'a gönderdi.
kocası ve arkadaşlarının kocaları neyin hassas ve
Cesur düşmanlarının kalesini güçlendirdiği değerli malzeme ve
Onlara ateş etmemek için adil bir uyarı verin. Kalan bayanlar (ne yazık ki
Şövalyelik Çağı!) Göğüs işlerinin önüne yerleştirildi ve onları tuttu
Yakalanan "büyük silahlar" usulüne uygun olarak monte edilene kadar; sonrasında
Hepsini güvenli bir şekilde eve gönderdi.

En çok pastırmanın "kendi başıyla daha fazla düğüm ördüğü söylendi
Kasabadaki tüm ellerden bir gün bir hafta boyunca çözebildi! "

Öyleyse etkili bir tahkimat, birkaç çırpınan beyazın parıltısı yaptı
Göğüs işlerinin üzerindeki önlükler, sanki bir
Ghostland'dan savaşçı hattı, valinin askerleri ayakta durdu,
ve bir silahı düzleştirmek için güçsüz, daha da eklemek için
Rahatsızlığı, sahip olabilecekleri lütufla katlanmak zorunda kaldılar
Onların bayanlar isyancı kampının "koruyucu melekler" olarak adlandırıldı.

Bu tür yumuşak koruma altına monte edilen topa asla verilmedi.
hizmetlerini kanıtlama şansı.

Jamestown, bataklık ve bataklıklarla dolu alçak zeminde duruyordu. .
İklim, her zaman daha kötü ve sağlıksız, bu sezon yapıldı
Sıcak Eylül Güneşleri tarafından normalden daha fazla. Tatlı su yoktu
yaylar ve kuyulardan gelen su acı ve esnek değildi,
Yeri özellikle "bir kuşatmanın başlaması için uygunsuz".
Vali sayılardan yararlanırken ve adamları taze
Ve ayrı, pastırma güdüye daha büyük bir avantaja sahipti. Sir William
Berkeley'in askerleri yağma üzerine büküldüler ve bunu bulduklarında
Rebel'in kararlı "Altın Kalpleri"
Bu kadar konforsuz mahalleler ve beklentiler
Sir William'ın hizmetinde kazanılacak bir şey yok, düşmeye başladılar
Ondan öyle sayı ki, pastırmanın yerleştirilmesinden sonraki gün
Büyük silahlar, yaşlı adam onun için hiçbir şey kalmadığını buldu
İkinci uçuş. O gece o, doğru kalan beyler ile
O-yaklaşık yirmi toplam-büyük içinde kalelerinden dışarı atın
Gizlilik ve gemilere götürmek, "sessizce nehrin aşağısına düştü. "
Filo birkaç mil uzakta demirlemeye geldi, belki de gemide olanlar
Kuşatma kaldırılması gereken anda kasabayı tekrar yeniden düzenleyin, belki
sırayla, isyanları engelleyebilirlerse
Çeyrek orada.

Bacon her iki tasarımı da engellemenin bir yolunu buldu.

Sabah ışığının ilk ışınları isyancılara bilgi getirdi
Vali kaçmıştı ve sahip olmakta özgür olduklarını
terk edilmiş sermaye. O gece, Berkeley ve arkadaşları sallanırken
Aşağıdaki nehir, şüphesiz Jamestown'a doğru gözleri ve kulakları zorluyor ve
Bacon'un işleri hakkında hevesle bekleyen, rahatsız edici manzara
Karanlıkta gökyüzüne doğru sıçrayan alevlerin jetleri onlara sinyallerde söyledi
misafirperver küçük şehrin onları barındıracağı kadar sade
Nevermore.

Korku ile dolu, çapa tarttılar ve büyük bir hızla yelken açtılar
Rüzgarlar onları James Nehri'nden ve karşısında taşımak için kefil olurdu
Vali Berkeley'in bulduğu Chesapeake'nin geniş suları
İkinci kez, Accomac İlçesi kıyılarına sığınma cenneti.

Bu büyük Jamestown şehri, sayıca önemsiz olsa da
sakinler ve kapsadığı bölgede, gerçekten harika bir şehirdi, çünkü
Başarılar harikaydı, böylece
mütevazı ihtişamı ve gücü. Olsa da ama biraz daha fazla
Yüzyıl eski, zaten tarihi Jamestown, çünkü temelleri ile
yeni bir dünyanın bakire toprağında atılmıştı,
Anglo-Sakson Evi, Anglo-Sakson Dini ve Anglo-Sakson Yasası. Bu
kasaba, çok küçük, ithalatta çok büyük, gururla övünebilir
Tuğla Kilisesi, "Faire ve Büyük", on iki yeni tuğla ev ve yarım
Tuğla bacalarla düzine çerçeve. Ayrıca bir tuğla durumu vardı
Son zamanlarda keşfedilen temelleri barındırın.

Sakinler, zamanın bir yazarı tarafından yüzlü olarak tanımlanır.
çoğunlukla "sıradanları tutarak yaşamlarını almak
_EXTRA_-ODINIZE ORANLARI. "

"Düşünceli Bay Lawrence"-Bay Lawrence'ı adadı (Gümüş Tabağı
Vali onunla birlikte geçmeyi unutmamıştı, çünkü
İzin almak çok ani oldu)-ve Bay Drummond kahramanca işe başladı
Meşaleyi kendi önemli konutlarına ayarlayarak harabe. .
Askerler bu örneği takip etmek için hızlıydı ve yakında kalan her şey
Jamestown'dan bir anı, bir yığın kül ve duman lekeli bir kilise
hala cennete ulaşan ve Wayfarer'a nasıl
Virginia'nın ilk küçük başkentinin inşaatçılarını en kalıcı kazık
Hıristiyan bir Hıristiyan tapınağıydı.

Bay Drummond (söylense de onuruna) yanan duruma koştu
Ev ve koloninin resmi kayıtlarını kurtardı.

Ertesi Şubat ayında yazılmış bir mektupta Sir William Berkeley dedi
O pastırma Jamestown'a girdi ve "Beş evim ve yirmi evim yaktı
diğer beyler ve çok ferah bir kilise. Karşılaştırdığını söylüyorlar
kendi kutsal eliyle. "




Xiii.

"Müreffeh asi."


Firebrand'ın tuhaf çalışması tamamlandı, Bacon adamlarını geri yürüdü
"Yeşil Bahar" ve onları orada dörtte bir. O ferah plantasyon,
çeşitli meyveleri ve keyifli olduğu için diğer şeylerin yanı sıra
yay suyu, daha önce siperlerden hoş bir değişiklik olmalı
Jamestown, sıtma ve sivrisinekler tarafından perili.

Sir William Berkeley'in kendi evinde rahatça kuruldu, isyancı
Bir sonraki adım, halkın davasına bir sadakat yemini çizmekti,
Sir William'ı hain ve düşman olarak kamu yararına kınamak ve
geri gönderilebilecek güçlere direnmek için takipçilerini tekrar bağlıyor
Majesteleri "tam olarak anlaması gereken zamana kadar
Ülkenin sefil davası ve yargılamalarımızın adaleti "ve
Kendilerini artık savunacak kadar güçlü bulmaları gerekiyorsa
"hayatlar ve özgürlükler", "herhangi bir
Bu kadar sefil bir kölelik "yaşadıkları gibi. Kraliyet Komiserleri Bacon derken "müreffeh asi" olmasına rağmen,
Şimdi her şey kendi yolu vardı, zafer saati ile işaretlendi
haysiyet ve ılımlılık. Ona karşı çıkanlar bile,
"Bu isyanın tüm ilerlemesine kanlı eğimli değildi." O
sadece bir adam vardı-bir firar-yürüttü ve bu durumda bile
eğer bir tanesi onun
Askerler onu kurtarmak için bir kelime konuşurlardı. Kraliyet Komiserleri, kim
Bacon'un karakterini dikkatli bir şekilde incelemişti,
Sonunda zulümden değil, fakir adamın hayatı aldı, ama
ordusu için sağlıklı nesne.

Berkeley'e bir savaş esir alışverişi önerdi-
Rahip John Clough (Jamestown Bakanı), Kaptan Thomas Hawkins,
ve Binbaşı John West, Kaptan Carver için (infaz,
Görünüşe göre duymamıştı), Bland ve Farloe. Vali Berkeley
Teklifi dikkate almak için küçümsedi ve serbest bırakma yerine
Beyler istedi, daha sonra geri kalan ikisini şanssızdan sonra gönderdi
Yüzbaşı Carver, Bacon sahip olduğu tümlerin hayatlarını kurtarmasına rağmen
karşılığında teklif edildi ve Bay Bland'ın İngiltere'deki arkadaşları olmasına rağmen
onun için kralın affını temin etti, ki bu da duruşmasında yalvardı.
O zaman bile valinin cebinde.

Bacon'un kendisi asla herhangi birini öldürmekle suçlanmadı
soğuk kan veya herhangi bir evin yağmalanması, insanların başladığını buldu
Depredasyonları, kabalık ve düzensizliğinden acı bir şekilde şikayet etmek
erkekler. Bu nedenle ordusu üzerinde katı bir disiplin koydu ve daha fazla oldu
her zamankinden daha ılımlı.

Birkaç gün sonra "Green Spring" de dinlendikten sonra isyancı yürüdü
Tindall's Point, Gloucester County, Albay'ın evini yaptı
Augustine Warner, Burgesses House'un konuşmacısı, merkezi.
Oradan, ilçenin tüm insanlarına buluşmak için bir bildirim gönderdi
yemini almak amacıyla mahkeme evinde.

Planları şimdi Rappahannock'un bir raporuyla aniden kesintiye uğradı
Albay Brent'in, göründüğü gibi,
Valinin tarafı, on bir yüz başının başında ilerliyordu
milis. Bu haberi duymuştu, davulları emretti
Askerlerini renklerinin altında döv ve onlara gücü anlattı
yaklaşan ordudan ve Brent'in onunla savaşmak için "kararının" ve
"Onlarınkini istedi."

Kazanmış yüreklilikleriyle adamları "bağırışlar ve
Acclams, davullar vaat edilenleri karşılamak için bir yürüyüşe girerken
anlaşmazlık."

Böylece cesaretlendirilen pastırma, düşmana bile bir gecikmeden yola çıktı.
Silahlarını boşaltmak için daha önce pazarlık ettiğinden daha erken bir şans. O öyleydi
Yürüyüşte, düşmanca bir ordu ile tanışmak yerine, birkaç gün boyunca,
Brent'in takipçileri olan neşeli haberlerle karşılandı,
"Askerler değil, erkekler" olarak tanımlandı, komutanlarını terk etmişti
"Kendisi için vardiya." İsyancının valiyi nasıl dövdüğünü duymuşlardı
şehir dışında ve "onları hayatlarından atmalı", bazıları
Onlar ondan güvenli bir mesafe tutmaya karar verirken, çoğu
Ona rahatsız edici bir şekilde terk edildi, bilgelik bir kısmı "
Persler, yükselen güneşe ibadet etmek. "

Bacon şimdi ilçeyle buluşmak için Gloucester Court House'a geri döndü
Randevusu uyarınca orada halk. Temkinli sakinleri
Gloucester, bu kadar belirsiz zamanlarda tehlike olabileceğini düşünüyor
Bir taraf veya diğeri için çok sıcak ilan ederken, dilekçe verildi
Sözcü olarak görev yapan Meclis Üyesi Cole aracılığıyla
sadakat yemini almaktan mazur görüldü ve "
tarafsızlık. "Hizmetindeki ılıklık, tamamen yeni bir şeydi
Pastırma ve gözlerinde tamamen aşağılayıcı. Kahkemle reddetti
o kadar değersiz bir istek verin, bunu yapanlara koyduklarını söylerken
onu kurtarmak isteyen günahkarların en kötüsünü akılda tutarak
doğru, "ama onların elde edebilecekleri hiçbir şey yapmaz
kurtuluş. "

Nötrlerden biri olduğunda tiksinti içinde yeri terk etmek üzereydi
onu durdurdu ve sadece "ata" konuştuğunu söyledi-yani
Askerler-ve "ayağa" hiçbir şey söylememişlerdi.

Pastırma, "erkeklerle konuştuğunu ve
at, bu hizmeti yapması için bırakmış, çünkü bir canavar
en iyi başkasının anlamını anlardı. "

Bay Wading, bir papaz, sadece yemin etmeyi reddetti, aynı zamanda
Başkalarını buna karşı ikna etmeye çalıştı, bunun üzerine Bacon onu tutukladı,
Ona "Kilisede vaaz etmek için onun yeriydi-
kamp, ​​"ve tek bir yerde ne memnun olduğunu söyleyebilir,
Diğer sadece pastırma ne memnun, "ondan daha iyi savaşamıyorsa
vaaz edebilir. "

İngiliz kuvvetlerinin direnci ile ilgili maddeydi
Bu insanları şüpheli ve yemin etti. John Goode, A
Virginia ekici ve Bacon'un yakın komşusu
Birincisi, altına giren gönüllüler arasında, ama daha sonra geçti
Vali Berkeley'e. Valiye bir mektup yazdı
Kendisi ile Bacon arasında sahip olduklarını söyledikleri konuşma
Eylül ayının ikinci. Bu Bacon'un son Hintlisi sırasında olmalıydı
Mart ve Jamestown kuşatmasından yaklaşık on gün önce.

Goode'a göre, Bacon onunla kralın sahip olduğu söylentisiyle konuşmuştu.
isyancıları bırakması için iki bin "kırmızı kat" gönderdi,
Virginyalıların onları yenebileceğine inandığı doğruydu-
Ülkeyi tanımanın avantajları, ambuscades nasıl yapılacağını anlamanın avantajları,
vb. ve iklime alışmak-ki bu son şüphesiz
Kral ordusunda tahribat oynayın.

Goode, "Kırmızı Koats" ın direncini caydırdığını ve
Ana ülkenin toplam devrilmesini tasarlayan yüklü pastırma
Virginia'daki hükümet-pastırma serin bir şekilde cevap verdi "
Birçok prens egemenliklerini benzer şekilde kaybetti mi? "
Sadece Virginia değil, Maryland ve Carolina'nın
Majestelerinin boyunduruklarından yeterince güçlendikleri anda.

Yazar, pastırma ekliyor, ayrıca insanlar
taçtan şikayetleri için tazminat bulamadı ve
kendi valilerini seçme ayrıcalığı, "
Roanoke, "ve o zaman" oturma söylemine düştü
emekli olmak için uygun bir yer olarak nehirdeki büyük bir adada plantasyon
bir sığınak için. "

Goode dehşetini böyle cesur bir öneride anlatıyor ve
pastırma, onu gerçekleştirmede ondan yardım almayacağından emin oldu ve
Asi, zihnini tanımaktan memnun olduğunu, ancak suçladığını söyledi.
böyle bir tasarımın "elini tanıtımına koymanın bu dehşeti"
korkaklık tarafından istendi ve Goode'un tutumu ipucu gibi görünüyordu
Bir beyefendinin onun (pastırma) olduğu gibi nişanlandığı, "uçması ya da asması gerekir
bunun için. "

Yazar, isyancıya "mevsimlik bir
Otoriteye boyun eğme ve geçmiş hataların kabulü "
gıdıklama pozisyonunda biri için en akıllı kurs ve bunu verdikten sonra
İhtiyatlı tavsiyeler, Bay Goode, Bacon ile ittifaktan korkmaktan korkuyor
Riskli bir iş olmak için, birkaç gün boyunca eve gitmesini istedi.
Kabul ettim ve asi bir daha hiç görmedi-ki bu da, çılgınca ekliyor,
Çok minnettardı.

Bay Goode kadar tam olarak farkında olmayan Gloucester folk
Bu takdir yetkisi cesaretin daha iyi bir parçası, sonunda şartlara geldi ve
Tehlikeli yemin etti. Altı yüz erkeğin abone olduğu söyleniyor
Bir yerde, ilçenin diğer bölgelerindeki diğerlerinin yanı sıra.

Bacon daha sonra dikkatini, düzenleme için planlar yapmaya çevirdi.
Kolonideki İşler. Planlarından biri "kuzey" tüm "ziyaret etmekti
Virginia'nın bölümleri "ve ihtiyaçlarını kişisel olarak soruyor,
Onlarla en uygun göründüğü gibi tanışın. Bakmak için bir komite atadı
James River'ın güney tarafı ve yağma bildirimi bildirmek
ordusu tarafından orada yapılacak; Başka bir komite her zaman olacaktı
ordu ile, kabalık, bozukluk ve
depredasyonlar, yine bir diğeri ise yönetimine sahip olmak
Hindistan Savaşı.




Xiv.

Pastırma ölümü ve isyanın sonu.


Tam birçok "düğüm" pastırmanın meşgul beyni gerçekten "örgü" idi.
Sir William'ın doğu kıyısına gitmek için bir tasarım
Berkeley hala geri çekildi ve "nazik yürekli ziyareti" geri döndürdü
Sir William ve Accomac sekiz yüzü Hansford ve
Jamestown'daki diğer Baconyalılar, yokluğu sırasında ve
Accomactians ona sıcak bir resepsiyon vermeye hazır olabilirler,
Toplantı töreniyle müjdelendi.

"Müreffeh asi", umutlarının yerine getirildiğini asla görmeyecekti ve
Ancak amaçlar. Dumanlara ve buharlara maruz kalma haftası
Kuşatma sırasında Jamestown Bataklıkları fiziksel ve zihinsel eklendi
isyanın başlangıcından beri altında kaldığı suş, yapmıştı
ölümcül işi. Ölümsüz ve parlak genç general bir
beklenmedik ve kariyeri boyunca ilk kez hazırlıksız bir
Savunma silahı olmayan ölümcül ateşte düşman.

Bay'ın evinde "hastalık tarafından kuşatıldığı" yazılmıştır.
Pate, Gloucester'da. Beklenecek cesur mücadeleyi yaptı
liflerinden birinden, ancak uzunluğunda, Ekim ayının ilk gününde,
insan düşmanlarına yenilmez gibi görünüyordu "
Artık o korkunç ve fethetmenin eline geçemiyor
Kaptan, ölüm. "

İşini bitmemiş bırakmaktan çok memnun kalmadı ve
"Fırkateynlerin ve güçlerin gelmesinden sonra her zaman ve anon soruyor
İngiltere'den. "

Sir William Berkeley, düşmanın hastalığını ve ölümünü bir tonda yazıyor
Bacon'un "olağan yeminini" yemin ettiğini söylüyor-"Tanrı lanet olsun
Benim kanım! "-en azından" günde bin kez "ve" Tanrı öyle
"inanılmaz bir sayı" içinde haşarat yetiştirdiği kanını enfekte etti
hangi "Tanrı onun hastalığını ekledi". Sir William, "Dürüst bir
Bakan "-açıkça valinin kendi taraflarından biri-bir
Bacon Üzerine Epitaph, "kalbinde" "üzgün" olduğunu ilan etti
haşarat ve hastalık "hangarın rolünü harekete geçirmelidir."

Bu "dürüst bakan" rahip Bay Wading-aynı pastırma
"Kampta vaaz" dan tutuklanmış ve tartışmış mıydı? Belki, ama
Deponun değil.

Hayattaki isyancıyı sevenler, ölümde ona sadık kaldılar ve
Vücudunu şefkatle, hakaretlerinin ulaşamayacağı kadar uzağa bıraktı.
düşmanlar. Çok yakın korunan yerin ve tarzın sırrıydı
Bu güne kadar bir gizem olduğunu gömdü; Ama gelenek var ki
Tabutuna taş yerleştirildi ve derinlerin altına yatağa yerleştirildi
Majestic York Nehri'nin suları, dalgaları ona sürekli bir
"Pace_ _requiescat."

Bacon'un takipçileri tarafından Ingram'ın altında zayıf bir girişimde bulunuldu.
Başkomutan, isyanı sürdürmek için, ancak liderlerinde
Virginia halkı sadece "umutlarını ve sevgililerini" kaybetmedi, aynı zamanda
Organizatör, partilerinin ilham kaynağı. Onların "kolları, olmasa da
güçlü, "" komuta dilinin yardımını "istedim. Pastırmadan
Hareket, kaptan, pilot ve hatta yol gösterici yıldızsız bir gemiydi. Gibi
Ölüm haberi Chesapeake'de taşındığında
Vali Berkeley, Binbaşı Robert komutası altında bir parti gönderdi
Beverley, Reconnoiter için York'a doğru bir yamaçta. Bunlar "yakalandı"
Genç Albay Hansford ve nöbet tutan yaklaşık yirmi asker
Albay Reade'nin evindeki emrini ve onlarla birlikte yelken açtı
Accomac. Varışında Hansford'a kaçınılmaz olarak kabul edildi
"Asılı ilk Virginian olmaktan onur" (muhtemelen
Virginia'da doğan ilk İngiliz anlamına gelir), Askerler Altında
O hapiste atıldı. Genç subay, ölümüyle kahramanca karşılaştı,
Erkeklerden başka bir iyilik sormaktan başka bir iyilik sormak ",
Asker ve asılı değil, bir köpek gibi "(kalpsizce reddedildi),
ve günahlarını affetmek için cennete dua etmek.

Son nefesi ile Albay Hansford "sadık bir öldüğünü protesto etti
Konu ve ülkesinin bir sevgilisi ve asla silah almamış
Fakat bu kadar çok öldüren Hintlilerin yok edilmesi için
Hıristiyanlar. "

Bir şövalyenin oğlu olan Binbaşı Cheesman ve Kaptan Wilford
Ama "küçük bir adam, ama büyük bir kalbi vardı ve
korkak, "Hansford'u yakalayan aynı parti tarafından alındı ​​ve
Wilford asıldı, Cheesman sadece ölerek gibi bir kaderden kaçtı
Hapishane, zor kullanım.

Binbaşı Cheesman valinin varlığına getirildiğinde ve
Neden Pastırma ile silah almıştı, sadık ve kahramanca karısı adım attı
ileri ve onu yapmaya ikna ettiğini ilan etti ve
Dizler onun yerine infaz edilebileceğini iddia etti.

Berkeley ona hakaretle cevap verdi ve kocasının alınmasını emretti
hapishaneye.

Binbaşı Beverley'in "Çevik ve Zamanında Hizmeti" tarafından Teşvik Edildi
O kadar çok Baconalı, Berkeley, silahlı bir güçle, gemi aldı ve
Şahsen York Nehri'ne yelken açtı. Askerlerinin bir partisi
Farrill ve eşlik eden Albay Nathaniel Bacon,
Konsey ve iyi yapılmış şeyi görmek için devam eden Albay Ludwell,
Binbaşı altında Baconyalıların garnizonuna başarısız bir saldırı yaptı.
Bahis, Başkan Bacon'un kendi evinde. Fray sırasında Farrill
öldürüldü ve bazı adamları mahkum edildi.

Maj.
Lawrence Smith, Bay Pate'in evine sahip olmuştu, burada
Rebel öldü, Baconyalılar tarafından Ingram'ın altında kuşatıldı. Binbaşı olmasına rağmen
Smith'in "zamanında dışarı çıktığı bir beyefendi olduğu söyleniyordu
Birçok düğümlü bir iş parçası "ve bu yüzden böyle bir şekilde nasıl başa çıkacağını daha iyi biliyordu
Baconyalılar olarak ünlü olarak engebeli arkadaşlar, "sadece kurtardı
adamlarını zorla bırakarak. "

Bütün parti, hepsini reddeden Ingram'a tam olarak teslim oldu
Evleri, zarar görmez.

Ancak bu küçük zaferlere rağmen, isyan mahkum edildi.
Pate'in evine baskından sadece birkaç gün sonra Ingram vermeye karar verdi
Mücadele ve Vali Kaptan Grantham ile şartlar yaptı
Berkeley takip ediyor.

Valinin kendi evi olan "Green Spring"
Kaptan Drew'un komutası altında yaklaşık yüz erkek ve erkek çocuktan
Kapılarını bir kez daha ustasına açmaya hazırdı.

"Azaltmak için yapılan ana hizmetin
İta isyancılar, denizciler ve komutanlar tarafından yapıldı
Gemiler daha sonra nehirlere biniyor. "Surry County'nin alt kısmında,
James River'ın kıyısında, eski bir tuğla konak, hala
"Bacon Kalesi" olarak bilinen, geleneklerin
İsyancı. Ünlü isyanın bu kalıntısı kayıtlarda belirtilmiştir
"Allen'ın Tuğla Evi" olarak, Bacon'un büyük çayırlar altında bir koruyucusu vardı.
Yer valinin gemisinden bir güçle yakalandı _young
Prens_, Robert Morris, Komutan. Büyük çayırlar, "açık olarak alındı
İsyan, "daha sonra mahkeme tarafından ölüm cezasına çarptırılanlardan biriydi
Dövüş, "Yeşil Bahar" da, ama hapishanede ölmek için çok mutluydu ve
Böylece, Binbaşı Cheesman gibi, darağacıyı aldatın.

Drummond ve Lawrence tek başına esnek kaldı, bir tuğla komuta
Yeni Kent İlçesinde, nehrin karşı tarafında ev
Grantham ve valinin güçleri dörde alındı. Onlar
Bu tür oranlara karşı uzun süre dayanamadı, ancak
Berkeley'e teslim olur ya da mahkum olmak için uzun süredir kaçtılar
onların kalesinden.

Zavallı Bay Drummond, bazı valilerin askerleri tarafından geçildi.
Chickahominy bataklığı, yarı açlıktan öldü. En başından beri olmuştu
Bacon ve Halk Partisi'nin en sağlam taraftarlarından biri. A
Arkadaş ona muhalefetinde temkinli olmasını tavsiye etmişti.
Vali, ama verdiği tek cevap, "Ben bittim
Ayakkabılar, botların üstünde olacağım. "

Ve onun sözü kadar iyiydi. Tutuklandığında, daha önce
Berkeley, Sir William onu ​​sahte bir yayla selamladı, Mock'ta
misafirperverlik:

"Bay Drummond, çok hoş geldiniz. Seni görmekten daha çok mutluyum
Virginia'da adam. Bay Drummond, yarım saat içinde asılacaksınız. "

Sağlam Scotchman, mükemmel bir eşitlikle ve şov gibi
nezaket:

"Onurun ne istedi."

Sir William da bir kez sözü kadar iyiydi ve cümle
gecikmeden yürütüldü.

Vali Berkeley, herhangi bir memnuniyetin tadını çıkardıktan sonra bükülmüştü
düşmanlarının aşağılanması ve ölümünde bulunacaktı. Kimler
Paylaşılan Bay Drummond'un kaderi, aralarında yirmiden az değildi
Bacon'un arkadaşı ve komşusu Kaptan James Crews.

"Düşünceli Bay Lawrence" ın sonu bilinmemektedir. En son gördüğünde
Montajlı ve silahlı dört Baconyalı olan şirket iyilik yapıyordu
Bir kar ayak bileği derinlemesine kaçışı. Döküm yapmaları gerekiyordu
Sir William Berkeley'in ölmek yerine bir nehre girdiği
halat.

Bay Lawrence, birçok kişi tarafından baş kışkırtıcı olduğu düşünülüyordu.
isyan ve taşları koyduğu söylendi
Bacon'un tabutu.

Yeni yılın Ocak ayı ortasına kadar tüm koloni
Teslimiyete indirgendi ve 22 Ocak'ta Vali Berkeley eve gitti
"Yeşil Bahar" a ve bir meclisin buluşması için bir çağrı yayınladı
Kendi evi-çünkü Jamestown'un yok edilmesinden bu yana koloni olmadan
Yasama salonu.

Sir William, meclise bazı işaretlerin
iki kez sahip olan sadık Accomac arkadaşlarına ayrılacak
Ayaklanma sırasında ona barınak verildi. Bir Baconian'ın çoğuna düştü,
Col. Augustine Warner, Meclis Başkanı olarak valiyi okumak için
mesaj, ama bu ateşli beyefendi,
kendi hesabı, "ayrımın" ne olması gerektiğini bilmediğini
Onlara "küpler veya yanmış izler" vermedikçe-bu ortaktı
suçluları ve domuzları markalaştırma şekli.

Vali Berkeley tarafından pek çok kişi ölüme atılmıştı, "dalgıçlar
bunlardan dürüst itibarların ve yakışıklı mülklerin kişileri vardı "ve
Bunlar arasında son meclisin bazı üyeleri, yeni
Meclis, daha fazla kan dökülmemesi dilekçe verdi. Bir üye
Northumberland, Bay William Presley ismiyle, "
Vali onu yalnız bıraksaydı ülkenin yarısını asardı. "

Majesteleri Kralı II. Charles,
Berkeley'in isyancıların cezası kulaklarına ulaştı, "eski aptal
o çıplak ülkede [Charles] 'dan daha fazla adam asmıştı
babasının öldürülmesi. "

Sir William Berkeley'in Toptan ve Pitiless'in tamamlanmasıyla
İntikam, Bacon'un trajedisindeki son eylem üzerine perdeye düştü
İsyan.

Ülke sessiz kalır, birçok takım üye tarafından getirildi.
Valinin kargaşa sırasında mülklerine zarar vermesi için.
Bu takımlar, koloni boyunca ne kadar yaygın olduğunu göstermeye hizmet ediyor.
ayaklanma.

Henrico County'nin kayıtları muhtelif depredasyon suçlamaları içeriyor
Bacon'un askerleri tarafından işlenen, halkın davasının
o bölümde güçlü. Middlesex'ten Binbaşı John Lewis,
"Bir Matt Bentley" nin elindeki zararlar, kırk veya elli "
Silahların erkekleri, "geç isyan zamanı. "Binbaşı Lewis's
Kayıplarının envanteri "400 öğün" içerir (ki
İki günlük kampları boyunca Bacon'un adamları tarafından evinde yendi
Plantasyonu), stoklarının bir kısmının öldürülmesi ve
Binbaşı Pate'in evinde "tüm asi ordu için" yemek.

Westmoreland County'nin kayıtları, Baconyalıların altındaki
"General" Thomas Goodrich, Virginia'nın kuzey boynunda kontrolü vardı
Kasım 1676'ya kadar. Westmoreland'dan Binbaşı Isaac Allerton,
On üç bin kilo tütün için dava açtı.
Emlak, ele geçiren bir isyancı garnizonun elinde acı çekmişti
ve komşusu Albay John Washington'un evini güçlendirdi. .
Jüri ona altmış dört yüz lira verdi.

Bacon'un takipçilerinin kesintisiz ruhunun birçok çizimi
eski kayıtlarda korunur.

Stephen Thinging, sipariş veren isyancı subay
Albay Washington'un evinin ele geçirilmesi, kaç mahkum sordu
oraya götürülmüş ve nasıl silahlandıkları, ona on dört söylendi,
"Guns Loaden" ile. Bunun üzerine orada olsaydı diye bağırdı
On dört erkekle "evi beş yüz adamdan koruyacaktı veya
başka ayaklarında öl. "

Ayrıca, "General Ingram
korkakça, hain köpek kollarını yatırmak için, ya da başka türlü
düşmanlarının karşısında kendini ölürdü. "

Henrico'dan John Pygott, Recanting'den ne kadar uzakta olduğunu gösterdi.
"meyve suyunu taahhüt etmeyecek olan tüm erkeklere bir lanet söylemek ve
pastırma özü. "




Xv.

Barış restore edildi.


"Yeşil Bahar" Meclisi ile buluşma zamanı hakkında, küçük bir filo
İngiltere'den geldi, uzun zamandır görünen "kırmızı kreat" ve ayrıca
Üç Beyler-Sir John Berry, Albay Herbert Jeffreys ve Albay
Francis Moryson-Kral tarafından soruşturma ve raporlamaya görevlendirildi
Kolonideki işlerin durumuna. Majestelerinin "Kırmızı Koats" bulundu
hizmetlerine ihtiyaç duyulmadığı, ancak
"Komiserler" şüphesiz barışı geri yüklemeye yardımcı oldu ve
Resmi rapor ilginç bir okuma yapar. Taktik bir adresle
Meclis, "tartışmaların ve istişarelerin" olduğu umudunu dile getirdiler.
Bu beden "Tanrı'nın ihtişamı, en kutsalının onuru olabilir
Majesty ve mutlu restorasyon, kamusal iyilik ve uzun ömürlü
Bu çok sefil, parçalanmış ve yırtılmış bu refah ve yeniden yerleşim
koloni "ve meclisin kendisi için" isim ve
_healing_ montajının unutulmaz itibarı "ve olması için
Komisyon üyeleri, "daha gerçekten tarzı" olabilir, bunun
iyice "denetler ve derinliği arar ve yine de gizli kökü
ve patlak veren bu geç asi distems'lerin seyri
o kadar bulaşıcı ve tüm ülkeye yayılıyordu, "
Böylece "en uygun ve sağlıklı yasaların" olabileceğine karar verin "en düzgün
sadece gelecek için kötü sonuçları önlemek için değil
aynı zamanda etkili bir şekilde taze ve kanama yaralarını sadık ve iyileştirmek için
Bu doğal olmayan savaşlar aranızda, az olabileceğine neden oldu ve
İhtiyatlı bakım ve hassasiyetinizde olduğu gibi küçük yara izleri ve izler kalır
muhtemelen onları getirebilir. "

"En yürekten" meclise "onun
Majesty'nin Kraliyet Komisyonu, "onlara verildi", büyük mühür altında
İngiltere "ve onun" talimatları verildi "
kolayca yardım edin, tanıtın ve tavsiyelerde bulun ve "mutlu" olur
Majesteleri'ne ev sahipliği yapan "
İyi konularının çok uzun zamandır zevk aldığı sakinlik
Majesty'nin mutlu hükümeti "ve" büyük ve
Kraliyetinin her zamanki yeri olan Virginia'nın uzak mesafesi "
Rezidans, "O kadar kolay bilinemedi" o kadar kolay bilinir "
"diğer denekleri daha yakın bir mesafede. "Vaat ettiler
Halkın şikayetleri, "Onlar az ya da çok, büyük ya da daha az"
Krala alınmalı ve "en içtenlikle bildirilmeli"
"Kraliyet lehine ve şefkatinden" ilan edildi
Kraliyet bilgeliğine gelince "hızlı bir şekilde düzeltme sözü verecek
tanışmak."

Komiserler ayrıca,
iyi ve sadece barış "Hintlilerle ve Virginyalıları seviye attılar
Kızılderililerin bir daha "bakmayacağını" kendi aralarında tutun
Onlar "öldürürken, yanıyor, yağmalama ve birbirlerini mahvederken,
pişmanlık veya dikkate alınmadan. "Meclise tavsiye ettiler
Halkın şikayetlerinin rahatlaması için çeşitli önlemler-
Burgesses maaşlarının "Mayıs gibi ılımlı oranlara indirgenmesi
Onları ülkeye daha az büyük ve külfetli hale getirin, "yeni bir seçim
her iki yılda bir temsilcilerin ödeneği
"Likörler herhangi bir komite üyesi tarafından içildi" ve
hangi "onurlu anketler" bu kadar çok ödemek zorunda kaldı.

Komiserler anonim şikayetleri dikkate almayı reddetti, ancak
Pazartesi, Çarşamba ve Cuma günleri almak ve incelemek için günler olarak atandı
usulüne uygun olarak imzalanan ve yemin eden "şikayetler".

Komiserlerin Meclise adresi "Swann's Point,
27 Şubat 1676-7 "ve imzalandı," Arkadaşlarınız size hizmet etmek için, Herbert
Jeffreys, John Berry, Francis Moryson. "

"Whitehall, 27 Ekim 1676" tarihli bir bildiride Kral ilan etti
isyanla uğraşan her insan
hükümet ve yirmi gün içinde itaat yemini al
Kraliyet ilanı yayınlanmalı, "affedilecek ve affedilecek
Onun tarafından isyan ve ihanet, "ve" hepsinden kurtulun
aynı ya da bunun nedeniyle cezalar. "

Ertesi yılın 10 Şubat'ında Sir William Berkeley'de yayınlandı
"Yeşil Bahar", Majesteleri'ne benzer bir bildiri, kurtar
"Dalga ve muhtelif kişilerin istisnası ve sınır dışı edildiğini" açıkladı.
affın teklifinden.

15 Mayıs'ta Whitehall'dan başka bir bildiri daha yayınlandı,
Majesteleri Vali Berkeley'in ilanını "
Bizimkinden farklı ve çok aşağılayıcı,
Tüm konularımız, "" geçerlilik yok "olarak ilan edildi ve onun
Majesty'nin kendi talimatlarının "herkese uygun olarak itaat etmesi emredildi
puan. "

Kraliyet Komiserlerinin Filosu İngiltere'ye tekrar yelken açtığında efendim
William Berkeley, sorunun kendi tarafını savunmak için onunla yelken açtı
Kral Charles'dan önce. Mutlu bir şekilde kendisi için, belki de çok uzun değil öldü
Yerli topraklarına ulaştıktan sonra ve kralı görmeden. Bir
"Sir John Berry'nin gemisinde" yazılı mektup, ancak (
zaten alıntılandı), çok enerjik görüşleri dile getirdi
hala tanık olmak için yaşayan pastırma ve isyanla ilgili
Acı yaşlı adamın görüşleri.

Haziran 1680'de Meclis'e yapılan bir adreste, Vali Berkeley's
Halefi, Vali Jeffreys-Kraliyet olan aynı Jeffreys
Komiser-Virginyalılara kralın nasıl affettiğini hatırlattı "
Pastırma hariç, "ayaklanmaya girmiş olan" insanlar
öldü ve Lawrence kaçtı, "ve ekledi"
Kendini unuttum, bunun son kez olmasını bekliyor
Geç isyanı hatırlamak ve onlara hasta erkekler olarak bakacak
gelecekteki sitemleri veya ayrım şartlarını kullanarak ağrıyı ovalayan
Her neyse."




Xvi.

ÇÖZÜM.


Ve Bacon'un isyanı, o zaman bir başarısızlık mıydı? Ondan uzak. Tarafından yargılandı
Sonuçlar, cesur lider olsa da, gerçekten bir sinyal başarısıydı
Kendisi, kendisini hissettiği bir anda hastalık tarafından kesildi
İşine başlamıştı ama başlamıştı, ancak adamlarının en cesurları için para ödedi
İskele üzerindeki popüler nedene olan bağlılıkları, bu neden
Kazandı-kayıp değil. Halkın şikayetlerinin çoğu,
Hükümetin yönetiminde reformlar ve yeniden canlandırılması
Bacon yasaları yardımı kalıcı hale getirdi. En kötüsü
Şikayetler-Hint zulmü-bir kez ve sonsuza dek kaldırıldı
Bacon, vahşilere solgun yüzlerden sağlıklı bir korku ile ilham vermişti,
böylece birçoğu yerleşimlerini güvenli bir mesafeye çıkardı
İngiliz komşuları ve genel bir barış anlaşması,
sadakatle tutuldu, diğerleriyle etkilendi. Ve böylece
Kolonistler başlayana kadar kırmızı adamlarla daha fazla sorun yaşamadım
Blue Ridge'in ötesinde yerleşimler yapmak.

"Büyük Peter, büyük Peter,
Nansemond Kızılderilileri, "Weanoke Kabilesi", Bacon'u rahatsız ettiğinde
Hintliler, "Kuzey'deki Roanoke Nehri üzerindeki eski yerleşimlerine kaçtı
Carolina. 1711'de varlıktan sonra bazı "Nottaway Hintlilerin yaşlı adamları"
Weanokes'in Carolina'ya dönüşünü bilip bilmediklerini sordu
"Squire Bacon'dan korktukları için gittiler ve
Bu nedenle kendi topraklarına gitmeye karar verildi. "

Güzel kadın, Bacon'un tüm hikayesi boyunca içeri ve dışarı atar
İsyan, burada ve orada anlatıya ilgisini çekiyor
Onun varlığı her zaman yaratır. Önce fuar ve büyüleyici var
Sir William Berkeley'in genç karısı, başını onun içinde çevirdiğini söyledi
yaşlılık. Kalkanı için mazeret yapmak için güzel bir portresi
Büyülenmiş kocanın zayıflığı. Yapabiliyor gibi görünüyor
ara sıra aşırı ironi. Kraliyet komiserleri öfkeyle
Karaya çıktıklarında ve Lady Frances'ı aradıklarında şikayet ettiler
Berkeley onları nazikçe aldı ve onları iskeleye geri gönderdi,
eyalette, valinin koçunda, ancak daha sonra
Onları sürmeyi seçtiği antrenör "Ortak Hangman" idi.

Sonra isyancının cesur yürekli genç gelini var,
Şüphesiz, güvenliği için korkular, ama popülaritesine neden oluyor ve
Bunu anlatmak için ev yazıyorum.

Gölgeli "Kraliçe'de bir dizi karakteristik resimimiz var.
Pamunkey "Virginians'ı eşinin ölümü için terk ediyor,
"Mighty Totapotamoy"; Evlerinin evinden kaçan ev eşleri
muzaffer isyancı geçer ve onu nimetler ve yiyecek armağanlarıyla yığar;
isyancı kaleyi silahlarından koruyan beyaz kalemli bayanlar
Kendi kocaları ve sonunda Binbaşı Cheesman'ın karısı üzerine
Vali önündeki dizleri, kocasının içine asılmak için dua ediyor
yer. Madam Sarah Drummond, ateşli bir hayran gibi görünüyor
Kocası olarak pastırma. Başkaları onun ne olduğu korkusuyla tereddüt ederken
Majesty'nin "Kırmızı Koats" yapabilir, bir sopa aldı ve kırdı
İkincisi, "İngiltere'nin gücünden kırık bir samandan daha fazlası değil."

Nathaniel Bacon'un bıraktığı tek çocuk bir kızdı, Mary, doğdu
Ölümünden önce veya sonra kısa bir süre ve birçok kişi aracılığıyla iddia edebilir
Asiden iniş, ancak hiçbiri ismini taşıyor. O büyüdü
zaman, kadınlığa ve evli, İngiltere'de, Hugh Chamberlain,
Kraliçe Anne'ye ünlü tıp ve doktor doktoru ve
Üç kızın annesi. Bunların en büyüğü Mary, bir spinster öldü,
İkincisi Anna Maria, doğru onurlu Edward'ın karısı oldu
Coventry Parlamentosu üyesi olan Hopkins
William III ve Anne ve İrlanda Dışişleri Bakanı. Üçüncüsü
Kızı Charlotte, Esx, Esx, Richard Luther ile evlendi.

Genç Madam Bacon, çok erken ve trajik bir şekilde dul, iki kez evlendi
Daha sonra-önce Madam Jarvis ve daha sonra Madam Mole oldu. Yoksun
Romantizm Bu kayıt göründüğü gibi, ilk aşk ilişkisi ve evliliği vardı
Bu büyüleyici unsurun güçlü bir lezzeti yoktu. Genç
Kadının babası Sir Edward Duke, bilinmeyen nedenlerle maça karşı çıktı
"Nat" pastırma ile ve onun iradesiyle ona mirasının
L2,000 "biriyle evlenmeye devam etmesi gerekiyorsa kaybedilmelidir
Bacon. "Mistress Elizabeth onun için servetten vazgeçti, ama
Asi cazibesinin bir başka kanıtı.

Daha sonra, Madam Jarvis olarak, o ve kocası bir hisse için dava açtı.
babasının mülkü, ama Lord Şansölyesi ona karşı karar verdi ve
babasının haklı olduğunu düşündüğü gibi-"böyle bir örnek
Bu tür cezaları oldukça hak eden küstah itaatsizlik; o
Sadece bir adamla adıyla evlenmesi yasaklandı ve genel olarak hiçbir şey
Eden'in Adil Bahçesi ona hizmet ederdi ama bu yasak meyve. "

Nathaniel Bacon'un hayatı kurtulmuş olsaydı,
Olasılıklar olabilir mi yoksa olmayabilir mi? Kısa kariyeri
Bir Meteor-Gözün göz kamaştırıcı bir varlığa parıldayan yayılması,
Parlak yolunda baş dikerek, sonra gizem içinde dışarı çık,
Sadece ateş ve hareket olan bir varoluşun anısını bırakmak. Eğer
Yüz yıl sonra Amerikan'ın kahramanlarının sayısını yaşamıştı
Devrim şüphesiz bir kişi-ve onun adı
Listenin başında ya da yakınında olurdu.

Bacon'un İsyanı bölümünden yaklaşık iki yüz yıl sonra
Virginia'nın tarihi, onu başka bir şekilde görmek için bir ışık yoktu
karşı çıkan birkaç kişinin yetersiz hesabı tarafından sağlanandan
BT. Sadece bunların en özenli ve makul elemesiyle
Çağdaş ve bazen sıkıcı çelişkili ifadeler, gayretli
dönemin incelenmesi ve resmi sömürge kayıtları üzerine araştırmalar
Geç yıllar ortaya çıkarıldı, konunun gerçeğine ulaşılabilir.

Böyle bir soruşturma ile açıklanan pastırma karakteri var gibi görünüyor
(elbette diğer ölümlüler gibi hataları vardı)
Kahramanca, samimi, unmercenary ve
yüksek fikirli. Aksi takdirde, hiçbir yerde ortaya çıkmaz, hatta
Düşmanlarının kronikleri, kursuna kaşlarını çatarken yapamaz
Adamın hayranlıklarını saklayın. Anlatmak için yaşadığı gibi takipçileri
Mücadelenin hikayesi kendi bakış açılarından şüphesiz cesaret
kağıda taahhüt değil. Eğer cesur ve başarılı arkadaşları ise,
Drummond ve Lawrence, yaşamışlardı, bazı tanıklıklar bırakmış olabilirler
bu da dünyanın yaptığı gibi yanlış değerlendirmesini engellerdi
Ne de olsa pek çok nesil boyunca, hiçbir küf belgesi yapamaz
Onun adına çok net konuştukları gibi, bu kadar çok sevdikleri gerçeği
Diğerleri, onun için hayatlarını vermeye hazırdı. Bir ateş markası! Belki
Bu yüzden; Bazı yaralar için kostik gerekli bir çözümdür. Küfür mü? O
Kuşkusuz öyleydi, ama sade konuşma yaşadığı zamanın bir parçasıydı,
Ve bir insan vahşi doğaya yerleşti ve zorla çaresizliğe sürüklendi
zamanlar ve sürekli şiddetli ölüm korkusu seçmezdi
Bir hareketteki liderleri için yanlışlarını düzeltme adamı
görgü veya yöntemler. Dostça bir elin bıraktığı tek anıtı,
Şimdi kalan, "Bacon'un kitabının
dostum, "gerçekten kehanet etti,

     "Hiçbiri şarkı söylemeye cesaret edemez
     İhirli önlemlerde, zaman getirene kadar
     Gerçek özgürlükle taç ve tehlikeden ücretsiz
     Övgüsünü tüm gelecek nesillere duymak. "




_EK._

_ "Bacon'un İsyanının Hikayesi" için Bilgi Kaynakları. _


Resmi kayıtların ve diğer çağdaş el yazmasının çoğu
Belgeler-özel mektuplar da dahil olmak üzere-
Bacon isyanının tarihi basıldı ve bunların kopyaları olabilir
tarihi toplumlara ait _virginiana_ koleksiyonlarında bulunur ve
kütüphaneler.

Ancak bu belgelerden hiç kimse kusurlu bir
Bu ilginç konu üzerine yan ışık. Adam pastırmasını anlamak için,
Ve onun tarafından yönetilen isyanın esası, herkese aşinalık
Çağdaş kanıtlar ve özenli bir elenme gereklidir.

Yukarıda belirtilen kanıtlardan bu mütevazı çalışmanın yazarı bir
gerçek gerçekleri yavaş yavaş çizmeye ve onları yamaya çalıştırmaya çalışmak
birlikte gerçek bir hikayeye.

Burada takip edilen listenin öğeleri
Kronolojik Düzen-İSTED, bir dizi en önemli makalenin ayı
tarih yok. Orijinal makalelerin veya bir kez olabileceği koleksiyonlar
Bulunmuş olabilir, italikler tarafından belirtilmiştir. Bazı durumlarda var
Orijinali bulmak imkansızdı.

İngiliz Kamu Kayıt Ofisi, P. R. O. ve Colonial olarak adlandırılır
Bahsedilen kağıtlar ve sömürge giriş kitapları,
Büyük mevduat.

Liste, İngiliz Devlet Takviminde özetleri içermiyor
Makaleler ve Hening'in Virginia'nın büyük tüzüğündeki eylemler. Bütün
Belirtilen makaleler tam kopyalardır.


_The List._

Virginia'daki Bacon isyanının başlangıcı, ilerlemesi ve sonucu
1675 ve 1676 yılında. "T. M's" hesabı olarak bilinir-
_Richmond (va.) Enquirer_, Eylül 1804, orijinalden, eskiden
_HARLEIAN koleksiyonu_, daha sonra _force tracts_'a dahildir.

1676'da Bayan An.
Q. Creeke pamuk. Orijinal makaleden yayınlandı
_Richmond Enquirer, Eylül 1804 ve daha sonra yürürlükteki trakts_.

1675 yılında Virginia'daki Hint ve İç Savaşların Anlatısı
ve 1676. Kaptan Nathaniel'in makaleleri arasında bir el yazması bulunan
Kral William County, Virginia Burwell, ilk olarak Vol. 1, 2.
Seri, _massachusetts Tarih Derneği Koleksiyonu_.

Geç isyan için yürütülenlerin bir listesi
Virginia tarafından Sir William Berkeley, o koloninin valisi. Basılmış
_Force's Tracts_ _british Müzesi'ndeki orijinal el yazmasından_
(_Harleian koleksiyonu_, Codex 6845, sayfa 54) _robert greenhow tarafından kopyalandı
Esq., Virginia_.

Virginia'dan Garip Newse, & c. (Basılı) Londra, 1677.

Nathaniel Bacon'un suçların kabulü ve af isteği,
9 Haziran 1676. _ GENERAL MAHKEME "Deeds and Wills, 1670-1677."
Virginia'nın büyük tüzükleri_, II, 543.

Geç kalmanın yükselişinin, ilerlemesinin ve durdurulmasının gerçek bir anlatısı
Virginia'da isyan. * * * Majestelerinin komiserleri tarafından. _P. R. O.
Col. Papers_, XLI, 79. Va. Mag. Hist. & Biog., IV., 117-154.

Albay Edward Hill'in savunması. _P. R.O._ Va. Mag. Hist. & Biog., III,
239-252, 341-349; IV, 1-15.

Charles City County Şikayetleri, 10 Mayıs 1677. _P. R.O._ Va. Mag. Hist.
& Biog., III, 132-160.

William Byrd'ın Bacon İsyanı ilişkisi. Century Magazine (Edward
Eggleston), Va Mag. Hist. & Biog., V, 220.

Konsey ve Genel Mahkeme Kayıtları. _Robinson Notes._ Va. Mag., VIII,
411, 412; IX, 47, 306.

Bacon'un Surry'deki isyanı, İlçe Mahkemesi Bildirileri, 4 Temmuz 1677.
_Surry Records._ Wm. & Mary Üç Aylık, 125-126.

Bacon'un Westmoreland County'deki isyanı, mevduatlar ve c.,
21 Ekim, 25 Kasım 1676, & c. _WestMoreland Records._ Wm. & Mary
Üç ayda bir, II, 43-49.

Aşağı Norfolk İlçesi Kayıtlarından alıntılar Capt.
William Carver, 15 Haziran 1675, 15 Ocak 1676. _Lower Norfolk Kayıtları._
Wm. & Mary Üç Aylık, III, 163-164.

Bacon'un Wight County Adası'ndaki isyanı, ilçe kayıtlarındaki girişler
22 Mayıs ve 14 Temmuz 1677 ile ilgili. & &
Mary Üç Aylık, IV, 111-115.

Hindistan Savaşı, Northumberland İlçe Mahkemesi'nin 4 Temmuz ile ilgili emirleri
ve 19 ve 20 Eylül 1676. _Northumberland Kayıtları._ Wm. & Mary
Üç ayda bir, VIII, 24-27.

Cittenborne Parish'in Şikayetleri, Rappahannock İlçesi, Mart, 1677. _P.
R.O. Col. Papers_, Cilt. Xxix, No. 62-63, ayrıca _col. Giriş Book_,
LXXXI, s. 300-302. Va. Mag., III, 35-42.

Wight County Isle, Mart 1677. _P. R.O. Col. Papers_,
Vol. Xxix, No. 82-83 ve _col. Giriş BK._, Cilt. LXXXI, s. 316-319.
Va. Mag., II, 390-392.

Gloucester İlçe Şikayetleri, Mart 1677. _P. R.O. Col. Pap._, Cilt.
Xxix, No. 94 ve _col. Giriş BK._ No. 81, s. 325-327. Va. Mag. II,
166-169.

Aşağı Norfolk İlçe Şikayetleri, Mart 1677. _P. R.O. Col. Pap._, Cilt.
Xxix, No. 95 ve _col. Giriş BK._ No. 81, s. 327-328. Va. Mag., II,
169-170.

Surry County Şikayetleri, Mart 1677. _P. R.O. Col. Pap._, Cilt. Xxix,
No. 69-70 ve _col. Giriş BK._, Cilt. 81, s. 304-307. Va. Mag., II,
170-173.

Northampton İlçe Şikayetleri, Mart 1677. _P. R.O. Col. Pap._, Cilt.
Xxix, No. 74, 75 ve _col. Giriş BK._, Cilt. 81, s. 309-312. Va. Mag.
289-292.

Mayıs ayında İngilizler ve Hintliler arasındaki kavganın bir açıklaması,
1676. _egerton MSS._, 2395. Wm. & Mary Üç Aylık, IX, 1-4.

Mektup, Philip Ludwell, Va., 28 Haziran 1676, Sir Joseph Williamson'a.
_P. R.O. Col. Pap._, Cilt. Xxxvii, No. 16. Va. Mag. I, 174-186.

Mektuplar, William Sherwood, James City, 1 ve 28 Haziran 1676, efendim
Joseph Williamson. _P. R.O. Col. Papers_, Cilt. Xxxvii, No. 1 ve No.
17. Va. Mag. I, 167-174.

Mektup, Virginia, 29 Haziran 1676, Nathaniel Bacon'un karısından ona
kız kardeş. _Egerton MSS._, 2325. Va. Mag., V, 219-220. Wm. & Mary
Üç ayda bir, IX, 4-5.

Bay Bacon'un Virginia'daki sıkıntıları açıklaması, 18 Haziran 1676. _egerton
MSS._, 2395. Wm & Mary Üç Aylık, IX, 6-10.

10 Ekim 1676 tarihli Virginia Şartı (ama hiç verilmedi). _Mülayim
MSS., Kongre Kütüphanesi ve Çağdaş Kopya, Va. Tarihsel
Toplum. Burk'un Virginia, II, LXII.

II. Charles, Westminster, 10 Ekim 1676, Pardon
Vali ve Meclis ve Virginia'daki diğer konulara. _Pat. Rulo,
28 Car._ II, No. 11. Hening II, 423-424.

Mektup, Vali Berkeley, 29 Kasım 1676, Binbaşı Robert Beverley,
_Beverley MSS._ Hering III, 568.

Genel Mahkeme Bildirileri, 28 Eylül 1677 (İsyanla ilgili).
_General Mahkeme Kayıtları._ Hening II, 557.

Genel Mahkeme Bildirileri, 26 Ekim 1677. _General Mahkeme Kayıtları._
Hening II, 557-558.

Bacon'un İsyanı, Bezleştirmeler, 15 Kasım 1677, Col. Thomas ile ilgili
Swann'ın davranışı. _Surry Records._ Wm. & Mary Üç Aylık, xi, 80-81.

Virginia'da Hapte Mr. Bacon yaşayan Bayan Bird'ün ilişkisi * * *
_Egerton MSS._, 2395. Wm. & Mary Üç Aylık, IX, 10.

Thos önerileri. Ludwell ve Robert Smith, Krala, azalttığı için
Virginia'daki İsyancılar [1676]. _P. R.O._ Va. Mag. I, 432-435.

Thomas Bacon'un (Nathaniel'in babası) Krala dilekçesi, Haziran (?)
1676. _P. R.O. Col. Pap._, Cilt. Xxxvii, No. 15. Va. Mag., I, 430-431.

York Nehri'ndeki gemi gemisinde mahkeme dövüş bildirimi, 11 Ocak,
1676-77. _General Mahkeme Kayıtları._ Hening II, 545-546.

12 Ocak, York Nehri'ndeki gemi gemisinde mahkeme dövüş bildirimi,
1676-77. _General Mahkeme Kayıtları._ Hening II, 546.

24 Ocak 1676-77, Green Spring'de Mahkeme Dövüş Bildirileri. _Genel
Mahkeme Kayıtları.

20 Ocak 1676-77, Bray's House'da Mahkeme Dövüş Bildirileri. _Genel
Mahkeme Kayıtları.

Majestelerinin hangi durumda bulduğumuz gerçek ve sadık bir hesap
Virginia kolonisi, işlemlerimizin & c.,
Komiserler Berry ve Moryson. _P. R.O. Col. Pap._, Cilt. Xxxvii, Hayır.
51. 427. Burk'un Virginia II, 253-259.

24 Ocak 1676-77, Green Spring'de Mahkeme Dövüş Bildirileri. _Genel
Mahkeme Kayıtları.

Yeşil İlkbaharda Genel Mahkeme Bildirileri, 1 Mart 1676-77. _Genel
Mahkeme Kayıtları.

8 Mart 1676-77, Green Spring'de Genel Mahkeme Bildirileri. _Genel
Mahkeme Kayıtları.

Green Spring'de Genel Mahkeme Bildirileri, 9, 10, 15, 16, 17,
22, 1676-77. _General Mahkeme Kayıtları._ Hening II, 550-556.

Virginia'daki mevcut sorunlarla ilgili Nathaniel Bacon'un manifestosu
(_N. D._) _p. R.O. Col. Pap._, Cilt. Xxxvii, No. 51. Va. Mag. I, 55-58.

İnsanların Bildirgesi, Bacon tarafından. 3 Ağustos 1676. _P. R.O._, Cilt.
Xxxvii, No. 41. Va. Mag., I, 59-61. Mass. Hist. Soc. Koleksiyonlar, 4.
Seri, Vol. IX, 184-186.

Bacon'un Accomac halkına çekiciliği (_N. D._). _P. R.O. Col. Giriş
Bk._, cilt. 81, s. 254-263. Va. Mag., I, 61-63.

26 Şubat 1676-77'de başlayan Oturumdaki Genel Kurul'un emirleri.
_Northumberland Co. Ms._ Hening II, 401-406.

Kraldan Vali Berkeley'e ek talimatlar, Whitehall,
13 Kasım 1676. _P. R.O. Col. Giriş BK._, Cilt. 80, s. 111-114. (
İngilizce Cal. Sütun Devlet Belgeleri, bu talimatlar 13 Ekim tarihlidir; içinde
Hening, 13 Kasım.) Henne II, 424-426.

Surry County, Bacon'un takipçilerinin sunulması, 6 Şubat 1677. _Surry
Records._ Wm. & Mary Üç Aylık, XI, 79-80.

Vali Berkeley'in Robert Beverley'in hizmetlerine ilişkin ifadesi
İsyan sırasında, Northampton Co., 13 Kasım 1676. _Beverley Ms._
Hening III, 567.

Mektup, Vali Berkeley, 18 Ocak 1676 (7), Robert Beverley'e.
_Beverley Ms._ Hening III, 569.

Mektup, Vali Berkeley, 21 Ocak 1676-77, Robert Beverley'e.
_Beverley Ms._ Hening III, 569.

Gloucester İlçesi'nin Dilekçesi, Temmuz 1676, Sir William'a
Berkeley ve cevabı. _Chalmers (Aspinwall) kağıtları._ Mass. Hist.
Sütun, 4. Seri, Cilt. IX, 181-184.

Sir William Berkeley'in Deklarasyonu ve Düzenlenmesi, 29 Mayıs 1676.
_Chalmers (Aspinwall) kağıtları._ Mass. Hist. Sütun, 4. Seri, Cilt. İx,
178-181.

Virginia Konseyi'nin Bay Bacon'un Bildirileri ile ilgili görüşü,
29 Mayıs 1676. Col., 4th
Seri, Vol. IX, s. 177-178.

Virginia'nın tükenmiş durumu. Veya cinayetlerin tarafsız bir anlatısı
Oradaki Hintliler tarafından taahhüt edilen ve acılar * * *
Bay Nath'ın asi öfkeleri. Bacon, Jr. * * *
Ağustos 1676. _Chalmers (Aspinwall) kağıtları._ Mass. Col., 4th
Seri, Vol. IX, 162-176.

İsyancı pastırma ile bir goode arasında bir diyalog
* * * Sir William Berkeley, Virginia Valisi. _P. R.O. Col. Giriş
BK._, LXXI. 232-240. Goode'un "Virginia Kuzenlerimiz".

Bir inceleme, breviarie ve sonuç, geç saatlerin bir özet hesabı olmak
Virginia'da isyan. _P. R.O. Col. Giriş BK._, Cilt. 81, s. 411-419.
Burk'un Virginia, II, 250-253.

Mektup, Giles Bland, James Town, 20 Nisan 1676, Charles Berne'ye
(İngiltere). Burk'un Virginia II, 245-249.

Mektup, Francis Moryson, Londra, 28 Kasım 1677, Thomas Ludwell'e.
Burk'un Virginia II, 265-270.

II. Charles, 22 Ekim 1677, Vali Jeffreys'e. Burk'un Virginia
II, 264-265.

Sir William Berkeley'in (1676) hakları. _Randolph Bayan_, Va. Hist.
Soc. Va. Mag. VI, 139-144. Burk'un Virginia, II, 259-264.

Bacon isyanında acı çeken kişilerin listesi,
Komisyon Üyeleri, 15 Ekim 1677. _P. R.O. Col. Giriş BK._, Cilt. 81, s.
353-357. Va. Mag. Hist. & Biog. V, 64-70.




Transcriber'ın notları


42. sayfada, "Skipton" adı, sayfa 43'te "Skippon" iken kullanılır. Eğer
Bu aynı kişidir, sayfa 42'deki isim yanlış olarak yazılmıştır.
Skippon, bir makalenin yazarının adı olarak listelenmiştir.
"Churchill'in Yolculukları".

Metin için aşağıdaki düzeltmeler yapıldı:

     Sayfa 21: 1662'de seçilen montaj [Orijinal 1862'ye sahiptir]

     Page 109: Vali Berkeley [orijinal Berkely var] Accomac'ta.

     Page 120: Toprak boynu, böylece kesme [orijinal kesildi]
     Tüm İletişim

     Page 133: Zafer haysiyetle işaretlendi [orijinal Dalifite Var]

     Page 146: Dizlerinin üzerine [orijinal yalvardı]

     Sayfa 159: Ülkeye üzücü ve külfetli, "[Alıntı
     orijinalde eksik işaret]

     Sayfa 171: _
     Bacon'un İsyanı ._ "[Orijinalde Tırnak İşareti Eksik]

     Sayfa 176: _egerton MSS._, 2395. Wm. [Dönem eksik
     Orijinal] ve Mary Üç Aylık, IX, 1-4.

     Sayfa 177: _egerton MSS._, 2395. Wm. & Mary üç aylık, [virgül
     orijinalde eksik] ix, 10.

     Sayfa 179: Vol. 81, s. [Orijinalde Eksik Dönem] 254-263





Projenin Sonu Gutenberg Bacon'un İsyanının Hikayesinin E -Kitabı,
Mary Newton Stanard

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF BACON'S REBELLION ***

***** This file should be named 36410.txt or 36410.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/4/1/36410/

Produced by Mark C. Orton, Lisa Reigel, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
