*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lodges in the Wilderness (Vahşi Doğada Pansiyonlar)
Yazar: William Charles Scully
Yayın Tarihi: June 13, 2011 [EBook #36422]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36422
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Lodges in the Wilderness, by William Charles Scully

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lodges in the Wilderness

Author: William Charles Scully

Release Date: June 13, 2011 [EBook #36422]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LODGES IN THE WILDERNESS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Nick Hodson tarafından Londra, İngiltere'de üretilmiştir

Lodges in the Wilderness
William Charles Scully tarafından
Herbert Jenkins Limited, Londra tarafından yayınlanmıştır.
Bu baskı 1915 tarihlidir.

Lodges in the Wilderness, William Charles Scully tarafından.

________________________________________________________________________

____________________________________________________________
LODGES IN THE WILDERNESS, WILLIAM CHARLES SCULLY tarafından.

BİRİNCİ BÖLÜM.

BUSHMANLAND ÇÖLÜ--DOĞASI VE KAPSAMI--ÇÖL SEYAHATİ--"TOA".

Dünya hızla ve artan bir ivmeyle hareket ediyor. Artan nüfusun stresi ve serbest endüstrileşmenin lanetinin "değişimin çınlayan oluklarına" doğru döndürdüğü topluluklardan uzak bölgeler bile, neredeyse dünya çapında bir hastalıklı enerji akımı olma tehdidiyle o kadar rahatsız oluyor veya bunalıyor ki, garip bir şekilde kısa bir süre içinde karakterleri tamamen değişmeye ve bireysellikleri tamamen yok olmaya meyilli oluyor. Büyük Bushmanland Çölü'nün bu konuda nasıl bir performans gösterdiğini bilmiyorum - birkaç yıldır ziyaret etmemiştim - ancak bazı olası olmayan koşullar beni bir kez daha Aroegas'a veya Koisabies'e, derinliklerden sızan ve Inkruip'teki karanlık, dar mağarada saklı değerli bir mücevher gibi duran minik canlı su kaynağına veya Bantom Berg'in alevli, kırmızı kuşaklı konisinin ayaklarının dibinde uzanan kumul şeytanının ejderha kıvrımlarına baktığı yere götürürse, tarih öncesi çanak çömlek ve çakmak taşı aletlerinin parçaları arasında boş sardalya kutuları ve kırık şişeler bulma korkusuyla giderdim. Bunlar, yakın zamanda bu yalnızlık meskenlerinde bulunan tek insan izleriydi. Bushmanland Çölü çok az biliniyor. Birkaç göçebe - bazıları Avrupalı ​​ve bazıları karışık kökenli - kenarında asılı duruyor. Burada ve orada
sakinleri gökyüzünün seyrek ve belirsiz bereketine bağımlı olan geçici hasır ev köyleri, belki bir mevsimliğine bulunacaktır.
Ancak açgözlü güneş sığ "tava"dan veya kumla kaplı kaya tabağından son damla nemi geri kazandığında, hasır evler katlanır
ve Araplar gibi, bu sakinler sessizce Susuzluk Kralı'nın
yıkıcı yüzünden uzaklaşırlar. Ancak
Buşmanya'nın daha büyük bir kısmı, dünyanın en eksiksiz
yalnızlıkları arasında sayılabilir. Aslan, gergedan ve aslında daha büyük yerli faunanın çoğu, yerli pigme
insan sakinleriyle birlikte buradan kaybolmuştur; yine de çeşitli ve
farklı ilgi alanlarıyla dolu bir bölgedir. Manzara, genellikle sadece çıplak kaya yığınları olan geniş ovalardan, seraplarla dolu ve deniz kadar düz olan kurak sıradağlardan veya kümelenmiş ve kıvrımlı muazzam kum tepeciklerinden oluşur. İkincisi, genellikle şiddetli kuzeyden esen şiddetli rüzgarların baskısı altında şekillerini ve ara sıra konumlarını değiştirir.

Bu alan geniştir, muhtemelen 50.000 mil kareden fazla alanı sınırları içinde yer alır. Kuzeyde Gariep veya
Turuncu Nehir ile sınırlıdır - ancak bu nehir akarken ve ovalardan yüksek, çıplak bir dağ sırası ile kesilmiş muazzam bir geçidin dibinde dönerken - daha geniş alanları nedeniyle kömür karası renktedir ve uzun, bulutsuz gün boyunca sıcak parlar, gezginler bunu nadiren görür.
Batı sınırı Atlas Okyanusu'dur; doğu, Büyük Aughrabies Şelaleleri'nden yaklaşık olarak güneye doğru
Kat Kop Sıradağları'na çizilen hayali bir çizgidir. Bu çizgiyi kıyıdan Lange Berg'e doğru tam doğuya doğru çizilen başka bir çizgiyle ikiye bölersek, güneyde yeterince tanınabilir bir sınır elde ederiz. Bu şekilde tanımlanan alandan, Bakır Madenleri'ni çevreleyen küçük alan ve kıyıya paralel ve kıyıdan yaklaşık altmış mil uzaklıkta dar bir dağlık alan şeridi çıkarılmalıdır. Bu şeritte seyrek olarak Avrupalı ​​çiftçiler yaşamaktadır.

Bu geniş alanın ara sıra geçilmesi resmi görevlerimin kapsamına girmektedir. Değişmez seyahat arkadaşım Field Cornet
Andries Esterhuizen (daha sonra bahsedeceğim) ve küçük bir polis,
şoför ve yardımcı biniciler maiyetiydi. Hiçbir zaman zorluklardan kaçamadık; güneş
şiddetli bir şekilde kavuruyordu ve üzerinde yürüdüğümüz kum genellikle bir yumurtayı
pişirecek kadar sıcaktı. Yanımızda taşıdığımız su haricinde, su genellikle
elde edilemiyordu; dolayısıyla yıkanmaktan tamamen kaçınmak zorundaydık. Öküzleri korumak için genellikle gece seyahat etmek zorunda kalıyorduk ve
su fıçıları genellikle vagonu neredeyse doldurduğundan,
gün batımından gün doğumuna kadar uzun, yorucu saatler boyunca boşuna uyku özlemi çekerek yürümek zorunda kalıyorduk. Ve güneş doğduktan sonra sıcaklık, kural olarak, uyumayı
imkansız hale getiriyordu.

Bu vahşi doğanın daha erişilemez ve dolayısıyla nispeten dokunulmaz olan

genişliklerine her zaman nüfuz etmeye meyilliydim. Orada, her biri alışılmadık ve ayırt edici olan, dayanıklı organizmalardan oluşan, düşünülemeyecek kadar eski günlerden kalma bir çıraklığın en zor varoluş koşullarına alıştırdığı seyrek bir flora ve fauna bulunurdu. Eğer, büyük merkezi ovanın kenarına yakın bir yerde, başıboş bir fırtınanın yolunu kesersek,
Babil'in Sadık Hükümdarları'nın Ateşli Fırın'daki gibi, mucizevi bir şekilde hayatta kalan, narin yapraklı sayısız çiçek görürdük.
Alevli bir kumulun yamacındaki Gethyllis'in lale benzeri çiçeklerini, yapraksız ihtişamla
gelişirken bulurduk. Taç yaprakları canlı kırmızıyla sıçramış kristal beyazdı; her kadehin derinliklerinde,
kümelenmiş anterler yatıyordu; kıvrımlı bir parlayan altın kütlesi. Bu çiçek, kurak bir
döngünün bir diğerine geçmesiyle ölmek için tarif edilemez bir güzellik taşıyan bir
kutsal kase midir?

Bazen rotamız kumlu arazilerin üzerinden geçiyordu - kum o kadar hafif ve tozluydu ki
ayak her adımda bilek derinliğine kadar içine gömülüyordu. Bazen, öğle vakti hariç, hiçbir güneş ışığının
içeri giremediği
derin geçitlerle birbirinden ayrılmış, siyah veya çikolata rengindeki yüksek, dik kaya sırtlarını
geçiyorduk. Ama genellikle rotamız, genişliği sonsuz olan ovalardan geçiyordu. Yaz mevsiminde bunlar, az veya çok yağış miktarına göre sarı veya açık yeşil renkte, ağır başlı "toa" otu yığınlarıyla kaplıydı. Ama kışın, tüm dalgalanan tüyler dağıldı ve tümseklerin tabanları zift kadar siyahtı. Tepeler ve ovaların birleştiği yerde, devasa ejderha aloe koruları vardı - bazıları sosyal iri gagalıların yuvalarıyla doluydu - her biri bir saman yığını kadar büyüktü.

Asil antilop yolumuzu kesti; beceriksiz geyik
sığırı rüzgara doğru, takibi umutsuz kılan bir hızla uzaklaştı; çölün ceylanları, girdaplı bir rüzgarda taşınan devedikenleri gibi önümüzden kaçtılar. Çöl farelerinin olduğu birçok şehrin çatıları ayak izlerimizin altına battı ve boynuzlu engerek, tepeciğin dibindeki evinden kervanımıza meydan okurcasına tısladı. Karanlıkta dolaşırken sarı kobranın yaptığı zikzak izi geçtik. Tüylü devekuşu bizim yaklaşmamızla
kaçtı, Kalihari'nin büyük toy kuşu güçlü kanatlarını açtı
ve neredeyse ufku geçene kadar ağır ağır uçtu ve bir çalıkuşundan daha büyük olmayan
"kapok vogeltje" yuvası olan simüle edilmiş kartopunun dışındaki
kurnazlık koltuğundan bize cıvıldadı.

Buşmanların zehirli oklarından korkmadık, çünkü eskiden gezilerimizin sahnelerini işgal eden o garip ırk çoktan
yeryüzünden kaybolmuştu. Buşman'ın adını verdiği o bölgenin geniş sınırları içinde, ırkından sadece iki kişi vardı: yaşlı, solgun, dişsiz bir adam ve kambur ve yaşlı bir ihtiyar. Kökler, sürüngenler ve böceklerle beslenen bu hayaletler, Dabienoras yakınlarındaki dağlarda hala dolaşıyordu ve çok nadir seyahat edenlerden bir tür
ücret alıyorlardı. Bu, tütün ve şekerin önemsiz bir katkısı şeklinde gerçekleşti.

İKİNCİ BÖLÜM. ANDRIES ESTERHUIZEN--SILVERFONTEIN--KOEKER-BOOM--GAMOEP--
KUM-TAVŞAĞI--ATLARIMIZ--KANXAS--ÇÖLDEKİ GECE--ŞAFAK--SICAKLIK--SERA--BANTOM BERİ--KUMUL-CANAVARI--ÖKÜZLERİN UÇUŞU.

Andries Esterhuizen tüm hayatını Bushmanland'ın kıyısında yaşamıştı.
Ookiep Madenleri'nden yirmi milden biraz daha uzakta bulunan çiftliği Silverfontein, uzun yıllar boyunca çöle yapılan keşifler için başlıca
atlama noktası olmuştu. Andries bir Saha Kornetiydi,--bu ona kanuna aykırı davrananları tutuklama yetkisi veren bir makamdı. O,
üst sınıftan tipik bir Boer'di. İri kemikli ve uzun boyluydu, artan
gövdesi birkaç yıldır ruhunun her şeyden çok sevdiği şeyi yapmasını engellemişti: bir antilop sürüsünü sürmek. Mavi, gülen gözleri
kırmızı yüzünden parlıyordu. Kahverengi sakalı gri çizgilerle kaplıydı.
Büyük yumruğu bir öküzü devirebilirdi; kahkahasının fırtınası
savaş atlarının kişnemesine benziyordu.

Andries öküz arabasını silahlarımı ve eşyalarımı almaya gönderdi. Ertesi gün, Silverfontein'a ulaşmadan önce yoğun kumlu
yollardan geçilmesi gerektiğinden dört güçlü atın çektiği bir arabayla onu takip ettim.

Oraya vardığımda içten bir karşılamayla karşılaştım. Araba, çiftlik evinin kapısının önünde tamamen dolu bir şekilde duruyordu. Yükün en ağır ve en önemli
maddesi üç fıçı suydu, çünkü Susuzluk'un gençliğinden beri hüküm süren bir kral olduğu ölümcül kumul-veld'e girmek ve kamp kurmak üzereydik. Güçlü
şehrine baskın düzenlemeyi ve bir mevsim işgal etmeyi planlamıştık, ancak çok geçmeden geri çekilmemiz gerekeceğini ve kadim krallığını fethedilmemiş ve bozulmamış
olarak bırakmamız gerektiğini gayet iyi biliyorduk. Lüks olmayı planlamadığımız için, komiserlik listemizde yalnızca kahve, şeker, tuz ve "Boer-bisküvileri" (bir tür kaba
ama aşırı lezzetli rusk) vardı. Bunlardan Bayan Esterhuizen üç büyük keten çuvalı dolduracak kadar üretmişti. Et için
tüfeklerimize güvenmek zorunda kalacaktık.

Silverfontein'ı çevreleyen arazi vahşi ve engebeliydi. Uzun, setli sırtlar, kar beyazı kuvarsit kayalarla köpüklü uçlarıyla kuzeye ve güneye doğru sonsuza kadar uzanıyordu; burada ve orada çıplak bir granit parmak bulutsuz gökyüzünü işaret ediyordu. Batı tarafında bu sırtlar Kamiesbergen'in muazzam bronz renkli burçlarına karşı dalgalar gibi kırılıyor gibiydi; doğuda ise derece derece çölün okyanus benzeri genişliğine batıyorlardı.

Setlerin kırmızı kumdan fışkırdığı yerlerde düzensiz yamalar halinde toplanmış "koekerboome" ("titreyen ağaçlar" - Buşmanların okları için yuva olarak dalların oyulmuş kısımlarını kullanmaları nedeniyle böyle adlandırılmıştı.)
Bunlar arkaik formda ve çok eski olan devasa aloelerdi. Kural olarak
yükseklikleri on beş ila yirmi fit arasındaydı. Biçimsiz gövdeleri
koni biçimli, oyuklu ve ağır bir şekilde desteklenmişti. İkili dallarının rozet taçlı uçları topluca az çok düzensiz bir oval oluşturuyordu. Ancak bir noktada, tepelerin bittiği ve ovaların başladığı çizgiyi geçtiğimizde, yaklaşık altmış fit yüksekliğe kadar yükselen, her biri tek bir fincan benzeri yaprak halkasıyla taçlandırılmış, pürüzsüz, ince, beyaz gövdelere sahip olanları fark ettik. Son suyun bulunduğu Gamoep, Silverfontein'ın güneydoğusundaki düz çölün gerçek kenarındaydı. Oraya ulaşmak için uzun bir günlük yürüyüş gerekiyordu, çünkü rota yumuşak kumdan geçiyordu. Gamoep'te kalıcı bir kaynak vardı; suyu hayvanlar için uygun olsa da, insan tüketimi için pek uygun değildi. Kaynağın beslediği havuzun yanında, öküzlerin katlanacağı ağır bir yük olduğu ve yolculuğumuzun ilk bölümünün mümkün olduğunca çoğunu gecenin serin saatlerinde kat etmemiz gerektiğini hissettiğimiz için, yirmi dört saat dinlenmeye karar verdik.

Uzun yürüyüşümüzden sonra derin bir uyku çektik. Ertesi sabah, güneş yükselmeye başladığında, çölden inanılmaz sayıda kum tavuğu sürüsü halinde geldi. Yorgun kuşlar havuzdan birkaç yüz metre öteye kondu ve orada yaklaşık on dakika dinlendiler. Sonra
kalktılar, aceleyle bir yudum almak için havuzun kenarına doğru süzüldüler ve
geldikleri yere geri döndüler. Bunlardan acil ihtiyaçlarımız için yeterli miktarda vurduk.

Akşamüstü geç saatlerde, güneş battığında, öküzleri havuza sürdük ve doyasıya içmelerine izin verdik.
İki at getirmiştik - eski av atım "Prince" ve bir diğeri "Swaitland", ikinci binicim Hendrick için "Bucephalus" olarak yeniden adlandırıldı. Ancak
atlar şimdilik Hottentot'larımızdan biri olan
Danster'ın sorumluluğunda Gamoep'te kalmak zorundaydı. Başka bir Hottentot olan Piet Noona ve yeğeni, yaklaşık on iki yaşında bir çocuk, Bantom Berg ve Büyük Kumul'un altındaki kamp yerinde boyunduruktan serbest bırakıldıktan sonra, susuzluktan deliye dönmüş bir şekilde geri döndüklerinde öküzlerin sorumluluğunu almak amacıyla geride bırakıldılar. Bu bizim hedefimizdi. Gün batımından kısa bir süre önce, kuzeydoğuya doğru yolumuzu şekillendirerek, dağları aştık ve yola koyulduk. Kısa süre sonra, engebeli araziyi ovalardan ayıran sınır olan son kayalık sırtı geçtik. Ovalar, o zamanlar dalgalanan tüyler olan, yaz güneşinin ateşiyle açık sarıya dönüşen, şok taşıyan "toa" öbekleriyle kaplıydı. Kanxas Geçidi'nin başını geçtik. Bu, kayalık, dik kenarları nispeten yakın bir tarihe kadar Buşmanlar tarafından işgal edilen mağaraları içeren minyatür bir kanyondu. Bu mağaraların duvarları, eski sakinlerinin kayıtlarını siyah pigmentli yazı biçiminde gösterir. Bu, çoğunlukla benzer çizgilerle çeşitli açılardan kesişen kısa, paralel çizgilerden oluşur. Ancak ne burada ne de Cape Eyaletinin kuzeybatı bölgelerinde ziyaret ettiğim artık yok olmuş Buşmanların hiçbirinde, Güney Afrika'nın diğer bölgelerinde bulunanlara benzer insan ve hayvan resimleri görmedim. Yaşayan Trek-Boer'lerin hafızasında Kanxas'ta bir kaynak vardı. O zamanlar bundan geriye hiçbir iz kalmamıştı. Burada, Güney Afrika'nın yavaş ama emin adımlarla kuruduğuna dair uğursuz sonuca işaret eden ek bir kanıt yatıyor. Gece çöktü; "toa"nın çuha çiçeği sarısı hayalet beyazına dönüştü; tek bir rüzgar esintisi bile kıpırdamadı. Gergin boyundurukların gıcırtısı, gıcırtısı dışında hiçbir ses duyulmuyordu. Gün gökyüzünden kayboldu ve yıldız kubbesi etrafımıza bir perde gibi iniyor gibiydi. Ayrı ayrı yürüdük ve
bireysel benliklerimizle iletişim kurduk. Geceleyin çölün kapısından içeri girdiğimizde
konuşmak banal ve uygunsuz görünüyor.

Yaklaşık gece yarısı, biz daha genişledik. Ancak öküzler boyunduruklara bağlıydı; sadece bir saat dinlenmeyi düşünüyorduk. Sabırlı sığırlar hemen
yattılar; ara sıra uzun uzun iç çekmek, varlıklarının tek kanıtıydı. O anda mum ateşimizin alevi
rüzgarsız havaya yükseldi, bir sütun kadar dümdüz. Kahve
kısa sürede hazır oldu ve bisküviler dağıtıldı. Yedikten ve içtikten sonra, pipolar
yakıldı. Sonra kendimizi kuma attık ve yıldız perdesinin
parıldayan kıvrımlarına sarılmış bir şekilde baktık.

Ne kadar da anlatılmaz bir şekilde sessizdi; ne kadar da anlatılmaz bir şekilde huzurluydu. Sessizliğin
büyüsü hâlâ dudaklarımızı mühürlemişti. İnsanların dünyası - vahşi ve beyhude mücadeleleri, kalabalık ve sürekli değişen yanılsamalarıyla - sadece bir
rüya gibi görünüyordu. Acaba o dünyanın diğer bölgelerinde, çok sert, günahsız ve düzenli görünen yerlerde, insanlar savaş alanı gibi şehirlerde mücadele ediyor olabilir miydi? Ancak o gece, çöl tek gerçeklikti; orada Nirvanaya ulaşmış gibi görünüyorduk.

Dinlenme saati kısa sürede sona erdi; öküzler bir kez daha boyunduruğa bağlandı ve
arabamız ağır ağır ilerledi. Artık bizi yönlendirecek bir yol yoktu; tekerleklerimiz, asla inlemeyen toprakta, ölümlü eller tarafından dövülmüş bir sabanın payına çift bir karık çiziyordu; bu saban asla insan tarafından ekilen bir ürün
vermeyecekti. Yılanlar dışında korkulacak tehlike yoktu; kaçınılacak engel yoktu - çöl fareleri tarafından altı oyulmuş, çapı on ila on beş yarda arasında değişen ara sıra görülen bir alan hariç. Böyle bir
arazi parçasının kabuğundan vagon dingillerine kadar batmış olurdu; buna göre bir Hottentot birkaç metre ötede yürümek ve rotamızda bir fare şehri varsa bunu bildirmekle görevlendirildi. Ne pusulaya ne de yıldızlara göre yönümüzü tayin
ettik, henüz hiçbir dönüm noktasına göre değil. Andries ve çölde yetişmiş hizmetkarlarının içgüdüsüydü, algıları medeniyet tarafından yok edilmemiş olan insanların sahip olduğu o "yön duygusu", bizi ok gibi düz bir şekilde, ancak iki gün sonra ulaşabileceğimiz
görünmeyen bir hedefe doğru yönlendirmelerini sağladı.

Doğu göğünde soluk bir ışık parladı; yıldızlar sönükleşti; mavi
gök kubbenin üzerinde sanki bir inci parıltısı belirdi. Kısa süre sonra yükselen
ay ufkun kenarına değdi; biz bakarken o da onun üzerinde yükseldi. Düz ışın değneğinin ilk dokunuşuyla, peri diyarı yaratıldı; ovalar, gün ışığının
gitmesinden beri kasvetliydi, doğuya doğru fildişi beyazı oldu;
enginliklerinin üzerinden geniş bir gümüş şerit uzanıyordu. Bunun nedeni
"toa" öbeklerinden yükselen
çiyden ıslanmış tüylerdeki yeni ay ışığının parıltısıydı.

Gece derin kumda yavaşça ilerlerken yorgunluk oldu. Uyku
zorlaştı; parmakları göz kapaklarımıza bastırdı ve
sürünen cübbesinin kıvrımları kurşunlu ayaklarımızı doladı. Ay, ufukta ilk görkemli yükselişinden sonra, giderek daha yavaş
zirveye doğru tırmanıyor gibiydi. Kadife yumuşaklığındaki kuma yüzüstü düşüp hemen rüyasız bir unutuluşa gömülmek bir lüks olurdu.

Ama bu olmayabilirdi; sefer planımız kurnazca tasarlanmıştı
ve kesinlikle uyulmalıydı. Hiç merhamet göstermeyen
bir düşmanla mücadele etmek üzereydik. Andries'in emri çıkmıştı; Güneş doğana kadar durmadan yolculuk edecektik. Sonra güneş izin verirse uyuyabilirdik.

Sonunda, görünüşte bitmek bilmeyen gece sona erdi: "sahte sabahın hayaleti", sık sık bizimle alay eden, bakir ve muhteşem şafağa yerini bıraktı. Sonra gün hızla geldi. Güneş yeryüzünün kenarını
geçerken vagon durdu ve hemen yorgun öküzlerin boyunlarından boyunduruklar düştü. Birkaç dakika içinde aceleyle yapılmış bir
güneş perdesinin altında derin bir uykuya daldık.

Sıcaklık bizi uyandırmadan önce bir saatten biraz fazla zaman geçmişti ve
zorluktan eser kalmadan ayağa fırladık. Güçlü güneş ışığı
bizi canlılığa
sokuyor gibiydi; soluduğumuz şey havadan ziyade eterdi. Etrafımızda sonsuz genişlikler uzanıyordu, parlıyor ve titriyordu, hareketsiz atmosfere karşı hararet yayıyordu. Önümüzde ve sağımızda ve solumuzda ufuk kesintisizdi. Arkamızda dün çıktığımız engebeli arazinin konturu hala belli belirsiz izlenebiliyordu.

Öküzler biraz beslendikten sonra etrafta dolaşıyorlardı - zaman zaman
eve kaçmaya çalışıyorlardı. Susuz çoraklığa bu dalıştan korkuyorlardı. İçgüdüsel olarak
mahkum oldukları ağır acıları bekliyorlardı. Şimdiye kadar acı verici derecede susamamışlardı; otlak arayışında çölün sınırlarında yetiştirilen sığırlar genellikle
kırk sekiz saat boyunca gönüllü olarak susuz kalıyorlar. Yazın bile bu kadar rahatsızlık hissetmiyorlar. Öğleden sonra geç saatlerde ekip yukarı çıkarıldı ve bir kez daha yayıldı. Tekrar rotamızda ilerlemeye devam ettik.

Sıcaklık hala yoğundu; gün batımına kadar süreceğini biliyorduk. Çölün çuha çiçeği rengindeki halısı aleve dönmüş gibiydi. Önümüzde gökyüzünün alaycı bir dehası serap resimleri çiziyordu. Yemyeşil adalarla dolu mavi denizler, yüksek ağaçlardan oluşan koruların
çıktığı kayalık sahiller, ormanlarla kaplı ve vadilerinde serin akarsular olduğunu düşündüren dağ sıraları bizi ileriye doğru çekiyordu. Arada sırada
resimler çarpıtılıyor; ara sıra göz açıp kapayıncaya kadar ters dönüyorlardı. Sonra dağlar zirvelerinde dengede duruyorlardı
ve ağaçlar aşağı doğru sarkıyordu. Belki de bu hayaletleri gökyüzü ekranına yansıtan sihirli fenerin operatörü, dikkatsizleri korkunç bir sona çekmeye çalışan
Susuzluk Kralı'nın veziriydi.

Sıcaklık çok yoğun olmasına rağmen, bundan çok fazla rahatsız olmadık.
Alışılmadık olanın heyecanı bizi coşturdu; aldığımız her nefes,
yeni bir şarap yudumu gibiydi. İlginç ve sıra dışı olaylar yaşandı.
Ara sıra bir devekuşu sürüsü ovalarda hızla ilerliyordu, beyaz tüyleri uzanmış ve heyecan vericiydi. Sağda, bir milden fazla uzaklıktaki bir dalgalanmanın çukurundan yükselen, "kara çubuklardan" oluşan küçük bir çalılık görülebiliyordu. Düzensiz bir şekilde gruplanmış ve çeşitli
açılardan dikilmiş halde, mucizevi şekilde şeffaf havada net ve belirgin bir şekilde görünüyorlardı. "Gemsbokke," dedi Andries, lakonik bir şekilde. Oryx'in bedenleri görüş alanının dışındaydı; hiçbir şey görünmüyordu sadece uzun ve neredeyse düz boynuzları. Kısa süre sonra yer sarsıntısı bize ihanet etti ve "kara çubuklar" çalılığı çalkalandı. Dağıldı, dağıldı ve daha küçük çalılıklar halinde yeniden oluştu. Sonra yaklaşık elli antilop sürüsü oyuktan dörtnala
çıktı ve rüzgarı hızlandırdı, yolunu işaretlemek için uzun bir toz izi bıraktı.

Yine gece çöktü; yine yıldız perdesi indi. Saat on civarında bir kez daha genişledik. Rüzgar esintisi yoktu.
Çöl, alışılmadık seslerle sesliydi. Çakalın garip çığlıkları ovalardan uzaklardan geliyordu; gıdaklayan kertenkeleler başlarını uzatıp
yuvadan yuvaya konuşuyorlardı; gece uçan orman tavuğunun
acı notaları yankı yağmuru gibi gökyüzünden düşüyordu.
Karanlığın koruyucu kanadı altında yalnızlık kalabalıklaştı ve garip dillerle
sesli oldu.

Bir saatlik dinlenmeden sonra dağıldık. Hac yolculuğumuzun en uzun ve en yorucu çabası şimdi üstlenilmeliydi; yolculuğumuzun sonuna, boyunduruklar tekrar gevşetilmeden önce ulaşılması gerekiyordu. Gece bitmek bilmiyordu; uzun çileden çıkmıştık. Uyku özlemi
şiddetli bir şekilde acı verici hale geldi. Gıcırdayan arabayı
takip ederken sallandık ve sendeledik.

Sonunda şafak söktü, ama onun güzelliğinin tadını çıkarmak için çok yorgun, çok bitkindik.
Işık arttıkça sol cephemizde aniden beliren granit bir yüksekliğin farkına vardık; dik bir koni şeklinde, bakır rengi, şekilsiz tümseklerden oluşan
korkunç, yığılmış bir kütleden yükseliyordu. Bu
Bantom Berg'di, "Kemerli Dağ", kırmızıyla çevrelenmiş kütlesi ilk güneş ışınlarıyla
yıkanıyordu, ayakları kumul alanının
sınırsız kıvrımlarına dolanmıştı. İkincisi hemen dikkati çekti ve tuttu.

Sabahın belirsiz pusunu gün tamamen dağıttığında, bu kaba, şekilsiz varlığın hatlarını değerlendirmeye çalıştık, çünkü
bir ve bölünemez olduğu kavramı yavaş yavaş ama karşı konulamaz bir şekilde
oluşmuştu. Gittikçe daha da muazzamlaştı; daha kaba ve düşmanca.
Burada ve orada düzensiz ve kıvrımlı sırtlar yükseliyordu;
tamamen bitki örtüsünden arınmış gibi görünüyordu. Ortada,
kambur, şişkin bir kütle yığılmıştı; bu Bantom Dağı'ndan temiz kesilmiş granit konisi yükseliyordu,
-hâlâ oymacının keskisini bekleyen yükselen bir sfenks.
Burada ve orada toz sütunları -altta ince ama
üstte muazzam bir yükseklikte genişleyen, yavaşça yatan canavarın gövdesinin üzerinde ilerliyordu, her biri minyatür bir kasırganın yolunu işaretliyordu. Yaklaştıkça, kumul alanının yüzü bir kez daha belirsiz ve karmaşık hale geldi; göz bir süre ayrıntılarını takip edemedi veya değerlendiremedi. Ancak aniden şey kendini açıkladı; müstehcen yaratığın yere serilmiş leşi olan merkezi kütleden, kum tepeciklerinden oluşan bir dizi fersah uzunluğunda dokunaç uzanıyordu. Bunlar tabanda kalındı, ancak hiçliğe doğru inceliyorlardı. Çömelen bir örümcek veya yarı toplanmış bir mürekkep balığı gibi, canavar
yayıldı, pençe dokunaçları ovalarda toplanıyormuş gibi görünüyordu--onları kötü huylu bir kanser gibi istila etmek için. Geçtiğimiz ülkenin karakteri değişmişti; yine
zemin ayaklarımızın altında sertti; köşeli kireçtaşı parçaları
yüzeyine serpilmişti. Sanki kumul şeytanı yüzey kumunu toplayıp
özümsemişti ki iğrenç uzuvları
gelişebilsin. Bu yaratık, bu gizemli,
doymak bilmez, ıssız kuzey çoraklıklarından gelen davetsiz misafir, anlatılamayacak kadar uğursuzdu.
Bazı düşük dereceli ilkel yaşam biçimleriyle donatılmış gibi görünüyordu; aksi takdirde
güney yönündeki ilerleyişinin planındaki kesin ve keyfi değişiklikleri açıklamak zordu. Çünkü dokunaçların hepsi aynı yöne doğru uzanmıyordu; ara sıra biri rotasında kıvrılıyor ve
hakim rüzgara karşı gelişiyordu. Kumul canavarı, Susuzluk Kralı'nın yavaş ilerleyen atıydı; onun tahtı, ordusu ve güçlü şehriydi; o, karşı konulamaz ve amansız
ruhu olduğu iğrenç bedendi!

Kamp yerimiz dokunaçlardan birinin kıvrımı içindeydi; avcının bakış açısından, yığın halindeki kumun bizimle ovalar arasında olması uygundu - böylece gizlenme sağlıyordu. Boyunduruklar bir kez daha düştüğünde güneş yükselmişti. Artık çok susamış olan mutsuz öküzler,
sıkıntıdan dolayı alçak sesle inleyerek etrafta dolaşıyorlardı. Temel içgüdüleri onlara yakınlarda su olmadığını söylüyordu; ancak, insanın bilgeliğine ve gücüne olan miras aldıkları inanç, onlara
bir rahatlama
sağlanabileceği düşüncesini vermişti. Ancak, aniden ilkel içgüdüleri üstünlük kazandı; kararlarını vermişlerdi. Alçak sesle patikaya doğru yürüdüler;
sonra tırısla ilerlediler. Kısa süre sonra tırıs vahşi bir
dörtnala dönüştü. Yarın, öğleden önce, Gamoep'e saldıracaklardı ve yollarını tıkayan insanlara veya hayvanlara yazıklar olsun. Kırmızı gözlü ve kükreyen, işkence görmüş boğazlarından çıkan kararmış dilleriyle, kendilerini havuza atıp kana kana içecektiler. Gamoep'te dört gün boyunca kalacaklardı; sonra Piet Noona ve yeğeni tarafından kampımıza geri getirileceklerdi.

Böylece sonunda Susuzluk Kralı'nın egemenliğine girdik - eldivenimiz gazabının kapılarına atıldı; neredeyse onun korkunç elinin
avucundaydık. İnsanların yaşadığı dünyayla olan son bağ, talihsiz öküzler çölün kenarından kaybolduğunda koptu. Gelgitsiz bir denizde suyla dolu bir gemi gibi - Sargossa otlarının arasında terk edilmiş bir
gibi - vagon yalnızlık ve sessizlik içinde duruyordu,
üstünde bulutsuz gökyüzü ve altında güneşin kavurduğu toprakla - kumul şeytanı ininden bizi izliyordu. Neredeyse manzaraya bir hakaretti - bu ahşap ve kanvastan yapılmış insan yapısı, evcilleştirilmiş ve işkence görmüş hayvanlar tarafından
sarsılarak ve inleyerek ıssız çölde sürükleniyordu.
Yalnızlığın yüzündeki bir çirkinlikti - Doğanın en kıskançlıkla korunan kalelerinden birinin surlarına bir
ölçer gibi fırlatılmış bir hakaret.

Vagon yelkeninin gölgesinde gün boyunca uyuduk; güneş
uyanmadan önce batmıştı. Bir kez daha gece hayat giysisini giydi.
Göklerin Tanrı'nın ihtişamını ilan ettiğini yazan bir çöl sakiniydi; İlk astrologun evi vahşi doğada olmalıydı.
Çölün üzerinde yıldızlar, başka hiçbir yerde ortaya çıkmayan bir ihtişamı açığa vurarak,
bir arı sürüsü gibi alçalıyor ve kaderle meşgul gibi görünüyorlar.

Yakınlardaki hayalet seslerinin fısıltıları,--zayıf ve uzak çığlıklar,--
hayaletli kanatların çırpınışları--karanlığın içinde yankılanıyordu. Çölde,
gece gök kubbe ne kadar parlaksa, karanlık o kadar yoğun bir şekilde
dünyanın üzerinde dolaşıyor gibi görünür,--insanın
canlı varlıklarla, insan olmayan ve hayal edilemez varlıklarla çevrili olduğu fikri o kadar ısrarcı hale gelir.

Dinleyin! uğursuz bir öneme sahip bir ses; istemsizce biri
vagon tekerleğine dayalı duran tüfeği kavramak için sıçradı. Ama bir anlık düşünce
güven verdi; ovalarda uzaklarda bir devekuşunun uğultusuydu sadece, eski günlerdeki sahneleri çağrıştıran, aslanların kamp ateşlerinin etrafında dolaştığı, çoktan söndürülmüş sahnelerdi. En
tecrübeli kulak bile bir aslanın uzaktan gelen sesini bir
devekuşunun sesinden zor ayırt edebilir. Ancak burada, yırtıcı hayvanlardan zarar görmeden dinlenebiliriz; tek olası tehlike, gündüzleri yeryüzünün
sıcaklığını sürdüremeyen,
yer altında kalan ve geceleri kendi işlerini yapmak için ortaya çıkan kobralar ve boynuzlu engereklerdi.

Aniden ve zorunlu bir şekilde uykuya dalmak reddedilemezdi; ödememiz gereken iki uyanık gecenin
gerisi vardı. Kumul, çöl ve yıldız,--geçmiş, şimdi ve
gelecek--ne idiler? Neredeydiler? Uyanan gece rüzgarı bizi nereye
götürüyordu?

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

ET ARAYIŞI--ORYX'İN ÖLÜMÜ--KUMULÜN YANI--
BİR ÇAKALI ALDATMAYA ÇALIŞMAK--KORUYUCUM HENDRICK--SUSUZLUK--UZAK YAĞMUR--
TAYFON--GÜNEY SİMÜOMU.

Şafak vakti mum ateşinin yanında oturuyorduk, çünkü
sabah havası soğuktu. Kısa süre sonra su ısıtıcısı kaynadı ve kahve hazırlandı.
Ete çok ihtiyacımız vardı; önceki gün kum tavuğunun sonunu yemiştik ve
rahatsız edilmeyen bir
fıstık diyeti can sıkıcı olmaya yatkındı. Bu yüzden
tüfeğimi alıp Hendrick'le birlikte
vuracak bir şeyler aramaya gitmeye karar verdik.

Hendrick ve ben kamp kurduğumuz kumul-dokunaçlarının batı kanadı boyunca rotamızı şekillendirdik, ana kumuldan çıkış noktasına yakın bir yerden geçmeyi planlıyorduk. Uygun bir noktaya ulaştığımızda, yaklaşık yirmi fitlik bir yüksekliğe, tepeye tırmandık ve doğu tarafındaki ovayı dikkatlice taradık. Işık hala zayıftı ve doğuya baktığımız için, aksi takdirde elverişsizdi. Yüzüstü yatarken, bir çakal gevşek kumun dik yamacından sendeleyerek yukarı çıktı ve bizimle yüz yüze geldi. Yaratık bize bir saniyeliğine tuhaf bir şaşkınlıkla baktı ve sonra dehşet içinde geri kaçtı.

Görebildiğimiz kadarıyla önümüzdeki ova avdan yoksundu.
Sabahın gelişen gösterişiyle karşılaştırıldığında yoğunlaşan kasvet,
hâlâ çalılar ve çalılıklar arasında gizleniyordu. Önümüzde, yaklaşık altı yüz metre ötede, başka bir kumul-dokunaç vardı. Ancak bu, işgal ettiğimizle aynı yönde uzanmıyordu, rotası daha uzun süre güneye doğru birkaç derece daha fazlaydı, uç kısmı ise bize doğru hafifçe kıvrılıyordu. Aradaki boşluk kısa sürede geçildi. Bir kez daha, hafifçe akan gevşek kumdan yukarı tırmandık; sonra düz tepede yüzüstü yattık, yeni genişliği umutla gözlerle inceledik.

Işık artık düzelmişti; güneye ve doğuya doğru sınırsız bir ova açıldı.
Kuzeye doğru, ana kumulun rüzgardan etkilenmiş tarafı denizden aşınmış bir uçurum gibi uzanıyordu. Henüz uyanmamış çölün üzerinde film gibi uzanan, yeni doğmuş bir güne bağlı hafif, saydam sis şüphesi görüşümüzü engellemiyordu.

Yirmi fitlik bir yükseklik göze muazzam bir menzil sağlıyordu. Artık av görüş alanındaydı; beş ayrı devekuşu grubu tespit edilebiliyordu. Bunlar
millerce uzaktaydı,--birimleri beş ila yirmi veya buna yakın bir sayı arasında değişiyordu. Uzakta, güneye doğru, bazı büyük hayvanlar
görülüyordu; yavaşça batıya doğru hareket ediyorlardı. Bunlar neredeyse kesinlikle antiloptu.
Yaklaşık altı yüz metre ötede, tam önümüzde, küçük bir
yaban keçisi sürüsü vardı; otluyorlardı, otlarken sağa doğru hareket ediyorlardı. Bu durum, antilopların aynı yönde hareket ediyor olması gerçeğiyle birleştiğinde, ovalarda batıdan bir hava akımı olduğunu gösteriyordu; dolayısıyla
günün oldukça serin olma olasılığı vardı.

Yaban keçileri ateş etmek için çok uzaktaydı; olasılıklar
ıskalamanın lehine çok fazlaydı. Çölde yaya olarak, birinin atışını ıskalaması, et elde etme şansının neredeyse
bittiği anlamına geliyordu. Bu yüzden beklemekten başka çare yoktu. Belki bir
paauw (toy kuşu) menzile kadar beslenebilir. Bir önceki gün kanatlarda
birçok paauw görmüştük.

Bizi en çok şaşırtan şey çakalların sayısıydı. Bu sinsi yağmacılardan birkaçı, oradan oraya sıçrayarak görünür durumdaydı. Biri
yavruya yaklaştı; bir koç başını eğdi ve doğrudan
davetsiz misafire saldırdı. İkincisi acı içinde havlayarak kaçtı. Erkek geyik, başı
hala aşağıdayken, onu takip etti ve kaçağın üzerine kolayca ulaştı. Kaçak,
zorlanarak, dolambaçlı yolunda tekrar tekrar ikiye katlandı. Sonunda
çakal bir ine sığındı ve erkek geyik, olayı fark etmemiş gibi görünen
arkadaşlarına katılmak için geri döndü.

Hendrick hafifçe omzuma dokundu ve yavaşça bir
"s-s-t" dedi. Sola baktım; kalbim neredeyse boğazıma sıçradı.
Orada, bize doğru ağır ağır yürüyen, görkemli bir oryx boğası vardı.
Yaklaşık sekiz yüz metre ötedeydi; belli ki
boynuzları ovada orada burada bulunan çalıların arkasına gizlenmiş bir şekilde yatıyordu. Büyük ihtimalle bir hayduttu; kötü huyu nedeniyle sürüden
kovulmuş yaşlı bir boğaydı, ya da muhtemelen bir rakip tarafından
devreden çıkarılmış bir liderdi. Her ne olursa olsun, eti temsil ediyordu --çok ihtiyacımız olan bir meta. Antilop ara sıra durup
kumulun yamacına endişeyle baktı; sonra
ilerlemesine devam etti, onu pusuya yaklaşık iki yüz metre yaklaştırması gereken bir rotada istikrarlı bir şekilde yürüdü.

Boğa giderek yaklaşıyordu; şüpheli görünüyordu, çünkü
ağızları yukarıdaydı ve büyük kulakları ileri geri hareket ediyordu.
Muhtemelen kampımız havayı her yöne doğru millerce kirletmişti.
"Tshok-tshok" diye bir paauw sesi çıkardı, bunu şimdi ilk kez fark ettik. Kuş zikzaklar çizerek yürüyordu ve ara sıra tam altımızdaki çalıların arasında gagalıyordu. Yaklaşımı sağdandı; bu nedenle
oryx'e doğru ilerliyordu. Kritik bir an vardı;
paauw alarma geçip uçsaydı, oryx şüphesiz
güçlü bacaklarının
onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde ovalara doğru dörtnala koşardı. Öte yandan, paauw geçip varlığımızdan habersiz kalırsa, oryx bizim yönümüzdeki kıyının açık olduğunu anlar ve buna göre şüphelenmeden
kolayca menzile girerdi. Bu yüzden, Hendrick ve ben mumyalar kadar hareketsiz yattık, neredeyse nefes almaya
korktuk.

Kriz geçti. Paauw kısa sürede bizden çok öteye geçti ve boğa,
hızını hafifçe artırarak, sonuna doğru ilerledi. O! hızlı ayakların, yorulmak bilmeyen kasların ve aç aslanın bile korktuğu uzun, keskin boynuzların var ya, son parkurunu tamamlamıştın, son mücadeleni vermiştin; asil hayatının kumları akıyordu!

Büyük oryx boğası artık sadece iki yüz elli yarda ötedeydi.
Bir şey onu ürküttü; kirli havanın bir esintisi hassas burun deliklerini
soktu. Yarı dönük bir şekilde bize doğru duruyordu, sağ omzu açıktaydı. Uzun bir Martini olan tüfeğim birkaç saniyedir ona doğrultulmuştu,
elverişli bir fırsat bekliyordu. "Çat"--ve boğa sol kalçasının üzerine
küsüp yere düştü. Ayağa fırladı, ama acınacak bir şekilde çırpındı. Hendrick
ve ben artık tepeciğin üzerinden geçmiş ve ona doğru koşuyorduk. Yaklaştıkça,
mücadeleleri sona erdi; artık kaçmaya çalışmıyordu. Üç ayak üzerinde duruyordu, çünkü sağ omzu ezilmiş ve uzuvları gevşekçe sallanıyordu.

Boğa, hayranlık uyandıran bir görüntüydü. Boynundaki, omuzlarındaki ve kamburundaki tel benzeri tüylerin her biri dik ve titriyordu. Geniş burun deliklerinin derinlikleri kan kırmızısıydı; gözleri acı ve öfkeyle parlıyordu; kırk inç uzunluğundaki boynuzlarını tehditkar bir şekilde bir yandan diğer yana sallıyordu, sanki dengelerini test etmek ister gibiydi.

Cesur hayvan, düşmanına saldırmak için sakat ama yine de güçlü gücünü açıkça koordine ediyordu. "Schiet, Baas--anders
kom hij" ("Ateş edin, efendim--yoksa gelir") diye bağırdı Hendrick. Boğayı dikkatlice korudum ve ilk saldırı dürtüsüyle öne doğru sallandığında, kurşunum boynunun ortasına isabet etti ve omurgasını deldi. Sonra güçlü, gergin form çöktü ve
güçsüzce yere çöktü.

O asil bir hayvandı,--hayatını boşa harcadığım bu yaratık. Neden
yapmıştım? Çünkü et istiyordum; çünkü varlığımın yasasını takip ediyordum,
avcı içgüdüsüne itaat ediyordum,--insandaki en derin ve en güçlü içgüdü.
Elbette ki cevap pek de iyi değildi; etik gerekçelerle desteklenemeyeceğini hissettim. Ama geleneksel etik,
sonuçta, artık yaşamadığım bir çevreye aitti. O zamanlar yaşadığım, hareket ettiğim ve varlığımı sürdürdüğüm yerde, ilkel insanın ahlaksız standartları
egemendi.

Kumulun tepesinden gelen bir haykırış. Andries ve diğerlerinden geliyordu, ilk atışı duyduklarında,
talihimin ne olduğunu görmek için acele ettiler.
Muhteşem bir şekilde vagona döndük, öldürülen antilopun ciğerini taşıyorduk. Bu, kahvaltıda közde kızartılacaktı. Hendrick ve yardımcıları etin geri kalanının, başın ve derinin çıkarılmasını ve uygun şekilde işlenmesini sağlayacaklardı. Çok geçmeden karkas parçalanmış ve parça parça kampa taşınmıştı. Deri gerilmiş ve sıcak kumda kuruması için serilmiş haldeyken, eti kesip hafifçe tuzladık, paketlenip çuvallara sarılması için hazırlık yaptık. Ertesi gün "bultong" haline getirilmek üzere iplere asılacaktı. Baş çok güzeldi; boynuzları 41,5 inçti. O gece uzak ve yakındaki çakallar kokuyu alıp kampın etrafında uluyarak dolaşacaklardı. Aralarından daha az korkak olanlar gizlice yukarı çıkacaklardı - neredeyse ocağımıza kadar. Sonuç olarak çiğnenebilecek hiçbir şeyi korumasız bırakmaktan
kaçınmalıydık. Çakal çölün Autolycus'udur.

Öğleden sonra ana kumulun güneybatı tarafını keşfettim. Kum o kadar hafifti ki bazı yerlerde neredeyse dizlerime kadar battım. Çakallar
her yerde görülüyordu; bu kadar çok insanın
bu kadar çorak bir yerde nasıl geçimini sağladığını merak ediyordu insan. Bir çukurdan, yakın zamanda esen bir rüzgar girdabının
oyduğu
kupa şeklindeki bir çukurdan, bu hayvanlardan on yedi tanesi
çıktı. Ateş etmek için çok uzaktaydılar, çünkü
tüfeğimi kampta bırakmış ve bir av tüfeği getirmiştim. Başka hiçbir hayvan
yaşamı belirtisi yoktu.

Kat kat -tamamen, tarif edilemeyecek kadar kurak- ana kumulun yamacı
kuzeybatıya doğru kıvrılıyordu. Kuzeye doğru döndüğümde,
ıssızlığın iğrençliği her adımda daha da iğrenç hale geliyordu, bu yüzden
yolumu sola çevirdim ve
kızıl-sıcak toz yığınının
dik yamacından aşağı indim. Kısa süre sonra kendimi yaklaşık bir mil uzaklıktaki iki kumul dokunaçları arasında yatan bir ovanın kenarında buldum. Bu ovanın az çok ortasında küçük bir çalılık parçası vardı ve
sonraki tarafa doğru tek bir çakal dörtnala koşuyordu. "Gümüş" türündendi; dolayısıyla postu değerliydi. O postu istediğimi hissettim.
Tek iyi çakal ölü bir çakaldır. Bu yaratığın canını almak konusunda
hiçbir vicdan azabı duymadım.

Gümüş çizgili kürkünden oluşan gösterişli paltosuna göz koyduğum sinsi arkadaşım,
küçük çalılık parçasına ulaştı ve içine çömeldi. Ama
çalılar o kadar alçak ve seyrekti ki, dik,
sivri kulaklarını açıkça görebiliyordum. Şimdi,--o yağmacıdan, genç yavruları katleden ve kuş yuvalarını yağmalayan o sinsi heriften biraz eğlenmek istiyordum. Bu yüzden pipomu yaktım ve--çalılık parçasına doğru değil; bu çok bariz bir şey olurdu, ama sanki sağdan biraz uzakta geçmek istiyormuşum gibi.
Geçtim ama hemen ardından rotamı hafifçe sola doğru
eğip bir eğri çizdim. Eğri bir spirale dönüştü; çalılıkların etrafında
döndüm, giderek daha da yaklaştım.

Çakala doğru bakmak kendimi
kesinlikle ele vermek olurdu. Benim oyunum, Bushmanland'da çakal gibi bir şeyin
var olduğunu bilmiyormuş gibi davranmaktı. Ancak sol gözümün kuyruğundan sivri kulakların hala dik durduğunu görebiliyordum; o kulakların sahibinin hareketlerimi dikkatli ama şaşkın bir dikkatle izlediği açıktı. Tüm
kurnazlığına rağmen o kötü adamın gerçekten sıradan bir yürüyüşe çıktığımı düşünmüş olması mümkün müydü? Gerçek şu ki, kendini tamamen
benzeri görülmemiş bir durumla karşı karşıya buldu.

Elbette tüm sıkıntılarımın boşuna olabileceğini;
çakalın belki de uygun bir yuvanın kenarında oturduğunu, ilk şüpheli hareketimde
görünüm dışına çıkmaya hazır olduğunu fark ettim. Ancak, diğer
taraftan, yuva olmadığında, kurnaz arkadaşımın anları trajik bir şekilde sona eriyordu; son bahar geyiği yavrusu yenmiş, son devekuşu yumurtası kırılmıştı.

Artık çakalın altmış yarda yakınındaydım; hala
onun tarafında hiçbir hareket yoktu,--takip eden gözleri
takip eden sivri kulaklar hariç. Spiral içeri doğru çekilirken mesafe azaldı;
Lachesis-ağı incecik örülüyordu; Atropos makasıyla hazır bekliyordu.
Elli-kırk yarda--şimdi gerçekten çok tedirgin olmalıydı.
Açıkçası kullanılabilir bir yuva yoktu; aksi takdirde çoktan
içine kaybolmuş olurdu. Daha önce hiç kimsenin böyle manevra yaptığını görmemişti;
ben ilk rotamı değiştirdiğimde kaçıp gitmeyi ne kadar isterdi. Otuz-yirmi yarda;--bu dayanabileceğinden fazlaydı. Kendini dışarı fırlattı--
sadece bir saçma yığınıyla delik deşik olarak düşmek için.

Hendrick düzlükten koşarak geldi, yüzü sevinçle parlıyordu.
O gece kampta neşe olacaktı, çünkü çakal eti Hottentotların en sevdiği
lezzettir.

Ne kadar uğraşırsam uğraşayım, çeşitli Bushmanland gezilerim sırasında Hendrick'i asla başımdan savamamıştım, çünkü arkadaşım Andries asla izimi kaybetmemesi için kesin emirler vermişti. Bu yüzden kampı her terk ettiğimde, Hendrick gittiğim yönü dikkatlice not eder ve bir süre sonra beni takip ederdi. Kural olarak tamamen gereksiz olan bu önleme karşı yaptığım itirazlar dikkate alınmadı, çünkü Andries'in güçlü bir kolu ve hizmetkarları ona itaatsizlik ettiğinde kullanabileceği bir sjambok'u vardı. Gamoep'in batısında, Andries kural olarak ona söylediğim şeyi yapardı, ancak çölde bir otokrat ve sert biriydi. Bushmanland'da iradesini uygulamanın başka bir yolu olmasaydı beni sjambok edeceğine inanıyorum. Andries çöldeki zanaatıma güvenmiyordu, çorak yerlerdeki ilk yıllarımın yorucu gezintilerinin bende geliştirdiği o "yön duygusuna" hiç aldırış etmiyordu. Ancak çölde avlanmak şüphesiz tehlikelerle doluydu. Belirli atmosfer koşullarında, eğer biri aniden terlemeye yetecek kadar efor sarf ederse, gözenekler kapanmayı reddediyordu ve nem sistemden o kadar hızlı çekiliyordu ki, hemen içmek veya ölmek alternatifi vardı. Bushmanland çölü susuzluk mağdurlarından çok çekti. Agenhuis'e yakın bir yerde, iyi tanıdığım bir adamın oğlu olan güçlü bir genç adamın kampından bir mil uzakta yere uzanıp sefil bir şekilde öldüğü küçük bir çalılık gösterildi. Agenhuis'teki insanlar onu yavaşça yürürken gördüler. Yoldan çıktı ve bir çalılığın altına gömüldü; onu izleyenler dinlenmek için durduğunu düşündüler. Arkadaşları neden bu kadar uzun süre beklediğini merak ederek, yattığı yere doğru yürüdüler. Adam ölmüştü. Dili kararmış ve büzülmüştü; dudakları ve göz kapakları çatlamış ve pıhtılaşmış kanla kaplanmıştı. Bu, kamplarına kısa mesafede susuzluktan ölen insanların çok sayıdaki üzücü olayından sadece biriydi.

Gün görkemli bir şekilde sona erdi. Uzakta, doğuya doğru, kuzeyden bir fırtına geliyordu, burçları ve payandaları kar beyazı veya simsiyahtı - güneş ışığının onlara dokunup dokunmamasına göre.
Son seviye ışınları, buharın kümelenmiş kütlelerinin arasından geçtiğinde, gül, mor ve altın rengi bir ihtişam, yükselen kuleleri dönüştürdü. O gece
gök kubbesi her zamankinden daha berraktı; Jüpiter'in uyduları
çıplak gözle görülebiliyordu. Doğu ufku, Aurora benzeri şimşeklerle
aydınlanıyordu, yumuşak, parlak ve aralıksız. Doğu
Buşmanyası sırılsıklam olmuş olmalıydı. Ben izlerken bile, batı çölüne dağılmış olan
ilkbahar geyiği, şüphesiz sinyali doğru okumuştu
ve yağmurla kutsanmış bölgelere doğru yüzlerce millik uçuşlarına başlamıştı. Namies ve Naramoep'teki Trek-Boer'ler çoktan
masalarını yıkmakla ve doğuya doğru yolculuk için vagonlarını
hazırlamakla meşgul olacaklardı. Barometre şiddetli bir düşüş gösteriyordu; bu, istikrarsız
havayı gösteriyordu, --muhtemelen kuzeyden esen kuvvetli bir rüzgar.

Kumul şeytanı sessiz, uğursuz ve siyah bir şekilde belirdi. O,
o tarifsiz varlık kimdi ve neydi? O, Kötülüğün Efendisi ve Çöl Yerlerinin Otokratı Typhon değil miydi?
--Typhon'du, Mısır tanrılarının meclislerinden, tarifsiz kötülükleri yüzünden kovulan o korkunç tanrı?
Evet, o Typhon'du ve başkası değildi; gasp edeceği bir krallık aramak için güneye doğru yürüdü ve orada buldu. Fakat tahtı uzaktaki Drakensberg olan yağmur tanrısı, gümüş kılıcı Gariep'i uzattı ve davetsiz misafiri sakatladı. Aksi takdirde Kalihari şimdi l'Agulhas'ı yakalamak için elini uzatabilirdi ve tüm Afrika güneyi
bir ziyan olurdu.

Şöhreti temsil eden, görkemli yıldızların altında çömelmiş ve büzülmüş olan o canavarca ve henüz gelişmemiş zihninin ilkel hali, hangi tarifsiz öfkeyi tasarlıyordu? Belki de o gün, cadı hizmetçisi kuzey rüzgarına gelip bizi, davetsiz misafirleri yok etmesine yardım etmesi için bir mesaj göndermişti. Havada bir tehdit vardı. Sıcaklık neredeyse hiç düşmemişti, tıpkı gece neredeyse her zaman düştüğü gibi.

Şafak vakti atmosfer gergin, baskıcı ve olağanüstü berraktı.
Çöl şafağını genellikle hafif bir yarı opaklık izler; buharlaşmış nemin opal bir
önerisi, buharlaşmış
çiyin saydam örtüsü. Ancak önceki gece hiç çiy düşmemişti. Cennet, bazen acımasız güneşin sabırlı vahşi doğaya verdiği
kavuruculuğu yatıştıran o nazik, iyileştirici dokunuşu esirgemişti.

Ovalar, sanki uğursuz olayların beklentisiyle sessizliğe gömülmüştü.
Çok geçmeden doğu aniden görkemli hale geldi; soluk altın ve narin gül okları ufuktan zirveye doğru yarı yolda yayıldı. Bunlar, güneş tanrısının hâlâ saklı olan arabasının tekerlek telleriydi. Typhon'un yanları, başının gömülü olduğu omuzları, parlayan bronz rengini aldı. Kuşaklı Dağ, bir bale ateşi gibi parladı.

Güneş doğdu; ilk ışınları bir kırbacın darbesi gibi çarptı.
Bir göz kırpmasında sabahın ihtişamı küçüldü ve buruştu,--
toza düştü ve kırık bir balonun bırakacağından daha fazla iz bırakmadı.
Dünya şimdi gökyüzünün iki katına çıkan öfkesinin
üzerine döküldüğü işkence görmüş bir ovaydı. Typhon uykusunda kıpırdanıyor gibiydi,--genişliyor
ve çarpıyordu. Uğursuz ve dizginsiz gücünün nedeni
yakındaydı. O gün, her şeye gücü yeten ve sorgusuz sualsiz Çölün Efendisi olacaktı.

Hafif, sessiz bir nefes, daha az hissedilen, daha az duyulan, bize dokundu ve titreyen ovanın üzerinden geçti. Kuzeyden geliyordu; izinde giderek artan bir
ısı bıraktı. Bir diğeri, o kadar da hafif değildi ama kesinlikle duyulabilirdi, alev kadar elle tutulurdu. Gerçekten de Typhon'un nefesiydi, uyanan öfkesinin
soluğuydu. Dik kızıl saçlardan oluşan bir saçak kambur omuzlarını
tüylendiriyordu. Orada burada, dalgalanan, titreyen bir yeleninkine benzer muazzam tutamlar havaya fırlatıldı; şelaleler şeklinde geriye düştüler. Sonra, bir volkanın ani dumanı gibi, gevşeyen bukleleri fırtınaya doğru aktı. Typhon uyanmıştı ve
yıkıcı öfkesiyle
uyanmıştı.

Nefesi henüz bize ulaşmamıştı ama çok yakındı. Sesi, inleyen bir alt tonla birlikte, nüfuz eden, tıslayan bir tıslamaydı; öfkenin kendi yoğunluğuyla ifade edilemeyen ifadesiydi. Şimdi yukarı doğru fırlatılan kum hortumları, üzerimize ince, neredeyse elle tutulamayan
toz halinde yağıyordu, düştüğü yeri kavuruyordu. Nefes almaya çalıştığımız havayı dolduruyordu; boşuna sığınak ararken bizi kör ediyor ve şaşırtıyordu.

Sonra karanlık çöktü ve inleyen alt ton bir kükremeye dönüştü.
Vagonun içinde çömeldik, eğimi sallanıyor ve geriliyordu.
Hırıltılı bir şekilde soluduğumuz havanın korkunç, keskin bir tadı vardı.

Ara sıra bizi boğan fırtınanın kanadının altından bir dengeleyici hava akımı geri akıyordu ve bir süreliğine rahatlama sağlıyordu.
Sadece böylesi aralıklarda gözlerimizi kaldırmaya cesaret edebiliyorduk;
O zaman etrafımızdaki kızıl yeleli dokunaçların canlı ve kıvrandığını gördük ve yarın konumlarının ve hatlarının o sabahkinden farklı olacağını biliyorduk.

Typhon'un öfkesi yatıştığında öğleden sonra geç vakitlerdi ve yarı yarıya kuma gömülmüş harap olmuş vagonumuzdan çıktık. Yakınımızdaki dokunaç bir duyarga uzatmış ve onu akslara kadar kavramıştı. Tekerlekleri serbest bırakabilmemiz için vagonun çekilip sürüklenen kumdan arınmış bir yere götürülebilmesi için saatlerce zorlu bir kazı yapmamız gerekti.

Evet, canavar hareket etmişti; omuzları farklı bir
eğimde kamburlaşmıştı; uzun yan tarafı garip kıvrımlar ve şişkinlikler almıştı. Ama müthiş ama etkisiz ayaklanmasından sonra bir kez daha savunmasızdı. Typhon uyudu.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

KARANLIKTA BİR YÜRÜYÜŞ--BİR SABAHIN RÜYALARI--SCHERM--DEVEKUŞUNUN ÖLDÜRÜLMESİ.

Kemerli, yaralı, sert ve gergin sinirlerimle erken yatağıma yöneldim,
uykunun yakında gelip o günün kargaşasının etkilerini
silip süpüreceğini umuyordum. Yarın bir devekuşu vurmayı düşünüyordum. Bunu
gerçekleştirmek için sabah 2'de kalkmam gerekiyordu, çünkü şafaktan önce en az altı mil uzaklıktaki bir yere
varmam gerekiyordu.

Ama ateşli nefes,--Typhon'un kızıl, savrulan yelesi hâlâ beni
sarıyor gibiydi; inleyen tıslaması hâlâ kulaklarımı dolduruyordu.
Sanki Cehennem Lordlarından biriyle
yüz yüze gelmişim gibi hissettim.
Tophet'in kokusu
hala burun deliklerimdeydi. Uyku gelmeden önce gece yarısı geçmişti.

Hendrick beni uyandırdığında sanki bilincimi neredeyse
kaybetmemişim gibi hissettim. Belirtilen saatti. Hendrick bir logaritmayı çözemediği gibi bir saatin yüzünü de okuyamıyordu ama neyi deneyeceğimizi biliyordu ve maceramızın başarı şansı varsa gecikmeden buna başlamamız gerektiğini biliyordu.

Beni uyandırmadan önce Hendrick kahveyi demlemişti, bu yüzden aceleyle bir
kepçeyi boşaltıp sırt çantamın içeriğine birkaç bisküvi ekledikten sonra bir tüfek aldım ve yola koyuldum. Rotam tam güneydeydi, hedefim bir önceki sabah devekuşu birliklerinin
görüldüğü yerdi.
Hendrick'in bir saat sonra yola çıkması ve batıya doğru ulaşabildiği tüm kuşları
ezmek amacıyla sağa doğru geniş bir rota izlemesi kararlaştırılmıştı. Bu tür kuşların saklanmayı planladığım
noktaya doğru koşabileceklerine güveniliyordu.

Gökyüzü kristal bir mercek kadar berraktı, çünkü bol çiy dünkü patlamadan sonra atmosferde asılı kalan tüm toz parçacıklarını yakalamış ve onları dünyaya geri taşımıştı. Azalan ay yeni doğmuştu; her çalı ve çalılık fantastik gölgeler oluşturuyordu. Hava serindi - neredeyse soğuktu; tek bir nefes bile kıpırdamıyordu. Her birkaç metrede bir, yükseklik, boyut ve şekil bakımından değişen düzensiz yumuşak kum yığınlarına
takılıyordum. Bunlar, Typhon'un harap olmuş kilitlerinin parçalarıydı - dünkü öfkesiyle koparılmış ve çölün her yanına fırlatılmış kilitler.

Ne kadar da sessizdi; sıradan deneyimin ayrıntılarından ne kadar da uzaktı çevrem. Rüyalar diyarında dolaşmak gibiydi. Zamanın vızıldayan
tekerlekleri yerinden oynamış gibiydi; her biri kendi ekseninde ters dönüyordu - ikisi aynı hızda hareket etmiyordu. Sanki
dizisinin bir ürünü olan değirmen dişliden düşmüş gibiydi,
çünkü dün yirmi yıllık bir günle el ele tutuşurken,
araya giren binlerce gün bir elekten çıkan saman gibi boşluğa uçup gitti.

Uzay ek boyutlar kazanmış gibiydi,--bir çaba olmadan
gerçek olması imkansız olan.
Yüzler geçmişin kararan yolunun üzerinde asılı duran sislerin arasından parlıyordu--uzun süre dökülmüş gözyaşlarının buharının arasından--korkunç tabut kapağının ve korkunç altı fitlik kilin arasından. Bir an için gülümsediler ve kayboldular.
Yıllardır uyuyan rüzgarlar, uzun süre önce solmuş şafaklarla
soluklaşan sıcak kırmızı dudaklardan gelen kahkahalarla yüklendi. Kesinlikle kadim insanların masallarında anlattığı gibi soluk bir Hades'e,--sadece gölgelerin gerçek olduğu ve gerçek şeylerin gölgeler olarak göründüğü bir bölgeye doğru sapmış olmalıyım.

Mekanik bir şekilde, çalılardan ve öbeklerden bilinçli bir irade olmadan kaçınarak ilerledim. Ay yükseldikçe gölgeler kısaldı ve daha az grotesk hale geldi. Kendi deneyimimin dışındaki şeylere dair hayal edilen benzerlikler ve öneriler, ancak zihnimin aşina hale geldiği kavramlar oluşturdu, düşünceyi başka yollara kaydırdı; sarkaç öznelden nesnele doğru sallandı. Hayal gücü, yok ettiğimiz ve çorak topraklarını ilhak ettiğimiz ancak ne işgal ettiğimiz ne de kullandığımız o ırkın minik, kıvrak, çevik formlarını oluşturdu. Bu ovaların yerli sakinlerinin sandaletli, tıkırdayan ayak seslerini neredeyse duyabiliyordum; asaları zehirli ok olan o çoraklık kralları. Buşmanlar birçok bakımdan harika bir halktı. Hiçbir şefe itaat etmiyorlardı; hiçbir siyasi örgütleri yoktu; her aile kendini bağımsız olarak yönetiyordu. Yine de sabit
geleneklerine, genel geleneksel görgü kurallarına sahiptiler. Başkalarının
sahip olmadığı bitkilerin özelliklerine dair bilgileri vardı;
çok gelişmiş bir dramatik sanata sahiptiler. Ressam olarak başarılıydılar ve
birçok resimlerinde keskin bir mizah anlayışı belirgindir. Bu mizah anlayışı sadece keskin değildi, aynı zamanda bizimkine çok benziyordu.

Kaç tane ateşli insan kalbi, hem kötülük hem de iyilik yoluyla enerji veren o Gücün doğasına dair bir ipucu aradı; bu Güç, çok sayıda insanın acı dolu ve amansız yasalar altında gelişimini, zorlu ortamıyla uyum sağlayana kadar besleyebildi; birimlerine sevgi, kahramanlık ve sadakat kapasitesini aşılayabildi; sonra da yok oluşunu emredebildi veya onaylayabildi; o kadar mutlak bir yok oluş ki, yaşlı ve bunak bir çift ve korunaklı kayalar üzerinde, kendi kaderini paylaşan hayvanların birkaç çizimi dışında, bu insanlar geride hiçbir iz bırakmadı. Kelimenin tam anlamıyla hiçbir iz bırakmadı; var olduğuna dair neredeyse hiç kanıt yok; diatomların soyu tükenmiş bir alt türü durumunda olduğu gibi, formlarının izi bir tebeşir kayalığının kırık yüzünde bulunabilir. Böyle düşünürken, aniden o günün yaklaştığını fark ettim, çünkü
soluk ay ışığı daha da soluklaştı ve yaklaşan şafağın heyecanı
gökkubbede yankılandı. Eğer bütün sıkıntılarım boşa gitmeyecekse,
hemen pusu için uygun bir yer seçmeliydim. Ama önce, çölün her yerinde
burada ve orada yamalar halinde yetişen küresel formda, sığ köklü bir çalıya dikkat etmeliydim. Bu tür çalılardan birkaçı
yerden çıkarılıp, yaklaşık altı fit çapında bir alanı
kapatan alçak, dairesel bir çit şeklinde yığılmalıydı. Bu, çölde avlananların
sık sık kullandığı "scherm" veya perdedir.
İçinde avcı, yaklaşan herhangi bir avdan tamamen gizlenmiş bir şekilde yüzüstü yatar.

Şanslıydım, çünkü neredeyse fark edilemeyecek bir yükseltiye ulaşmıştım; en yüksek kısmı ovanın genel seviyesinden otuz inçten fazla olmayan uzun bir oval. Ama o inçler benim amacım için paha biçilemez bir değere sahipti, çünkü görüş alanımı her yöne doğru millerce genişletti ve eğer av varsa, tek ve biricik atış için hazırlanmamı sağladı. Her gün tek bir atış, çölde yaya bir avcının
bekleyebileceği en büyük atıştır.

Yükseltinin civarında oldukça bol miktarda çalı vardı, bu yüzden yeterli sayıda uygun büyüklükte çalı kopardım ve onları dikkatlice inim için seçtiğim
noktaya çektim. Bu, alışılmadık derecede yüksek bir çalının, güneş doğduktan sonra başım için geçici bir gölge sağlayacak bir "taaibosch"un hemen batısındaydı. Ama gün
hızla geldi; zaman kaybedilmeyecekti.

Birkaç dakika içinde scherm'im tamamlandı ve içinde yüzüstü uzandım. Düşündükten sonra pipomu yakmaya cesaret ettim. Rüzgar yoktu; devekuşunun koku alma duyusu olmasa bile,--ve o gün
ben erkek geyik aramıyordum. Hatta bir antilop yaklaşıp
beni koklasa bile, onu yara almadan bırakırdım. Bir devekuşu, hem de
süper mükemmel bir devekuşu, istediğim şeydi. Kumla temas ederek
tüyleri renk değiştirmiş
üreyen bir kuş değil, köpük beyazı tüylerle eşsiz bir süslemeye sahip genç, şehvetli,
evlenmemiş bir erkek,--uzun bir
seçim
sürecinin taçlandırdığı,--sınırsız Doğa tarafından türünün dişisinin gözünde onu
güzel kılmak için
geliştirilmiş
olarak .

Artık gündü, ancak güneş henüz görünmüyordu.
Ceketimi kampta bıraktığım için gömlek kolluydum. Sabahın hafif
rüzgarı soğuktu,
çiyden ıslanmış toprak nemli ve soğuktu. Güneşin
doğmasını özledim, ama
doğduktan sonra sıcaktan
rahatsızlığımın yoğun olacağını ve
çiy saatine ve şafağa boş bir pişmanlıkla bakacağımı çok iyi biliyordum.

Başımı dikkatlice ve çok yavaşça kaldırdım, ta ki gözlerim Hendrick'in hareket ettiği yöne doğru
ovayı tarayabilene kadar. Ama
onu henüz görmeyi pek beklemiyordum.
Boş, soğuk, duygusuz ve sade
hala uyuyan çöl gökyüzüne kadar uzanıyordu.
Renk şemasının baskın notası, sadece bir miktar adaçayı yeşili olan kremsi sarıydı, çünkü
"toa"nın tüylü sapları seyrek dağılmış çalılardan çok daha fazlaydı. Bantom Berg ve Typhon'a bir bakış, onların ilk güneş ışınlarına
dokunduğunu gösterdi. Kumul canavarının omzu, sanki
üzerine parlak bir el konulmuş gibi parlıyordu. El, yanlardan ve yanlardan şefkatle aşağı doğru kaydı ve şüphelenilmeyen yara izlerini açığa çıkardı. Sanki sabah, iğrenç yaratığı okşuyordu, -dünün kendi kendine açtığı yara izlerini acıyan bir dokunuşla iyileştirmeye çalışıyordu. Çölün sınırsız genişliğinde Typhon ve granit tutsağı yalnız duruyordu, - Typhon'un tek belirginliği ve beceriksiz cüssesi, gasp ettiği krallığın enginliğini ve ellerini uzattığı bölgenin sınırsız genişliğini ortaya koyuyordu.

Güneş şimdi doğmuştu ve ortaya çıkan sıcaklık fiziksel bir zevkti. Ama
çok yakında gelecek olan şeyin, -kumun kızıl-sıcak olmasına neden olacak ve o zamanlar çok rahat olan yatağımı bir işkence yatağı haline getirecek olan o şiddetli şevkin kasvetli beklentisinden kaçınamadım. Bu beklenti neden fiziksel zevkimi neredeyse yok edecekti? Neden
zihin ve beden, minnettar sıcaklık hissi titreyen uzuvlarıma nüfuz ederken, birbirleriyle bu şekilde çelişmiş olsun? İnsanı, hemen var olan zamanda yaşayan diğer hayvanlarla karşılaştırıldığında dezavantajlı bir konuma getiren şey budur. Çiçekler ne kadar güzel olursa olsun veya şimdiki zamanın meyveleri ne kadar zengin olursa olsun, tehditkar bir el gelecekten geriye uzanır ve bunlara zarar verir. Milletlerin Elçisi her gün öldüğünü yazdığında, sadece insanın hem şanı hem de felaketi olan o önbilgi lanetinin kırbacı altında haykırdı. Ve insanın gözleri geleceğe ne kadar derine
bakarsa, ortaya çıkan şeyler o kadar korkunç olacaktır. Bir havlama; sonra birçok havlama,--zayıf ama şıngırdayan bir çan kadar net.
Bunlar,
oyunun sürülmesini beklediğim tarafın karşısındaki taraftan geliyordu. Dikkatlice geriye doğru çöktüm, kendimi
çevirdim ve
scherm'in kenarından sesin geldiği yöne baktım.
Elbette bir çakaldı,--ama neden havlıyordu? Nedeni hemen
ortaya çıktı. Yaklaşık yedi yüz metre ötede iki devekuşu tavuğu duruyordu.
Çakalın peşinde oradan oraya koşan, horoz kuştu.
Autolycus zor durumdaydı; sadece sürekli ve kurnazca
ikselerek ve kıvırarak balyoz darbelerinden
kaçabildi;--bunlardan herhangi biri, eğer eve ulaşsaydı, sırtını kırar ya da
bağırsaklarını sökerdi. Kovalamaca bana doğru yöneldi;
takip edilen ve takip eden yaklaştığında, onu mükemmel bir şekilde görebiliyordum. Sonunda avcı yuvasına ulaştı ve kendini tutarsızca
içine attı, fırçası kaybolurken çılgınca bir yay çizdi. Devekuşu, hayal kırıklığıyla öfkelenerek ve öfkesini
harekete geçirmek için kanatlarını dönüşümlü olarak sırtında çırparak, görkemli bir yürüyüşle eşlerine doğru yürüdü.

Açıkçası bu bir üreme üçlüsüydü ve yuva tavukların durduğu yerden çok da uzakta değildi. Şüphesiz olan şuydu: kuşlar
yumurtaların soğumasını sağlamak amacıyla yuvadan kalktılar. Sonra
yuva kurulur kurulmaz civarda yuvasını yapan çakal, eski, iyi bilinen ama
genellikle etkili
numarasını oynamaya çalıştı. Bu, korunmasız bir anda yuvaya gizlice yaklaşmak, yumurtalardan birini
çevreledikleri dairesel höyüğün tepesine kadar pençelemek ve sonra burnuyla
diğerlerine sertçe vurmaktan ibaretti. Böylece kırılan bir yumurtanın içindekiler
tazeyse, çakal onu yalayıp yutardı; tavuk
zaten oluşmuşsa, hırsız için daha iyi olurdu.

O gün bu kuşlar ilgimi çekmedi; onlar ve yuvaları,
elbette,
çakallar ve onların müttefikleri, küçük, ağır taşları havaya kaldırıp yumurtaların üzerine atan
aşağılık beyaz kargalar hariç, karışılmaması gereken bir evcil hayvan topluluğu oluşturuyorlardı.
Çölde bir devekuşu yuvası çok dikkatli bir yönetim gerektirir ve
sürekli bir endişe kaynağı olmalı.

Maceramdan pişman olmaya başladığımı söylemeyeceğim; yine de
güneş ışığı şiddetle
yaklaşmıştı. Başım hala taaibosch'un oluşturduğu küçük ve azalan gölge parçasının içindeydi, ancak sırtım -ve daha
özellikle omuzlarım- çok kötü acı çekiyordu. Hendrick'in acele etmesini diledim.
O oyun; neredeyse kesindi; Aksi takdirde çoktan
ortaya çıkmış olurdu. Güvenilir izci, başlangıçta önerilenden daha geniş bir
yoldan sapmanın mantıklı olduğunu açıkça görmüştü. Şüphesiz
bana bir atış
yapmak için kapsamlı veld-zanaatının her hilesini kullanıyordu. Onun işi benimkinden daha zordu; yine de onunla yer değiştirebilmeyi
keşke birkaç dakikalığına da olsa.

Sırtımın gerçekten aşırı çalıştığını fark ettiğimde döndüm
ve sırayla her iki tarafımı ve sonunda vücudumun önünü güneşe
açtım. Sonra her tarafım aşırı ağrıyordu. Ayrıca başımın
çöktüğü gölge kalıntısı --taaibosch'un seyrek tepesinden düşen, güneş ışığının serbestçe
sızdığı-- giderek daha da azaldı. Oh! Yıllarca yarı hareketsiz bir yaşamla yumuşayan vücudumun rahatsızlık duymadan
sürdüremediği o mübarek sabah serinliğinin geri dönmesi için nefes aldım. Oh! çiylerin nazik, şifalı eli için, ki ben bunu çok nankörce hor gördüm. Eğer bu çöl
bitkileri hissedebiliyor ve düşünebiliyorsa, geceyi nasıl da özlüyor olmalılar, -- belki de hayırsever bir gezegenin asteroitlerin bir koru bahçesinde damıttığı ve sadece kardeş kürelerinin ve ayın bildiği bir göksel meyhanenin kristal fıçılarında mühürlediği
serin nem mucizesini. Elbette, değerli bağ bozumunun acımasız güneşin açgözlülüğünden saklı tutulduğu serin mahzenlerinde bir merhamet yurdu vardır, göklerin tiranı bir mevsim için ayrıldığında, gök kubbenin uhrevi kadehlerinden yaprakların ve çimen bıçaklarının işkence görmüş dillerine dökülmeye hazır bir şekilde tutulur. Fiziksel durumum, artan sıcaklık ve güneşin oklarının daha dik açıyla bakması nedeniyle ciddi şekilde ciddileşmişti. Gerçek, ani acı yeterince kötüydü, ama ya sonuçlar. Aziz Lawrence şüphesiz ki
ızgarasından Cennete yükseldi, ama ben
benimkinden kalktıktan sonra kilometrelerce çölde yürüyerek çalışmak zorunda kalacaktım. Daha sonra kendimi zeytinyağına batırsam bile,
kabarık sefalet günleri beni bekliyor olabilirdi. Ah! bir
bulut için ya da Hendrick için. Eğer görüş alanıma girebilseydi, onun veya benim saygımı kaybetmeden
acı yatağımı terk edebilirdim.
Beklenen sporun kaybı önemsiz hale geldi.
Çölde bir scherm'den devekuşu avlamak
benim hayal gücümün resmettiğinden çok daha fazlasıydı.

Hist! O neydi? Bir ses değildi; titreme bile değildi.
Daha çok, hiçbir duyuyla algılanamayan bir heyecandı; duyum fenomenlerinin altında yatan noumenon alanının isimsiz algıları tarafından
kavranan bir şeydi. Şapkamı çıkararak güneş çarpması riskini göze aldım; sonra scherm'in kenarından bakabilene kadar başımı yavaşça kaldırdım.
Gördüğüm şey karşısında sefalet yüzünü sakladı; zihin bir kez daha
bedenin kontrolünü ele geçirdi.

Güneybatıdaki ova hareket eden devekuşlarıyla doluydu. Tek tek,
ikişer, üçer, onar--çölün üzerinden kuzeydoğuya doğru hızla
gidiyorlardı; bazıları sağımda, bazıları solumda. Ara sıra gruplardan biri veya diğeri duruyor ve üyeleri bakışlarını dikiyorlardı. Devekuşu sıcak bir günde
uzun süre sürekli hareket halinde kalamaz.
Bunu yapmaya zorlanırsa, kaçınılmaz olarak
sıcaklık krizinden ölümle sonuçlanırdı. Diğerlerinden çok önde olan bir grup bana
yaklaşıyormuş gibi görünüyordu, ancak yön değiştirdi ve sola geçti. İçinde çoğu genç ve olgunlaşmamış on bir kuş vardı; birkaçı tam yetişkin
tavuk ve biri çok büyük bir erkek kuştu. Ancak, tüyleri kumla lekelenmişti, bu yüzden bir yuvadan çıkarıldığı açıktı.

Uzakta ve yakında görüş alanında neredeyse yüz kuş olmalıydı. Hiç şüphe yok ki,
sürüldükleri civarda bol miktarda favori yiyecek vardı; muhtemelen orada bir çekirge sürüsü yumurtadan çıkmış olabilirdi. Şimdi kuşlar,
sanki bildikleri bir izi takip ediyormuş gibi, benimle kamp arasında hızla geçmeye başlıyorlardı. Ama ateş etmek için çok uzaktaydılar. Sonuçta, benim bir atış hakkım olmayacak mıydı?

Başka bir birlik, onları scherm'e oldukça yakınlaştıracak şekilde hesaplanmış bir rotaya saptı;
içinde sekiz kuş vardı. Duraksadılar ve kısa bir süre, yaklaşık bir mil ötede bakıştılar.

Sonra, eğer tutarlarsa,
sağımda, benden üç yüz metreden daha yakına getirecek bir rota boyunca uçuşlarına devam ettiler.

Düzgün, istikrarlı adımlarla ilerlediler. İkisi genç ama tam yetişkin horozlardı ve kar beyazı, görkemli tüyleri vardı. Tüfeğimi dikkatlice
scherm'in kenarına koydum ve nişangahı iki yüz yardaya ayarladım.
Çelik namlu parmaklarımı yaktı. Kuşlar duracak mıydı, işte önemli olan
sorun buydu. Koşarak yapılan bir atış her zaman belirsizdir.

Yaklaşık iki yüz elli yarda ötede durdular. İki
yiğit horozdan biri açıkça üstündü; nişanım onun üzerindeydi.
Tetiği çektim; muazzam bir ses duyuldu ve geri tepme beni neredeyse sersemletti.
Atışım ıskalamıştı. Kuşlar orijinal rotalarına dik olarak hızla uzaklaştılar.
Kafaları karıştı ve oradan oraya koştular, çünkü
merminin yakın vızıltısı onları neredeyse uzaktaki patlama kadar
tedirgin etmişti. Ama kısa süre sonra ateş ettiğim kuş hızla
benden uzaklaşmaya başladı. On saniye içinde tekrar ateş ettim ve düştü. İlk ve daha kolay atışı kaçırmış olmamın açıklaması basit:
Aptalca bir şekilde fişeğin uzun süre tüfeğin güneşle ısınan haznesinde kalmasına izin vermiştim; sonuç olarak barut (o zamanlar yeni, dumansız çeşitlerden biri) çok enerjik hale gelmişti. İkinci atışta şiddetli bir geri tepme olmadı.

Scherm'den fırladım ve avıma koştum. Orada, göğsü aşağı dönük, uzun boynu bükülmüş ve başı siyah, iri gövdesinin altında saklı bir şekilde yatıyordu. Kanatlar açılmıştı ve her iki tarafta da yelpaze gibi kar beyazı tüyler açılmıştı. Kuş taş kesilmişti, çünkü mermi omurganın tabanına
çarptı ve onu tüm uzunluğu boyunca parçaladı. Bundan daha hızlı bir ölüm düşünülemezdi.

Dikkatlice, teker teker, güzel tüyleri kopardım. Bunlar
kesinlikle
o etki tarafından tasarlanmış en güzel ve en saf süslerdi
ki, dünya gençken, erkekler bunu Aşk Tanrıçası olarak kişileştirdi ve tapındı, cinsel ilişkileri güzelliğin daha yüksek düzlemlerine çekmeye çalışan o ilkenin en asil somut ifadesiydi. Ve
burada, nöropatik bir çağın tipik bir örneği olan dekadan bir insan olarak, Doğanın planını tersine çevirmek amacıyla
bu zarif somutlaşmış başarıyı yok ettim. Çünkü dişiye, kendi kadın türüme, erkeğin kendi güzelliğini artırmak için doğal olarak
geliştirilen süsleri aktarmalıydım. Dişi devekuşu, yumuşak, gri-kahverengi cübbesiyle, olası eşi için yapay bir yardıma gerek kalmadan yeterince çekicidir. Zarif, dalgalı boynuna bir tutam insan saçı assa, haklı olarak bir ucube olarak kabul edilirdi.

Schopenhauer haklıydı, insanlar arasında olduğu gibi diğer hayvanlar arasında da erkek esasen dişiden daha güzeldir; kanonlarımızı karıştıran şey cinsiyet bozukluğudur. Aksi olsaydı kadınlar
çekiciliklerini artırmak amacıyla mineral, bitkisel ve hayvansal doğayı yağmalamayı gerekli bulmazlardı.

Yırtmam sona erdi. Uzun, köpüklü beyazlar, -karganın kanadından daha koyu bir renge sahip kısa, parlak siyahlar-
derin sırt çantamdan sicimle demetler halinde bağlanmıştı. Orada, büzülmüş, harap olmuş, parçalanmış beden yatıyordu; orada, çölün çehresini bozan, zaten kurumuş ve kararmış kan pıhtısı sırıtıyordu. Uyumlu ve uygun güzellikteki giysisinden sıyrılmış, vurulmuş ve korkunç bir dehşet nesnesine dönüşmüş, kadının duygusuz kibri ve eşinin kalpsiz zulmüne karşı bu acıklı fedakarlık, vahşi doğayı Cain'in sunağı kadar iğrenç hale getirmiş gibiydi. Bir çabayla, biraz önemsiz ve tutarsız bir Jekyll'ın bakış açısından ilkel bir Hyde'ın bakış açısına geçtim. İçeriği bugüne kadar dikkatlice bozulmadan saklanmış olan şişemden, ölmüş devekuşunun yelelerine bir içki döktüm. Özgürleşmiş ruhu, kimyayı ve makineleri kendi fiziksel eksikliklerinin yardımına çağıran ve zayıflamış nabızlarını harekete geçirdiği için öldüren avcıların olmadığı bir Elysian vahşi doğasında sığınak bulabilirdi. Güneybatıda çok çok uzakta sadık Hendrick'in yaklaştığını gördüm. Onu
beklemezdim; çok uzaktaydı. O anki en büyük ihtiyacım
gölgeydi--bu ancak bir vagonun eğimi altında
bulunabilse bile, termometre muhtemelen 112 Fahrenheit'taydı. Hendrick'in
ihtiyaçları temeldi; etten ve yolmaya değer bulmadığım
aşağılık siyah tüylerden çok memnun kalacaktı.
Sonuncusuyla Hendrick ve akrabaları itibarsız
şapkalarını süsleyeceklerdi. Ancak eylemleri benimkinden daha az Doğa'nın planına aykırı olacaktı, çünkü kasvetli bir şekilde neşelenecek olanlar erkekler olacaktı, kadınları değil.

Kampa dönüş yolculuğu uzun ve yorucuydu. Acaba birkaç saat önce nazik rüyalarla el ele yürüdüğüm aynı yolda mı yürüyordum? Orada, o tozlu, soluk soluğa
güneşin kavurduğu düzlükte? Acaba yıldızlar ve yatıştırıcı çiy o alevli gökyüzünün ötesinde mi yatıyordu ve o ağır gece, karanlık kanatlarında şifayla onları bir kez daha aşağı mı çekiyordu?

O gün Danster atlarla Gamoep'ten yola çıkmıştı. O
öğleden sonra Piet Noona ve onun iblis benzeri yeğeni öküzleri çölden kampımıza doğru acele ettirecekti; ertesi gece varacaklardı. Ertesi
gün kampı kaldırıp batıya doğru geri dönmeyi planladık. Geri dönüş yolculuğu sığırlar için o kadar zorlu olmayacaktı; suyun büyük kısmını tüketmiş olacaktık ve yük de buna bağlı olarak daha hafif olacaktı.

Atlar gün batımından kısa bir süre sonra geldiler, derin göğsü, güçlü bacakları ve geniş, nalsız, neredeyse spatula gibi ayaklarıyla yaşlı "Prens". Diğer at, "Bucephalus", Andries'in eğittiği iri, sert kemikli siyah bir aygırdı. Hendrick, şimdiye kadar, onu
binebilen tek kişiydi.

Tekrar gece oldu - çiğ yağışının ve yıldızların tekrarlayan mucizesiyle. Typhon uyudu. Neyi hayal ediyordu? Kötü şöhretinin taşan ölçüsünün sürgün kararını ilan ettirdiği uzak bir günden, güneye doğru ilerlerken yağmaladığı ve mahvettiği topraklardan, onu nehir kılıcıyla vuran ve böylece onu sonsuza dek sakat bırakan düşmanı yağmur tanrısından mı?

Ama insan da uyumalıydı - ve yarın Kanya-veld'e yolculuk etmem gerekiyordu.

BÖLÜM BEŞ.

KANYA--ÇÖLÜN BÜYÜSÜ--Atım--ÖĞLENİN DEHŞETİ--
BİR ÇATALIN İDAM EDİLMESİ.

Başka bir muhteşem sabah; hava serin, köpüklü şarap gibiydi.
Hem tadından hem de rüzgarın yönünden, günün
çölde yılın o mevsiminde olduğu kadar
ılımlı olacağını biliyordum. Hafif çiy pusunun arasından, bir davet ipucu--yumuşak,
bir gülümsemenin gizemli bir imasıyla, doğudan parladı.
Bu,
Typhon'un doğu kanadının ötesinde, yaklaşık on mil uzaklıkta uzanan Kanya-veld'e yolculuğum için ayrılmış gündü.

Bu, yalnızlığın tam kalbinde yalnız yatan bir bölgedir.
Hotentot dilinde "Kanya", "yuvarlak taş" anlamına gelir ve
Kanya-veld, bu tür taşlarla kalın bir şekilde döşenmiştir. Genellikle çapları dört ila sekiz inç arasındadır ve birbirlerine neredeyse değecek kadar yakın bir şekilde
yerleşmişlerdir. Hacimlerinin yaklaşık üçte ikisi kadar sert, kırmızı toprağa gömülüdürler. Aralarında seyrek, sert, semender benzeri bir bitki örtüsü kök salmıştır.
Kanya-veld, çölün geri kalanından neredeyse hiç yüksek değildir.
Bu garip olgunun jeolojik açıklamasının ne olabileceğine gelince,
hiçbir fikrim yok.

Kanya-veld'in kapsamını kimse bilmiyordu, çünkü çölün o kısmı
o zamanlar henüz araştırılmamış veya kabaca haritalanmamıştı.
Ana
Kanya-bölgesine ulaşmadan önce,
sıkıca
yerleştirilmiş dar küre şeritleri geçilirdi; bunlar, bir mercan adasını
çevreleyen resifler gibi, bunun dışında uzanıyordu.

O günkü yolculuğum benim için gezinin en önemli olayıydı, ancak bazen ruhumu kemiren
yalnızlığın nihai ifadesinin farkına varma açlığının giderilmesinin ötesinde kesin bir amacı yoktu. O zamanlar, tek başıma geçirdiğim gece saatlerinde, belirli bir kayalık yamaçta, doğu rüzgarının kanatlarında çöl kokusu ve en hafif fısıltısında çoraklığın müziğiyle, benimle yıldızlar arasında akıp gittiğinde, hayalini kurduğum şeydi. Ama neden açıklanamayanı açıklamaya çalışayım ki? Benzer bir özlem
hissetmemiş olanlar asla anlayamaz; hissedenlerse tek kelime etmeden anlayacaktır.

Prens hazır bir şekilde bekliyordu. Swartland--büyük başlı ve kötü, beyaz çerçeveli gözlü siyah aygır "Bucephalus" olarak yeniden adlandırıldı--inatçıydı ve eyerli Hendrick'in yaklaşmasını öfkeyle karşıladı. Ama
Ben yola devam etmeye karar vermiştim; Hendrick öğleden sonraya kadar
gelmeyecekti. O sadık takipçiyi,
kendisinin ve çirkin atının silüetinin
güneş tepe noktasını geçene kadar
gökyüzümde belirmesi durumunda bile ağır cezalarla tehdit ettim.

Çünkü o gün, Prens ve ben yalnız kalmayı planlamıştık;
Yalnızlığın kalbine yeterince yaklaştığımızı hissetmek,
kalbinin atışlarını duymak,--sözde medeniyet tarafından
donuklaştırılmış kulaklarımızda, çölün mırıldanan alt tonunun çok zengin olduğu, ancak
sadece ruhun yücesi olanların tam olarak anlayabileceği o bilginin bazı hecelerini yakalamaya çalışmak.
Çölün mesajının kadrosu lirik olmaktan çok destansıdır. Bulutlarla örtülü
dağ ve yeşil vadi,--orman, dere ve köpüren
deniz şaire daha tatlı şarkılarını öğretir. Fakat Tanrı'nın Peygamberi, kanun koyucu ve savaşçı, kurak çölün dillerinden sert mesajlarını dinleyip öğrenen kişidir.

Çöl ile bereketli alan arasındaki fark,
münzevi ile tok adam arasındaki farktır. Çöl zekaya;
yeşermiş, yağmurla beslenmiş vadi ise duygulara hitap eder. Farklılık,
algılama ile duyum arasındaki fark gibidir.
Sağlıklı bir organizmanın zorlu koşullara verdiği tepki, genellikle yenilmez olan artan bir verimlilikle kendini ifade eder. Böylece, fiziksel olarak verimsiz çölden gerçekten büyük fikirler çıkmıştır.
Vahşi doğa her zaman manevi şeylerin zengin deposu olmuştur.
İnsan kurak çoraklıkta bedensel, ahlaki ve entelektüel güç kazanır ve
bunları mısır ve şarap diyarında kaybeder. Yoksulluk düşüncenin ebeveyni ve öğretmenidir, çöl ise bilgeliğin hasat tarlasıdır. Yalnızlık
asil kararlılığın bereketli annesidir, ruhun nazik bakıcısıdır.

Atımın başka, daha uygun bir ismi olmasını isterdim. "Prens"
ahırdan--brougham'dan--sürtündü.
Sadık dayanıklılığı, sadakati,--oryx'i kovalayan biri olarak mükemmel beceriyi ifade eden bir terimle anılmalıydı. Spatula ayaklı o yaşlı doru kısrak, çölde ideal bir binek hayvanıydı. Oryx'in peşinde uzun bir
kovalamaca sırasında onu tam olarak takdir ediyorduk. Onu bir kereden fazla
on mil boyunca dörtnala koşturmuştum, sonra kumda yuvarlandıktan sonra, görünüşe göre her zamanki gibi dinçti.

Bir çöl kovalamacasının tehlikelerinden biri, sıradan bir atın
dolaştığı fare şehrinde yatıyordu,
buraya takılınca aniden yolundan sapabilirdi,
öyle ki baş aşağı yuvarlanıp binicisini ezerdi. Ancak Prens
zorlukla başa çıkmak için oldukça özgün bir yönteme sahipti: bacaklarını sıra dışı bir şekilde açtı, karnı neredeyse yere değene kadar
çöktü ve tökezledi. Garip olan şey,
adımını kesmiş gibi görünmemesiydi. Hiçbir sarsıntı yoktu; binici
hiçbir şekilde rahatsız olmamıştı. Performansın yandan görünümü için çok şey verirdim; bir şekilde dikey yerine yatay olarak
saldıran bir
arma grifonunun ilerlemesine benzemiş olmalı.

Yüzeyin uygun olduğu, ne çok sert ne de çok yumuşak olduğu yerlerde,
yavaşça dörtnala ilerledik, "toa"nın şoklarını nazikçe harekete geçiren rüzgar kadar dikkatsiz.
Bazen av görünürdü, ancak çok uzaktaydı. Üç
hartebeest gökyüzünün üzerinden hızla uzaklaştı, biçimleri serap onları ele geçirdiğinde muazzam ve
grotesk görünüyordu. Gökyüzü ekranına fırlatıldıklarında ve elli ila yüz mil uzaklıktan görüldüklerinde nasıl göründüklerini merak ettim. Oryx izleri, ama çok taze değil, bol miktardaydı.

Görünürde devekuşu yoktu. Önceki gün doğuya doğru
dolaşanlar şüphesiz gece boyunca Hendrick'in onları bulduğu yere geri dönmüşlerdi. Birkaç
karabatak
ara sıra görülebiliyordu ama aşırı vahşiydiler. Onlara
bin metre kadar yaklaşmak için manevra yapmak gerekiyordu. Arada sırada bir
paauw uçuyordu,--birkaç hafta sonra gerçekleşecek olan o muazzam göçün habercisi. Sonra Kalihari'nin tüm paauw nüfusu Orange Nehri'ni geçip kıyıya doğru eğik bir rotadan ovalar boyunca hareket ederdi. Yuvalarını kurup yavrularını yumurtadan çıkardıktan sonra aynı rotadan geri dönerlerdi.

Tüfeğimi getirmiştim, her şeyden çok alışkanlıktan dolayı,
çünkü ateş etmek için can atmıyordum. Oradaki dünyanın kibirli güneşe meydan okuduğu büyüleyici, duygusuz yüze bakmaktan; en çok eksikliğini hissettiğim o niteliğe, kararlılığına hayran olmaktan memnundum. Çölün nefesini solumak, onun hayatından içmek, ona saygı göstermek ve onu sevmek istiyordum; geçici bir güzellik için değil, ama kararlı ruhum onu ​​sevimli ve güçlü bulduğu için.

Bir süredir yayaydım. Dizginleri boynuna kısa bir şekilde bağlamış olan Prens, onları sürüklenmesini önlemek için sadık bir köpek gibi beni takip etti. Çok uzun bir süre için duraksasam mı diye sordu, beni burnuyla hafifçe öne doğru itti. O da keşfetmek istiyordu, yalnızlığın ruhunun çağırdığı
yerlerde uyuşuk bir şekilde dolaşmak istiyordu.

Sonunda Kanya'nın ilk şeridine ulaştık. Altı fitten bile daha geniş değildi, -dünya gelişiminin asırlardır süren bir evresini ilerletmek için Doğa'nın eliyle döşenmiş, düzgün, düzenli demir taşı kürelerinden oluşan kaldırım. Bu küreler bir volkanik fırında mı dövülmüştü yoksa Atlantis tapınaklarının mezarı olan ve adını taşıyan okyanusun üzerinde beyaz parladığı günlerde yuvarlanan dalgaların torna tezgahında mı döndürülmüştü? Sınırsız nemli bir alanın drenajını taşıyan güçlü bir nehrin değirmen girdabında yavaşça mı öğütülmüşlerdi, şimdi yağmur bulutu neredeyse bir kuyruklu yıldız kadar nadir mi?

Tam önümüzde, bir milden biraz daha uzakta, kesintisiz
Kanya-veld çölün kahverengi yüzünde daha koyu bir kırışıklık gibi görünüyordu, çünkü
artık "toa" bölgesinden çıkmıştık.
İlerledikçe taşlı şeritler genişledi ve aradaki boşluklar giderek daraldı ve sonunda tamamen
kayboldu.

Burada Prens ve ben bir süre ayrıldık; beni bu kadar hızlı ve bu kadar uzağa
taşıyan o sadık ayaklara zarar verme olasılığını göze alamazdım.
Kanya'da yürüme hızında bile, her adım dikkatlice seçilmediği sürece, ayak bileğinin veya tırnağın burkulma riski vardı. Bu yüzden eyeri çıkardım ve arkadaşımı bir
çalıya bağladım - onun kaybolmasından korktuğum için değil, beni
takip etmesini engellemenin başka türlü imkansız olması nedeniyle.

Kanya'da dışarıdakinden çok daha sıcaktı, çünkü koyu renkli
taşlar ısıyı
emip şiddetle yayıyordu. Çölün çehresi uğursuz, yasaklayıcı bir ifadeye bürünmüştü; sanki
bir tür gizli korku mabedini
ateş gibi yanan, topallayan engellerle
çevrelemiş gibi.

Tek bitki örtüsü birkaç alçak, boğumlu, acı görünümlü
çalıydı. Bitki dünyasının bu münzevileri, seyrek yapraklarını canlı tutabilmek için ne kadar da düşmanca koşullara çıraklık etmiş olmalılar -- taş kürelerin arasında dar boşluklarda yatan tuğla benzeri bir toprak parçasında kök salmış ve yıllarca aralıksız yağmur almamış olmalarına rağmen.
Güçleri meşeninkinden çok daha fazla olmalıydı, tıpkı meşeninkinin bir söğüt fidanınınkinden daha fazla olması gibi. Bu çalılar hiç çiçek açtı mı diye merak ettim. Belki de bin yılda bir, Aaron'un asasında olduğu gibi, onlara da bir mucize oluyordu. Sadece birini tanımlayabildim--
cins olarak bile. Bir tür Rhus'tu; koyu yeşil,
ağsı, üç yapraklı--çıplak ve yukarıda derin damarlı ve aşağıda
aşağıda damarlı--oldukça tipikti. Hangi tarifsiz kozmik günah, o devasa ve görünüşte ebedi cezanın uygulanmasıydı, o canlı suyun güçlü, yaratıcı elinin zanaatıyla inşa edilmiş ve şüphesiz bol miktarda organik bereketle doldurulmuş bir bölgeden çekilmesi? Ayın altında sallanan tarih öncesi denizin o korkunç canavarlarının çoğu, büyük felaket geldiğinde o güneşle kavrulmuş alanda canlarını mı kaybettiler? Devasa kemiklerinden oluşan soluk bir ağ, rüzgarın yavaş aşınması ve değişen sıcaklık onları kum fışkırmasının arabasındaki değişmez göklere boşuna tırmanmaya çalışan o toza dönüştürene kadar düşünülemez çağlar boyunca orada mı yattı? Uzun zamandır ölmüş yaratıkların bozulmamış ruhları hala yalnızlığı rahatsız eden, gündüzü gece yarısından daha korkutucu yapan insanlar mıydı? Serap manzaraları, ejderhanın ve krakenin yaşadığı ve çoğaldığı bir iç denizin sınırlarını çizen manzaraların taklitleri miydi? Kendi gölgemde tehdit olarak okunan heyecan verici korku, Mount-Ida'nın çobanının yüreğini saran o "öğlen dehşeti"ne benziyor muydu, frenin hışırtısından Pan'ın yakınlarda olduğunu anladığında? Hızla uzaklaştım, çölün daha dost canlısı bir yüze sahip olduğu yere, yaşlı Prens'in bağlı olduğu "taaibosch"un önünde bir tür ciddi dans yaptığı yere, ayaklarını sürekli, birer birer, onları serinletmek için boşuna bir çabayla kaldırıyordu. Beni bir rahatlama kişnemesiyle karşıladı. Belki de Kanya'nın ruhları onu da tarifsiz bir korkuyla dolduruyordu. Böylece eyer değiştirildi ve hac yolculuğuma yaya olarak devam ettim, yaşlı at da ağır ağır arkamdan geliyordu.

Güney yönüne doğru yöneldik, çünkü Kanya'dan uzaklaşmak istiyordum; ondan nefret etmeye başladım - neredeyse Typhon'dan nefret ettiğim kadar. Yine de ikisinden de nefret etmemeliydim, çünkü bu ikisi olmasaydı, çölün en asil sakinlerinden biri olan oryx - azalan memeli nüfusunun aristokratı - çoktan yok edilmiş olurdu. Kanya, oryx için takipten korunmak için güçlü bir şehirdir ve o, yetersiz ama yeterli nem kaynağını Typhon'un yanlarına sarılmış kumullardan alır. Bu görünen paradoks, kökü abartılı bir şalgamı andıran ve yoğun bir şekilde nemle yüklü olan belirli bir bitkinin kumul veldinde yetişmesiyle açıklanmaktadır. Bu kök antilop tarafından koklanır ve güçlü, keskin, ağır toynaklarıyla kumdan dışarı çıkar.

Bir dikenli tel çit gibi dörtnala koşan bir atı etkili bir şekilde durduran Kanya taşları antilop için bir engel değildir, çünkü
toynaklarının bölümleri genişçe açılır ve güçlü bir kas zarıyla birbirine bağlanır.
Bir taşın üzerine bastığında gerilirler, zar ikincisinin üzerinde bir destek yayı gibi yatar. Yine de, garip bir şekilde, bir keresinde bir antilopun Kanya'nın dar bir şeridinden geçerken bacağını kırdığını gördüm. Bu, o gün bulunduğum yerden çok uzakta, aslında Kanya bölgesinin güney ucunda gerçekleşti.

Şöyle oldu. Bir sabah Hendrick ve ben vagonun önünde gidiyorduk. Beş antilop bir çukurdan çıktı ve yaklaşık altı yüz metre ötede dikildi. En büyük boğaya ateş ettim; yarı yolda sendeledi, kısmen
çöktü. Ama o hemen ayağa fırladı ve
rüzgâr gibi kaçarak diğer dördünü tamamen uzaklaştırdı. Ben de peşinden gittim,
en başından itibaren yaşlı Prens'i cesaretlendirdim, çünkü Kanya sadece
yaklaşık beş mil uzaktaydı ve yaralı oryx ona doğru gidiyordu.

Yaralı hayvanın hızı yavaşladı; çok fazla değil, ama
diğerlerinin yavaşça onu geçmesine ve sonra
öne geçmesine izin verecek kadar. Kanya yolunun kenarına ulaştığında, umutsuzluk içinde
takipten vazgeçmek üzereydim ki, hayvan tuhaf bir şekilde sallandı ve
sonra hareketsiz kaldı, bu yüzden yanına gidip onu bitirdim. Sonra sol ayağının kemiğinin yeni kırılmış olduğunu gördüm. İlk kurşunum,
kemiğe değmeden, tam da kalçanın büyük kaslarının
sertleşip kirişe dönüştüğü yerden, sağ arka bacağından geçmişti.
Ağır, kurşun gibi merminin darbesi ciddi bir mekanik şoka neden olmuş olmalıydı. Bu, dörtnala koşmanın stresi altında, açıkça kendini
sertliğe dönüştürdü ve bu da sağlam bacakta aşırı bir ağırlıkla eğilmeye neden oldu. Kaza olduğunda oryx, Kanya'nın en fazla on iki fit genişliğindeki bir şeridini geçiyordu. Muhtemelen insan tarafından
daha önce buna benzer bir olaya tanık olunmamıştır.

Koruyucu-sentorum, Hendrick-cum-Bucephalus, kuzeybatı ufkunda belirdi. Evet, geri dönme zamanı gelmişti, çünkü güneş çoktan
tepe noktasını geçmişti. Hendrick, her zamanki gibi,
hiçbir şey vurmadığımı gördüğünde kibirli göründü. Prens ve benim o gün sadece çölle sırlar konuşmak için çıktığımızı açıklamaya çalışmak
faydasız olurdu. Hendrick böyle bir şeyi anlayabilecek kadar doğal insandan çok
uzaktı. Bu Hendrick ilginç bir yaratıktı. Damarlarında bir damla Bushman kanı onu suskunlaştırmıştı; safkan Hottentot neredeyse
her zaman gevezedir. Ama ben Hendrick'i ideal bir arkadaş olarak buldum. O da, farkında olmadan, çölü kendi iyiliği için seviyordu. Ama
benim iyi bir atış yaptığımı görmekten zevk alıyordu ve katliamdan
vazgeçtiğim zamanlarda neredeyse acınası bir şekilde şaşkına dönüyordu.

O gün Hendrick kıvrımlı izlerimi takip etmeyi gerekli görmedi, bunun yerine büyük olasılıkla olacağımı bildiği yere doğru geldi.
Yolda, kaçınılmaz çakalın çevresinde olduğu bir devekuşu yuvası buldu. Yağmacıyı kovalamıştı, ancak ebeveyn kuşlar da kaçtı ve büyük olasılıkla Autolycus, Hendrick beni bulmadan önce bile, kötü niyetle yuvaya geri dönmüştü. Kesinlikle bir tehlike vardı, çünkü rahatsız edildikten sonra kaçan kuşlar geceden önce geri dönmeyeceklerdi. Eh, o çakalı çağırmaya ve mümkünse onu türünün doğruları kategorisine eklemeye karar verdim.

Yakında yuvayı bulduk. Evet, beklediğim gibi, soyguncu çalışıyordu. Aslında, bizi yaklaşırken gördüğünde emekli olmuş ve saklanmış olmalıydı, çünkü suçunun kanıtları oldukça tazeydi. Şüphesiz, biz onun ahlaksızlığının sonuçlarını incelerken, yakınlardaki bir siperden bize bakıyordu. İki yumurta kırılmıştı; taze dökülen içerikleri kuma
işliyordu.

Autolycus'un izlerini arayarak etrafımızda döndük. Keşke bir tüfek yerine bir av tüfeği getirseydim. Ha! Hırsız oradaydı; büyük bir tepeciğin gölgesinden fırladı ve çapraz olarak kaçtı, fırçası aşağılayıcı bir şekilde bize doğrultulmuştu. Amacı neydi? Gördüm - yaklaşık iki yüz metre ötede fırlatılan bir kum yığını, açıkça yuvasını gizliyordu. Oturdum, tüfeğimin nişangahını ayarladım ve kum yığınının üzerine nişan aldım. Sığınağının eşiğine ulaştığında çakal tam olarak iğrenç kabilesinin alışkanlıklarıyla ilgili uzun bir deneyimin bana beklediği şeyi yaptı - yani arka tarafını yuvaya gömdü ve sonra sanki alay edercesine arkaya bakmak için döndü - başı, göğsü ve ön bacakları açığa çıktı. Çat diye bir ses geldi - ve geriye düşüp kayboldu. Ama merminin onu yakaladığını gayet iyi biliyordum; "Klop" sesini net bir şekilde duydum.

Hendrick çakalın yuvasına koştu; ben yuvaya geri döndüm.
Kırık kabuklar çıkarılmalı ve dökülen yumurta sarıları zımparalanmalıydı;
aksi takdirde kuşlar büyük ihtimalle yuvayı terk ederdi.
Yirmi üç tane hasarsız yumurta kalmıştı.
Her şeyi olabildiğince düzelttikten sonra Hendrick'e katıldım.

Çakal yuvasına kaybolmuştu, ancak girişin hemen içindeki büyük bir kan
damlası net bir hikaye anlatıyordu. Hendrick,
güvenli bir şekilde
olabileceğini düşündüğü kadar dar ve boğaz mağarasına doğru ilerledi;
elleri boş çıktı, ancak giysilerinde kan izleri vardı.
Ancak, Hendrick, daha fazla çaba sarf etmeden çakal eti ziyafetinden vazgeçecek bir Hottentot değildi, bu yüzden Bucephalus'un baş bölmesinden bir reim açtı, bir ucunu ayaklarına doladı ve diğerini tutmam için bana verdi; sonra karanlık portala tekrar girdi ve
görünmez oldu. Hemen ardından, sanki yerin derinliklerinden geliyormuş gibi,
boğuk bir haykırış duydum. Reimi şiddetle çektim ve Hendrick,
kollarında ölü çakalla çıktı. O kobralarla dolu ülkede, bir çakal derisi dolusu altın için Hendrick'in yaptığı işi denemezdim.

Bu yararlı polis çalışmasından sonra rahat bir
hızla kampa geri döndük. Bucephalus kan kokusuna her zaman huysuzlanırdı, bu yüzden Autolycus'un ölümlü kalıntıları eyerimin arkasına bağlanmak zorundaydı, bu da Andries'in epeyce
saçmalamasına neden olan bir durumdu.

O gece, bu amaçla getirdiğim tahtalara Güney Afrika'nın büyük ölçekli haritasını serdim. Belirleyebildiğim
herhangi bir fiziksel veriyi doldurma alışkanlığım vardı. Hava o kadar durgundu ki
yanan bir kibritin alevi neredeyse titremiyordu.
Vagonun çevresi gündüz kadar aydınlıktı, çünkü devasa bir ateş yakmıştık.
Mum çalısının alevi elektrik arkı kadar belirgin bir şekilde parlıyordu ve
yüksek bir piramit şeklinde yükseliyordu. Atışlarımız sona ermişti, bu yüzden varlığımızın çöl boyunca duyurulmasına aldırış etmedik. Öküzler Gamoep'ten dönmüştü.
Yarın şafak vakti başlamak için tüm hazırlıklar yapılmıştı.

Amatör haritacılığımı bitirdikten sonra, bir çift pusula ile Bakır Madenleri civarından kat ettiğimiz mesafeyi kabaca ölçtüm. Böylece, sadece dört kat daha uzağa seyahat edersek, rotamızı biraz kuzeye doğru değiştirirsek, Johannesburg'a ulaşacağımızı buldum. Gerçekten de bir değişiklik. Çok eski zamanlardan beri sessizliğin ve yalnızlığın meskeni olan Bushmanland ile muhtemelen dünyadaki en yoğun (mekanik anlamda)
çevre arasındaki karşıtlık ne kadar da büyük olurdu. Ve yine de, birkaç yıl önce, ilk geçtiğimde, Rand, Bantom Berg kadar yalnızdı. Ama şimdi, pulların on bin kat daha fazla gümlemesini, dünyanın bağırsaklarını rahatsız eden
gürültülü patlamaları, sokaklardaki yoğun, çeşitli kalabalığın gürültüsünü neredeyse duyabiliyordum.

Altın ve günah şehrinde insanların kendilerini çabuk yıprattığını söylerler;
oradaki mezar taşlarının çoğunlukla gençlere ait olduğu. Bu
yakıcı ateş noktasının, ülkemizin gençliğinin büyük bir kısmının
atıldığı bu--metaforu değiştirmek gerekirse--kükreyen girdap değirmeninin vücut-politikamız üzerindeki etkisi ne olacak?

Ama yaklaşan gecelerde,--kaya pitonu "Köşe Ev"in
parçalanmış alınlıkları boyunca
koney'i takip ettiğinde,
değişmeyen çöl, yıldızların sürekli incelemesi altında hâlâ boş kalacak.
Buşmanya asla değişemez.

Ateş söndü ve söndü. Arkadaşlarım birer birer uykuya daldı.
Atlar dinleniyordu,--ara sıra ayaklarını yere vuran ve kişneyen huzursuz Bukefalos hariç. Öküzlerin boyunduruğuna bağlıydı. Her seferinde ve ara sıra içlerinden biri derin, acıklı bir sığır iç çekişi çıkardı, --insanın bencil egemenliğine,--bir zamanlar asil sığır ırkının sonu olan o umutsuz köleliğe şaşkın bir teslimiyeti ifade eden o soluklanma.

Karossumu kavradım ve en yakın kumul dokunaçlarının dik yamacına tırmandım. Sonra yumuşak, kıvrımlı yüzeyi boyunca, kamp seslerinin ulaşamayacağı kadar uzağa, Typhon'un kaba, hareketsiz bedenine doğru ilerledim. Yumuşak kumda bir in yaptım. Kendimi oraya yatırdım--görünüşe göre Bushmanland'daki tek uyanık şeydi, çünkü büyük bir sessizlik hüküm sürüyordu. Muhtemelen kamp ateşimizin yükselen alevleri, çakalları ve gece kuşlarını bile geniş bir
alandan korkutmuştu. Yıldızlar yeryüzüne doğru batıyormuş gibi görünüyordu; o kadar parlak parlıyorlardı ki
çölün yüzü
geçilmez bir karanlıkla maskelenmişti. O gece, vahşi doğanın dudakları
insan duyusuna duyulabilecek hiçbir mesaj vermemişti.

Typhon uyuyordu--büyüklüğü dönen galaksilere karşı tehditkar bir şekilde yükselen granit tutsağının ayaklarına sarılmıştı. O, kemerli tutsak uyuyor muydu yoksa belki de, günlerin ve eylemlerin stresinden sakatlanmış, acı ve huzursuzluk yoluyla kendisiyle kardeşlik iddia eden tek yalnız, beyhude insan ruhuyla nöbet mi tutuyordu. Ama uyku
çölün üzerinde bir güvercin ve örtülü ovada fısıldayan uzak bir ses gibi kuluçkaya yatıyor gibiydi: "Warte, nur--balde Ruhest du auch."

ALTINCI BÖLÜM.

EVE DOĞRU--ATEŞİN ETRAFINDAKİ YÜZLER--BUŞMANLAR--PIET NOONA VE YILAN--ÇÖLÜN SEVGİSİ--TARİH ÖNCESİ AMCAM VE TEYZEM--TEREZLER--AVCI İÇGÜDÜSÜ.

Typhon'un güneyindeki okyanus ovası ve dağıttığımız kamp, ​​muhtemelen Buşmanya'nın daha az ziyaret edilen kısımları arasında en ıssızdır.
Hiçbir Trek Boer hayvanlarıyla oraya gitmez; avcı
belirsiz kenarında durur--eğer kaybolan oryx sürüsünü daha uzağa
takip ederse, kendisi ve atının kaçınılmaz olarak susuzluktan
öleceğini çok iyi bilir. Çünkü bu bölgeye nadiren yağmur
yağdığında bile yüzeyinde hiç su tutulmaz. Çölün diğer kısımlarında bulunan, bazen yağmur suyunun yerleştiği, kumla kaplı, tabak şeklindeki o çöküntüler
orada mevcut değil.

Bizim bulunduğumuz bölgeyi ziyaret eden tek insanlar
melez avcılardı. Bunlar anormal susuzluk direnci
güçleri geliştirmişlerdi. Genellikle birkaç yüz mil daha güneyde bir alanı işgal ediyorlardı ve
düzeltilemez devekuşu kaçak avcılarıydılar.
Sert midillilere binmiş uçan bir çocuk filosu aracılığıyla, bu melezler
her yaştan kuştan oluşan sürüleri toplar ve hepsini Kanya bölgesinin kenarında acımasızca katlederlerdi.

Yaklaşık üç saatlik bir yürüyüşten sonra genişledik. O gece
her şeyi sakinleştirmeyi amaçladık, en azından Andries'i buna
izin vermeye ikna etmeyi amaçladım. Vagon hafif yüklüydü, çünkü suyun çoğunu tüketmiştik,--sıcaklık Gamoep'ten yola çıkan öküzlerden beri aşırı olmamıştı; bu nedenle aşırı
susuz değillerdi. Oldukça serin havalarda, çölün sınırlarında yetiştirilen sığırlar genellikle birkaç gün boyunca gönüllü olarak su içmekten kaçınırlar. Başarılı bir yolculuğun ardından eve doğru yola koyulduk. Akşam yemeği
hazırlanıyordu; Andries, rusklarımızı ıslatmak için gemsbok çorbası hazırlamakla meşguldü. Mum ateşi yukarı doğru parlıyordu. Borularımız yanıyordu ve çölün huzuru bizi memnuniyetle doldurdu.

Hendrick ve Danster, Piet Noona ve yeğeninin sığırlarla birlikte gelmesini bekleyerek o geceki akşam yemeğine saklanması konusunda ısrar ettiğim ikinci çakalın derisini yüzmüştü,--çünkü
bir önceki gece hiç durmadan yol almıştık. Autolycus'un eti kısa süre sonra közlerde kavruluyordu; tüm Hottentotlarımız bir ziyafet beklentisiyle
dudaklarını şapırdatıyorlardı.

Resmen her iki çakal derisini de Piet Noona'nın yeğenine sundum, ama
satılmamaları veya başka bir şekilde
elden çıkarılmamaları şartıyla. İlk çakalın derisi saçmalarla o kadar çok delinmişti ki
benim için pek işe yaramıyordu; ikincisininki ise kurşunla
çok kötü yırtılmıştı. Alıcı tarafından mümkün olan en kısa sürede anırılıp, onarılıp giydirilecekti.

Bu hediye terbiyenin sunağında bir adak olarak tanımlanabilirdi. Ben namuslu olmaya meyilli değildim, ama Piet Noona'nın yeğeni
büyümeye başlıyordu ve ihtişamlı durumu şok ediciydi. Aslında
elindeki tek giysi yırtık bir koyun postu parçasıydı, o kadar
kısa bir
parça ki bir kirpinin yuvasının ağzını kapatmaya bile
yeterli olmazdı. O zaman bile
cereyanı dışarıda tutacağı garanti edilemezdi. Çakal derileri büyük değildi,
ama koyun derisi parçasıyla karşılaştırıldığında bir çocuğun önlüğüne palto gibi olurlardı. Nasıl giyileceğini açıkladım:
biri önde, biri arkada. Arka ayakların örtüleri, birleştirilmiş sonucun giyenin omuzlarından sarkacağı şekilde, ten tene birleştirilecekti ve hava soğuk olduğunda fırçalar boynuna dolanacaktı. Piet Noona'nın yeğeni böylece hem önden hem de arkadan, hem Bayan Grundy'den hem de havadan makul ölçüde korunacaktı. Ghanna yapraklarından yapılmış bir çelenkle ve thyrsus için topuz-kerrie'siyle taçlandırılmış, kolayca genç ama itibarsız bir Dionysos gibi görünebilirdi.

Çölün sınırlarına doğru yaklaştığımızda sessizliğin parmakları dudaklarımıza daha az baskı yapıyor gibiydi. Akşam yemeği bitince, yumuşak kuma uzandık ve sohbet ettik. Ama ilk başta konuşmamız
alçak sesli ve çok ciddiydi. Sonsuzluğun yakınlığı bizi utandırdı;
sanki yeryüzü ve hava söylediğimiz her kelimeyi yakalamak için eğilmiş kulaklarla
doluydu. Çölde hiç kimsenin, hatta en tüylü beyinli olanın bile,
geveze olabileceğini sanmıyorum.

Alevler çevredeki yüzleri aydınlattı,--Andries'in kırmızı, sert yüzü, mavi, gülen gözleri ve gri çizgilerle kesilmiş sakalı.
Piet Noona'nın yüzü yaşlı bir babununkine benziyordu;
yeğenininki genç bir maymununkine benziyordu.
Danster'ın fizyonomisi çeşitli türlerin bir karışımını gösteriyordu; sonuç oldukça
önemsizdi.

Hendrick'in Moğol özellikleri belirgin ve çok
ilginçti. Görünüşü neyi ima ediyordu; tam olarak Çinli değildi, çünkü ifadesi hiç de duygusuz değildi; insan her zaman
ruh halini bundan okuyabilirdi. Gözleri hafifçe eğikti, elmacık kemikleri yüksekti, başı bir Kanya taşı kadar yuvarlaktı. Göğüs ve omuzların belirgin kaslı gelişimi, kalçaların belirginliği ve çok hafif çarpık bacaklarıyla, uzun süre Hendrick'in bana neyi hatırlattığını anlamaya çalıştım. Bir atı severdi ve bir Sentor gibi binerdi -ya da onun insan kısmı. O zaman anladım: aradığım bir Hun'du,--kuzeydoğu bozkırlarından Avrupa'yı süpüren Asya sürüsünün çekirgelerinden biri. Eyer tahtından dünyayı sallayan Milletlerin Silgisi Attila'nın izcime biraz benzediğini düşünüyorum. Hottentot ırkının kökenine dair en makul teori, atalarının Asya'dan buraya göç etmiş olmasıdır. Hatta van Riebeek bile Cape yerlileri ile Çinliler arasındaki benzerliği fark etti. Evet, Hendrick'in bir
Hun olduğundan neredeyse emindim, ya da daha doğrusu esas olarak geldiği kabile ve Hunlar
büyük insan ağacının aynı dalından gelen dallardı.

Hendrick, takdir edilebileceği gibi, dizginsiz veya vahşi bir atın sırtında görülmeliydi; o zaman bir
kişilik oldu. Bir eyerle olduğu kadar zarif bir şekilde çıplak sırtta da biniyordu. Onu yağmalanmış ve dumanlı bir kasabadan dörtnala uzaklaşırken hayal edebiliyordum--çiğ kemikli Bucephalus'un üzerinde değil, tıknaz, tüylü, bozkırda yetiştirilmiş bir binek üzerinde.
Gergin, kavrayan uyluklarının üzerinde gevşekçe asılı duran, süt beyazı, nazikçe beslenmiş bir Ildico kızıydı. Geniş mavi gözleri korkuyla taş kesilmişti, altın rengi saçları atın inip kalkan
yanındaki terle oynuyordu. Çimen cübbesinden koparılan parçalarla bağlanıp kelepçelenmişti. Diğer Hunlar kilise zırhı, silahlar ve mallarla dolu çuvallarla doluydu. Ama Hendrick bu kızın yüzüne baktı, daha birkaç saat önce gururlu ve asil bir evin kızıydı ve onu tek başına istiyordu. Ama bence ve umuyorum ki, kampa varmadan önce korkudan öldü. Hendrick uysal, nazik, itaatkar bir avcı izciydi, ama eminim ki vahşi,
fetheden Hun onun içinde uyuyordu. Bushmanland çölünde trajik bir hikayeyle bağlantılı olmayan tek bir sulama yeri yoktur, yalnız bir susuzluk-ölümün hatırası, kan dökülmesini motif olarak alan bir hikaye -genellikle ihanetle-. Ancak ölüm, kazara veya kasıtlı, her zaman temaydı. O gece kamp kurduğumuz yerden çok da uzak olmayan bir yerde, Warmbad'dan Kamiesbergen'deki melez yerleşim yerine seyahat eden daha önceki Wesleyan misyonerlerinden biri zehirli oklarla vurularak öldürülmüştü. Bu, on dokuzuncu yüzyılın başlarında oldu. Katil, bir süre sonra Silverfontein'da idam edildi.

Bu bölgeyi geçen ilk beyaz adam, maceraperest bir şey yaptı. Çünkü o zamanlar Bushmen'ler Hottentotlar ve melezler tarafından önemli ölçüde azaltılmış olsa da, birçoğu hala daha az erişilebilir bölgelerde gizleniyordu. Zaman zaman tek başlarına veya küçük gruplar halinde ortaya çıkıp vahşi ve çoğu zaman oldukça önemsiz bir intikam alıyorlardı.

Yolculara saldırma biçimleri, geceleyin çalılıklar arasında gizlice dolaşmak ve kamp ateşini çevreleyenlerin arasına yakın mesafeden zehirli oklar atmaktı.
Daha sonra hemen kampı terk edip karanlığa dağılırlardı. Saatler sonra saldırıyı tekrarlayabilirlerdi.
Yolcular çölün derinliklerindeyse, tekrarlama muhtemelen ertesi geceye kadar ertelenirdi çünkü Buşmanlar
kaçınılmaz riskler almazlardı. Genellikle açıklığı oluşturan öküzler veya atlar da öldürülürdü. Böyle koşullar altında bir grup yolcunun durumunu hayal edebilirsiniz: yarısı ölmüş veya acı içinde can çekişiyor,
sağ kalanlar,
tıpkı yan tarafını boynuzlayan resiflere zincirlenmiş bir gemi gibi, iz bırakmayan bir çoraklıktaki ıssız bir noktaya umutsuzca bağlı bir vagonda büzülmüşlerdi. Kuraklık ve kıtlıkla çevrili olacaklardı;
sadece amansız düşmanların görünmeyen varlığıyla hafifletilen bir yalnızlıktaki yakın tutsaklar, oklarının darbesi yılanınki kadar sessiz ve ölümcüldü.

Yine de bu Buşmanlar, gerçekleştirdikleri tüm korkunç misillemeler için yeterli gerekçeye sahipti.
Toprağın orijinal sakinleriydiler; Hottentotlar geldi, onları en iyi su yerlerinden
ellerinden aldılar ve onları acımasızca katlettiler. Doğuya göç ettiklerinde, daha zorlu ve oldukça acımasız bir düşman olduklarını kanıtlayan Kaffirlerle karşılaştılar. Buşmanların kalelerine yapılan baskınlarda kadınları ve
çocukları mızraklandı veya alevlere atıldı. En ücra çoraklıklara çekildiler, -Malutis'in aylarca kalın karla kaplı, dik, kara uçurumlu uçurumlarına--sıcak, susuz çöllere. Ama her geri çekilmede, ne kadar uzak olursa olsun, düşmanları onları aradı. Her zaman umutsuzca direndiler ve hayatlarını pahalıya sattılar.

Ama düello, örgütlenmiş vahşet ile delice vahşet arasındaydı, bu yüzden
ilkinin galip gelmesi kaçınılmazdı. Bu, klanın, kalıcı bir birlikteliği olmayan bir dizi birliğe karşı mücadelesiydi; bunların kombinasyonları düzensiz ve ara sıraydı. Tarihin dama tahtasında güçten başka tanrı yoktur. Güçlü olan koltuğundan indirildiğinde yüceltilen kişi alçakgönüllü ve uysal olan değil, gücü daha incelikli bir düzende olduğu için ilk başta belki de öyle tanınmayan kişidir - alçakgönüllülük pelerini, kanıtlanmış bir mizacın zırhını örten kişi. Buşmanların uzun yıllar süren deneyimlerle mükemmelleşen gücü, tek bir zamanların düşmanı olan hayvana karşı çok etkiliydi. Ancak, varlığı için diğer insanlarla birlikte savaşmış ve bu süreçte birleşmenin faydasını öğrenmiş olan
insana karşı kullanıldığında, başarısız oldu. Buşmanlar muazzam bir engelden dolayı mücadele etti:
bir kabile örgütlenmesi yoktu, aile bağımsız bir birimdi.

Piet Noona'nın yeğeni, kendisine yakıt toplama görevi verildiğinde, yangının yakınına önemli miktarda çalı taşıdı
ve orada onları bir araya yığdı. "Toa" hariç, çölün bitki örtüsünün çoğu küreseldir ve genellikle az çok yumuşak kumda kök saldığından kolayca çekilir. Andries uzanıp bir çalı küresi aldı; normalden daha yoğun ve büyüktü. Bunu ateşe fırlattı. İçinden tıslayarak bir yılan -boynuzlu engerek- kaydı. Sürüngen hemen öldürüldü. Ama onu
gören Piet Noona havaya fırladı ve yaklaşık dört fit yüksekliğe çıktı; sonra karanlığa doğru kaçtı, koşarken yanlara doğru sıçradı ve çığlık attı. O an için oldukça delirmişti. Bu her zaman bir yılana yakın bir yerde bulduğunda olurdu ve delilik her zaman aynı şekilde kendini gösterirdi. Yıllar önce Piet bir şişkin engerek tarafından
ısırılmış ve canını zor kurtarmıştı. Yılanı yakından görmek beynini kontrolsüzce
çalıştırdığından beri. Bakır Madenlerinde ara sıra konyak içmenin
bu tuhaflığa ne kadar sebep olduğunu söyleyemem.

Birkaç ay önce ona -büyük ölçüde farkında olmadan-
acımasız bir oyun oynamıştım. Piet'in yılanlardan korktuğunu duymuştum ama
onlara karşı duyduğu korkunun bu kadar yoğun olduğunu bilmiyordum. Bir gün Prens'i eyerlerken eyerin üzerine yeni öldürülmüş bir yılan koydum.
Yaratık neredeyse ölmüştü ama hala hafifçe kıvranıyordu--yılanların zararsız hale getirildikten sonra bile, ne kadar kötü parçalanmış olurlarsa olsunlar, uzun süre yapmaya meyilli oldukları gibi.

Piet, çevresini sıkarken başı, yukarı kaldırılmış eyer kapağının altındaydı. İkincisini düşürdüğünde ve yılanı yüzünün yakınında bulduğunda havaya sıçradı ve yanlara doğru sıçrayarak ve ara sıra sağ elinin avuç içiyle uyluğuna çapraz şekilde vurarak kaçtı. Bu çok tuhaf ve ürkütücü bir tezahürdü. Piet'i üç gün boyunca görmedim. Sonra veld'den kırmızı gözlü ve açlıktan ölmüş bir şekilde çıktı, ancak bir kez daha (karşılaştırıldığında) aklı başındaydı. O gece, çığlıkları uzakta zayıflarken, yolculuk sırasında onu bir daha asla göremeyeceğimizi düşündük. Kervanımız bir kez daha sessizce izsiz çoraklığın üzerinden geçiyordu. Çöl artık şefkat dolu ruh hallerinden birindeydi, hava mürden daha tatlı, baharat bahçesinden gelen esintilerden daha minnettar, yumuşak ve ince bir kokuyla doluydu. Bir hüzün hissi yüreğimi kavradı; Sevdiğim metresi terk ediyordum - sert, kurak, tekdüze gündüz maskesinin altında güzel simetriyi, yumuşak ve narin bir şekilde renklendirilmiş mükemmel ve ebedi gençliğin kıvrımlarını seçebildiğim metresi. Kaç kez nefes nefese o özelliklerin hızlanıp hareket ettiğini
ve çarpıtan güneş
giderken
izlemiştim. O zaman ağzının nefesi
benimkini aradı; sonra gözleri akşam yıldızı gibi yumuşakça parladı. Ama tam geceydi, üstümüzdeki büyük kubbe en ufak bir gün izinden
arındığında, çölün yerleşik ruhu ortaya çıktı ve
benim kafesli ve kabinli ruhumun küçüklüğünü dönüştürdü.

Bazen bir mevsim boyunca sanki yumuşamış gibi gülümsedi, ama bu gülümseme
benim için değildi. Şafakta, Zephyr ve Aurora cüppesinin eteğinde
saklandıklarında, göğsünün yumuşaklığına yaslanmama izin verdi. Geceleri beni uyutup kulağıma en eski mevsimlerden toplanmış bilgelikle
büyük ve güçlü rüya şarkıları mırıldanıyordu. Ama
gün geri döndüğünde beni güneşin aslanlarına fırlattı. Beni
öldürüp parçalasalardı tapındığımın hanımı
umursamazdı. Merhamet hissetmek için fazla güçlüydü, kederle
etkilenemeyecek veya pişmanlık
duyulamayacak kadar yüceydi. Sevgilim benim değildi, ama
tamamen onundum ve göğsündeki zambaklar
tüketici alevle taçlanmıştı. "Sabah gibi görünen, ay kadar güzel,
güneş kadar berrak, bayraklı bir ordu kadar korkunç olan kimdir?" Çöldü. Spinoza'nın aforizması: "Tanrı'yı ​​gerçekten sevenler, Tanrı'nın onları karşılığında sevmesini beklememelidir," insan deneyiminin derinliklerinde kök salmıştır. En yüce aşk, karşılık almayan ve beklemeyen aşktır. Eskiden bu sevdiğim çölün benden nefret ettiğine inanırdım. Ama artık öyle düşünmüyordum. Hissettiği şey
ne nefret ne de başka bir duygu değildi; sonsuz kayıtsızlık
ilahi niteliğiyle doluydu.

Çıkıntılı çenesi, düz alnı ve kocaman kasları olan atalarımdan birinin, bir zamanlar bu ovaları
dolduran denizin üzerinde kürek çektiğinden ve birbirinden uzak tepe yollarında dolaştığından öznel olarak eminim. Onu sık sık gördüm,--genellikle o eski günlerde yeşilliklerle kaplı olan--çıplak dağ sırasının, ovaların kuzey sınırından bir sur gibi yükseldiği yerde. Onu, tüylü elinde bir sapan ve bükülmüş kayışlardan oluşan kemerine asılı bir taş baltayla bir
kayanın arkasında çömelirken izledim; vahşi gözleri bir Auroch sürüsüne (veya o hayvanların yerel çağdaş eşdeğeri her neyse) dikilmişti, belirli bir vadinin girişine doğru ilerliyorlardı. Orada
bir kazık çukuru
inşa etmiş ve ustaca gizlemişti.
Agenhuis'teki dağlar ve Gaams ve Namies'teki yüksek tepeler o zamanlar adalardı ve
birinden diğerine, dalların üzerine gerilmiş Auroch derisinden yapılmış bir kanoyla
kürek çekiyordu. Agenhuis Dağı'nı bölen geçitte, orada yuvalanmaya çalışan asil ejderhalarla kudretli ve muzaffer bir savaş yürüttü, çünkü Agenhuis onun en sevdiği
yerleşim yerlerinden biriydi ve onun geliştiği günlerde ejderhalar henüz yeryüzünden
kaybolmamıştı.

Germ-plazma teorisinin dayandığı şüphesiz bilimsel temel göz önüne alındığında, atavistik hafızaya sınır konması mümkün değildir.
Bu atalarımın gerçekten var olduğuna oldukça ikna oldum; aslında onu av yolunda, kilerini doldurmak gibi çok önemli bir işle uğraşırken defalarca gördüm.
Sabahın erken saatlerinde boş ve öfkeli bir şekilde yola koyuluşunu ve
akşama doğru geri dönüşünü izledim--hala boştu ama
tufan öncesi etlerden oluşan olağanüstü ganimetlerle yüklüydü ve doğaçlama bir zafer
ilahı atıyordu.

Eti mağarasının ağzına fırlatır ve
aslında nazik olmayan eşinin
gelmesini isterdi. O, tarih öncesi gözlerinin önündeki taş baltanın korkusuyla, hemen
tarih öncesi bebeği bir köşeye saklar ve neredeyse ateşli bir enerjiyle
ilkel yemek pişirmeyle meşgul olurdu. Büyük bir ateş çoktan yanıyordu,
kömürler mağaranın tabanındaki, yarıya kadar suyla dolu bir
çömleğe atılmaya hazır, kıpkırmızı taşlarla doluydu. Et ve taşlar
buraya birlikte fırlatılırdı, ancak
bu arada bir parça hafifçe ve aceleyle kızartılmış, küllerinden
temizlenmiş ve avcıya uzun bir sopanın ucunda yatıştırıcı bir şekilde uzatılmıştı. Bu, vahşi homurtular eşliğinde kapıp yuttuktan sonra, aşçı daha rahatlamış görünüyordu. Bebek tüm bu zaman boyunca bir fare kadar hareketsiz kaldı. Tarih öncesi bebekler
baba etraftayken ve açken ağlamazlardı.
Ağladıkları istisnai durumlarda, bu sadece bir kez oldu.

Bu kadim soyağacına sahip olma iddiamın
snobluğa dayandırılmayacağına inanıyorum. İnsan, atalarının
işlerine gereğinden fazla kafa yoranlardan her zaman şüphelenir. Ancak benim gerekçem şudur:--o yaratığın fırtınalı yaşamının bir özetiyle
yüklenen bir mikrop, nesiller boyunca bana kadar geldi.
Beynimde bir çözücüyle karşılaşana kadar uykuda kaldı, bu çözücü kabuğunu
parçaladı ve böylece uyuyanı serbest bıraktı. Geveze
mikrop, uzun süreli hapis cezasından sonra hikayeyi tekrar tekrar korteksimin tüm gri moleküllerine anlattı. Bir süredir bunların çoğu bunu ezbere biliyordu. Buna göre bu ata--ya da belki de kolaylık olsun diye ona (birçok kez uzaklaştırılmış) amcam diyebilirim--ve ben bir süredir birbirimize çağlar boyunca bağırıyoruz, ta ki neredeyse bir yakınlığa ulaşana kadar. Aslında bu sayede birçok tarih öncesi düşünce biçimi edindim. Tahmin edilebileceği gibi bu benim etik kurallarımı biraz karıştırdı. Öğrendiklerimin çoğunu modern konuşma diline çevirmek zor.

Bazı konularda tüm ruhumla tarih öncesi olmayı özlüyorum, ama
geleneklerin titiz eli--aksi takdirde hayal gücünden yoksun polis--beni geri tutuyor. Ancak amcamın bazı görüşleri hala az çok yaygın olarak benimseniyor. Örneğin, modern konuşmada güçlü bir Muhafazakâr olarak adlandırılabilecek biriydi; bu, onun birçok özelliğinden açıkça anlaşılıyor. Ancak onun zamanında Emperyalizm henüz doğmamıştı; Şimdiye kadar
aristokrasinin küçük oğullarına bakmak için acil bir ihtiyaç yoktu. Aslında dünyada hala herkes için yer vardı ve
ve tarım henüz icat edilmediğinden,
toprağın özel mülkiyeti diye bir şey yoktu. Dahası, aşırı nüfusun baskısı
yamyamlık modası geçene kadar gerçekten hiç hissedilmedi ve bu da ancak yakın zamanda oldu.

Amcam elbette bir aristokrattı; asaletinin üç katlı patenti kas gücüne, silah kullanma becerisine ve tarih öncesi zihninin tüm yeteneklerini benim, onun yozlaşmış yeğeninin, ana şans olarak adlandıracağım şeye yoğunlaştırma konusundaki eşsiz yeteneğine dayanıyordu.

Teyzem -elbette birkaç tane vardı ama siz seçiminizi
yapabilirsiniz, hepsi aynı tipteydi- son derece pratik bir kadındı. Ama o bir Kadın Hakları Savunucusu değildi - ya da öyle olsaydı bile durumu dikkatlice gizlerdi. Herhangi bir duygusallıktan tamamen uzaktı. Kişisel süslenme konusunda, dönemin mücevherlerini kullanıyordu; bunlar, kocamın ölmüş düşmanlarının kafa derileri ve kulaklarıydı - az çok kurumuş - ve aynı kişilerin ince kayışlara delinmiş ve gerilmiş dişleriydi. Gardırobu
kapsamlı değildi; aslında aynı anda birden fazla giysiye sahip olmamıştı ve bunları sadece soğuk havalarda kullanırdı. Amcamın avcılığı malzemeyi sağlıyordu, bu yüzden ne terzilerin ne de şapkacıların faturalarını ödemesi gerekiyordu.

Teyzem, yiyecek ve koruma için ona bağımlı oldukları sürece çocuklarına çok düşkündü. Daha sonra, onlardan başka türlü olduğundan daha çok
hoşlanmıyordu. Ergenliğe ulaştıktan sonra, bunlardan biri onunla
tesadüfen yurtdışında yürüyüşe çıktığında karşılaşsa, o kişi öfkeli bir odontosaurus ile karşılaşmış gibi yüksek sesle bir dehşet uluması
yapar ve
saplanan taşlardan kaçınmak için bir yandan diğer yana sıçrayarak kaçardı. Çünkü teyzem de
bir sapan taşıyordu; onu bir retikülden çok daha kullanışlı buluyordu.

Nietzsche bu aileden ne kadar da hoşlanırdı; Bay Bernard Shaw için ne büyük bir mutluluk olurdu. Amcamın Başkan
Roosevelt ile yemek yediğini hayal edebiliyorum,--ama Booker Washington'ı onunla tanışmaya
davet etmek pek de iyi olmazdı.

Gece yarısından yaklaşık iki saat sonra Andries'i merhametli olmaya ve durmaya zorladım, çünkü uyumam gerektiğini
ya da ölmem gerektiğini hissediyordum. Ancak kendimi kuma
attığımda ve Hendrick'e yakınlardaki atları
korumasını söylediğimde Andries yumuşadı. Bu kadar hızlı bir şekilde
itmenin gerçekten bir anlamı yoktu; erken bir başlangıç ​​yaparak ertesi gün öğleden sonra Gamoep'e kolayca ulaşabilirdik.

Hem Danster hem de Piet Noona bu civarda bahar geyiğinin varlığından bahsetti. Bayan Esterhuizen yarı kurutulmuş antilop eti dışında et olmadan dönersek hayal kırıklığına uğrayacak ve küçümseyici davranacaktı. Kendime tekrar sordum, o güzel çöl yaratıklarını öldürmede işlediğim suçlar için pişmanlık
kesin ve pratik hale gelecek miydi, aralıklı olmak yerine? Aziz Augustine bir keresinde iffet lütfu için bir dua etti, ancak bunun hemen verilmesini istemediğini belirten bir ek ekledi. Bu, bir şekilde zihin durumumu ima ediyordu. Ama bir gün tüfeğimi bırakmayı düşünüyordum - belki de
özellikle iyi bir çanta veya alışılmadık derecede becerikli bir atıştan sonra. Sonrasında
başka bir hayvanı asla öldürmemeliydim - kendimi savunmak veya çok fazla et eksikliğim olduğu sürece. Ancak bu arada, Aziz Augustine gibi, vicdanımın
kınadığı bazı uygulamaları sürdürmem gerektiğini biliyordum. Avcı içgüdüsü, insan zihninde en derin köklere sahip olanıdır; onları
ortaya çıkaran koşullar ortadan kalktıktan sonra bile -hatta hafızadan silindikten sonra bile- devam eden eğilimler arasındadır.
Teologların
tökezlediği o asli günahın gerçek temelidir, çünkü başka av hayvanı olmadığında insanlar birbirlerini avlarlar.

Ama ben, sürekli uyumak zorundaydım. Ve hey--sabah ovalarda dörtnala koşmak için.

BÖLÜM YEDİNCİ.

SPRINGBUCK SÜRÜŞÜ--BUSHMAN MAĞARALARI--GAMOEP'E DÖNÜŞ.

Sabah,--ve serin batı rüzgarı, ferahlatıcı bir şekilde, çölün kenarından, hâlâ uykunun sınır topraklarında yattığım yere doğru hızla esti.
Hava ruhunun süpüren giysileri, göğsünde uyuduğu denizin irin kokusuyla
kokuluydu. Sandaletleri sallanan
tüylerin arasından fısıldadı, saçları "toa" şoklarının
eğilen tüylerinin üzerinden geçti. Beni nazikçe sevdiğim ve özlediğim metresine geri çekmeye çalıştı, ama beni terk etti çünkü onun acımasız ayaklarının önünde oyalanırsam beni öldürecekti.

Gündoğumunda etrafıma bir anlığına baktım ve tekrar uykuya daldım--rüyaların rahatsız edemeyeceği kadar derin bir bölgeye. Önceki iki gecenin uzun yürüyüşleri daha fazla uykuyu neredeyse mutlak bir zorunluluk haline getirmişti. Andries takılabilirdi; ben kıpırdamayacaktım.

Kahvenin minnettar kokusu beni uyandırdı. Yatakta kahvaltı etmeye karar verdim;
yani kaross'umdan çıkmadan. Andries vagonla devam etmeye karar verdi. Hendrick ve atlar benimle kalacaktı; ayrıca
Piet Noona'nın yeğeni, daha sonra kaross'um ve pannikin'imle vagonu geçecekti. Bir saat daha uyuduktan sonra güneş dayanılmaz hale geldi, çünkü rüzgar biraz dinmişti, bu yüzden sadık Hun'uma eyerlemesini emrettim. Zaten bir ceylan sürüsü bulmuştu.
Bunları Andries'e biraz avlanma fırsatı verecek kadar piste yakın bir yere sürmeye karar vermiştik. Hendrick'ten başka kimse
avı görmemişti; dedi ki, çok uzaktaydılar -- uzakta, ileride, -- pistin sol tarafında, -- bizim görmemiz için. Andries, vagon Kanxas'a doğru giderken, belirli bir tepede pusuya yatacaktı -- orada daha geniş olacaktı.

Hendrick'in görme yetenekleri olağanüstüydü; uzaktaki nesneler söz konusu olduğunda, hiç kimse onun kararına itiraz etmeyi aklından bile geçirmiyordu. Gözleri, Dollond veya Zeiss tarafından yapılmış en iyi prizmatik dürbünlerle eşit, hatta daha üstündü ve Doğa, görünüşe göre onları kromatik ve diğer tüm sapmalar için düzeltmişti.

Batıdaki tepeler artık açıkça görülebiliyordu; hatta Gamoep'in bulunduğu
kuzey ucunun ötesindeki sırtın hatlarını bile tanıyabilirdik. Yakında kadim sessizlik krallığından göçebe adamların
pis çadırlarının geçici olarak kurulduğu yere geçeceğiz, -- şişman kuyruklu koyunların, endişeli gözlerle, gıcırdayan kulenin
ve yetersiz yalağın etrafında toplandığı yere. Ama bizim için, davetsiz misafirler olduğumuz için, çölün hala haraç ödemesi gerekiyordu.

Biz, Hendrick ve ben, güneyin biraz doğusunda, geniş bir sapma yolumuz olduğu için sessizce ilerledik.
Yakınları iyi biliyordum; tam anlamıyla çölün bir parçasıydı, ama
batıdaki tepelerin görüş alanında olması nedeniyle bunu böyle kabul etmekte zorlandım. Bunlar bizi geleneksel dünyayla bağlıyor gibiydi.

Küçük, yoğun, alçak çalılıklarla dolu bir alandan geçtik;
"toa"nın sınırsız okyanusunda minyatür bir takımada gibi görünüyordu.
Burada çok sayıda kahverengi "duiker" antilopu vardı. Bildiğim kadarıyla bu tür hayvanların bulunabileceği tek yer Bushmanland'dı. Biz binerken
küçük yaratıklar
sığınaklardan sağa sola fırladılar ve zarifçe
sıçradılar.

Güneybatıda, ceylan sürüsü artık açıkça görülebiliyordu.
Çoğu, hafif güneş ışığında sessizce otluyordu. Arada sırada
birkaçı ana gövdeden ayrılıp, biri diğerinin arkasında,
bir pala bıçağı gibi kıvrılan bir rotada birkaç yüz metre
sıçrayıp, bozulmamış yaşamın saf sevinciyle "kuyruklarını çırparak" uzaklaştılar.
Böyle bir gezintiden sonra diğerlerine tekrar katılır ve beslenmeye devam ederlerdi. Ve ben
gelmiştim... Ama Jekyll'ın kıçımı tırmanmasına izin verseydim Andries
hiç avlanamazdı. Sürü küçüktü; yaklaşık altı yüzden fazla değildi. Bu geyiğin, birkaç gece önce şimşeğin yağmur mesajını
çaktığı yere doğru doğuya doğru genel göçe katılmamış olması ilginçti.

İlkbahar geyikleri henüz bizi görmemişti, çünkü biz hala onlardan yaklaşık iki mil uzaktaydık. Bu hayvanların gözleri, kulak belirli bir ses aralığına ayarlı olduğu için belirli bir aralığa göre uzmanlaşmış gibi görünüyor. Bununla ne kastedildiğini açıklamaya çalışacağım. Yaklaşık bin beş yüz metreden daha uzak bir mesafeden hiçbir şeyi fark etmiyor gibi görünüyorlar. Tersine, pusuda yatıyorsanız ve geyikler elli metre yakınınıza gelirse, kendinizi gösterdiğinizde iki ila üç yüz metre mesafeden sizi gördüklerinde olduğundan çok daha az endişe gösterirler. Bu kolayca açıklanabilir. İlkbahar geyikleri hayatını her zaman tehdit ortamında geçirmiştir, ancak koşullar değiştikçe tehditin doğası da onlarla birlikte değişir. Eskiden bu yaratıklar için tehlike bölgesi, aslanın, leoparın veya vahşi köpeğin sıçrayabileceği bölgeydi; ilkbahar geyiklerinin yalnızca yakın mesafeden sürprizlere karşı önlem alması gerekiyordu. Bir düşmanın yaklaştığının birkaç saniyeliğine fark edilmesiyle, bu yaratığın eşsiz çevikliği, tehlikeye gülmesini sağladı. Bu kahkaha, küçük bir ceylan sürüsünün, özellikle hızlı olmayan bir takip eden köpeğin etrafında dönüp durmasıyla ifade edilir - tıpkı yunusların bazen hareket eden bir geminin etrafında dönmesi gibi. Çok eski avcıların bıraktığı kayıtlardan biliyoruz ki, eski günlerde, bir merminin öldürme menzili yüz yardadan biraz daha fazla olduğunda, ceylan, yaklaşık o mesafeye kadar yaklaşana kadar, açıkça kayıtsızca otlardı. Ancak, ateşli silahlardan önce daha büyük etoburların ortadan kalkması ve tüfeğin menzilinin artmasıyla, daha geniş bir tehlike bölgesi yaratılırken, yakın mesafedeki bir düşmanın tehlikesi neredeyse ortadan kalktı. Tehlike bölgesinin genişliği, tüfeğin menzilinin uzamasıyla artmaya devam etti. Vahşi hayvanlar öğrenmeye ve öğrendiklerini unutmaya çabuk alışırlar--ki bu unutmak demek değildir. Böylece, bahar geyiği, pusuda yatan diş ve pençeli yaratık olan
sıçrayan düşmandan korkmayı bıraktı; aslında yakın mesafeden herhangi bir düşmanın olasılığını hiç düşünmüyor ve nadiren bir düşmanla karşılaştığında, deneyim onu ​​endişeden ziyade şaşkınlıkla dolduruyor gibi görünüyor.

Aramızdaki mesafe iki bin yardadan biraz fazlaya düşmüştü, bu yüzden Hendrick'i ayırdım ve ona rotasını sola çevirmesini ve hala şüphelenmeyen hayvanların etrafından dolanmaya çalışmasını söyledim. Amaç, sürüyü sağa doğru iterek Andries'in pusuda yattığı yere doğru yönelmesini sağlamaktı. Bucephalus
ve Hendrick sarı şokların arka planında muazzam ve siyah bir şekilde belirdiler, ancak görünüşe göre av tarafından fark edilmemişlerdi, çünkü ikincisi
hâlâ otluyor ve sanki tüm çöl onlara aitmiş gibi "kuyruklarını sallıyordu", sanki etraflarına hiçbir dolambaçlı ağ çekilmiyormuş gibi.

Hendrick yayının sınırına ulaşmıştı; sonra bahar geyiği onu
işaretledi ve açıkça tehlike olduğunu fark etti. Endişe
onları etkiledi; sürünün içinden bir titreme geçti; başlarını kaldırıp baktılar;
bir ileri bir geri hareket ettiler. Şimdiye kadar hissettikleri korku değildi; çünkü
kendi geçiciliklerini biliyorlardı ve buna güveniyorlardı. Sonra, aniden, dehşet
onlara bir patlama gibi çarptı, çünkü ölü yapraklar bir
rüzgar girdabına yakalanıp bir sarmal içinde döndüğü gibi, bu anlaşılmaz görünen, uhrevi
çöl yaratıkları bir yelpazenin süpürüşüne benzeyen bir alanın üzerinden geçtiler ve sonra bir fırtınanın önündeki bir avuç beyaz gül yaprağı gibi
akıştılar.

Neden, merak ediyorum, çöldeki bahar geyikleri
beyaz görünüyor? Çünkü durum tam olarak böyle; bu hayvanlar
kar kadar beyaz, devedikeni kadar anlaşılmaz görünüyorlardı. Boyunlarının ve yanlarının açık kahverengi tonu, yanlarındaki geniş, kahverengi lekeler, siyah, lir biçimli boynuzlar, hepsi sırt yelelerinin sütlü köpüğünde boğulmuştu. Bunlar yanlara doğru en geniş şekilde genişlemişti; her uzun gümüş rengi saç dik ve titriyordu.

Yaratıkların başları neredeyse ayaklarının hizasına kadar çökmüştü.
Sırtları derin bir şekilde kemerli bir şekilde çölün yüzeyinden, uçan arabesklerden oluşan bir
iz şeklinde karışarak, ayrılarak ve yeniden birleşerek sıçradılar. Aniden dehşete düştükleri veya sevindikleri anlarda türlerine özgü tavrı ve hareketi benimsemişlerdi.
Kesinlikle uçuşları, hareket halindeki canlandırılmış doğanın ortaya koyduğu en yüksek zarafetin ifadesiydi. Sessiz bir melodiydi; göz için bir
senfoniydi.

Sel sağımda, doğrudan Andries'e doğru akıyordu. Hendrick
arkasından gürledi,--siyah bir Sentor-ucube. Kaçaklara ne kadar korkunç görünmüş olmalı. Keşke Hendrick o zaman
_sağ tarafına_ yönelseydi, çünkü eğer bahar geyiği Kanxas'a doğru sapmış ve vagonu
görmüş olsaydı, izlerini ikiye katlayıp çölün
derinliklerine doğru
yürürlerdi. Amacım onları mümkün olduğunca uzun süre takip ettikleri rotada tutmaktı. Ha! vagonu
görmüş olmalılar, çünkü sağlarına doğru döndüler ve benden kaçmaya çalıştılar,
Andries'in atışını beklediği tarafımın yaklaşık üç bin yarda ötesinde. Ölümün dehşeti üzerlerindeydi; yeleleri aşağıdaydı--
sıkışık sırt bölgesinde saklıydı. Göz, uzuvlarının hareketini zorlukla takip edebiliyordu; mesafe ayaklarının
şimşeği altında öldü.

Dizginler atımın boynuna indi, mahmuzsuz topuklarımı onun
yanlarına bastırdım; Kendisinden ne istendiğini biliyordu. Sürüyü
önlemek için ileri atıldık. Biz bin yarda kat etmemiz gerekirken, ceylan neredeyse iki yarda kat etmek zorundaydı--yine de yarışı kazanmaları gerektiği açıktı.
Ceylan en iyi
koştuğunda ulaştığı hız neredeyse inanılmazdı.
Yapılması gereken tek bir şey kalmıştı.

Biraz daha yüksek bir yere ulaşmak için rotamı değiştirdikten sonra, eyerden yumuşak kuma yuvarlandım ve ateş etmeye başladım--
geyiklere değil, mermilerim sürü liderlerinin yirmi veya
otuz yarda önüne isabet etsin diye. Mermi üstüne mermi
yere çarparak kırmızı kum fışkırıyordu--şimdi burada, şimdi orada.
Sürü şaşkınlıkla sendeledi, sola doğru yarım daire çizerek döndü ve doğrudan pusuya yöneldi.

Uzak bir atış--bir diğeri; hızlı bir şekilde birkaç atış. Konuşan Andries'in tüfeğiydi. İnsanın Doğa'ya verdiği zarar, kan ve acının asırlardır süren haraçını dayatmasıydı. Ölümün Güzelliği ortadan kaldırmasıydı
modası geçmişti. Sonbaharın, kendisine ayrılan günü yaşamış bir çiçeğin
yapraklarını dökmesi gibiydi.

Avlanan yaratıklar, dehşet içinde, çılgınca çaba çemberini
tamamladılar; rahatsız edildikleri yere geri döndüler.
Orayı
geçtiler; çölün sonsuz gizeminde eriyene kadar küçüldüler.

Andries'in tüfeğine üç erkek geyik düşmüştü. Attan indim ve leşleri
Prens'in sabırlı sırtına yığdık. Bucephalus, her zamanki gibi, öldürülen avın kokusunu alabilecek kadar yakınına getirildiğinde çılgına döndü. Sonra vagonun bizi beklediği yere, yaklaşık üç mil uzaklıkta, Kanxas Geçidi'nin başına yakın bir yere doğru yürüdük. Orada, en iyi çöl lezzetlerinden biri olan
kızarmış bahar geyiği ciğeriyle
zengin bir şekilde akşam yemeği yedik.

Bir kez daha geçidi keşfettim; bir zamanlar insan yaşamıyla dolup taşan o ıssız şehir. Dardı, ne uzun ne de derindi; çölün yamacındaki sadece bir yara iziydi. En büyük derinliği elli fitten fazla değildi; muhtemelen bir mil uzunluğundaydı ve genişliği değişiyordu.
Yanlarda mağaralar vardı ve duvarlarında uzun, uzun zaman önce yakılmış
ateşlerin izleri hâlâ görülebiliyordu. Ve orada, çıkıntılara kalın bir şekilde çizilmiş gizemli, siyah pigmentli yazı vardı; çeşitli açılardan birbirini kesen kısa, çapraz çizgi grupları. Neyi gösteriyorlardı; Mesha the Sheepmaster'ın yirmi beş yüzyıllık oyulmuş fermanını deşifre edenler tarafından bile okunacak hiçbir şey yoktu?

Neden Kanxas'ta eland, oryx ve gergedan resimleri bulunamadı; neden bazı mağara kalelerinin başarılı bir şekilde savunulmasını, şaşkın istilacıların uçurumlardan aşağı atılmasını tasvir eden perspektifsiz savaş taşları yoktu? Bu tür resimler
Güney Doğu Afrika'nın geniş alanlarına dağılmış olarak bulunur; bildiğim kadarıyla
Bushmanland'da hiç olmaması dikkat çekiciydi.

Belki de gerekli pigmentlerin çıkarılması gereken bitkiler
Güney Afrika'nın o tarafında yetişmiyor. Ancak, Orange Nehri geçidinin derinliklerinde, Güney Afrika orman florasının çoğunun temsil edildiği, zengin ve çeşitli ormanlık alanların bulunduğu kesintisiz bir şerit vardır. Dahası, nehrin ağzının yakınındaki yolunu süsleyen adalarda, uzak Basutoland ve çevresinden gelen yıllık sel tarafından taşınan tohumların yavruları olan binlerce doğu bitkisi bulunur ve tam da bu civarda Buşman resimleri en bol miktarda bulunur.
Bu konu bir bilmece olarak kalır.

Ve o kaybolmuş ırkın garip, son derece gelişmiş dramatik sanatı, insanların hayvanların rollerini aldığı bir
drama, geçmiş bolluk günlerinde ne sıklıkla orada ifade bulmamıştı; kurutulmuş akasya kekleriyle dolu sepetlerin her çıkıntıyı doldurduğu ve çocukların
şişko ve zarif bir şekilde dolaştığı günler.

Sahne vardı; orada oditoryum; şurada, şüphesiz, oyuncuların çıkışlarını ve girişlerini yaptıkları çıkıntı. Seyirci eleştirel miydi; belli bir yeteneği olan gergin yeni bir oyuncuyu cömertçe alkışladı mı; Taş mı fırlattı, rolünü beceremeyen birine mi yoksa
yeteneksizliğini yapmacıklıkla telafi etmeye mi çalıştı?
Başarılı bir oyunun yazarı sahneye çıkıp
başarılı bir oyun yazarına yapılan övgülerin tadını mı çıkardı?

Sanırım bir koro vardı; muhtemelen bir yarı koro da.
Thespis ve Aiskhylos muhtemelen bu ilkel dramaya yardımcı olan şeyleri çobandan, vahşinin kuzeni olan çobandan benimsediler. Ve
çeşitli vahşilerin Bushmanland'a mı yoksa Bowery'ye mi ait olduklarını gördükçe, aralarındaki akrabalık daha da şaşırtıcı hale geliyor.
Gişe bulamadım --tanrıların
şakşakçılık yapabileceği bir galeri. Oditoryum tamamen çukur olmalıydı.

Ve o kayalık vadide gerçek hayattan hangi dramlar canlandırılmış olmalı; Ay, yaz gecelerinde eğik ışınları kayaların arasında yavaşça aşağı doğru inerken, hangi ilkel idillere bakmamıştı ki.
Orada erkekler ve kadınlar sevmişti; orada kıskançlık, mezar kadar acımasız,
kuluçkaya yatmıştı. Orada intikam, dışarıya yayılmış ve Kader için bedel ödemişti.
Sonunda, oradan - asırlardır süren bir mücadeleden sonra - Ölüm, Yaşamı kovmuştu.
Sonuçta, Kanxas çeşmesinin
akmayı bırakması uygundu. Kaç kez yaşlı bir aslan -körelmiş dişleri ve tırnakları dirseğe kadar aşınmış, o kayaların arasında çömelmiş, mağara adamlarının yağmalamasına kararlı, zayıf, yalnız bir hayvan- olmamıştı? Kaç gece boyunca, insan yiyenin boğazdan yukarı doğru ilerlerken çıkardığı korkunç mırıltılar, sessizliğin daha ölümcül dehşetine gömülmemişti. Çünkü o zaman, küçük topluluğun her üyesi, avcının sonunda çığlık atan bir kurbanı hemen sürüklemek için bir mesken seçtiğini bilirdi.

Ve daha sonra, baş düşman, daha zalim yağmacı, adam. Adam -bugün yağmacı, yarın yağmalanan. Avrupalı, Bushman'ın intikamını Hottentot'tan aldı; Hottentot'un intikamını Avrupalı'dan kim alacaktı? "Çünkü olan oldu ve olacak olan oldu ve yeni bir şey yok." Düşünce "güneşin bir cinini" yarattı. "Kaderimizi etkileyen yıldızlar; çok bilge olması gereken küreler, çünkü
en kadim günlerden beri gökleri dolaştınız ve yeryüzüne baktınız, --duygusuzca, medeniyetlerin sonsuz bir şekilde yükselişini, düşüşünü ve ölümünü gördünüz,--düşmanımız ne zaman ve kimin elinden gelecek?"

Hepimizi bir tembellik ruhu ele geçirmişti. Andries vagonun altında derin bir uykuda yatıyordu; iri yapısı gevşemişti, sakin, yakışıklı,
hava şartlarından etkilenmiş yüzü rahatlamıştı. Ölmüş olsaydı, tıpkı o zamanki gibi görünecekti, çünkü günleri sessiz ve tüm yolları huzurluydu. Yine de o adamın kasıtlı atardamarlarında, Hollanda'da Alva'ya direnenlerin ve sahte bir tanrının tapınağında diz çökmek yerine, hayatı yaşamaya değer kılan her şeyle birlikte Fransa'yı terk edenlerin kanı akıyordu. Merak ettim
O iri kemikli, memnun, rahat çiftçinin başka bir Leyden'in surlarında durup açlıktan kırılmış, yılmaz dudaklarından kahramanca ve zehir zemberek meydan okumalar
çıkarıp
başaramayacağını. Vicdan uğruna şeref, zenginlik, konfor, çatı ağacı ve arkadaşlarından vazgeçer miydi -- ne yazık ki kırbacı bir zamanlar olduğu kadar
şiddetli
bir şekilde
ısırmayan o disiplinci? Merak ettim ve merak ederken duanın özü olan o dileklerden birini
soluklandım, asla
sınanmamalıydı.

Öğleden sonraydı. Önümde yürümeye karar verdim.
Danster ve Piet Noona'nın yeğenini krantz'ın hemen üzerinde buldum -- öküzlerin Gamoep'e doğru
koşmasını biraz zorlukla da olsa önlüyordu, ki Gamoep artık sadece
on mil uzaktaydı. Onları
yüreğimin başaramadığı şeyi yapmaları için talimatlarla vagona geri gönderdim: Bir insanı
en yüksek refah durumundan, mükemmel uykudan uyandırmak. Ama artık
uzanma zamanı gelmişti; son içtiklerinden beri ilk kez
öküzler gerçekten susuzluk çekiyordu. Onların da hakları vardı.
Ayrıca Andries, istediği zaman uyuyabilen şanslı varlıklardan biriydi.

Bu yüzden tekrar yürümeye devam ettim.
Yoldan ayrıldım ve
Koeberg'in tepesine tırmandım, bu tepeden büyük işaret fişeği -bu taraftaki trigonometrik araştırmanın en uzak karakolu- ürkmüş bir parmak gibi fırlıyor.
Bu çölün gerçek kapılarından biriydi. Ne yazık ki şimdi
bir kez daha insanların meskenlerini görebiliyordum. Birkaç çadır kurulmuştu ve Gamoep'ten ayrıldığımızdan beri, bir haftadan biraz fazla bir süre önce, epeyce hasır ev kurulmuştu.

Doğuya döndüm ve güneşle yıkanmış enginliğe hüzünlü bakışlarımı çevirdim,
ve en derinlerinden ruhumda sonsuza dek yankılanacağını bildiğim bir çağrı geliyordu.

Acıyan yüreğimin tellerini çekiştiren ne garip bir pişmanlıktı...

Rüzgar burada dinmişti. Yarın kavurucu olacaktı, belki de kuzeyden gelen bir
kasırgayla. Denizin serinlettiği esintinin son etekleri
sonsuz doğuya doğru çekilirken, izleri yükselen kum hortumlarından oluşan bir çizgiyle işaretlenmişti. Bunlar ovalarda o kadar nazikçe hareket ediyordu ki
sanki gökyüzünün tapınak kubbesini destekleyen yüksek sütunlar sırası gibi duruyorlardı. Yine de dikkatli bir göz onların ritmik ve uyumlu hareketlerini fark edebilirdi. Hangi görkemli ölçüyü
yürüyorlardı, kayan ayakları hangi küre müziğine ayak uyduruyordu?

Ve sonra, ey çöl--sevdiğim o kararlı yüz--sana veda etmek zorundaydım. Bu gözler tekrar sana bakacaktı, ama seni sonsuza dek terk etmem gereken gün hızla yaklaşıyordu. Ama eğer
beden öldüğünde ruh hala yaşıyorsa, senin elinle beslenen ve kendi küçüklüğünün farkına varmasına yetecek bir boyuta ulaşana kadar
geri dönen ve senin muazzamlığına karışan bu ruh.

BÖLÜM SEKİZ.

YAZ BULUTLARI--YAĞMUR HABERLERİ--PELLA'YA BAŞLANGIÇ--VEDİK İLAHİLER--
SU KAZMA--PELLA'YA VARİŞ--KORKUNÇ SICAKLIK--KABİLE--AQUINAS
YABANİ DOĞADA--GÖREV--NEHİR GEÇİDİ--TARANTULA İSTİLASI.

Namaqualand'da omurga gibi uzanan,
Atlantik'in durmaksızın gürlediği kıyıya paralel olan o dağlık alan,
seyrek, güneybatı kış yağmurlarını alan bölgedir--ama
yazları kuraklığın meskenidir. İç kesimlerdeki Bushmanland ovalarında kışlar oldukça kuraktır; sadece yazları, ara sıra kuzeydoğudan gelen
fırtınalar olduğunda, düz çöle
yağmur düşer.

Fırtına Tanrıları'nın eter denizlerinde savaşmak için güçlü bir şekilde ilerlediği ve kaprisli göklerin bereketli olduğu bir mevsimde, kavurucu bir öğleden sonra, dağlık alanın doğu kenarından çıkıntı yapan bir tepeye tırmanmak ve oradan, uzaktaki toplanma limanlarından aşağı doğru süzülen gök gürültüsü gemilerinin düzenli alayını izlemek çarpıcı bir deneyimdir. Altından siyah ve korkunç toplarla donatılmış büyük bir savaş gemisi gibi, göz kamaştırıcı güverteleri, okyanustan toplanmış, buruşuk beyaz mallarla yığılmış ve yüklenmiş, granit sıradağları alt etmek istercesine, sınırsız ovalarda tehditkar bir şekilde hücum ederler. Ancak her görkemli gemi, uzaktaki bir payandaya zar zor dokunur; sonra, gök gürültüsü gövdesi döner ve güneye doğru rotasını değiştirir ve en değerli yükünü daha şanslı bölgelere taşır. Sanki
gökyüzünden,
çayırı çarpmanın şokundan korumak için muazzam, görünmez bir çamurluk indiriliyormuş gibi.

Buşmanya'dan iyi haberler geldi; fırtına üstüne fırtına
ovaların üzerinden geçti, her biri yolunu yeşilliklerle işaretledi ve
her kaya çukurunu suyla doldurdu. Kuraklık sona ermişti, bu yüzden Fransız-Roma Katolikliğinin o uzak karakolu olan Pella'ya uzun süredir ertelediğim yolculuğumu gerçekleştirebildim. Pella, demir dağların,
kara panterlerin tasması gibi, ovaların kuzey sınırından
çıktığı ve sonra da derinliklerinden Orange Nehri'nin milyonlarca tepenin drenajıyla girdaplar oluşturduğu o büyük geçitteki inlerine battığı yerdedir.

Atlarla, gitmek için özel nedenlerim olan bir rota boyunca seyahat edecektik, ancak kuraklık hala devam etseydi, geçmeye
cesaret
edemezdik. Ancak mevcut koşullar altında, su çukuru kazılabilecek bir yer bulmadan
yirmi milden fazla seyahat etmek asla gerekli olmazdı.

Böylece Andries yaylı arabasını Bakır Madenlerine getirdi ve
başlamak için yoğun hazırlıklar yaptık. Vagon ekibimiz sekiz kişiden oluşuyordu, dördü Andries'e, dördü de bana aitti. Yaşlı Prens bir tekerlekçi olarak çekiyordu; benim iki genç kestanem lider olarak. Vagonun yanı sıra başka bir aracımız daha vardı, Andries'in parçaladığı eski bir at arabasının kalıntılarından bir araya getirdiği garip, yaysız, tanımlanamayan bir düzenek. Çok geniş aralıklarla yerleştirilmiş, alçak, güçlü tekerlekleri ve üst üste bindirilmiş sarı tahtalardan oluşan kaba bir iskeleti vardı. Oturacak yeri yoktu,
ancak çerçevenin kenarlarında kutu benzeri bir ahşap çerçeve vardı. Bu araca dört yarı eğitilmiş at koşulmuştu. Ovalarda yaylı geyikleri takip etmek için kullanılması amaçlanmıştı. Hendrick sürücü olacaktı; görevi
kolay olmayacaktı. Andries altmıştan fazla attan oluşan bir sürüye sahipti, bunların çoğuna hizmetin
sadece en temel kuralları öğretilmişti.

Öğleden sonra geç saatlerde tepelerin dış çevresine ulaştık ve
tüylü "toa"nın soluk yeşil okyanusunun kenarında kamp kurduk.
Uzaklarda, doğuya doğru, bir gök gürültüsü bulutunun gül rengi kulelerini işaretledik.
Güneş battığında bunlar, yaşam veren tek kişinin
yağmurunun gelişini müjdeleyen yıkım sembolleri olan aralıksız şimşeklerle
aydınlanıyordu.

Eskiden Bushmanland'a kitap götürmeye alışmıştım, ancak
bir istisna dışında, artık bunu yapmıyordum. İstisna Ludwig'in
Vedik İlahiler çevirisiydi. Çölün açık Cildi, okunması için bu kadar ısrarcıydı, yeterliydi; yine de Vedaların o büyük, ilkel sözleri, bozulmamış Doğa ile engin yönleriyle temasa geçildiğinde uygun görünüyordu. Yerel olanlardan çok farklı koşullar altında ortaya çıkmış olsalar da, Vedik İlahiler çölün perdesine göre ayarlanmıştır. Hindistan'da, tıpkı
Bushmanland'da olduğu gibi, yağmur en önemli gerekliliktir. Yağmur tanrıları
Bushmanland'ı unuttuğunda, birkaç bin yağlı kuyruklu koyun ölebilir; yüz
aile kenarlarından çekilmek ve bir mevsim boyunca granit tepeler arasında yabani yumrular kazarak veya karıncaların yeraltı "toa" tohumu depolarını çalarak yaşamak zorunda kalabilir. Ancak benzer bir şey Hindistan'da olursa, belki de on milyon insan korkunç bir şekilde ölür.

Çölde, insandan ve onu çağrıştıran her şeyden uzakta, İbranice Kutsal Yazılar etikle aşırı yüklenmiş, kabileye karşı kabilenin yanında tanrının hizmetlerini almaya yönelik aşırı talepkar görünüyordu. Ancak Vedik İlahi Yazarı, tanrılarına hiçbir koşul
koymayan bir tapınandı. Temel gerçeği tutkuyla fark etmişti ki
kendi varlığının ve tüm organik yaşamın varlığının,
gökyüzünün hayırsever öfkesine bağlı olduğunu, bu yüzden samimi ve evcil bir onur sembolizmi aracılığıyla Indra, Agni ve "altın göğüslü" Fırtına Tanrılarına huşu ve koşulsuz bir hayranlık sundu. Boyun eğen o,
ölümü veya yaşamı, yıldırımı veya Soma çiçeğini,-milyonlarını
öldüren kuraklığı veya bol bir
hasat getiren yağmuru kabul etti.

Şafak vakti yola koyulduk. Yağmur yağmış olmasına rağmen, rotamızı dikkatlice planlamamız gerektiğini hissettik, çünkü su sadece kumla kaplı kaya çöküntülerinde bulunuyordu ve bunlar, rotamızın geçtiği çöl bölümünde normalden daha sık olmasına rağmen, yine de az ve seyrekti. Hava sıcaktı; bu nedenle atlar, öküzlerin aksine, günde en az bir kez su içmek zorundaydı.
Suyun olduğu yerlerde bile, su ancak beş ila sekiz fit derinliğe kadar kazılarak elde edilebilirdi; daha sonra, yanlardan sızdıktan ve çukurun dibinde toplandıktan sonra,
tencerelere doldurulması gerekiyordu. Bu nedenle, uygun koşullar altında bile, on iki hayvanın susuzluğunu gidermek için yeterli suyu sağlamak yaklaşık iki saatlik sıkı bir çalışma gerektiriyordu.

Atlar, dik kulakları ve endişeli bakışlarıyla, ıslak kum kokusunun rahatlamanın yakın olduğunu söylediği yere doluşuyordu; onları bir kırbaçla uzak tutmak gerekiyordu. Bir keresinde, su kazdığım bir çukura bir katırın kendini fırlatması sonucu çok kötü bir şekilde yaralanmaktan
zor kurtuldum.

İleriye doğru yolculuğumuzda gecikmemeye karar verdik; bu nedenle uzakta görülen çeşitli av
sürülerine müdahale edilmedi.
Pella'daki işimizi bitirdikten sonra, elverişli bir
yerde geçici bir vaha aramayı, kampımızı orada kurmayı ve civarda birkaç gün avlanmayı planladık.

Dördüncü günün sabahında, korkunç bir sıcak gününde, uzakta Pella'nın misyon binalarını gördük.
Bunlar, kuzey tarafında Orange Nehri'nin muazzam toprak izini
oyduğu o ıssız dağ sırasının hilal şeklindeki bir kıvrımındaki kireçtaşı sırtında duruyordu. Burada dağların rengi değişti; artık batıya doğru yüz mil ötede bulduğum gibi simsiyah değillerdi, koyu çikolata kahvesiydiler. Pella'dan, sıradağları neredeyse tabanına kadar bölen dik bir vadi uzanıyordu. Buradan aşağı doğru kıvrımlı bir patika, yaklaşık dokuz mil uzaklıkta olduğu söylenen nehre gidiyordu.

Sanki misyona asla ulaşamayacakmışız gibi görünüyordu;
içinde köşeli kireç taşı parçalarının yoğun bir şekilde dağıldığı
kızgın kumlar üzerindeki yürüyüş, şiddetli sıcakta bitmez tükenmez görünüyordu. Ama sonunda yolculuk sona erdi ve soluk soluğa kalan atlar, çok ihtiyaç duydukları bir içeceğin öncesinde kum banyosuna bırakıldılar.
Görevin yanmamış tuğladan ve soluk gri renkteki yarım düzine alçak evi, sonunda bir kilise olması amaçlanan
şeyin tamamlanmamış duvarlarının etrafında toplanmıştı. Kurum için seçilen o çıplak, güneşten kırılmış, göz kamaştırıcı sırt, insanı cezbedecek her özellikten yoksundu -bir tanesi hariç: ve o da her şeyden önemli olan su. Çünkü orada, uluyan bir ıssızlığın ortasında, Doğa, kaprisli paradokslarından birinde, derinliklerden canlı kristalden bir pınar çekmişti.
Kızgın gündüz ve buzlu gece boyunca, -kısa, tesadüfi yağmurlu
mevsim ve insanı ve hayvanı dehşete düşüren uzun, kaçınılmaz kuraklık dönemi boyunca- "ohne hast, ohne rast" nazik pınar soğuk ve berrak bir şekilde fışkırıyordu. Sanki değişken gökyüzünün ruh hallerinden etkilenmeyen derin bir bölgede ikamet eden bir ruh, ıssızlığın yaralı alnına teselli ve şifa vermek için zavallı bir el uzatmış gibiydi.

Vagondaki sıcaklık bir yük ve neredeyse bir sefaletti, yine de hareket halindeyken buna dayanabiliyordum. Ancak atmosferin durgunluğu ve misyonu çevreleyen kireçtaşından gelen parıltı,
insanı çaresiz kılıyordu. Gölge - serinlik - nerede bulunabilirdi? Sadece
karanlık bile bir rahatlama olurdu. Bir
verandanın altına sığındım, ancak hiçbir rahatlama bulamadım.
Sürünebileceğim bir köşe, saklanabileceğim bir yer, en azından kavurucu ışıktan.
Misyonun Müdürü Peder Simon, nazikçe evini boşalttı ve
benim emrime verdi. Binada sadece bir oda vardı.

İçeri girip kapıyı kapattım. Karanlık birkaç saniyeliğine bir rahatlama hissi getirdi, ancak yakınlık, havanın yoğun durgunluğu,
beni soluk soluğa bıraktı. Ve sıcaklık neredeyse dışarıdaki kadar kötüydü. Nasıldı? Elimi duvarların yapıldığı toprak benzeri tuğlalardan birine koydum. Dokununca rahatsız edici derecede sıcaktı;
güneşin gücü içine işlemişti.

Umutsuzluğa yaklaşan bir şey beni ele geçirdi; o zaman neredeyse öğle vaktiydi - böyle bir işkenceye
altı saat daha dayanabilir miydim?
İlk ısı
felci semptomlarının ne olduğunu düşünmeye başladım.
Çalışan kan kulaklarımda
gürledi; kendimi tehlikeli bir şekilde deliryuma yakın hissettim.
Sanki yanan bir evin bodrumunda boğuluyormuş gibiydim.
Giysilerimi
çıkardım ve kil zeminde çırılçıplak sürünerek,
örümcek ağlarıyla kaplı köşelerde rahatlama aradım. Karanlıkta bir kova
su gördüm.
Yatağın çarşafını yırttım, ıslattım ve etrafıma sardım.
Hayatım boyunca hiç bu kadar fiziksel olarak aşırılık hissetmemiştim. Ancak
ıslak çarşafa sarılmış bir şekilde yerde yatmak bir miktar rahatlama sağladı. Ama o günün sefaletleri asla unutulmayacak.

Sonunda güneş battı - kızıl renkli batı dağlarının diş benzeri
zirveleri arasında altın rengi bir harabeye dönüştü. Kısa süre sonra titreyen toprak
Nessus giysisini çıkardı ve ardından lezzetli bir ara geldi. Ama
akşamdan kısa bir süre sonra havanın soğuğu o kadar
rahatsız edici oldu ki, daha sıcak bir
mont arayarak eşyalarımı vagonda gözden geçirdim. Peder Simon, gülümseyerek termometresini çıkardı;
cıva 86 Fahrenheit'ti. Beş saat önce gölgede 119'a ulaştığını öğrendim. Ertesi gün neredeyse hiç sıcaklık düşüşü olmadı; ama bir şekilde
direnç gücü kazanmış gibi görünüyordum. Önceki gün üzerime çöken olası çöküş korkusu, hatta ölüm korkusu gitmişti. Belki de
uzun yolculuğun yorgunluğu -özellikle de su çukurlarındaki ağır kazılar- canlılığımı azaltmış olabilirdi. Şu anda katlanmamız gereken başka bir ciddi çile vardı, çünkü geçitten aşağı doğru yol almaya
ve nehrin kıyısında bir gece geçirmeye karar verdik.
Cehennem çukuruna inmek gibi görünüyordu.

Ama önce o garip erkek ve kadın topluluğuna, Eski Dünya'dan ölçülemeyecek kadar daha eski ve daha az
değişken bir dünyaya gelen o maceracılara dikkatle bakmak gerekiyordu. Anlayabildiğim kadarıyla, personel üç rahip, dört laik kardeş ve beş rahibeden oluşuyordu. Merhametimin çıktığı yer o kadınlar oldu; o kadar solgun, o kadar
zayıf,--çevreleriyle o kadar uyumsuzlardı ki. Sessizce etrafta uçuşurken, misafirlere karşı misafirperver bir hizmetle meşgulken, elleri solmuş yapraklara benziyordu. Manastır alışkanlığı, yerel koşullara uyum sağlamak için
malzeme hafifletilmiş olsa da, onları
aşağı çekmiş olmalı. Yaşadıkları alçak çatılı, soluk gri tuğla bina, Peder Simon'un meskeni gibi
temelden ve baştan aşağı ısıtılmış olmalı. Bana söylendiğine göre, o rahibelerden biri aklını kaybetmişti ve
yakında oradan uzaklaştırılacaktı. Kaderleri sürekli bir şehitlik olmalıydı.

Peder Simon tavırlarında nazikti; onu kurnaz ve
aklı başında biri olarak yargılayabilirdim; belli ki bir iş adamıydı. Solgunluğu
görünüşe göre doğuştandı; hiçbir şekilde fiziksel bir zayıflık belirtisi değildi. Semender gibi, kendini kavurucu iklime alıştırmıştı.
Bir Arap şefi gibi, yaklaşık iki yüz tebaadan oluşan klanını yönetiyordu. Bu,
herhangi bir yerde bulunabilecek kadar karışık bir insan topluluğuydu - hatta çeşitli insan karışımlarının olduğu Güney Afrika'da bile. Bunların arasında safkan Avrupalılar da vardı - bazıları Cape Town'dan Pretoria'ya kadar onurlandırılan isimler taşıyordu. Diğerleri açıkça siyahtı - ve hepsi ara tonlardı.

Tam o sırada kabilenin hasır evleri,
çevredeki sulak alanlardan birine kurulmuştu; ne kadar uzakta olduğunu öğrenemedim, çünkü çölde mesafe önemsiz bir ayrıntıdır. Ama yakın zamanda bir fırtınanın patlak verdiği ve bu nedenle otlakların olduğu bir yerdi.
Topluluğun zenginliği yağlı kuyruklu koyunlardan, atlardan,
keçilerden ve birkaç sığırdan oluşuyordu. Pella toprakları Misyon tarafından mülkiyet hakkıyla tutuluyordu; sonuç olarak Müdür bir otokrattı. Bu tür bir topluluk, bir ıslahevi kadar kendini yönetmeye uygun değildi. Peder Simon'un hakim olduğu bölge, çölün o köşesinde bulunan tüm su yerlerini içeriyordu. Bunlardan bazılarındaki su kalıcıydı, en şiddetli kuraklık bile akışında bir azalmaya neden olmuyordu. Otokrasiyi etkili kılan şey, her şeyden daha çok bu durumdu. Roma Katolik ritüelinin biçimlerinin kabulü, üyeliğin tek koşuluydu; inanç, güvene dayalı olarak kabul ediliyordu. Bana, Bushmanland'ın birkaç ardışık iyi mevsimle kutsandığı zaman, dogma noktalarındaki endişelerin yaygınlaştığı ve kabilenin azaldığı söylendi. Ancak kaçınılmaz kuraklık tekrarladığında, şüpheciler tövbe ettiler, Ana Kilise'nin bağışlayıcı koynuna geri döndüler
ve az ya da çok şevkle dini görevlerinin
uygulamasına yeniden başladılar. Bana, kalabalık ailesiyle birlikte üç kez lütuftan düşmüş ve sık sık tövbekâr ama günahkâr bir koyun gibi geri kabul edilmiş bir patrik gösterildi.

Peder Simon ve rahibelerin dışında, cemaatten sadece iki kişiyle tanıştım. Biri, yoğun, kahverengi sakallı, yaşlı, tıknaz bir rahipti. Onu, karanlık bir kulübede, bir
ambalaj masasında otururken buldum. Son derece siyah bir pipo içiyor ve Thomas Aquinas'ın
17. yüzyılın başlarından kalma bir kitabını okuyordu. Kişiliği
genel olarak kirliydi; kaba, bodur ellerine bakmak mide bulandırıcıydı.

Okuma açıkça bir aldatmacaydı; cildin görünümünden, daha önce çok uzun süredir açılmadığını söyleyebilirim.
İçgüdüsel olarak Peder Simon'un da bunu bildiğini hissettim, çünkü okuyucuya Fransızca birkaç cümle
konuştu, alçak, düzgün, kararlı bir
sesle. Folio hemen kapatıldı ve örümcek ağıyla kaplı bir rafa geri kondu.

Bu olay ilgimi çekti; o rahibe sempati duydum.
Çirkin fiziksel durumuna
rağmen kalbim ona gitti.
Hayatı
korkunç derecede boş olmalıydı, çünkü Peder Simon gibi,
sorumluluğun kurtarıcı zarafeti ve idari işlerde bireyselliğini
ifade etme fırsatı yoktu. O, despot bir el tarafından
çalıştırılan
hızlı bir makinenin çarkındaki az çok gereksiz bir dişliden başka bir şey değildi. İçindeki Adem, önümüzdeki altı ay boyunca dış dünyadan görebileceği tek ziyaretçinin dikkatini çekme fırsatı için haykırdı. Bu küçük aldatmacayı çok insani buldum -- çok acınası. Acaba Aquinas'ı zaman zaman okumuş muydu; belki de okumuştur. Ama korkarım ki gelişimi meleklere doğru olmaktansa "aptal öküz"e doğru olmuştur. Zavallı, yalnız, yıkanmamış insan yaratığı. Çölde ruhunu canlı olarak kurtarmanın tek yolu zorluklarla boğuşmak ve üstesinden gelmektir -- tıpkı Yakup'un melekle boğuşması gibi ve tüm Skolastiklerin ördüğü tüm örümcek ağları, "toa"nın fısıltılı darbeleri arasında ovalarda on mil dörtnala koşmak kadar insan ruhuna güç vermezdi. Bunun böyle olduğunu, Felemenkçe konuşabildiğim genç bir laik kardeş kanıtladı. Köylü kökenli ve kilinden oldukça fazla ateş
parlayan o, bol enerjisini Misyona ait hayvanlara bakmakta ve genel olarak dışarıdaki idari işleri yürütmekte kullandı. Kabileyi bir su yerinden diğerine güden oydu; uzaklardaki vahaları çevreleyen otlakların durumu hakkında rapor vermek amacıyla geniş çöl alanlarında macera dolu yolculuklara çıkan oydu. Bu adam kahverengi ve kaslıydı; gözleri sabit ve ustacaydı--
çünkü hayatı boş hayaller kurmakla değil, eylemle geçti. Çölün kızlarından birine
bakıp onu güzel bulsaydı, mesleği için fazla bir şey vermezdim. Bunu içtenlikle umuyordum. Çölün kızları, kural olarak,
yakışıklı değildir--ama sonuçta, güzellik görecelidir. Hiçbir şeyi
itibarsızlaştıracak şekilde ima etmiyorum; bu adam geri alınamaz bir bekarlık yemini etmemişti.

Pella Misyonu, petrol ve suyu karıştırmaya çalışmak gibi umutsuz bir görevle meşguldü - ya da daha doğrusu metaforu değiştirmek gerekirse - ince kanlı ve düşük canlılığa sahip ilkel bir organizmaya arkaik ama güçlü ve oldukça uzmanlaşmış bir organizma aşılamak. En eski insan geleneklerine dayanan ve onlarla beslenen bir inanç, astenik ruhlarını kurtarmaya değer kılacak kadar pozitif orijinal günahı olmayan
ve hiçbir geleneğe sahip olmayan insanlar arasında kesinlikle gelişemezdi.

İnsanların tekrarlayan kuraklığın ateşli nefesiyle oradan oraya savrulduğu bu çöl bölgesinde, kumda batmaya veya eterde yüzmeye bırakılmalılardı - inatçı bir lifin bedenini ve ruhunu geliştirmek için ya da var oldukları olumsuz koşullar tarafından yok edilmek için. Eğitime tabi tutularak, dışarıdan destekle ayakta tutularak, şu anda durgunlaşmalı ve en sonunda yok olmalılardı. Benim bakış açıma göre, onların korunması, Orta Bushmanland'daki lejyoner düşmanlarından korumaya çalıştığım oryx sürüsünün korunması kadar önemli değildi.

Ancak Pella kabilesinin durumu umutsuzdu. Bu insanlar, yaşadıkları çöl on kat daha geniş olsaydı ve sınırları birbirlerine saldıran kabileler içerseydi ve böylece yiğitlik ve silah becerisini yok olmanın alternatifi haline getirseydi, savaşa gidebilirlerdi, olumlu erdemler ve ahlaksızlıklar geliştirebilirlerdi. Hatta gözlerini
yıldızlara kaldırıp aşk ve ölüm şarkıları söyleyebilirlerdi.

Nehre doğru hac yolculuğumuza başladığımızda öğle vaktinin kavurucu güneşi neredeyse başımızın üzerindeydi. Kumla boğulmuş, her adımda ayakların derinlere battığı eğri bir patika, yükselen dağların arasındaki kama şeklinde yarıktan aşağı iniyordu. İnişte bu yolu yorucu bulduk; adımlarımızı geri çektiğimizde ne olacaktı? Biz ilerledikçe geçit sağa doğru eğildi ve parlayan uçurumlar kapandı.

Sonunda nehrin diğer tarafındaki muhteşem sıradağlar
tekrar görüş alanına girdi. Kısa süre sonra, derenin geniş yolunun her iki tarafını çevreleyen zengin yeşil orman şeridini
gördük. En azından orada gölge bulacaktık. Sıcaklık
korkunç hale gelmişti; sanki biri alev
solumuş gibiydi.

Nehir kıyısına ulaştık. Birkaç hafta önceki büyük sel,
kayalar ve adacıklar arasında sakinleştirici bir mırıltıyla dönen ve girdap oluşturan bir dere ağına
düşürmüştü. Hemen oradaki ağaçlar
çok incelmişti; bazı yerlerde alt bitki örtüsü tamamen
yok olmuştu,--istisnai kuraklık mevsimlerinde oraya gönderilen hayvanlar tarafından
yenmişti. Yakın zamanda meydana gelen bir sel, gölgeli zemini yumuşak, beyaz kumla
kaplamıştı. Ilık suda bir dalış insanı ferahlatıyordu; yumuşak, dalgacıklar gelecek serinliği fısıldadı. Ama nehir, o gün o kadar yumuşaktı ki, bazen öfkeli bir Titan gibi yükselebiliyordu. Yüksek bir uçurum yarığında, yakın zamanda meydana gelen bir sel sırasında
yukarı fırlatılıp oraya
takılmış büyük bir ağaç gövdesi asılıydı.

O kaos yuvasının korkunç ıssızlığını kim resmedebilirdi, -yüksek zirveler, çıkıntılı çıkıntılar, devasa, şişkin çıkıntılar?
O amfitiyatro kesinlikle vahşi, düşman bir Doğa ruhunun meskeniydi - Ölüm'ün kardeşi ve Yaşam'dan nefret eden.
Yine de burada bile yaşam gelişiyordu, çünkü nehir, çocuklarını şefkatle tutan bir anne gibi, ağaçlardan oluşan yavrularını
dar ve tehlikeli yollardan batıya doğru götürüyordu. Ama yavruların ayakları
elbisesinin eteğinden ayrılmaya cesaret edemiyordu.

Güneş battı; Parıltı azaldıkça Titanik arenasının her belirgin ayrıntısı koyulaşan mavi fonda daha da belirginleşti ve belirginleşti. Sonra gölge her şeyi içine topladı ve tepedeki yıldızlar aşağı baktı.

Gecenin dibiydi ama sıcaklık hala şiddetliydi çünkü
yattığımız parlayan kaya çukurunun kenarları, güneş hala üzerlerine vururken, emdikleri enerjiyi yaymaya devam ediyordu. Ağaçların arasından çıkmıştık ve bir kum setinde sürüklenen odunlardan büyük bir ateş yakmıştık; amacımız aydınlanma elde etmekti.
Parlak bir ışığa ihtiyacımız vardı; kütüklerin çoğundan zehirli kırkayaklar ve ara sıra bir akrep çıkıyordu. Ama ateşe nispeten yakın olsak bile, ısının arttığını hissedemiyorduk. Tüfeğim biraz uzaktaki bir taşa yaslanmıştı. Silahı aldım ama istemsizce düşürdüm, çünkü namlu neredeyse elimi yakıyordu. Ve bu neredeyse gece yarısıydı!

Peki ya oradan oraya fırlayan o yaratıklar neydi; kumun soluk yüzeyinin üzerinden bize doğru
hızla koşan yaratıklar? Dehşet. Bunlar
tarantulalardı, kırmızı, tüylü yaratıklardı, farelerden daha büyüktüler. Birkaç
saniye içinde yüzlercesi neredeyse inanılmaz bir hızla ateşin etrafında dönüyordu. Ateş ışığı onları etrafımızdaki uçurumlardan çekmişti.

Bu et ve kanın dayanabileceğinden fazlaydı, bu yüzden nehre doğru geri çekildim ve düz bir kayaya ulaşana kadar yürüdüm. Bunun rahatsız edici derecede sıcak olduğu ortaya çıktı, ancak botlarımın tabanları kalındı ​​ve ara sıra onları suda serinletebiliyordum. Ancak birkaç metre ötede küçük bir kum adası vardı ve ben oraya sığındım. Sığınağımdan
ateşi ve çevresini görebiliyordum. Afrika'nın o zamanlar görünen kadar çok tarantula içerdiğini düşünmüyordum. Ateş onlara aitti, çünkü grubun her üyesi kaçmıştı.

Hava hala kapalı bir odadaymış gibi hissediliyordu. Ancak nehrin
mırıltısı batı tarafında giderek daha fazla duyulabiliyordu ve kısa süre sonra sıcak bir hava soluğu bize çarptı. Bir dizi düzensiz esintiden sonra sürekli bir rüzgar başladı, sabit bir akım, anlık olarak daha da serinledi. Bu, uzak Atlantik'ten nehir geçidine doğru gelen deniz meltemiydi, önündeki ısıtılmış hava kütlesini yuvarlayıp yığılmış kayaları soğutuyordu, zalim, kibirli güneşin üzerlerine
yaptığı işkence boyunduruğunu atmalarına yardımcı oluyordu. Kısa süre sonra sıcaklık hızla düşmeye başladı, bu yüzden geri yürüdüm, tarantula istilasına uğramış bölgeden kaçınmak için geniş bir yol yaptım ve karossumu ağaçların arasında yattığı yerden aldım. Sonra kum adasına geri döndüm ve orada yorgun başımın birkaç adım ötesinde ılık suyun mırıldanmasıyla
kutsanmış bir uykuya daldım.

Sabah 3'ten kısa bir süre sonra uyandım. Rüzgar korkunç derecede soğumuştu, o kadar soğuktu ki açıkta bulunduğum yerden çekilmeye ve akan hava akımından
az çok korunaklı bir yer aramaya karar verdim. Bu yüzden bir kez daha ılık suda geri yürüdüm ve ağaçların arasında bir sığınak aradım. Ateş hala yanıyordu; onu geçirmek zorundaydım. Tek bir tarantula bile görünmüyordu; şüphesiz
sıcaklığın düşmesi nedeniyle
kayaların arasındaki inlerine çekilmişlerdi. Yine de
sonuncusunun 80 Fahrenheit'in altında olduğunu sanmıyorum; kişinin cildinin hassasiyeti
görecelidir; rahatsızlığım ani değişiklikten kaynaklanıyordu. Keşke
termometremi vagonda bırakmasaydım; gece yarısı bir ölçüm yapmak
ilginç olurdu.

Bir kez daha uykuya daldım, ağaç gövdeleri etrafımda inlerken, dallar sürekli tazeleyen
fırtınada sallanıyordu.

BÖLÜM DOKUZ.

GEÇİTTE SABAH--PELLA'DAN AYRILIŞ--BRABIES'E YOLCULUK--
ORYX'İN KORUNMASI--ÖZELLİKLERİ--ÇÖL VE ORMAN ANTİLOPLARI--BRABIES'TE KAMP YAPMA.

Şafak vakti--ve soğuk deniz rüzgarı hala geçitten yukarı doğru esiyordu.
Çok keyifliydi; yine de, korunaklı ağaçların arasında bile, bir ateş
çok rahatlatıcıydı. Büyüyen günün gösterisi bir harikaydı ve bir
zevkti. O devasa kaya şehrinin üst katları,
"sabahın açılan göz kapakları altında" görkemli hale geldi.
Şimdiye kadar
beklenmeyen bir güzellikle parlıyorlardı. O dönümlerce büyüklükteki kırmızı,
mavi ve kehribar-kahverengi lekeler liken yüzünden olmalıydı. Önceki akşam bunları fark etmemiş olmamız garipti. Belki de günün alevleri altında
soluklaşmışlardı ve ancak serin, nemli deniz rüzgarı
onları
yıkadığında canlanmışlardı.

Hala ılık suda aceleyle bir dalıştan sonra kahvaltımızı yaptıktan sonra
Pella'ya dönüş yolculuğumuza başladık. Rüzgar bir anlığına dindi, ancak
hava hala nefis bir şekilde serindi, çünkü güneş okçusunun yayı henüz
araştırma oklarını rotamızın uzandığı
yarığın derinliklerine gönderecek kadar bastırılmamıştı. Kısa süre sonra deniz rüzgarı
kanatlarını katladı; tek bir nefes bile kıpırdamadı. Yükselen kaya burçlarındaki yuvalarından kahverengi kartallar sanki bizi parçalayacakmış gibi aşağı doğru
uçtular, vahşi ve tehditkar çığlıklar
attılar.

Amansız güneş ışınları uçurumun batı yüzünde daha da aşağılara doğru
araştı. Çatlaklardan muhteşem renkli kertenkeleler güneşlenmek için sürünerek çıktılar. Güzel renkleri - canlı kızıl veya koyu, gentian mavisi - çirkin biçimleri ve vahşi ifadeleriyle uyumsuz görünüyordu. Burada
orada kaya tavşanları çıkıntıdan çıkıntıya fırladı. Kumlu
yolumuzu geçerken ara sıra bir leoparın, bir porsuğun veya bir
yılanın izlerini fark ettik. Bu tür yaratıklar için gece faaliyet mevsimidir; gündüzleri kendileri için en uygun iklimi seçebilirlerdi, -- bu çökmüş kaosun petek gibi örülmüş olduğu derin, karanlık mağara yarıkları arasında.

Artık gölgelik alanın ötesindeydik; uçurum artık bizi korumuyordu. Bir saat boyunca genişleyen geçitte, kumun üzerinden, -- göz kamaştırıcı, azalmayan güneş ışığında ilerledik. Pella'ya ulaştığımızda minnettar bir rahatlama hissiyle, biraz nefes nefeseydik ama maceramız için daha kötü değildi.

Takımlar kısa sürede dağıldı, bu yüzden Peder Simon'a ve rahibelere nazik eğlenceleri için teşekkür ettikten ve Aquinas'ın öğrencisine karanlık kulübesinde veda ziyaretinde bulunduktan sonra, Buşmanların "solmuş çiçeğin yeri" dediği Brabies'e doğru yola koyulduk. Brabies'te av kampımızı kurmaya karar vermiştik çünkü oradaki vadideki suyla ilgili iyi
raporlar duymuştuk. Bildiğimiz kadarıyla
son zamanlarda kimse orada olmamıştı ama yaklaşık bir hafta önce Brabies civarından şiddetli bir fırtınanın geçtiği gözlemlenmişti. Hedefimiz yaklaşık otuz mil uzaktaydı. Havada hafif bir iyileşme vardı. Dün geceki rüzgardan dolayı uzaklardaki denizin serinliği hâlâ minnettar çölün üzerindeydi.

İstikrarlı bir şekilde ilerledik ama hızlı gidemedik çünkü kum ağırdı ve köşeli kireç taşı parçaları rotamızda kalın bir şekilde duruyordu. Ancak,
güneş batarken varış noktamıza ulaştık. Brabies'in
kaya tabağı yoktu; suyu bir vadide veya sert kil tabanlı sığ bir çukurda tutuluyordu. Bu vadinin çevresi birkaç yüz metreydi. Neredeyse fark edilemeyecek bir yükseltideydi; yine de
bu durum, kenarında kamp yapan herkesin
muazzam bir çöl alanına bakmasına olanak sağladı. Genellikle, bize söylendiğine göre, her mevsimde en az bir
şiddetli fırtına Brabies'in üzerinden geçerdi ve sonra
vadi yaklaşık üç hafta boyunca su tutardı.

Çok uzaktaki birkaç küçük devekuşu sürüsü hariç, görünürde hiçbir av hayvanı yoktu. Ancak, genel seviyenin o kadar hafifçe üzerinde yükselen uzun, alçak bir sırt, gözün
bir yükselti olduğunu
anmakta zorluk çektiği kuzeyde, yaklaşık altı
mil uzaklıktaydı. O sırtın hemen diğer tarafındaki alanın
orikslerin en sevdiği beslenme alanlarından biri olduğunu biliyorduk. Ve oriksti ve o sırada ilgimizi çeken başka bir şey yoktu.
Bazıları oldukça taze olan
iz miktarına bakılırsa, av hayvanımız çok
uzakta olamazdı.

Bushmanland'ın bu az çok merkezi alanı, -on ila bin iki yüz mil karelik bir alan- pratik olarak
Orange Nehri'nin güneyindeki antilopların son sığınağıydı. Neredeyse tamamen düzdür, -kuzey ve doğu kenarları hariç, kumulların sınırlarının çok ötesinde bir mesafe boyunca
girdiği yerler hariç. Alan oldukça kuraktır,
ama bazen, belki yarım düzine noktada, yeraltı
taş tabakları üç ila beş hafta boyunca su tutar.
Tespit edebildiğim kadarıyla, Brabies ve bir başka, ancak adı olmayan, vadi, çölün tüm kuzey bölümünde suyun yüzeyde kaldığı
tek yerlerdi. Brabies, daha önce belirtildiği gibi,
genellikle her mevsimde en azından bir kez su içeriyordu, ancak diğer vadi bazen yıllarca kuru kalıyordu.
Tahmin edilebileceği gibi, bölgenin ekonomik bir değeri yoktu.

Önceki iki yıl boyunca Brabies civarında gayri resmi bir polis koruması sağlanmış olması nedeniyle, çöldeki neredeyse tüm antiloplar orada toplanmıştı. Sayılarının yaklaşık bin iki yüz olduğunu tahmin ettim. Bu hayvanların artmaması ve çoğalmaması için hiçbir neden yoktu. Andries bir
Saha Kornetiydi, bir polis memurunun işlevlerini bir sulh hakiminin işlevleriyle birleştiren bir ofisti. Onu Çöl Sınırlarının Muhafızı ve Antilop ve Deve Kuşunun Baş Koruyucusu olarak atamıştım. Aramızda, bu hayvanları az çok etkili bir şekilde korumayı başardık. Ama--"tahıl çiğneyen öküzün ağzını bağlamayacaksın."

Antilop birkaç ilginç özellik gösterir.
Önceki bir bölümde ayağının dikkat çekici yapısından bahsetmiştim,--geniş yayılmış parmakları birbirine bağlayan zar, diğer tüm hayvanları sakatlayan
Kanya taşlarının üzerinden yara almadan
dörtnala koşmasını sağlar. Başka bir
anormallik ise kılların uzanış biçiminde görülür.
Bir antilopun sırtını okşamak istendiğinde, bunu arkadan öne doğru yapmak gerekir, çünkü kıllar diğer tüm antiloplara kıyasla ters yönde eğimlidir.
Antilop yavrusu yaklaşık dört inç uzunluğunda boynuzlarla doğar, ancak uçları
tıka benzeri bir boynuzsu madde kütlesiyle kaplıdır. Bu, hayvan yaklaşık üç haftalık olduğunda düşer.

Bir antilop yavrusu, üç ila dört aylık olana kadar,
çok sıra dışı bir nesnedir. Boynu, göğsü ve yanları uzun, canlı kırmızı renkte tüylerle kaplıdır. Tüylü kırmızı bir yelesi ve büyük, siyah bir burnu vardır; kulakları devasa büyüklüktedir. Bu yaratıkları ilk gördüğümde neredeyse aslan sanmıştım. Üçü yaklaşık altmış metre uzaklıktan aniden ayağa kalktı ve bana baktı. Atım o kadar korkmuştu ki kontrol edilemez hale geldi. Andries beni hayvanların gerçek doğası konusunda ancak zorlukla ikna edebildi.

Erkek ve dişi oriksler işaretleme konusunda aynıdır ve yaklaşık olarak aynı boydadır, ancak erkek daha ağır yapılıdır.
Dişinin boynuzları erkeğinkinden daha uzun ve düzdür, ancak o kadar kalın değildir.

Bazen, yılın serin mevsiminde oriks avlamak için köpekler kullanılırdı. Ancak bir köpek bu iş için özel olarak eğitilmemişse,
hızla öldürülürdü. Normal şartlar altında bir köpek en etkili şekilde hayvanın arkasından veya yan tarafından saldırır, ancak antilop, adımlarını kesmeden, müthiş boynuzlarıyla yıldırım hızında bir hamle yapabilir ve topuklarının dört ayak ötesindeki veya her iki tarafındaki her şeyi
çapa saplayabilir. İşini bilen köpek antilopun önünde koşar,
çünkü antilop başını yeterince öne doğru eğip, boynuzların yerde alçakta olan herhangi bir şeye karşı etkili olmasını sağlayamaz.
Eğitilmiş bir köpek böylece bir antilopu kolayca köşeye sıkıştırabilir ve avcı yakın mesafeye gelene kadar onu meşgul edebilir.

Burada, daha büyük çöl antiloplarının ve ormanda yaşayan antilopların alışkanlıkları arasındaki bir karşıtlık görülebilir.
Çölde, uçuşu yönlendirenler erkeklerdir ve dişileri ve zayıf olanları kendi başlarının çaresine bakmaya bırakırlar. Ancak ormanda erkek, ailesinin geri çekilmesini
kapatır ve her zaman en son kaçan olur. Yukarıdaki kural ile çöl antilopunun dişisinin, yani antilop, hartebeest ve blesbuck'ın, erkek antilop kadar boynuzlu olması, orman sakinlerinin dişilerinin ise, yani çalı antilopunun, koodoo'nun ve impala'nın boynuzsuz olması arasında muhtemelen bir bağlantı vardır.

Atlar sulanmış, beslenmiş ve kazıklanmıştı; akşam yemeğimizi yemiştik ve pipolarımızı bitirmiştik. Kaross'umu aldım ve horlayan adamlar veya homurdanan atlar tarafından rahatsız edilmemek için birkaç yüz metre uzaklaştım. Tek olası endişe kaynağı yılanlardı. Tam alacakaranlıkta büyük bir sarı kobra öldürdük. Kobranın izi, yani başlıklı sarı ölüm, her yöndeki tepeciklerin arasında görülebiliyordu. Önceki yıl adamlarımdan biri, vagonun durduğu yerin yakınında bir yılan tarafından öldürülen bir atla karşılaşmıştı; hayvanın iskeleti hala belirgindi.

Brabies vadisinin civarında kum, çölün diğer çoğu
bölgesinden daha sertti; dolayısıyla çöl fareleri
boldu. Farelerin bol olduğu yerde yılanlar da vardı; yeraltında
en iyi şartlarda birlikte yaşıyor gibi görünüyorlardı. Yazın yılanlar sadece
geceleri ortaya çıkıp dolaşıyorlardı. Ancak, kobralar
olsun veya olmasın, kendi başıma kamp yapmayı düşünüyordum. Ve sonra - bir kez daha dile getirilemez huzur, gecenin görkemli sarayı, - uyumsuzluk yaratan her şeyi dışlayan sonsuzluğun mor perdeleri, - boşluğu dolduran fısıldayan dillerin müziği. Yıldızların zonklayan evreninde tezahür eden sınırsızlığın, en önemsiz insan ruhunun içerdiği sonsuza nasıl karşılık verdiği. Bunlar, kudretli Kant'ın bir araya getirdiği aşkın harikalardır.

Shakespeare'in bir sözü - yalnızca kendisinin veya Goethe'nin ifade edebileceği kozmik hayallerden birini somutlaştırarak - aklıma geldi - "gelecek şeyleri hayal eden geniş dünyanın kehanet dolu ruhu." Eğer dünyamıza özgü bir ruh varsa - düşünen ve bilgilendiren bir ruh - kesinlikle çöl onun meskeni olmalıdır. Eğer böyle bir ruh insanların bir araya geldiği yerde yaşamışsa, artık yoktur, çünkü insanların artık düşünmek için boş zamanları yoktur; Güçlerini sürekli boşuna emek harcamakta harcarlar, meyveleri kül ve tozdur. Boş zaman, deneyimi bir araya getirme ve sonuçlarını değerlendirme fırsatı, - kesinlikle dengeli düşünce için gereklidir - şeyleri gerçek oranlarında görebilmek için.
Ancak sözde ilerleme boş zamanı öldürdü.

Bugün, Hakikatin sesi nerede duyulacak? Forumun veya pazar yerinin çılgınca ve çelişkili bağırışlarında değil, karşılıksız ve boş zamansız emeğe mahkum olanların inlemelerinde değil - ama sanırım dikkatli bir kulak bazen onun sesinin çölde fısıldadığını duyabilir. Ve şunu biliyorum: tükenmiş ve yaralı bir ruh gizlice çıkıp Yalnızlığın ayaklarına alçakgönüllülükle çöktüğünde, nazik ve cömert bir el ona Barış kadehini uzatır - ve çoğu zaman Bilgelik incisi ruhun tazelenmesi için o kadehte eritilir.

ONUNCU BÖLÜM.

ORYX AVLANMASI--KORKUNÇ SUSUZLUK--TARİH ÖNCESİ SİLAHLAR.

Şafaktan hemen sonra eyerlerimize bindik. O gün avlanmamız kuzeye doğru olacaktı, çünkü tüm oryx izleri oraya doğru gidiyordu. Andries, Hendrick
ve ben birlikte yola koyulduk. Önceki akşam fark ettiğimiz uzun, alçak sırtın batı ucundan geçmemiz gerekiyordu. Hendrick, yola çıkmadan hemen önce, sırtın doğu ucuna yakın bir yerde çıkıntı yapan bazı "siyah çubuklar" gördüğünü söyledi. Mesafeyi hesaba kattığımızda buna inanmak zordu, ancak Hun'un bizi daha önce hiç yanıltmadığını kabul etmekten kendimizi alamadık. Bu yüzden, gözlerinin bu sefer onu aldatmadığı makul varsayımıyla yola devam ettik.

Oryx'in Hendrick'in boynuzlarını gördüğünü iddia ettiği yerde olduğunu varsayarak,
hayvanlara uygun mesafeden rüzgarımızı vermeye çalışmalıydık. Oryx avlarken, diğer tüm avlarda uygulananın tersi bir yöntem izlenmelidir. Eğer rüzgarı yakalarsanız,
başarısızlık kaçınılmazdı, çünkü oryx rüzgara karşı koşamaz. Güçlü kaslarına oksijenli kanın gerekli tedarikini sağlamak için hava akımına karşı koşması gerekirdi -geniş burun delikleri huni gibi genişler-. Rüzgara karşı koşmaya çalışırsa,
zorlandığında boğulurdu. Bunu hem kendisi hem de avcı bilir, bu yüzden
asil oryx avlama sporundaki büyük sanat,
avın güçlerinin tam olarak kullanacağı tek yolu izlemesini önlemek için manevra yapmaktır.

Gün sıcak olacaktı; Kalihari rüzgarı yazın estiğinde çölde serin hava olasılığı yoktur. Yürüyerek ilerledik, çünkü atlarımızın gücü, oryx avında neredeyse kaçınılmaz olan
uzun takipten korunmalıydı.
Sıcaklık her an daha da artıyordu. Sabah saat yedideydi;
öğlen güneşi
nasıl olurdu?

Sırtların batı sınırına ulaştık, --yumuşak yamaç
neredeyse fark edilmeyecek şekilde ovaya karışıyordu. Dikkatli olmamız gereken nokta burasıydı; o zaman tek bir yanlış harekette, günümüz
boşa gidecekti. Attan indik ve dikkatlice sağımıza doğru ilerledik --Hendrick ve ben--Andries atlarla kaldı. Hendrick'ten alçak bir
"s-s-s-t" sesi geldi ve izlerimizi yere bıraktık. Keskin gözlü Hun, yeryüzü eğrisinin kenarındaki "kara çubukların" uçlarını tekrar seçmişti. Andries'e ve atlara doğru sürünerek geri döndük, bir savaş konseyi topladık ve sonunda stratejimize karar verdik.

Andries iri yapılı, neredeyse şişmandı. Bu onun için büyük bir üzüntü kaynağıydı. Binicilik gücü yüksekti, ancak hiçbir tay
olmamış at sırtında on altı taşla bir oryx sürüsünü ezip geçemezdi.

Buna göre Hendrick ve ben binicilik yapacaktık. Av hala birkaç mil ötedeydi, döndüğümüzde ve kampa baktığımızda sol cephemizdeydi,
ancak yine de rüzgara karşı daha fazla ilerlemek için
geniş bir dönüş yapmamız gerekiyordu. Bu yüzden kuzeye doğru yola koyulduk, Andries'i geride bıraktık. Sürünün başladıktan sonra onu geçip geçmeyeceği veya kuzeydoğuya doğru gidip gitmeyeceği konusunda eşit şansa sahip olduğu için olduğu yerde kalmaya karar verdi. Her halükarda, rüzgarın estiği noktanın her iki tarafında rotası 45 dereceden fazla olmayacaktı. Ayrıca Andries, vahşi hayvanların hareketlerini tahmin etme konusunda neredeyse tuhaf bir yeteneğe sahipti.

Hendrick ve ben sürüye yaklaşık üç mil kadar yaklaşmıştık ve rüzgara doğru epeyce ilerlemiştik ki bizi gördü. Oldukça büyük bir sürüydü, yaklaşık seksen başı vardı. Oryx koşmaya başlayana kadar, onlardan çapraz olarak
uzaklaşmaya devam edecektik, hafifçe sağımıza doğru çekilecek ve yürüyüş hızında ilerleyecektik. Ama başımı sağ omzumun üzerinden yeterince uzağa çevirdim, böylece sürüye dikkatlice göz kulak olabilecektim, her baş rüzgara karşı kuzeye bakıyordu.

Planlarımız dikkatlice yapılmıştı. Sürü, yakında olacağı gibi koşmaya başladığında, vahşi siyah aygırı üzerindeki Hendrick, rotasını tamamen kesebilmek için tam dörtnala doğuya doğru gidecekti. Benim
eylemlerim, avın davranışı tarafından yönetilecekti.
Mümkünse, Andries'e bir atış sağlamak için endişeliydim. Sonunda sürü harekete geçti ve
Hendrick, arzuyla gerginleşerek dizginlerini gevşetti ve hızla uzaklaştı.
Uçuşun rotası, beklediğimiz gibi, kuzeyin biraz doğusundaydı.
Deneyimin, avın rahatsız edildiğinde ne yapacağını tahmin etmeyi nasıl öğrettiği dikkat çekicidir.
Orta bir dörtnala sağıma doğru ilerledim.
Yaşlı
Prens dörtnala koşmaya çalıştı, ancak bunun zamanı henüz gelmemişti.

Sürü, rotasını daha da doğuya doğru eğdi, ancak Hendrick'in bunun bir önemi olmayacak kadar
başlangıcı vardı; avı şimdiye kadar tamamen kontrol altında tutmuştu. Oryx başladıkları rotaya sadık kalsaydı, kısa süre sonra bir ikilemle karşı karşıya kalacaklardı: Hendrick'i yakından geçmekle
rüzgara karşı koşmak arasında seçim yapmak zorunda kalacaklardı. Yani rotalarındaki kaçınılmaz değişiklik artık sadece birkaç saniye meselesiydi. Ha! Saptılar; şimdi sırtın sonundan geride olduğu için göremedikleri Andries ile benim aramda olan
açıklığa doğru gidiyorlardı. Manevra yaptığımız şey tam da buydu.

Prince'i dışarı çıkardım ve ilerleyen sürüye doğru dörtnala koştum, onu rüzgardan hafifçe
uzaklaştırdım. Oryx'i çok fazla sıkıştırsaydım,
tekrar sağa sapar ve Hendrick ile benim aramdaki
açıklığa doğru
hızlanırlardı. Bu, şahsen bana yeterince uygun olurdu, ancak Andries'in şansını mahvederdi. Geldiler--yaklaşık otuz tane olmak üzere tam yetişkin boğalar--sıkı bir falanks halinde önde gidiyorlardı.
Sonra inekler geldi; bunların arkasında yavrular. Hafifçe sağa doğru eğildim ve Prince'e daha gevşek bir dizgin verdim. Sürüyü yaklaşık beş yüz metreden tamamen kontrol altına almıştım; Onların gazını kolayca tutuyordum ve istediğim zaman onlarla yakınlaşabilirdim. Ancak Andries'in sık sık tekrarladığı tavsiyeleri dikkate almayarak, ayartmaya yenik düştüm. Yüz metre daha ilerledikten sonra atımdan yuvarlandım ve ateş açtım. Böyle bir hedefi ıskalamak imkansız gibi görünüyordu ama ilk gazım gitmişti ve ikincisi henüz onun yerini almamıştı. Mermilerim veld'in her yerine
gitti, her atış ıskaladı. Tekrar bindiğimde, kalbimde utanç ve üzüntüyle, sürünün diğer tarafından bir silah sesi duydum; ardından bir gümleme sesi geldi. Sonra bir boğa
baskıdan çıktı; sendeledi, sendeledi ve düştü. Bir kez daha
Prens'i en iyi dörtnala koşusuyla serbest bıraktım, burnunu falanksın yan tarafına dayadım. Aptalca sabırsızlığım yüzünden avantajımı büyük ölçüde kaybetmiştim; şimdi tek şansım, sürü liderlerini rüzgardan
uzaklaştırmak için elimden geleni yapmaktı.

Sürü o zaman yaklaşık dokuz yüz metre uzaktaydı. Yapabildiğim tek şey
baskıyı sürdürmekti, böylece artık kaçınılmaz olan sert kovalamayı
mümkün olduğunca uzun süre ertelemekti. Kendimi zor tutuyordum ama bu, mevcut aşama için yeterliydi. Antilop henüz
rüzgarı
açmaya cesaret edemedi; Bunu yapmaya çalışmanın
bir hamle yaparak onlara yaklaşmamı sağlayacağını gayet iyi biliyorlardı.

Prens işini biliyordu ve benim çok iyi bildiğim ve sevdiğim o istikrarlı, yorulmak bilmez yürüyüşe yerleşmişti ve bunu on mil boyunca dinlenmeden kolayca sürdürebilirdi. Yarıp geçerken rüzgar şarkı söylüyordu, sallanan "toa"nın
içinden hızla geçiyordu. Çöl önümüzde deniz kadar düz uzanıyordu. Birkaç
yaylı geyik, bir yürüyüş sürüsünden gelen yetim, biz geçerken bakışlarını dikmişti.
Amacım ne olduğunu gayet iyi biliyorlardı ve bu nedenle
endişelenmediler. Paauw'lar ağır kanatlarla oradan oraya uçuyordu; birinin uçuşu
görünürdeki diğerlerini ürkütüyordu. Devekuşları çeşitli yönlere doğru
sürünüyordu. Çöl uyanmıştı; insanın varlığına dair haber, savaş yolundaki baş düşmana dair haber en uzak sınırlarına kadar taşınmıştı.

Sürünün rotası geniş bir dairenin çevresinin bir parçasıydı;
benim rotam da bir eğriydi, ama eliptikti, çünkü sürekli olarak liderlere çarpıyordu ve onları mümkün olan her metre boyunca
rüzgardan uzaklaştırmaya devam ediyordu. Fakat çok yakında antilopun
hızlı çabalarının amacı olan rotaya ulaşabileceği açıktı; bu, çok erken inip böylece nadir
avantajımı
elden çıkardığım aptalca
hatadan dolayı kaçınılmaz hale geldi. Sonunda başardılar; artık onları daha fazla sıkıştıramazdım. Şimdi
uçuş rüzgara karşı neredeyse ölü; şimdi trompet benzeri burun delikleri hava akımına karşı sonuna kadar açılmış durumda. Bu, kaçakları teşvik ediyor gibi görünüyor, çünkü aramızdaki mesafe fark edilir şekilde
arttı.

Prens, davetsizce doğru rotaya saptı ve biz uçan avın
peşinden sertçe takip ettik. Sonunda sert bir kovalamacaydı. Sadık
atıma bir söz ve adımları hızlandı. Kısa süre sonra
ilerlediğimizi açıkça gördük. Burada, hayvanların içgüdülerinin, genellikle çok doğru olmasına rağmen, onları zaman zaman nasıl yanıltabileceğinin bir örneği vardı. Tehlike anında, bu yaratıklar, asırların deneyimiyle yerleşmiş olan toplu fikre körü körüne teslim olarak, birbirlerine o kadar
sıkışık bir şekilde
girerlerdi ki, kendi tozlarında yarı boğulurlardı. Bu nedenle, büyük bir oryx sürüsünün üzerinden geçmek, küçük bir oryx sürüsünden çok daha kolaydır. Tek bir hayvan veya iki veya üç hayvan söz konusu olduğunda, binek hayvanınız ne kadar hızlı olursa olsun, sert bir kovalamaca neredeyse
umursamaz.

Hızla ilerliyordum; yavruları ve olgunlaşmamış hayvanları geçtim ve
birkaç metre içinde bazılarını geçerek ilerledim. Birini eyerden öne eğilip tüfeğimin namlusuyla dürterek yolumdan çekilmek zorunda kaldım. Gençler beni takip ettiler, sadece
büyüklerini geçmeye kararlıydılar; görünüşe göre
benim düşmanları olduğum gerçeğinin farkında değillerdi. İnek kalabalığını geçtim;
açıldı ve her iki tarafa dağıldı. Şimdi bir toz bulutunun içinde gidiyordum, boğa falanksı sadece yaklaşık yüz elli yarda
önümdeydi; hayvanlar toz bulutunun arasından ancak belirsizce seçilebiliyordu.
İnmeye çalışmadan yüz yarda daha ilerlemem gerekiyordu;
bir daha sabırsızlığa yenik düşmeyecektim. Yüz metrelik mesafe kısa sürede kat edildi; Prens yavaşlama belirtileri gösterdi, bu yüzden
kendimi incitmeden eyerden yuvarlanabileceğim yumuşak bir yer aramak zorundaydım. İkinci nefesim gelmişti; bir kaya kadar sabittim, ama gözlerim, boğazım ve burun deliklerim keskin, keskin tozdan
sızlıyordu. Dizginleri Prens'in boynuna bıraktım; adımlarını kısalttı ve ben sırtından sağ tarafıma yuvarlandım. Boğaları ancak görebiliyordum, ama toz o kadar yoğundu ki bir hayvanı seçmek imkansızdı, bu yüzden hareket eden kütlenin kahverengisine ateş ettim. Kurşunum
sertçe gümledi; bu yeterliydi,--bir daha ateş etmeyecektim.

Oryx sürüsü hızla ilerledi; tekrar bindim ve yavaş bir dörtnala takip ettim.
Evet,--avım oradaydı,--bir boğa baskıdan çıktı ve
yolunda sendeledi. Ona doğru sürdüm; hala dörtnala gidiyordu ama yürüyüşü
zordu. Ayağa kalktı, döndü ve bana baktı.

O asil bir hayvandı, antilop halkının lideriydi. Bir heykel gibi hareketsiz duruyordu, düşmanına meydan okuyordu. Tel gibi saçları dik ve titriyordu; kırmızı, trompet biçimli burun delikleri meydan okumayı yansıtıyordu;
omuzları ve yanları köpük çizgileriyle yoğun bir şekilde bantlanmıştı.
Uzun kovalamacaya
rağmen soluk soluğa görünmüyordu.

Yaklaşık altmış yarda kadar yaklaştığımda attan indim ve mahkum ve yaralı yaratığa doğru ilerledim. Şimdi dikkatli olmam gerekiyordu, çünkü boğa saldırsaydı ve atışım onu ​​etkisiz hale getiremezse, kaçınılmaz olarak ölümümle sonuçlanacaktı. Bu yüzden boynunun göğsünden çıktığı
yerin hemen üzerindeki bir noktaya dikkatlice nişan aldım ve ateş ettim. Boğa
bir yığın halinde yere yığıldı.

Şimdi ilk kez şiddetli bir susuzluk çektiğimin farkına vardım. Dehşete kapılarak eyerimin yanına astığım zayıf viski ve
su dolu küçük mataranın dörtnala giderken parçalandığını gördüm. Uzakta -çok uzakta- Hendrick'in yürüyerek yaklaştığını gördüm.

Oryx'i bağırsaklarını çıkardım ve leşini akbabalardan gizlemek için çalılarla örttüm. Çalıların arasında birkaç şarj barut yaktım; bu çakalları -en azından birkaç saatliğine- uzak tutmaya yarardı. Sonra bindim ve yavaşça vagona doğru sürdüm. Hendrick rotasını değiştirdi ve yolda bana katıldı. Black Bucephalus yaklaşırken benekli görünüyordu, kurumuş terden öylesine pul pul olmuştu ki.

Vagon, oryx'in düştüğü yerden yaklaşık on iki mil uzaktaydı. O milleri kat etmemiz üç saatten fazla sürdü - saatlerce süren yoğun fiziksel ızdırap. Ağzım o kadar kurumuştu ki tükürüğüm
akmayı bırakmıştı, dudaklarım çatlamış ve kanıyordu. O acı dolu yolculukta geçirdiğim zamanın önemli bir bölümünde
hezeyan eşiğindeydim.
Hendrick de acı çekti, ama biraz daha az derecede, çünkü onun lifleri
benimkinden daha sertti. Vagona yaklaşık yarı yolda olduğumuzda,
benim ayrı yolculuk iznimi istedi ve bunun sebebi olarak işkencemi görmeye
dayanamayacağını söyledi. Brabies ve vagonun beyaz eğimi önümüzden
çekilmiş gibiydi. Sonra insanların rahatlamanın eşiğinde nasıl ölebileceğini açıkça anladım. Anlatılmaz altın karşılığında bir daha böyle bir deneyim
yaşamazdım.

Ama yolculuk sonunda sona erdi ve ardından gelen uzun içki tarif edilemeyecek kadar lezzetliydi. Kısa süre sonra vagonun içindekiler boşaltıldı ve sekiz taze attan oluşan bir ekiple av hayvanlarını getirmek üzere yola çıktılar. Vagonun ağır yüküyle, yani iki büyük antilop boğasının leşleriyle geri döndüğü gece vaktiydi.

Ertesi günü atlara dinlenme fırsatı vermek amacıyla Brabies'te geçirdik. Antilop etini kesme ve tuzlama gibi sıradan bir işle meşguldük. Ertesi gün eve doğru yola çıkacaktık.
Vayla ilgili birkaç ilgi çekici özellik vardı.
Su, bir dizi küçük su birikintisine
çekilmişti. Bunların her birinde, her biri tek, devasa bir göze sahip çok sayıda minik organizma yüzüyordu. Bu yaratıklar, kabuklu alt familyalarından birinin cinsi olan "Apus" türüne aitti. Önceki yıl yaptığım bir yolculukta, Brabies'ten otuz milden daha az uzaklıktaki bir vadide başka bir türe ait bir Apus bulmuştum; bu vadi muhtemelen beş yılda bir kereden fazla su içermiyor. Birbirine bu kadar yakın yerlerde ayrı türlerin gelişmesi, yerel koşulların çok uzun bir süre boyunca önemli ölçüde değişmediğini gösteriyordu. Hiçbir vadinin tek bir türden fazlasını
içerdiği görülmedi. Bu ilginç yaratıklar, tam olarak gelişmiş yaşamlarının küçük bir saatinde yüzüyorlar ve suyun kuruması onları öldürdüğünde, içlerindeki yumurtalar serbest kalıyor. Sonra bunlar, üretildikleri vadiyi başka bir tesadüfi sağanak yağmur doldurana ve bir
rüzgar esintisi birkaçını suya taşıyana kadar çölün tozu arasında oradan oraya savruluyorlar. Çölün ara sıra neredeyse kızıl-sıcak yüzeyindeki yaşam tohumunun belirsiz bir şekilde korunması neredeyse mucizevi bir şeydir.

Evet, Brabies vadisi çok uzak bir antik çağdan beri yaklaşık olarak benzer koşullar altında var olmuş olmalı.
Karşılaştırmalı olarak yakın zamanlarda yağmurun Bushmanland'da (genel olarak Güney Afrika'da olduğu gibi)
şimdi olduğundan daha bol olması muhtemeldir. Çünkü Brabies'in bir zamanlar bir nüfus merkezi olduğuna dair kanıtlar vardı. Açıkça Bushman yapımı olan çanak çömlek bol miktardaydı.
Bir parçayı kırarsanız, kil deseninin
oluşturulduğu dokunmuş çimen bıçaklarının kömürleşmiş lifleri açıkça görülebilirdi.
Vleyi
çevreleyen alçak, taş çıkıntılarda, silahların
bilenmesiyle oluştuğu açıkça görülen oluklar görülebilirdi. Bu olukların bazıları çok
derindi ve Buşmanların ok uçları kemikten yapıldığı için, izler
birçok nesil boyunca keskinleştirilmiş olmalıydı. Birkaçı
bir önceki gün kullanılmış gibi taze görünüyordu.

Dikkatli bir arama, çeşitli tiplerde taş aletler keşfetti,-- hem Paleolitik hem de Neolitik. Bunlar, tarih öncesi insanların
düşünülemeyecek kadar uzak günlere doğru gerilediğini gösteriyordu. Silahların bazıları
çok tuhaftı,--ya mızrak uçları ya da
ok uçlarıydı. Ama birincisi için çok küçük, ikincisi için çok büyük görünüyorlardı. Eğer mızrak uçlarıysa, pigmeler tarafından kullanılmış olmalılardı; ok uçlarıysa, devler tarafından.

Çölün o tarafında avlanmaya değer hiçbir
yaban keçisi olmadığı için, hemen eve dönmeye karar verdik. Bu nedenle Andries'in inşa ettiği
korkunç av arabası-aracının niteliklerini test etme fırsatımız olmadı.
Tamamen üzgün değildim; kemiklerim, yarı kırık takımın arkasında, içinde yaşayacağımız muhtemel deneyimlerin beklentisiyle sızlıyordu.

Her sabah güneş ilk ısındığında, vadi sayısız çöl tavuğu tarafından istila ediliyordu. Bunlardan birkaçını vurduk,
bunları evde tüketmek için tuzladık.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

RICHTERSVELD-KUBOOS-WAKEFIELD REDIVIVUS'UN VAKİR'İ-ALTIN ​​ARAYIŞI-RAAD-HASTALIKLI DUYARLILIK-EL DORADO'YA DOĞRU BAŞLIYOR.

Uzun yolculuğundan yorgun düşen Orange Nehri, Atlantik'e doğru
kaymadan hemen önce, orak şeklinde bir eğri çiziyor. Önceki üç yüz mil boyunca izlediği yol, Augrabies Şelalesi'nde derinliklerine atıldığı muazzam ve neredeyse erişilemez geçitten geçmiştir.

Bireyler gibi, gençlik, olgunluk ve çürümenin ardışık aşamalarından geçen ve medeniyetler olarak adlandırmaya alışkın olduğumuz insan topluluklarının sıklığı, coğrafya kadar jeolojinin de bir sorunudur. Akadia ve Mısır, Fırat ve Nil'in, kendilerine doğum veren dağları terk ettikten sonra, sırasıyla değerli alüvyonla zenginleştirdikleri alçak, düz ülkelerden akması nedeniyle tarih dediğimiz kaydın birçok sayfasını lekelemiştir. Ancak, Orange Nehri, deniz seviyesinden birkaç bin fit yükseklikte, sert taneli kayalardan oluşan geniş bir plato üzerinden okyanusa doğru hızla akıyordu. Akarsu yavaş yavaş buraya doğru akıyordu ve alüvyon -maddi medeniyetin beslendiği et- kanaldan fırlatılıp, her şeyi
tüketen dalgaların ağzına savurganca atılıyordu. Farklı fizyografik koşullar altında, bugün flamingoların Orange Nehri'nin ağzındaki sisli kumullar arasında yuva yaptığı
başka bir İskenderiye ortaya çıkabilirdi ve "Hotentot veya Bantu fizyonomisine sahip başka bir Sfenks,
unutulmuş yüzyıllar boyunca, Bushmanland'ın çoraklığına bakarak durabilirdi." [_Güneş
ve Kum Arasında_.]

Orak kıvrımı içinde uzanan bölgeye Richtersveld denir.
Bu bölge veya sakinleri hakkında çok az şey bilinmektedir. Yarım yüzyıl önce
yakınlarda bakır cevheri arama çalışmaları yürütülüyordu. Metalin belirtileri boldu, ancak ödenebilir bir depozito bulunamadı.

Richtersveld'e bir keşif gezisi düzenlemeye karar verdim. Bunu yapmanın birkaç nedeni vardı. Biri, Cape Kolonisi Başsavcılığı'na, Kuboos'ta misyonerin emriyle bir adamın kırbaçlandığı iddiasıyla yapılan bir şikayetti. Kuboos, uzun yıllar önce Londra Misyoner Topluluğu tarafından kurulan bir kurumun hayaletiyle hala
dolaşıyor. Bir diğeri ise altın
keşfedildiğine dair bir rapordu. Aslında bu, başladığım
zamanda başlamamın görünürdeki bahanesiydi. Üçüncüsü ve sonuncusu, az bilinen bir alanı keşfetmek ve oradaki insanlarla
ve diğer sakinlerle tanışmak konusundaki kendi keskin arzumdu.

Richtersveld, rapora göre, son derece dağlıktı ve sadece Koranna-Bushman ve Hottentot kökenli yaklaşık iki yüz kişiyi barındırıyordu. Bu bölge o kadar uzak ve izoleydi ki, sakinlerinin kendilerini yönetmelerine
zımnen izin veriliyordu. Misyonerin başkanlığında, tüm anlaşmazlıkları çözen ve genel olarak adaleti sağlayan bir "raad" veya ihtiyarlar konseyi vardı, gayri resmi, ancak yine de sadece bu nedenle. Richtersvelder'lerin konuştuğu dil, ortalama bir Avrupa dili için imkansız olan tıkırtılar, gutteraller ve fonetik sapmalarla dolu, neredeyse yok olmuş bir Hottentot lehçesidir. İnsanların sadece birkaçı, en ufak bir Hollandaca bilgisine sahipti.

Bu gezi, daha önce yaptığım herhangi bir geziden daha fazla zorluk içeriyordu. Doğrudur, geçilmesi gereken sadece yüz milden fazla çöl yoktu, ancak rota hakkında elde edebildiğimiz tek kesin bilgi, neredeyse susuz ve geçilmesi son derece zor bir alandan geçtiğiydi. Dahası, kesinlikle ıssız olduğu bildiriliyordu. Bir şey oldukça açıktı, öküzlerle seyahat etmek zorunda kalacaktık; atlar, tarif edilen koşullar altında işe yaramazdı.

Andries, rahat, eğimli yaylı vagonu değil, on altı seçilmiş öküzden oluşan bir ekiple birlikte güçlü, ağır, çadırsız "geyik" vagonunu getirerek geldi. Bizim beklentilerimiz konusunda tedirgin görünüyordu, çünkü kıyı çölü kötü bir üne sahipti ve biz de onun aşina olmadığı
koşullara sahip bir vahşi doğaya dalmak üzereydik. Harita yapıldı, ancak
Andries haritaları küçümsüyor. Bu harita "boşlukların" ve
"yaşanmaz tepelerin" ötesinde pek bir şey göstermiyordu. Ancak, kabaca, belirgin rotamızı gösteriyordu.
Dağ sırasının eteğinde ve dolayısıyla kıyı çölünün iç sınırında bulunan Anenous'a kadar bakır tramvay hattı boyunca seyahat edecektik; bu, deniz seviyesinden çok az, hatta hiç yüksekte değildir. Anenous'tan kuzeybatıya, Tarabies,
Lekkersing ve kuzey trigonometrik işaretini geçmemiz gerekiyordu. Oradan Cehennem
Kapısı üzerinden Kuboos'a, vagonun orada kalması gerekecekti. Görünüşe göre daha sonraki
yolculukların yaya olarak yapılması gerekecekti. Ancak, muhtemelen
sürü öküzleri elde edebiliriz. Haritaya bakılırsa, rota açık ve kolay görünüyordu, ancak kıyı çölünün yüzeyinin derin, yumuşak kumdan oluştuğunu,
ağır vagonun tekerleklerinin
derinden battığını ve
kumlu alandan kuzeydeki dağ sırasının
millerce uzunlukta kaya dikenleri veya setleri çıkardığını biliyorduk. Bunların,
ne kadar sağlam inşa edilmiş olursa olsun,
herhangi bir araçla aşılması son derece zor olan
ani sırtlar biçiminde olduğu söylendi.

Anenous'taki Cape Copper Şirketi yetkilileri (yüz mil kum yüzmemizin
atlama noktasıydı) tramvay hattının her iki tarafındaki iki mil ötedeki ülke hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Tek kesin bildikleri şey, Anenous'a kuzeyden veya kuzeybatıdan hiç kimsenin gelmediğiydi.

Danışabildiğimiz Hottentotların hepsi, tramvay hattı ile Orange Nehri arasında suyun ancak çok istisnai
koşullarda bulunabileceğini beyan ettiler.

Andries'in duyguları, gemisini haritası çıkarılmamış bir takımadada seyretmesi emredilen bir denizcinin duygularına benzemiş olmalı. Yerel bilgimizin tamamen eksikliğinden dolayı, tüm seyahatlerimizi gündüz yapmak zorunda kalacaktık ve bu da sığırlar için ciddi acılar anlamına geliyordu. Bakır cevheri aramacılığının yapıldığı eski günlerde, Richtersveld ile tüm iletişim, Port Nolloth'tan Orange Nehri'nin ağzına ve oradan da nehir kıyısı boyunca iç kesimlere doğru orak kıvrımına kadar uzanan gerçek deniz kıyısı boyunca bir rota üzerinden sağlanıyordu.

Sabahın erken saatlerinde Anenous'tan yola çıktık. Önceki gün öküzleri susuz bırakmıştık, böylece yolculuğa başlama anına kadar çok susamış olabilirlerdi ve buna göre su içip doyabilirlerdi. Hemen kumun içine daldık; bu o kadar ağırdı ki saatte iki milden daha hızlı seyahat edemedik. Ülke, Bushmanland ovalarından oldukça farklıydı; "toa" yoktu, ancak çok çeşitli sulu bitkiler bol miktardaydı. Bir Mesembryanthemum'un boyutları büyük bir lahana kadardı. Sululuğuna rağmen öküzler bu bitkiden yemezdi.

İklim de Bushmanland ovalarından farklıydı;
sıcaklık o kadar büyük değildi, ancak olan biten yorucuydu.
Dünyanın üzerinde bir pus vardı; sisin içinden kuzeybatı sıradağları devasa ve gizemli bir şekilde yükseliyordu. Yol yoktu, ancak yarı yok olmuş geniş bir patika ağı -muhtemelen eski av yolları- böyle tanımlanabilirdi. Kıyı çölünün garip bir özelliği, yerin yüzeyindeki izlerin ve diğer işaretlerin olağanüstü kalıcılığıdır. Walfish Koyu yakınlarında fillerin belirgin izleri hala görülebilir ve yaklaşık yarım asırdır civarda bir fil görülmemiştir.

Umutsuz çabaların ardından dördüncü günün öğleden sonra Kuboos'a ulaştık. Bir vagonun bizimkinin gittiği yere gidebileceğini hiç düşünmemiştim. Felaket kum genişliklerinde ilerledik, tozlu
dongalarda
çatladık. Yüksek, dik kaya surlarından
çarpıp takırdıyorduk. Ancak Andries'in sürücü olarak becerisi, öküzlerin dayanıklılığı ve vagonun gücü bizi güvenli bir şekilde
geçirdi.

Kayıp istasyonu oluşturan harap binaların oluşturduğu tuhaf küçük koleksiyon, T'Oums Dağı'nın az çok kademeli inişinin dik bir şekilde geçide düştüğü yerin hemen altında bir çıkıntıda bulunuyordu, dibinde Anys Nehri'nin kuru yatağı yatıyordu. Ortada, iskelet gibi, kaçınılmaz olarak tamamlanmamış kilise duruyordu, dar alınlıkları, görünüşte boşuna bir para
yakarışıyla göğe doğru yükselen çığlık atan eller gibi. İnleyen, sarsılan vagon, güneşte kurutulmuş tuğlalardan yapılmış ve sazlarla kaplanmış alçak bir kulübenin önünde durdu. İçinden, uyumsuzluğuyla
şaşırtıcı bir figür çıktı. Bu, siyah geniş kumaştan yapılmış, zil başlığı ve çok hacimli beyaz bir gerdanlık takmış, uzun boylu, yaşlı, dik bir adamdı. Renkliydi; bu oldukça belirgindi, ancak yürürkenki ağırbaşlı duruşu ve bizi selamladığındaki tavırlarındaki zarif zarafet bir Chesterfield tarafından daha iyi hale getirilemezdi. Her kelimede, her zarif harekette kendine güven ve tam bir tavır rahatlığı belirgindi. Yüksek
Felemenkçe konuşuyordu, bunun önünde benim sade "taal"ım utanarak sendeledi. Yaşının altmıştan çok yetmişe yakın olduğunu söylemeliyim. Bu, Kuboos'un Yerleşik Misyoneri ve Richtersveld'in Diktatörü Rahip Bay Hein'dı.
Kendimizi biraz sakin hissederek, Bay Hein'ı evine kadar takip ettik, orada bizi alçak kapıdan içeri aldı. Girdiğimiz oda küçüktü ve kötü döşenmişti, ancak titizlikle temizdi. İnce tabanlı kanepe ve sandalyeler açıkça ev yapımıydı; işçilik açısından kaba olsalar da
sağlam ve rahatlardı. Duvarlar
aydınlatılmış İncil metinleri ve Kraliyet Ailesi'nin portreleriyle süslenmişti. Zemin
kildendi; çatının sazları kirişlerden oluşan bir
ızgaradan görülebiliyordu.

Bay Hein masanın başına geçti ve mükemmel bir şekilde ev sahibi rolünü oynadı.
Açıkçası bekleniyorduk,--ama planlanan ziyaretimizle ilgili bilgilerin Kuboos'a nasıl ulaştığını
anlayamıyordum. Ancak,
misafirperver sofraya oturduk ve kendimizi mükemmel
kahve, çavdar ekmeği ve balla şımarttık. Ailenin üyeleri,--iki oldukça genç adam ve iki orta yaşlı genç kız,--bize katıldı. Bayan Hein, ne yazık ki,
artık yoktu. Yılların ağırlığı altında ölmüştü, bize bildirildiğine göre,
birkaç ay önce. Oğullar ve kızlar babalarından daha koyu renkteydi. Biz yabancılar olarak, açıkça rahatsızdılar.

Ev sahibi sohbeti hiç çaba sarf etmeden sürdürdü.
Andries acınası bir şekilde şaşkındı; durum onu ​​aşmıştı. Renk Sorunu konusunda çoğu sömürgeci kadar önyargılıydı; soyut olarak
renkli insanlarla aynı masada oturmak fikrinden nefret ediyordu.
Ancak bu sefer görgü ve kültür konularında tamamen geride kaldığını hissetti; sonuç olarak
çok utandı. Ancak kahveyi takdir etti (daha sonra bana
kendi karısının, kahveci olarak geniş bir üne sahip olan, daha iyisini yapamayacağını söyledi) ve ekmek ve bal lezzetliydi.

Bay Hein bana kimi hatırlattı? Kişiliği tanıdık bir akoru titreştirdi. O, evet, Papaz Primrose muydu; oydu ve başkası değildi. Benzerliği genişletmeye çalıştım. Oğullarından herhangi biri, bir noktada,
Musa'ya dönüşebilirdi. George? Eh, pek sayılmaz. Olivia ve Sophia?--Ah, peki--hm--bu başka bir konuydu. Ama her halükarda, sarı bir tenin altında yeniden canlanan sevgili yaşlı Rahip vardı,
yüz mil uzunluğunda çöl kumu çukuru ve neredeyse aşılmaz dağlardan oluşan bir sur bulunan o yalnızlık kalesinde,--yaşanabilir dünyanın en ücra köşesinde. Chamisso haklıydı:--

"Alle menschen sind einander gleich."

Ertesi sabah "Raad" ile tanıştım ve kırbaçlama konusunu tartıştık. O Raad tuhaf bir topluluktu; kesinlikle dünyadaki en tuhaf parlamentoydu. Hepsi az çok maymunsu fizyonomiye sahip yaşlı adamlardan oluşuyordu. Bay Hein sandalyeye oturdu ve onu en büyük saygınlıkla doldurdu. Üyeler tavırlarında ölçülü, tartışmalarında ılımlı ve söyledikleri her şeyde mantıklıydı. Konuşmaları hoştu,
tartışma kuralları kesinlikle gözetildi. Konuşmaların birkaçı
Felemenkçe yapıldı; Hottentot dilinde yapılanlar
benim yararıma
Felemenkçeye çevrildi.

Dayak yiyen kişi oradaydı.
Zayıf bir çenesi, kaypak bir gözü ve geveze bir dili olan
genç ve evli bir adamdı.
Yüzünde belli bir ölçüde gösterişli bir yakışıklılık vardı,
açıkça bir kadın avcısıydı; bu türün daha ucuz türlerinden biriydi. Kilise görevlisi olan o, ahlaki yasaya karşı bir suç işlemişti. Suç ortağı oradaydı,
yeterince kederli görünüyordu. O, ölümcül güzellik armağanına sahip değildi, en azından Kafkas standartlarına göre. Keçi derisi bir cübbe giymiş olan yaralı eş, duruşma boyunca oradaydı ve ara sıra hafifçe ağladı. O, hata yapan kız kardeşten belirgin şekilde daha az çirkindi.

Raad davayla ilgilenmişti ve suçunu kabul eden suçluyu, hemen ve enerjik bir şekilde uygulanan üç düzine "kayış" almaya mahkûm etmişti. Ceza, yasadışı olmasına rağmen fazlasıyla hak edilmişti. Raad'ın uygun şekilde hareket ettiğini düşündüm, ancak söylediklerimde dikkatli olmak gerekiyordu. Eğer söz konusu ilke resmi olarak onaylanmış olsaydı, mantıksal olarak daha ciddi vakalara uygulanabilirdi, örneğin, ölüm cezasının verilmesi gereken vakalara. Eğer, gelecekte bir zamanda, benim zımni yetkim altındaki Papaz bir darağacı dikip
bir Lord Yüksek Cellat'ın hizmetlerini kullansaydı, en azından
tuhaf olurdu.

Bu yüzden zaman kaybettim. Kaypak gözlü çapkın, davasının merkezde gerektiği gibi ele alınacağı konusunda bilgilendirildi. Öyle de olacaktı, Cape Town'daki Kayıt Ofisi'nin güvercin yuvalarında yaşayan
güveler tarafından.
Yine de, insani bir uluma
ya yol açmamak için bu olayla kurnazca başa çıkmam gerekecekti. Ancak, elimden geldiğince
Raad'ın otoritesini desteklemeyi amaçladım. Bunu itibarsızlaştırmanın sonucu
ahlaki yasanın bağlarını gevşetmek,
Richtersveld'i şiddet yanlısı ve kanunsuzlar tarafından sömürülmeye teslim etmek olurdu. Bu Raad
beni son derece ilgilendirdi; çok akıllıca ve çok vicdanlıydı. Sömürge Parlamentosu bundan gerçekten çok sayıda yararlı şey öğrenmiş olabilir.

Biz meraklı bir halkız. Bir serserinin
arkasına gösterdiğimiz ilgi gerçekten harikuladedir -- yüz binlerce erkek, kadın ve çocuğun en aşağılayıcı kölelik hayatlarını sürdürdüğü bir endüstriyel sistemin kurbanları için ne kadar az şeyimiz olduğunu düşünürsek. Kendimizi beğenmişlikle, acı kaderlerinin stresi altında bodur ve boş bakışlı büyüyen nesilleri görüyoruz; biliyoruz -- ya da -- bilmemiz gerekiyor, çünkü bize yeterince sık söylendi -- ticari refahımızın yapı taşlarından birinin, çatı katındaki terli kadın olduğunu -- otuz yaşında, yaşlı, bitkin ve umutsuz. O, körelmiş, uyuşmuş ruhunu bodur bedeninde tutmak için günde on dört saat dikiş atıyor veya yapıştırıyor ve biz onun uzun süren işkencesinin
şişmesine yardımcı olduğu temettüleri kendimizden memnun bir şekilde çekiyoruz. Ama bizim torunlarımızı Hunlardan korumak zorunda kalabilecek olanların o kadının torunları olduğunu unutuyoruz.

Evet,--moral bozucu koşullara boyun eğme gibi ölümcül bir alışkanlık, bir ırkın yavaş, amansız
katliamını engellemeye çalışmadan izlememize izin veriyor. Ama alçakların sırtı--bu kutsal bir şeydir;
hak edilmiş kırbaç darbesiyle kirletilmesi fikri bile bizi
dehşetle dolduruyor. Her insanın kalbinde bulunan, doğru amaç için kullanıldığında kutsal bir şey olan ilahi öfke gücü böylece 
boşa harcanır, dağıtılır - sanki ticarileşmenin kendi çirkin işlerinden dikkatimizi çekme amacıyla havada tuttuğu bir saman kuklasına ateşlenir.

Ve eğer bu konudaki kendi duygularımızı dürüstçe incelersek,
sorunun o alçaklar değil, kendi hastalıklı duyarlılığımız olduğunu görürüz. Bizler, yani başkalarının emeğiyle yaşayanlar, batı medeniyetinin doğrudan uçuruma doğru yönlendirilen gemisinin güvertesinde ziyafet çeken küçük azınlık, Schiller'in "_der weichlichen Schoss der
Verfeinerung_" dediği şeye batmış durumdayız. Hiperestezimiz o kadar hastalıklı hale geldi ki, gördüğümüz her çizgi kendimizde bir yara açıyor. Bu, acının tefekkürünün hazzın tek kanalı haline geldiği duruma tehlikeli derecede yakın bir durumdur, çünkü hastalıklı duyarlılık ve zalimlik genellikle aynı handa toplanmıştır. Sağlıklı insan, gerekli acıya katlanmaktan veya acı çektirmekten kaçınmaz.

Raad feshedildi - az çok temkinli terimlerle ifade etmek zorunda hissettiğim onayımı alarak görevden alındım. O yapıya derin ve samimi bir hayranlıkla bakıyordum. Kendi kendini yöneten Kolonilerin ilgili parlamentolarının konuşmacıları, Avam Kamarası konuşmacısının önderliğinde Richtersveld'i ziyaret edip o kurak yamaçta oturup Raad'ın müzakerelerini dinlerse, bu Britanya İmparatorluğu için paha biçilemez bir fayda sağlayabilirdi.
Turu şahsen yönetmeye hazır olmalıydım.

Rahibin nazik yardımıyla altın arama maceram için gerekli hazırlıklara başladım. Bana birkaç marangoz aleti ödünç verdi ve kısa süre sonra getirdiğim küçük bir cin kutusunu bir altın avcısının beşiğinin çok güzel bir taklidine dönüştürdüm. Sonraki adım iki
öküz kiralamak ve birkaç işçinin hizmetlerini sağlamaktı. Ertesi
sabah sözde El Dorado'ya doğru yola çıkacaktık. Bu arada ben yine ilginç arkadaşım Rahip'i ziyaret ettim, mükemmel kahvesinden biraz daha içtim ve
imkanlarım ölçüsünde bitmemiş kilisenin inşa fonuna katkıda bulunduktan sonra ev sahibime içtenlikle veda ettim.

Ertesi sabah El Dorado'yu aramak için T'Oums Dağı'nın kuzeydoğu yamacından geçen şirin bir kervandı. Rehber -kesinlikle yarıdan fazla Buşman olan küçük, buruşuk bir yaratık- ve ben alayı yönettik. Sonra, kendi sahipleri tarafından yönetilen, ancak genellikle Hendrick'in sorumluluğunda olan,
öküzler geldi. Yükler çeşitli nitelikteydi, ancak ağır değildi. Bunlar yatak takımlarımı, erzaklarımı, kazma aletlerimi ve toplamaya değer bulabileceğimiz sürüngenler, böcekler ve bitkiler için kapları içeriyordu. Bir yükün tepesinden beşiğin sapı göğe doğru bakıyordu - ya da daha doğrusu öküzün yürüyüşünden dolayı bu kadar sallanmasaydı öyle olurdu. Üzerine bağlamak için küçük bir bayrak istedim. Sonra yaklaşık yirmi kişilik karışık bir kalabalık geldi. Bunlar sadece kamp takipçileriydi ama bana eşlik etmekte ısrar ettiler. Erkekler, kadınlar ve çocuklar vardı.
Sonuncular arasında annelerinin sırtlarına asılmış iki maymun benzeri bebek vardı.
Andries, şimdilik vagonla geride kalmıştı.

Yol beklenmedik şekilde iyiydi; aslında Kuboos'a ulaşmadan önce
geçtiğimiz yoldan çok daha iyiydi. Solda, Orange Nehri yönünde, manzara nispeten sakindi, yani sanki ülkenin üzerinden geçerken kaçınılmaz olarak boynunuzu kırmış gibi görünüyordu. Ancak sağda kaos, karışık ve devasa bir şey vardı. Katmanlar tamamen tersine dönmüştü, bazı durumlarda neredeyse baş aşağı dönmüştü. Ancak genel kanı, sanki dünyanın yüzey kabuğunun birkaç mil kadarının dik bir şekilde yerleştirildiği yönündeydi. Yumuşak katmanlar kaybolmuştu; sert olanlar ayakta kalmıştı. Sonuç olarak, derin uçurumlar ve çıkıntılı, dağlık kaya payandaları birbirini izliyordu. O orak kıvrımı, muazzam bir kozmik çalkantının sonucu olmalıydı; o zamanlar dik olan nehir geçidini sınırlayan otuz ila kırk mil uzunluğundaki çift dağları bir tutam gibi savuran bir yer sarsıntısı. Kıvrımın eski yüzeyinin büyük bir kısmı kaybolmuştu. Sonra, artık inatçı bağlarla tutsak olmayan nehir (hala daha içeride olduğu gibi) şüphesiz felaketin getirdiği istikrarsız koşullardan yararlandı, parçalanmış toprak kaburgalarına ellerini koydu ve onları parça parça yolundan fırlattı. Böylece orada, dağlar daha doğudakilerden daha yüksek olmasına rağmen, nehri boğmaya çalışıyormuş gibi üzerine baskı yapmadılar.

Anlayabildiğim kadarıyla El Dorado, Kuboos'tan yaklaşık yirmi mil uzaktaydı.
İlerledikçe yol düzeldi. Rehber şimdi sakin bir şekilde bana en kötüsünü geçtiğimizi söyledi. Bu nedenle, yük öküzlerini ve sahiplerini kiralamanın tüm sıkıntısı ve masrafı gereksizdi. Burada
başka bir yanılsama buharlaştı; bu insanlar iş içgüdüleri geliştirmişti; hile yılanı yolunu Richtersveld cennetine kadar bulmuştu. Andries'e vagonla birlikte
bizi takip etmesini isteyen bir not karaladım. Bu notu kamp takipçilerinden biriyle geri gönderdim.

Hedefimize ulaştığımızda öğleden sonra oldukça geç olmuştu.
Rehber bana külçenin alındığı iddia edilen yeri tam olarak gösterdi. Kuru T'Cuidabees Nehri'nin teraslı kıyısını
yarıklayan küçük bir derenin kenarındaydı.
Yatak
kayası yumuşak şisttendi; neredeyse yüzeyden dışarı taşmıştı, o kadar seyrekti ki.
Ortamdaki toprak o kadar seyrekti ki. Sıradan anlamda "yıkama" diye bir şey yoktu,
sadece birkaç santim derinliğinde toprak vardı ve buna epeyce köşeli kuvars çakılı karışmıştı. Bir zamanlar, neredeyse tamamen benzer bir oluşumda, kuzeydoğu Transvaal'daki bir noktada altın bulmuştum.

Ama zemini nasıl test edecektim; işte asıl soru buydu.
Vagonu çağırmamdaki temel amacım, birkaç yük çakılı en yakın suya, yani her neredeyse oraya taşımaktı. Bu arada, takipçilerimden oluşan bir grubu toprağı gevşetmek ve taşları seçmek için görevlendirdim. Karanlık çöktüğünde, başa çıkabileceğimiz kadar "yıkama" hazırlamıştık.

Trek-Boer'lar yağmurun beni her zaman Bushmanland'a kadar takip ettiğini söylerlerdi.
Görünüşe göre Richtersveld'e kadar beni takip etmişti, çünkü kamp ateşinin başında otururken tehditkar bir kara bulut tırmandı ve Büyük Namaqualand dağlarının üzerindeki kuzey
gökyüzünü doldurdu; her birkaç saniyede bir fantastik şimşek patlamalarıyla aydınlanıyordu. Bulut yaklaştıkça
gök gürültüsü konuşmaya başladı. Kısa süre sonra üzerimize siyah bir sis çöktü ve
gerçek bir
fırtına başladı. Bir saatten fazla bir süre boyunca yağmur
şiddetli bir şekilde yağdı. Islandık ama Hottentotlardan gelen, nehir yatağının birkaç yüz metre aşağısında, yağmurun yağdığı nadir durumlardan sonra birkaç gün boyunca su tutan derin bir çukur olduğu yönündeki bilgiyle rahatsızlığım konusunda çok teselli buldum. Kısa süre sonra
fırtına dindi, bu yüzden büyük bir ateş yaktık ve giysilerimizi az çok kuruttuk. Sonra da uyuduk.

Sabah beşik vadiden aşağı, suyun olması gereken yere taşındı. Gerçekten de çukur tarif edildiği gibiydi; ağzına kadar çamurlu suyla
dolduğunu gördük. Sadece birkaç ayak genişliğinde olmasına
rağmen derindi. Muhtemelen dört yüz galon su tutuyordu. İş hemen
başladı, -tüm takipçilerim, hem erkekler hem de kadınlar, gevşemiş çakılları deri giysileriyle aşağı taşıdılar, ki bu giysileri, benim
utancıma
rağmen, bu vesileyle (giysi olarak) attılar. Beşik, havuzun kenarında duruyordu, böylece su, elekten ve tepsilerin üzerinden geçtikten sonra geri akabiliyordu.
Adamlardan biri, suyu bir kovaya koyup yavaşça beşiğin
üstüne döktü, ben sallanırken. Birkaç el arabası dolusu suyu
geçirdikten sonra üst tepsiyi çıkardım ve dudağın arkasında ne olduğunu inceledim. Evet, gerçekten de--birkaç küçük altın lekesi vardı.

Bu, altın avcılarının "ödül beklentisi" dediği şeydi, çünkü altın pürüzlüydü ve
sudan aşınmamıştı. Bu altının hiç suyun etkisi altında kalmadığı, ancak ayrışan matrisin onu biriktirdiği
yerinde_ yattığı oldukça açıktı. Havuzdaki su bezelye çorbası kıvamına gelene kadar beşiği çalışır durumda tuttum; sonra mecburen durdum. Sonuç, yedi veya sekiz peni ağırlığında güzel bir küçük "olasılık"tı. Bu açıkça ödenebilir bir teklifti - ya da daha doğrusu, civarda kalıcı su olsaydı öyle olurdu.

Andries öğle vakti vagonla geldi; bulduklarından çok etkilenmişti. Sonra çevredeki araziyi incelemeye başladık, olası görünen yerlerden buradan oradan küçük miktarlarda "yıkama" aldık. Bunlar, çeşitli partilerin ayrı tutulması talimatıyla su birikintisine geri gönderildi. Sıvı biraz berraklaştığında, tekrar kucaklamaya başladım. Ancak, bir örnek dışında, tek bir "renk" bulamadım. İstisna, nehrin kuru yatağının kenarından alınan bir "yıkama" parçasıydı. Bunun, büyük olasılıkla ilk etapta çalıştığımız
terastan yıkanmış küçük bir leke içerdiği bulundu. Ancak, neredeyse tamamen kuraklık göz önüne alındığında, o civarda pratik olarak ödenebilir bir altın sahasının varlığı düşünülemezdi.

Ülke oldukça mineralleşmiş görünüyordu; kuvars resifleri her yöne beyaz iplikler gibi uzanıyordu. Birçok kaya çıkıntısında bakır-karbonat lekeleri görülebiliyordu ve hatırı sayılır bir mesafe boyunca dar bir galen damarını izleyebildim. O bölgenin jeolojik oluşumunun sistematik bir incelemesi büyük ilgi
çekerdi.

Çok az veya hiç hayvan yaşamı yoktu ve var olan az şey de kişinin
rahatına katkıda bulunmuyordu. Güneş parlarken varoluş, sürekli olarak bir tanesinden beslenen mavi bir sinek tarafından yük haline getirildi; yaklaşık
bir at sineği büyüklüğündeydi. O anda hissedilmeyen ısırığın ardından bir
kan akışı oldu ve sonrasında önemli bir tahrişe neden oldu. Birkaç
zehirli yılan öldürdük. Gördüğümüz tek antiloplar klipspringer'lardı,
ama onları vurmak için çok uzaktaydılar ve onları takip ettiğimizi kabul etmek için zamanımız çok kısıtlıydı.

Bay Hein bana T'Oums Dağı'nın yükseklerinde küçük bir zebra sürüsü olduğunu söylemişti.

Dağ zebrası yaşayan en temkinli hayvandır; asla yatmaz, bunun yerine ayakta uyur,
ağız kısmı bir taşa dayanır.

Bir gün daha civarda araştırma yaptım ama daha fazla
altın bulamadım. Akşam kamp ateşinin başında otururken aklıma bir fikir geldi. Sonra biraz yiyecek, bir kaross, silahlar ve
toplama tesisi alıp orak kıvrımı içindeki bölgeye uçarak bir ziyaret yapmaya karar verdim. Hendrick ve birkaç taşıyıcıyla günde yirmi mil yol kat edebilirdim. Planım, nehre ulaşana kadar
veld boyunca kuzeydoğuya doğru ilerlemekti; sonra, mümkün olduğunca, ikincisinin yolunu takip edip Kuboos'un ötesindeki Arris'e gitmekti.
Andries, vagonu Kuboos'a geri götürecekti ve oradan da beni bekleyeceği Arris'e gidecekti.
En iyi adımı atarsam yolculuğum üç günden fazla sürmeyecek ve Andries'in daha doğrudan rotayla tam iki günü alacaktı.

Zaman ayıramazdım ama aslında tek gereken bir gün kaybıydı. Büyük olasılıkla Richtersveld'i keşfetmek için bir daha asla fırsatım olmayacaktı.

Andries ilk başta homurdandı ama sonunda pes etti. Ona, Arris'ten Orange Nehri'nin ağzına kadar yürüyerek bekleme gününü doldurabileceğini hatırlattım. Depolarımızın teftişi, hala oldukça iyi durumda olduğumuzu gösterdi. Bu yüzden Hendrick, ülkeyi iyi tanıyan gönüllüler çağırmak için takipçilerimizin şermine gönderildi. Bu gönüllüler hem rehberlik edecek hem de yükümüzü taşıyacaklardı.

Tek pişmanlığım, mükemmel dostum Rahip'e veda etme fırsatını
kaybetmemdi.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

NEHİR SEFERLERİ--FLORA VE FAUNA--PNEUMORALAR--ANORMAL
SPRINGBUCK--DENİZ SİSİ--YABANİ ATLAR--FAUNA VE BİMİNİ.

Gri şafak vakti kalktım ve sefer için hazırlıklara devam ettim. Kahvaltıdan sonra, schermlere rehberlerin göreve başlamalarını istediğimi bildirdiğimde, kampımdan beni takip eden her erkek, kadın ve çocuğun sadece istekli değil, aynı zamanda görünüşe göre renklerime katılmaya kararlı olduğunu görünce hem gurur duydum hem de utandım. Önceki gün, artık Raad'ın iki üyesini de içeren birliklerde önemli bir artış olmuştu. Sayı endişe vericiydi; Richtersveld'in tahmini nüfusunun yaklaşık yüzde yirmi beşi kampın yakınında olmalıydı. Cömertliğimin ünü yayılmıştı; yetişkinlere biraz tütün dağıtmıştım ve birkaç hurmayla çocukların kalplerini sevindirmiştim. Ama
çağımı duyunca hevesle öne çıkan kalabalığa cömertlik
gösteremezdim.

Garip bir toplantıydı. İnsanlar bana cüceleri hatırlatıyordu, çok çirkinlerdi ve kişisel kirlilikleri korkarım
görünüşleriyle örtüşüyordu. Yine de onları sevimli buldum, çünkü doğal,
sahtekâr ve bozulmamışlardı. Aralarında bir pantolon veya bir etek yoktu; erkekler ve kadınlar ya yıpranmış deriler ya da eski çuvallar giymişti. Çocuklar neredeyse hiç giyinmemişlerdi.

Sanırım onları bu kadar sevmemin sebebi, o insanlar tarafından hak ettiğimden çok daha fazla onurlandırıldığım ve takdir edildiğim hissiydi. Bana, sadece onlara adil davrandığım ve birkaç kilo ucuz tütün ve birkaç avuç hurma verdiğim için, güçlü ve hayırsever bir varlık olarak bakıyorlardı.

Bir şey açıktı: Etkim artıyordu; her saat yeni gelenler şöhretimin büyümesine tanıklık ediyordu. Richtersveld'de başarılı bir devrim düzenleyebileceğimden, Kuboos'a saldırabileceğimden ve yağmalayabileceğimden, Bay Hein'ı devirebileceğimden ve onun yerine hüküm sürebileceğimden neredeyse emindim. Ancak, hemen
bu cazibeyi arkamda bıraktım. Papazın balını yemiş ve kahvesini
içmiştim; bu yüzden, tacını ve krallığını ondan çalmayacaktım.
Ayrıca, tütün ve hurma stokum bittiğinde,
popülerliğimin azalmayacağını kim bilebilirdi ki?

Bana kimin eşlik edeceğine dair acil soru hassas bir soruydu.
Elbette Hendrick, ekibimin şefiydi. Sadece iki kişiye daha ihtiyacım vardı, ancak dördü kadın olan on kişi ısrarla askere alınmak için
çabaladı ve Hendrick'in önceki gece onlarla bireysel ve toplu olarak planlanan yolculuk için sözleşme yaptığını söyledi. Yiyecek rezervimin yetersizliğini açıkladım; yerel av hayvanlarının kıtlığına vurgu yaptım. Yılın o zamanında, Doğanın sebze bahçesinin ekilmemiş ürünü olan "veld-kost"un bol olduğunu ve nehir ormanında maymunların bol olduğunu öğrendim. Umutsuzluk içinde Raad'ın iki üyesini çağırdım ve onlardan hakemlik yapmalarını rica ettim.
Bu adamlar diplomatlardı; önemli sorularla uğraşmaya alışkınlardı.

Şiddetli bir tartışma yaşandı; bu esnada Hottentot dilinin tıkırtıları havai fişekler gibi uçuştu. Sonunda çok
saçma bir ödül verildi. Beş Richtersvelder--üç erkek ve iki kadın--rehber birliğime kaydedilecekti. Kadınlardan biri
yaşlıydı; Endor Cadısı'nın gözden geçirilmiş bir baskısı gibi görünebilirdi.
Ancak, zayıf görünüyordu. Diğeri gençti--otuzundan büyük değildi.
Evli miydi? Evet. Kocası neredeydi? Orada,
aşağı bakan yüzüyle, reddedilenlerin arasında oturuyordu. O zaman onu almayacaktım.
Hanım ne iyi huyluydu ne de hoştu; yine de karakterimi göz önünde bulundurmam gerekiyordu ve yerel olarak evli bir kadını kaçırmak için öngörülen ceza -kocasının izniyle bile-
üç düzine kişi
kaygan bir kayışla öldürülebilirdi.

Ancak Raad üyeleri onu seçmişti. Bronzlaşmış deriyi başının üstüne attı ve
yas tuttu. Sıkıntıdaki güzellik galip geldi; ancak kocası da
birliğe dahil edilmeliydi. İki hanımın da isimleri vardı,
ama bunları hatırlamak zordu ve telaffuz etmek neredeyse imkansızdı,
bu yüzden sırasıyla Fauna ve Flora'yı değiştirmeye karar verdim. Bu ısrarcı dişilerin özel işi
doğa tarihi örneklerinin
toplanması olacaktı.

O sabah çok erken saatlerde çocuklardan bazılarını sürüngenler, böcekler ve çeşitli küçük geyikler aramaya gönderdim.
Çoğunlukla
böcekler ve kertenkeleler getirdiler. Hiçbiri çok nadir değildi. _Julodis
Gariepina_, yeşil ve sarı bir şişe fırçasına benzeyen bir böcek, dağıtım için stoklarıma eklemekten mutluluk duydum. Bunlardan
birkaç örnek vardı. Ancak çocuklardan biri, benim için yeni olan bir _pneumora_ adlı üç tane 
ortopterus böceği örneği getirmişti. _pneumora_, tüm vücudu bir müzik aletine dönüştürülmüş, büyük, yeşil, mesane benzeri bir yaratıktır; aslında, her iki yanında tam bir klavye vardır. Trokanterini bir pena olarak kullanan bu böcek,
oldukça uzak bir mesafeden duyulabilen garip bir müzik
çıkarır. Bu ilginç yaratıkları getiren genç, hurma gibi sıradan para birimine ek olarak, üç peni tutarında özel bir ödül
aldı. Bunların harcanabileceği en yakın dükkan, yüzlerce milden fazla uzaklıktaki Port Nolloth'taydı. Benim bu pervasızca 
cömertliğim, ciddi şekilde utanç verici sonuçlarla doluydu. _pneumora_ halk arasında "ghoonya" olarak bilinir.

Sonunda yola koyulduk. Andries kervanımın ayrıntılarıyla o kadar eğlendi ki neredeyse çileden çıkacaktı. Eski dostumun bana olan saygısının akıl sağlığımla ilgili şüpheler yüzünden genellikle hafiflediğinden emindim. Andries'in bakış açısı sınırlıydı; ancak, mizah duygusunun kurtarıcı zarafetine sahipti. Rotamız, T'Oums sıradağlarını nehre neredeyse bağlayan uzun, daralan mahmuzun batı tarafı boyunca uzanıyordu, pusula yönü kuzeydoğudan kuzeye doğruydu. İki hanımdan en büyüğü olan Fauna'ya, dikkatini zoolojik örnekler toplamaya vermesi emredildi. Kendisine, aşındırıcı süblimatın çözüldüğü metillenmiş ispirtoyla yarıya kadar dolu, güçlü bir metal kap verildi. Bunun içinde, çok büyük olmayan kertenkele, akrep, kırkayak ve yılanlardan oluşan hazinesini ıslatmak zorundaydı. Ayrıca, böcekleri ve diğer böcekleri yakmak için bir siyanür şişesi de taşıyordu. Flora'ya bir portföy emanet edildi ve botanik örnekler toplaması istendi. Uzaklara doğru dolaşıp kurak otlakları topladı. Fauna ona eşlik etmek için izin istedi ama ben bunu sert bir şekilde reddettim. Konuyla ilgili ciddi uyarılarıma rağmen, bu kadınların gözden kaybolur kaybolmaz zehirli içkiyi içeceklerinden emindim. Eğer bu olsaydı, Raad beni asabilirdi. Lothario'ya verilen cezayı sessizce onaylayarak ne kadar tehlikeli bir emsal oluşturduğumu fark ettim. Fauna o tankı taşırken yanımdan kıpırdamamalıydı.

Biraz engebeli bir arazinin üzerinden geçtik ve sonra nehre kadar uzanıyormuş gibi görünen az çok düz bir platoya ulaştık. Anında bir zamanlar bir kol olan nehrin eski yatağını geçtik. Ezekiel'in Kemik Vadisi kadar
kuruydu. Ancak şüphesiz su orada sürekli akıyordu ve bu çok uzun zaman önce değildi. Rota derin, suyla yuvarlanmış sürüklenmelerle doluydu. Güney Afrika'da kuraklığın yönünde büyük bir değişimin nispeten kısa bir süre içinde gerçekleşmiş olması gerektiği gerçeğini insana hatırlatan şey bu tür şeylerdi. Çok uzun zaman önce bu vadinin sürekli akan bir dere taşıdığı açıktı; kaynağını büyük T'Oums sıradağlarından alıyordu. On milden daha uzak olmayan bu sonuncusu şimdi bir kül yığını kadar kuraktı. Nehre yaklaştığımızda Büyük Namaqualand Dağları'nın çıplak ve muazzam surları giderek daha belirgin hale geldi. Su kenarındaki dar orman şeridinden dik bir şekilde fışkırıyor gibiydiler. Uzaktan bakıldığında üst katmanlar siyah bazalttan yapılmış gibi görünüyordu. Geniş uçurumlarını böylesine zengin bir şekilde dolduran mor gizem göz ziyafetiydi. Öğleden sonra nehre ulaştık. Su yarı
taşmıştı. Su kütlesinde, su çamurlu görünüyordu, ancak suyla
dolu bir
tavanın dibi görülebiliyordu ve tadı lezzetliydi.
Genellikle her iki tarafta da kesintisiz, ancak ara sıra yalnızca birini süsleyen
güzel, koyu yeşil orman saçaklarına bakmak rahatlatıcıydı. Bir süre dinlendik ve sonra orak virajının sol tarafındaki viraj boyunca yolumuza devam ettik, böylece daha çok kuzeybatıya doğru yöneldik. Yol
son derece engebeliydi. Nehir kıyısına yakın kalmak mümkün olduğunda iyi bir ilerleme kaydettik, ancak ara sıra kayalık uçurumlardan kaçınmak amacıyla geri çekilmek zorunda kaldık. Sonra deneyimlerimiz cehennem gibiydi, çünkü bir dizi derin, kumla kaplı yarıklara dalmak ve tırmanmak zorundaydık. Nehrin güney kıyısında nispeten az orman vardı. Gün batımına yakın bir zamanda bir uçurumun altında geniş bir taş terasa ulaştık ve
suyun kenarına yakındı, bu yüzden gece orada kamp yapmaya karar verdik.
Gördüğümüz tek av bir sülün sürüsüydü; bunlardan üçünü yakalamayı başardım. Ayrıca ormanda iki maymun vurdum. Sonuç olarak kendimi bir katil gibi hissettim,--ama takipçilerimin beslenmesi gerekiyordu. "Veld-kost" toplama fırsatları çok azdı veya hiç olmamıştı.

Flora ve Fauna koleksiyonlarını inceledim ve zehirli ruhun tankını dikkatlice ele geçirdim. Yağma pek bir şeye
değildi. En ilginç şey bir çekirgeydi--bazen Cape Kolonisi'ni istila eden ve çok büyük
zarar
verenlere çok benzeyen çekirgeler. Ancak, açıkça ayrı bir türdü, çok korkulan göçmen böcekten daha büyük ve daha açık renkliydi.

Durduktan kısa bir süre sonra üç çocuk patikamız boyunca yaklaştı, her biri büyük bir özenle bir şeyler taşıyordu. Yaklaştılar ve bilinçli bir erdem havasıyla
sunularını ayaklarımın dibine bıraktılar.

Biri, üstü dikkatlice kapatılmış, sazlardan yapılmış küçük, uzun, dairesel bir sepet getirmişti. Bunu açtığımda içinin yeşil, mesaneli
ghoonyalarla dolu olduğunu gördüm. Birbirlerinin üzerinde kıvranıp sürünen düzinelerce ve düzinelerce vardı. Bir sonraki çocuk paslı, yıpranmış bir
çivi fıçısını taşıyordu. Bu da aynı şekilde ghoonyalar içeriyordu. Üçüncü çocuk keçi derisini
çıkarmış ve içine orta büyüklükte bir
erik pudingi alabilecek kadar büyük bir demet bağlamıştı. Bu da ghoonyalarla doluydu -yeşil ve mesaneli, canlı ve kıvranan. Durum beni aşmıştı;
sözcükler aşırı gergin duygularımı ifade edemezdi.

_Pneumoras_--birkaç yüz tanesi--uzun süreli tutukluluklarından sonra sabırsızlanıyor ve yolculuk sırasında sarsıldıkları için sinirleniyorlardı,
kendi hapishanelerinden çıkıp
kayanın yüzeyinde sürünmeye başladılar, kaçmaya çalışıyorlardı.
Flora ve Fauna'nın yardımıyla üç çocuk onları bu durum için kopardıkları dallarla geri götürdüler. Bana rehberlik edecek bir emsal bulmak için hafızamın en uzak köşelerini aradım,
ama bulamadım. Hendrick ve diğerleri ciddi bir şekilde
baktılar. Biri gülseydi, büyük ihtimalle cinayet
işlenmiş olurdu. Benim talimatımla çobanlık faaliyetleri askıya alındı
ve ghoonyalar tamamen serbest bırakıldı.

Açıkçası, bir şeyler yapılması gerekiyordu. Bu yüzden duygularım yeterince kontrol altına
alınır alınmaz tercümanı çağırdım ve bir
konuşma yaptım. Bu ghoonyaları istemediğimi vurgulayarak belirttim;
sadece birkaç örnek elde etmek için can atıyordum -en fazla yarım düzine- ama gerçekten ve kesinlikle daha fazlasına ihtiyacım veya isteğim yoktu.
Ancak (ve burada bir hata yaptım) o kadar çok böcek benim adıma iyi niyetle
toplandığından, toplayıcılara her biri için üç peni artı birkaç hurma ile ödüllendireceğim. Hediyeler
sevinçle kabul edildi ve çocuklar ayrıldı.

Akşamın tadını büyük ölçüde tarantulalar çıkardı. Ateşin ışığına
çekilen yüzlercesi kayaların arasından çıktı ve korkusuzca aramızda koştu. Ancak,
ben kızarmış sülün yemeğimin tadını çıkarmayı başardım; takipçilerim ise
mangalda pişirilmiş maymunun yarı yamyamca ziyafetine daldılar. Sonra pipomu yaktım,
karossumu aldım ve biraz uzakta uygun bir kanepe aradım.
Yattıktan sonra boynumda bir şeyin süründüğünü hissettim;
bir tarantula olduğunu hayal ederek
ayağa fırladım, ama aslında sadece bir ghoonya olduğu ortaya çıktı.

Şafak nefis bir şekilde doğdu. Şarkı söyleyen şahinler
uçurum yuvalarından uçtular ve sabahı vahşi bir müzikle doldurdular. Dönen akıntıda yüzmek bir zevk olurdu. Hendrick'e giysilerimi bir bohça halinde verdim
ve onları kıyı boyunca yaklaşık çeyrek mil aşağı doğru kayalık bir noktaya gönderdim. Suya girdim, takılma korkusuyla kıyıya yakınken dikkatlice yüzdüm. Akıntı beni lüks bir şekilde
uzaklaştırdı. Giysilerimin olduğu noktadan çıktım ve kahvaltı için kampa geri döndüm. Tüm eller
kopjeler arasında "veld-kost" arıyordu. Kısa süre sonra garip sebze atıklarıyla
yüklenmiş olarak geri döndüler.

Önceki gün alışılmadık derecede serindi, ancak o sabah Kalihari'den gelen bir
esintiyle açıldı, şiddetli sıcaklığın kesin ve değişmez vaadi. Bu, öğleden sonra geç saatlerde deniz meltemi bize ulaşana kadar sürecekti. Nehir kıyısında yürüdük, güneş ışığında parlayan yükselen
kayalıkları hayranlıkla izledik ve sonra gözlerimizin
aşağıya inmesine ve ormanın lezzetli yeşilliğinden serinletici bir şeyler içmemize izin verdik. Artık virajın doğu kesimini çoktan dönmüştük ve neredeyse tam batıya doğru gidiyorduk. Daha fazla sülün ve maymun tüfeğimin önüne düştü. Yürüyüş halindeki bir ordu, geçtiği topraklardan vergi almalıdır.

Nehir güneye doğru kıvrıldıkça ülkenin karakteri biraz değişti.
Nehrin kuzey tarafında dağlar o kadar yüksek değildi; güneyde ise artık nehir yatağından dik bir şekilde
çıkıyorlardı. Burada ve orada, yüksek terasların çıkıntılı kenarlarının altında mağaralar fark ettik. Bir mırıltı geçidin yukarısına doğru yükseldi ve ilerledikçe büyüdü.
Muhteşem uçurumun kendisini bir alan için yeniden oluşturduğu dik ve kıvrımlı köpüren akıntılardan geliyordu. Burada nehir sanki
tehditkar sıradağların arasında bir halka gibi fırlatılmıştı.

Ancak beklediğim kadar ilerleme kaydedemediğimiz gerçeğini göz önünde bulundurarak, ne yazık ki nehrin civarından bir süreliğine ayrılmak ve güneybatı uçurumlarının arkasındaki çok engebeli bir araziden geçmek zorunda hissettim. Rehberlerden, dolambaçlı geçitten aşağı doğru yol alabileceğimize dair bir güvence alamadık. Kısa süre sonra, üzerinde birkaç küçük keçi sürüsünün otladığı büyük, kırık bir platoya ulaştık. Daha sonra, insanların yaşadığı bazı şermler bulduk. Bu ilkel konutlar, rüzgara karşı hilal şeklinde yığılmış birkaç çalıdan oluşuyordu. Değişen saatlerle konumu değişen bir hasır, güneşten korunma sağlıyordu. Yağmur o kadar nadir yağıyordu ki, Richtersveld'in mimarisinde hesaba katılmamıştı. Bu şermlerdeki sakinler, rehberlerimle aynı şekilde kötü huylu tipteydi. Seferimin amacı konusunda merakla doluydular. Ama merak biraz tütün almanın verdiği sevinçle sönük kalıyordu. Ve çocuklara hala birkaç hurma ayırabileceğimi fark ettim.

Şermlerden birinde yeni doğmuş bir bebek, bir kız vardı. Garip bir şekilde tüysüz, açık sarı bir maymuna benziyordu. Annesini çok mutlu ettim.
Ona bir şilin ve tek cep mendilim olan kırmızı bir bandana verdim. Bileşik faizle akıllıca yatırılan şilin,
genç çocuğa bir çeyiz sağlayabilirdi.

Uzun, monoton ve aşırı sıcak bir yürüyüşten sonra,
dolambaçlı geçidin ötesine geçtik ve bir kez daha nehre doğru inmeye başladık. Şimdi düz kıyı çölünün manzarasını görüyorduk - ya da manzara büyük ölçüde sisle örtülü olmasaydı öyle olurdu. Nehir
genişlemiş ve görünüşe göre daha derinleşmişti. Aughrabies'deki uçuruma
atıldıktan sonra, siyah, yakıcı geçidin derinliklerinde yüzlerce mil boyunca mücadele etti, okyanusa--onu doğuran anaya--yeniden kavuşmak için sessiz, görkemli, dikkatli adımlarla ilerledi.

Önündeki manzara karakterini tamamen değiştirmişti. Nehrin
kuzey tarafında hala dağlıktı, ancak dağlar
biraz gerilemişti ve batıya doğru yükseklikleri hızla azaldı.
Güney tarafında dağ sırası aniden sona erdi. Ovanın kıyıya yaklaşırken beyaz, yavaş yavaş sürüklenen sisle kaplı olduğu yerden yuvarlak tepecikler çıkıyordu. Bu, ayrıntıların değerlendirilmesini zorlaştırıyordu.

Son gerçekten yüksek dağın yamacından aşağı indik,
çıktığımız muazzam labirentin görkemli kapısının hemen altında dinlenmeyi amaçladık, sisle örtülü ovaların eşiğinden
Atlantik'e kadar uzanıyordu. Çünkü çöl akıntısının sıcak rüzgarları bu kıyıyı yıkayan soğuk Antarktika akıntısının üzerinden geçtiğinde,
buhar şeklinde karaya doğru geri savrulan nemi çeker. Kıyı çölünün bazen aylarca yoğun bir şekilde sisle örtülmesinin açıklaması burada yatıyor.

Orada, dağ kapısının önünde, yorgun suyun, yolunu bozan gürültülü akıntıların sonuncusundan
minnettar bir sessizlik içinde kaydığı yerde, Afrika'nın o tarafında, tropikal sınırın güneyinde kalan tek deniz ineği sürüsünün en sevdiği tatil yerlerinden biri vardı. Son zamanlara kadar bu çöl ovalarını ve dağları
dolduran sayısız harika vahşi yaratık sürüsünden, yalnızca bu su aygırı sürüsü
ve birkaç yüz ceylan hayatta kalabildi. Deniz ineklerini bulmayı pek ummuyordum--en azından gün ışığı varken; geceleri onların homurdanmalarını ve üflemelerini--büyük yaratıkların yiyecek aramak için sudan çıktıklarında sazlıklardaki hışırtıyı--dinlesem yeterli olurdu. Bu sesler, uzun zaman önce yaşanmış günlerin anılarını geri getirecekti--Güney Afrika'nın zengin ve çeşitli
harikalar diyarının diğer meralarındaki maceralar.

Güneş batmadan önce, nehrin kıyısına birkaç yüz metre uzaklıktaki kumlu bir çukurda kamp kurduk. Yakın çevrede kaya yoktu, bu yüzden
her zamanki tarantula istilasından kaçmayı umuyorduk. Sakin nehirde uzun, lüks bir yüzmeden sonra, Flora ve Fauna koleksiyonlarını incelemek için geri döndüm. O gün ikincisine
dolaşma izni verilmişti. Zehirli içkiye batırılmış kırkayak, akrep ve çeşitli sürüngenlerin sayısı o kadar fazlaydı ki
artık onu içecek olarak denemeye çalışmasından korkmuyordum. Hasat her zamankinden daha zengin ve ilginçti. Flora, olağandışı derecede iğrenç bir kokuya sahip muhteşem bir stapelia bulmuştu ve Fauna,
olağanüstü bir parazitle istila edilmiş bir böceği yakalamıştı; ayrıca
küçük, benekli bir kurbağa--bir yenilik olduğunu düşündüm--ve uzatıldığında sekiz buçuk inç uzunluğunda olan bir akrep. Aferin Fauna!

Hendrick bir sülünü iyice kızartmıştı. Vahşice açtım; tam yemeye başlamak üzereyken, patikamız boyunca yaklaşan
birkaç kişi gördüm. Bunlar bir erkek, iki kadın ve birkaç çocuktu. İçim bir korkuyla doldu. Yabancılar, her biri bir şey taşıyarak, dikkatle yaklaştılar. Önüme adaklar koydular. Bunlar ghoonyalardan oluşuyordu ve başka hiçbir şey yoktu.

Bu insanlar beni ne sanıyordu; ghoonya diyetiyle yaşadığımı mı sanıyorlardı, kervanımı ghoonya çorbasıyla mı beslediğimi? Zaten yüklenmiş olan vicdanımda masum bir ortoptera türünün neslinin tükenmesi mi olacaktı; yoksa tüm bunların sonucu ghoonyanın Richtersveld Kabilesi'nin totemi olarak kabul edilmesi mi olacaktı? O talihsiz üç penilik paralar, ilk örneklere duyduğum talihsiz coşku, yerel halkın tamamını ghoonya avına çıkarmış gibi görünüyordu. Öfke yerini umutsuzluğa bıraktı. Hendrick'e birkaç
kelime söyledim, hoş kokulu sülünümü aldım ve aceleyle
açık araziye doğru yola koyuldum. Yarım saat sonra geri döndüğümde, ghoonyalar ve yabancılar kaybolmuştu. Hendrick'in onlardan nasıl
kurtulduğunu hiç sormadım.

Karanlık çöktükten sonra karossumu aldım ve suyun kenarına doğru yürüdüm. Orada deniz ineklerini bekleyerek huzurlu, tefekkür dolu saatler geçirdim, ancak onlar gelmedi. Sonra, memnun bir
kalple uykunun kanatlarının göz kapaklarıma dokunuşunu memnuniyetle karşıladım ve
yarının yorgunluğuna karşı iyileştirici bir dinlenme için yorgun bacaklarımı
düzeltmek üzere döndüm.

Şafaktan hemen önce soğuk ve çok nemli bir şekilde uyandım. Batı esintisiyle birlikte yoğun bir sis
gelmişti. Karossum sırılsıklamdı. Buhar o kadar yoğundu ki kampa geri dönmeye çalışmadan önce, gün ağarana kadar titreyerek beklemek zorunda kaldım.
O zaman bile eğilip, adım adım, önceki gecenin izini
sürmek zorundaydım.

Battaniye getirmeyen Hendrick, birkaç yetersiz köz üzerinde sefil bir şekilde sinmişti. Sırılsıklamdı. Kamp yaptığımızda topladığımız yakıt tamamen tükenmişti. Bushmanland'daki gezginler için bir nimet olan mum çalısı, kıyı çölünde yetişmez. Rehberleri uyandırdım ve yakacak odun toplama şeklinde yorgunluk görevi için dışarı çıkmalarını emrettim. Sorumluluğu Flora ve Fauna'ya yüklemeye çalıştılar, ancak ben bunu sert bir şekilde reddettim. Erkeklerin hepsi dışarı çıkmak zorundaydı. Flora gençti; onlara eşlik edebilirdi, ancak saygıdeğer Fauna isterse geride kalıp sönmekte olan közleri canlı tutabilirdi. Ona bir görev verdim - bu vesileyle bir sis düdüğü olmalıydı. Aralıklarla bağırması ve iki teneke tavamızdan birini tek teneke tabağımıza sürekli vurması emredildi. Bu, dağılmış birliğin herhangi bir üyesinin kaybolmasını önleyecekti. Sis o kadar yoğundu ki, bir metrelik mesafeden nesneler görünmüyordu. Kısa süre sonra kükreyen bir ateş yaktık. O öğleden sonra Arris'e vardığımızda, kalan tüm kahveyi genel bir ziyafet olarak tükettim. Hendrick'in
pannikini değerli sıvının dağıtımında kullanılabilecek tek
pannikindi, bu yüzden önce Fauna'yı sonra da Flora'yı ağırladıktan sonra, dört adam kimin içeceğine karar vermek için kura çekti. Son adam, araziyi kendi hakkı olarak talep etti. İddiası tartışıldı, ancak koşulları dikkatlice tarttıktan sonra onun lehine karar verdim.

Kısa süre sonra rüzgar dindi ve sis inceldi. Bir başlangıç ​​yaptık ve yaklaşık bir saat yürüdükten sonra bir kampa ulaştık. Kamp, ahşap akslı eski bir vagon, bir hasır ev ve hayvanlarla dolu küçük bir
keçi ağılından oluşuyordu. Tesis, Richtersveld'deki en
zengin adama aitti. Bana Raad üyelerinin arasında otururken böyle biri olarak gösterildi. Sonra iyi bir pantolon giydiğini ve refah içinde olduğunu fark ettim. Bu adam, Başkent'in yerel temsilcisiydi. Bir midillinin sahibiydi - orta büyüklükte bir eşek kadar büyük olmayan bir yaratık.

Av hayvanlarını sordum. Evet, civarda ceylanlar vardı - kamptan iki veya üç milden daha uzakta değildi ve Arris'e olan rotamızdan çok da uzak değildi. Nispeten evcil oldukları söyleniyordu. Muhtemelen
Richtersveld silahlarına karşı bir küçümseme edinmişlerdi, ki bence eski tiptiler.

Midilliyi bir günlüğüne kiraladım. Bunu yapmamın başlıca nedeni
hızla yıpranan
botlarımı kurtarmaktı. Flora, Fauna ve Flora'nın
kocası bagajlarla yüklendi ve Arris'e gönderildi. Hendrick,
kalan üç rehber, midillinin Kapitalist sahibi ve ben ceylanı aramaya gittik.

Rotamız güneybatı yönündeydi. Sis dağılmıştı ama kaybolmamıştı; önümüzdeki ovaların üzerinde az çok kalın bir şekilde asılıydı. Ama çok tuhaf bir şekilde yükselip alçaldı; yavaş dalgalanmalar ve zarif, kasıtlı girdaplar belirsiz saçakları boyunca oynadı. Kısa süre sonra av izlerini fark ettik.
Evet,--Kapitalist haklıydı. Ama iz ne kadar büyüktü;
yaylı geyikten ziyade
blesbuck'ı andırıyordu.

Sis saçaklarından beliren neydi? Neredeyse bir inek kadar büyük görünüyordu.
Ama kahverengi çizgi ve lir biçimli boynuzlar arada sırada
açıkça ortaya çıkıyordu; yaratık şüphesiz bir yayla geyiğiydi.
İki yüz metreden daha uzakta değildi. Hayvanı çarpıtan ve büyüten şeyin buharın değişen sürüklenmesi olduğunu varsaydım.
Ancak ateş ettim ve düştü. Mücadele eden yaratığa yaklaştığımızda ona şaşkınlıkla baktım; çok büyüktü. Neden, çöldeki
yaban geyiklerinin neredeyse iki katı büyüklüğünde olmalıydı. Kapitaliste bunun
olağanüstü bir örnek olup olmadığını sordum. Hayır, dedi, civardaki tüm erkek geyikler aşağı yukarı aynı büyüklükteydi. Sonra Francis
Galton'un kitabında Walfish Koyu yakınlarında yüz altmış
libre ağırlığında bir erkek geyik vurduğunu okuduğumu hatırladım. Kapitalistin bana bildirdiğine göre, bu Richtersveld erkek geyikleri yürüyüş yapmıyor. Bunlar, menzili Kıyı Çölü ile sınırlı olan ayrı bir alt türe ait olmalılar.

Arris'e doğru yürürken, sis perdesi yükselmeye ve tekrar inmeye devam etti. Ama çok fazla kalkmadı; insan
üç ila dört yüz metreden daha uzağı asla göremezdi. Üç erkek geyik daha vurdum; hepsi aynı türdendi. Sis normalden daha yoğun olduğunda yanlışlıkla vurduğum, boynuzları bir el genişliğinden daha uzun olmayan genç bir hayvan, iç çölün sıradan bir geyiğinden daha büyüktü. Dört geyiğin birini Kapitaliste sundum; onu çalıların arasına sakladı, midilliyle Arris'ten dönerken onu almaya niyetliydi. Diğer üç leşi yanımıza aldık. Birini kesip rehberler arasında paylaşmayı düşünüyordum. Geri dönüş yolculuğunda leşi parçalanmaya bırakmak iyi olmazdı; bu insanlar birbirlerini o kadar kıskanıyorlardı ki, kesinlikle bir kavga çıkardı. Arris'e öğleden sonra geç saatlerde ulaştık. Bazı insanların ghoonyalarla orada olduğunu öğrendim, ancak Fauna son toplayıcıların ortaya çıkmasıyla ilgili öfkemi anlatarak onları o kadar korkuttu ki, kaçtılar. Yanlış anlaşılmayı önlemek için Arris'in bir şehir olmadığını, hatta bir köy bile olmadığını açıklamak daha iyi olurdu. Sadece, özellikle uygun mevsimlerde, birkaç Richtersvelder'in
keçileriyle birlikte
gezdiği bir yerdir. Bölge genellikle başka bir isimle bilinir; rafine olmaktan
daha gerçekçi bir isimle.

Andries gecikmeden biraz rahatsız olmuştu. Yakınlarda
yaban keçilerinin
bulunduğunu bilmediğinden, önerilen keşif
seferini Orange Nehri'nin ağzına yaptı, ancak yoğun sis nedeniyle geri döndü. Ancak, benim çok görmek isteyeceğim bir şey gördü:
Çölün o bölümünde dolaşan vahşi atlardan oluşan bir sürü.

Buradan yaklaşık on mil uzakta, nehir kıyısında yürüyordu ki
sis kısmen dağıldı. Yaklaşık iki yüz yarda yakınında, uzun, dalgalı yeleleri ve kuyrukları olan sekiz tüylü at gördü. Hemen
suya daldılar ve nehrin genişleyen yolunu zenginleştiren ormanlarla kaplı takımadalara doğru yüzdüler. O manzarayı kaçırdığım için çok pişman oldum.
İnsanın kontrolünden kaçan evcil hayvanlardan geldikleri için bu atlar
oryx kadar vahşidir. Şimdiye kadar, takip edildiklerinde her zaman suya girerek ve geniş ada labirentinde sığınak arayarak yakalanmaktan kurtuldular. Uzun süre böyle devam etsinler.

Rehber birliğimi dağıtma zamanı gelmişti. Sanırım
gerçekten karşılıklı saygıyla ayrıldığımızı söyleyebilirim.
Bir bahar geyiğinin leşi parçalanmış ve kurayla sadık altı kişi arasında paylaşılmıştı. Maaş dağıtılmıştı; tütün de aynı şekilde.
Veda konuşması yaptım.

Bu insanlar açıkça isteksizce et porsiyonlarını aldılar
ve ayrılmaya hazırlandı. Fauna görünüşe göre benimle özel olarak iletişim kurmak istiyordu; ayrı durdu ve gözlerinde çekicilikle baktı. Yanına gittim; alçak, gergin bir sesle -çok bozuk bir Felemenkçe konuşuyordu-
toplanmış sürüngenlerden ve böceklerden yapılmış ilaçlardan birazını ona gönderip göndermeyeceğimi sordu.

Sonunda ne demek istediğini anladım: Bu malzemelerden kaybolmuş gençliği geri getirecek bir iksir hazırlayacağımı düşünüyordu. Gerçekten de, geleneklerin kabuğu delindiğinde insanın zihni bir olur. Bu zavallı yaşlı yaratık, Ponce de Leon gibi, Bimini'yi hayal etti ve hayatın sabahının heyecan verici coşkularının geri dönmesini özledi. Onun hayalinin dokusunu parçalamak
gönülden yüreğimi parçaladı.
Ertesi sabah eve doğru yola çıkmaya karar verdik.
Orange Nehri ağzını ve flamingoların
dolaştığı
kumullarını ziyaret edemediğim için üzgündüm - eski coğrafyacıların Vigita Magna'sı. Garip olan, sadece birkaç mil
uzaktayken onu tekrar kaçırmak zorunda kalmamdı. Ama gerçekten zamanım kısıtlıydı; diğer görevler ısrarla beni yüzlerce mil
uzaklığa çağırıyordu. Yine de sis olmasaydı, bir gün daha geçirirdim. Ama kıyıya doğru sis her zamankinden daha yoğundu ve dağılması için makul bir olasılık
yok gibiydi. Bu yüzden Vigita Magna'yı gerçekten ziyaret ettiğimi söyleyebilmenin
kıt ayrıcalıklarından vazgeçecektim.

Eve dönüş rotamız daha çok batıya doğruydu, çünkü kıyı boyunca Port Nolloth'a kadar ilerledik. Çeşitli noktalarda, denizin hemen yakınındaki kum tepeciklerinden sızan tatlı su bulduk. Geçmemiz gereken dik, kayalık sırtlar olmadığı için nispeten kolay bir yolculuk yaptık.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

KAMİEBİLER--ÇİÇEK AÇAN VAHŞİ DOĞA--DEVEKUŞU KAÇAK AVCILARI--DOĞU
FIRTINALARI--KUMULÜN ARKASINDAKİ SPRINGBUCK--ANDRIES'İN BENİ NASIL BULDUĞU.

Melez
devekuşu kaçak avcılarının yine kötü işlerine koyulduklarına dair güvenilir bir bilgi bana ulaştı. Bu yüzden, Andries ve ben, bu insanların güney Bushmanland'da
kurdukları kampa bir baskın yapmaya karar verdik. Bu kamp, ​​suyu o kadar acımsı olan bazı kuyuların yakınındaydı ki, sadece tadına ve özelliklerine alışmış insanlar veya hayvanlar tüketebiliyordu. Bu yüzden kaçak avcı çetesi uzun zamandır bize meydan okuyabiliyordu. Ancak yağmurdan sonra su biraz daha az acımsı oluyordu. Yağmurun yoğun yağdığı nadir durumlarda, acımsı oranı o kadar azalıyordu ki, su birkaç hafta boyunca normal tüketime uygun hale geliyordu. Bunun nedeni olağanüstüydü; yağmurlar batı çölü ve dağlık alanda normal zamanından bir ay önce başlamıştı. O zamanlar Mart ayının sonuydu ve yağmur bir önceki iki haftadır ara ara yağıyordu. Gerçekten de kuraklık nadiren Nisan ayının ortasından önce sona eriyordu. Ayrıca, bahar antiloplarıyla ilgili haberler de vardı. Büyük göç aylarca
beklenmedi, ancak Andries'e Kamiebies'in doğusundaki çölde orta büyüklükte bir
sürü görüldüğüne dair bir haber ulaşmıştı. Eğer haber doğruysa, bu sürü erken gelen bir gelgitin ilk dalgası olmalıydı. Böylece kaçak avcılarla hesaplaşabilir ve bir sefer sırasında bir yıllık "bultong" ihtiyacımızı karşılayabilirdik.

Çöl boyunca her yıl gerçekleşen bahar antilopu göçü, eminim ki,
çok eski çağlardan kalma bir kurumdur. Bunun nedeni açıktır.
Yavrular kışın doğar ve o sırada dişilerin yiyecek yeşil yiyecekleri olması gerekir. Ancak Bushmanland, en batıdaki
uçları hariç, kışın yazdan çok daha kuraktır. Kışın "toa"nın tüylü tüyleri toza dönüşür ve tepeciklerin kütükleri simsiyah olur. Sonra ovalar
tam bir çöle dönüşür.

Kış, yağmurun Bushmanland ile kıyı çölü arasında uzanan
dağlara düştüğü mevsimdir. Sonra birkaç kısa hafta boyunca
dağ sırası yeşillik ve çiçeklerle kaplanır. Bu nedenle
yürüyüş. Ancak, son yıllarda dağlık alan büyük ölçüde
çiftçiler tarafından işgal edilmiştir, bu nedenle bahar geyiği kural olarak sadece
doğu kenarına saldırır. Ovaların batı kenarı genellikle dağ yağmurlarından hafif bir
çiselme alır. İstisna, yürüyüşün geniş bir alana yayılmak yerine
yoğunlaştığı zamandır. Sonra, sayısız sayıdaki
yaban keçisi, dağlık alanın yüzlerce mil karelik alanını istila eder ve ülkenin yüzünü
çekirge sürüsünün yapacağı gibi tamamen bitki örtüsünden temizler.

"Yaban keçisi" terimi, bu uhrevi
yaratık için tatmin edici değildir -- yuvası çölde olan hayvanların en sevimli ve zarifi.
İsmi çok açık; neden ona gerçekte olduğu gibi,
"ceylan" demiyoruz? Ancak Güney Afrika'nın ilk Hollandalı sakinleri yalnızca hayal gücünden yoksun değildi, aynı zamanda çeşitli vahşi hayvanlara verdikleri isimlerde kesinlikle yetersizdiler.
Örneğin, oryx'e uygulanan "gemsbok" terimini ele alalım; bundan daha uygunsuz ne olabilir?
"Gemsbok", "Dağ keçisi" anlamına gelir -- ve Güney Afrika'da her bakımdan bir dağ keçisi olan, ancak "klipspringer" olarak adlandırılan bir antilopumuz var. Tekrar, uzun boylu, ağırbaşlı, ağırbaşlı çöl toy kuşuna "tavus kuşu" anlamına gelen "paauw" denir. Ancak, bu isimler Güney Afrika sözlüğünde o kadar yerleşmiştir ki, onları değiştirmeye yönelik herhangi bir girişim umutsuz bir görev olacaktır.

Sekiz tane güçlü attan oluşan bir takımın arkasında, Silverfontein'den güneydoğuya doğru yaylı vagonla yürüdük. Çölün kenarından birkaç mil ötede ve Gamoep'in güneyinde kısa bir günlük yolculuk mesafesinde olan belirsiz bir su yeri olan Kamiebies'te uyuduk. Gün boyunca dinlendik; gece hedefimize ulaşmak için yaklaşık kırk mil yol kat etmemiz gerekiyordu. Kaçak avcıları gafil avlamayı, tam şafak vakti, sanki bulutlardan
atlamak istiyorduk. Bu arada ben de uzun, lezzetli gün boyunca tembellik ettim.

Yağmurlar sadece normalden daha erken ve daha şiddetli değildi, aynı zamanda alışılmadık derecede geniş bir alana düşmüştü. Dağlık alan çiçeklerle doluydu; hatta Bushmanland bile asırlardır süren uykusunda kıpırdanıyordu,
çünkü son yağmur bulutunun etekleri sınırlarının çok ötesine kadar uzanmıştı,
ve çoraklığın gizli yaşamı tepkisel bir şekilde yüzeye sıçramıştı.
Şimdi, yumrularda ve kuru saplarda yıllarca uyuyan bütün bir bitki örtüsü,
dolu, uyuşuk böcekleri çekmek için milyonlarca kat rekabetle çiçekler açtı.

Burada, yüzyıllar önce yaşamış olması gereken, düğümlü, biçimsiz sapların yoğun, dikenli, kıvrımlı bir kütlesinden,
kokulu bir sardunyanın narin, peri gibi yaprakları yükseldi. Taç yaprakları kar beyazıydı,
alt dudağın üzerindeki parlak kiraz renginin küçük, ok şeklinde bir işareti hariç. Eğer bu çiçeklerden on bin tanesini incelemiş olsaydınız, o küçük işaretin on binde bir inçlik bir boyuta kadar değiştiği bir tane bile bulamazdınız. O çiçeğin tezahürü olduğu düşünce - minik kiraz ok ucunun ifadesi olduğu düşünce - canavarca sapların çirkin labirentinde ikamet etti ve uzun kurak yılların ardışık dönemlerinde istikrarlı bir şekilde ısrarla ona bağlı kalındı. Belki de Alaric Roma kapılarında gürlerken, o yaşlı patriğin doğduğu ipek kanatlı tohuma fısıldandı. Ve bu, insanların bu nesli bizim Solutre Mağarası sakinlerini gördüğümüz kadar uzak gördüğü günlerde, esintiyi tatlılaştıran çiçeklere de aynı şekilde hatasız bir şekilde iletilecekti. Orada incecik bir heliophila sallanıyordu - mütevazı güneş aşığı, uzun yıllar süren sabırlı nöbetler sırasında, çöl göğünün rengini yapraklarına
çekip hapsetmişti. Ovanın uzak ve yakınları güzellikle
yıldızlıydı. Küçük, gösterişsiz, susuzluk
toprağı kelebekleri tepelerden
çıkmıştı; tembel ve isteksiz bir şekilde oradan oraya uçuşuyorlardı. Güneş ışığında Amaryllis'le
oynadılar ve sonra utangaç bir şekilde, başını sallayan, saç benzeri sapın üzerindeki utangaç kız Iris'le flört etmeye çalıştılar - gündüzleri yüzünü sade kahverengiyle örten, ama gece rüzgarının kanatlarını kokuyla
sönükleştirirken yıldızlara beyaz ve istekli bir şekilde
gösteren.

Oval bir çalı dikkati çekti - güzelliğiyle değil,
çarpıcı ve tuhaf bir nesne olduğu için. Sanki
çeşitli tonlarda paçavralarla
örtülmüş gibi görünüyordu. Bu, sebzeler arasında suçlu olan Roridula'ydı. Yakından bakıldığında neredeyse bir dehşetle doluyordu; bitki bir enkaz gibiydi. Yapraklar dişli tuzaklara benziyordu; çoğunda böcekler sıkıca tutulmuştu. Bunlar emildikten sonra, kanları ve vücut sularının her izi boşaltıldıktan sonra, yapraklar açıldı, parçalanmış ve kurumuş çerçeveleri yere düşürdü ve daha fazla kurban için sinsi bir şekilde çenelerini açtı. Çevredeki toprağı işgal eden ceset yığınlarından yılmayan diğer böcekler, yaprakların yaydığı yapışkan suyu tatmak için içeri doluştu. Bu, güveleri, kelebekleri, böcekleri ve diğer küçük hayvanları kıyamete sürükleyen yemdi. Kapitalizm burada kalabalığın açgözlülüğü ve safdilliğiyle oynuyordu, talihsiz aptallarının yaşam kanını
boğazlayarak, sayısız kurbanının
yıkımı arasında gelişip güçleniyordu.

Gözüm titreyen bir dal parçasına takıldı; üzerinde bir bukalemun vardı. Sürüngen yaklaşık dokuz inç uzunluğundaydı. Rengi kahverengiydi, dal parçasıyla aynıydı. Yavaş, tereddütlü adımlarla ilerledi; ip üzerinde bir amatör gibi, sanki düşmekten
korkuyormuş gibi adımladı. Her birinin ortasında minik, elmas parlaklığında bir nokta olan döner göz kapakları birbirinden bağımsız olarak hareket ediyordu. Biri, antenlerini önündeki altı inçlik bir yaprağın üzerinde sallayan küçük yeşil bir böceğe odaklanmıştı; diğeri dikkatlice sol omzunun üzerinden bana doğru
eğilmişti. Bir fiske vurdu ve dili o kadar hızlı bir şekilde dışarı
ve içeri fırladı ki göz hareketini zorlukla takip edebiliyordu. Ama böcek artık yaprağın üzerinde değildi ve bukalemun ciddi bir keyifle bir şeyler
çiğniyordu. Gece olduğunda güçlü, kuru bir dalın
tepesine tırmanır, yuvarlanır ve başını çıkıntının ortasına koyarak
bir armut şekline bürünürdü. Sonra rengini beyaza çevirir ve içi parlak turuncu olan ağzını açardı. Gece uçan lepidoptera onu beyaz, sarı merkezli bir
çiçek sanır ve nektar aramak için içeri dalardı. Ama bir daha dışarı çıkmazlardı.

Ve hepsinden daha büyük bir harikası, bir gazania'yı incelemek için eğildim;
bir inç uzunluğundaki altın ışınları mükemmel simetriye sahip bir tekerlek gibi genişledi. Işının, sayısız çiçekçiğin yuvalandığı
yeşil, etli kupanın kenarına doğru eğildiği yerde küçük, karanlık bir nokta vardı. Buna basit bir büyüteç getirdim ve ne gördüm? Çok renkli bir ateş
krateri açıldı. Eğri eridi ve
isteksiz eğriye, bölgeden gökkuşağı bölgesine karıştı, ta ki görüş çukuru
parlak uçurumda kaybolana kadar. Çiçeği nazikçe kaldırdım; dokusu
en ince kağıttan daha inceydi; altında çöl kumu vardı.
Neredeyse hiç maddi kalınlığı yoktu, yine de derinliklerinde sonsuzluk yatıyordu.
Başka bir türe ait bir gazania aradım ve
tavus kuşunun kuyruğu gibi
gözlü taçyapraklarını buldum. Bir diğeri,--şafak vaktinin gül şevkini gösteriyordu,
yüzeyinde gecenin hâlâ
kuluçkaya yattığı bir denizin moruyla
mücadele ediyordu. Her türün kendine özgü bir renk şeması vardı--Kral Minos'un labirentinden
daha karmaşık ihtişam labirenti.

Klipfontein'li yaşlı Bay Von Schlicht - hayatının çoğunu Namaqualand'da geçirmişti - yakın zamanda Güney Afrika botanik bilimi için çok şey yapmış olan Ecklon ve Drege'nin çöl yolculuklarının ayrıntılarını bana hatırlatmaya çalışıyordu. Ecklon'un Kamiebies'i ziyaret ettiğini öğrendim. Gözleri ilk kez o dağların kış ihtişamına
toplandığında kalbi nasıl da sıçramış olmalı. Daha sonra Cape Town'daki Heerengracht'ın köşesinde ekmeğini dilenerek durduğunda - o sahneyi hiç hatırladı mı? En asillerinin, en yüce ve en özverili amaçlar için kahramanca emeklerle geçen hayatlarından sonra, genellikle çukurda ölmesine izin veren - eğer onları daha merhametli bir şekilde öldürmezse - ve şirket tüccarına veya kanunun ağlarından sıyrılabilecek kadar becerikli diğer yetkili soygunculara mısır, şarap ve yağ, mücevher ve kaliteli giysilerden oluşan haraç ödeyen garip bir adamlar dünyası. Günbatımında uzandık ve doğrudan çöle daldık, doğuya doğru hafifçe güneye doğru ilerledik. Amacımız alt Pof Engereğiydi--ki bu
Namies'in ötesindeki kuzey Pof Engereği ile karıştırılmamalıdır. "Toa" bölgesinin dışındaydık; ova küçük çalılarla kaplıydı--yarısı yumuşak ve sulu, diğerleri sert ve dikenliydi. Ara türler yoktu; çöl aşırılıkların bir bölgesidir.

Sarsıntıya rağmen birkaç saat uyumayı başardım. Gece yarısı bir saat uzandık ve kahve yaptık. Şimdi geçmemiz gereken
ağır kumlu alanlar vardı--aralarında sarsıntılı yollar uzanıyordu.
Ama melezlerin kampına tam şafak vakti, planlandığı gibi ulaştık.

Yakalandılar--tam olarak suçüstü olmasalar da, suçluluklarının bolca kanıtıyla. Şüpheli adamların hasır evlerinde, tüylerle dolu kutular ve çantalar bulduk. Bunlar her türdendi - erkek kuşun uzun beyaz tüylerinden ve kısa siyahlarından tavukların ve civcivlerin kahverengilerine kadar. Suçlular suçlarını kabul ettiler; cezalandırıcı adalet hemen vagon tekerleğinde sağlandı.

Kamp oldukça büyüktü; erkekler, kadınlar ve çocuklar dahil olmak üzere altmıştan fazla ruhu barındırdığını söylemeliyim. Bu insanların hepsi aynı renkteydi, açık sarı; hatta tip başlangıcının belirtilerini gösteriyor gibiydiler. Zayıf, kaslı ve serttiler, ne şekil ne de yüz hatları olarak güzel değillerdi. Her iki cinsiyette de soluk tenleri altında kan belirtisi vermiyordu. Ancak, kansız olmalarına rağmen, atardamarlarında dolaşan sıvı iyi kalitede olmalıydı, çünkü fiziksel dayanıklılık kapasiteleri önemliydi.

Bu melezlerin en belirgin özelliği gözleriydi. Bunlar
karanlık ve derindi, tam olarak gizli değil; daha çok
ürkütücü bir endişenin ifadesiydi. Bu pek de şaşırtıcı değildi,
çünkü çölün acımasız çehresindeki her değişikliği sürekli olarak izlemek zorundaydılar,
yeryüzünün ve gökyüzünün ruh hallerindeki her değişikliği not etmek için.
Hayatları, pençeli pençeleri arasında oyuncak olarak var oldukları
korkunç sfenksin ortaya attığı bir dizi bilmeceyi cevaplamakla geçti.

Evleri--sıradan hasır evler ve derme çatma vagonlar--ve ayrıca bunların
mobilyaları, aşırı sıcak ve soğuğa alışmış olmaları gerektiğini gösteriyordu.
Kişisel olarak temizlerdi; bunu
hepsini aşılattığım için biliyordum,--patrikten en küçük bebeğe kadar. O zamanlar çiçek hastalığının, Orange Nehri'nin hemen ötesindeki Bondleswartz Kabilesi arasında yaygın olduğu bildiriliyordu.

Ancak bu insanlar asla kalıcı bir tür geliştiremezler; yaşadıkları çöl çok küçüktür. Ayrıca, oğulları ve kızları sürekli olarak daha yumuşak topraklı ve daha az sert iklime sahip bölgelere çekilmektedir. Orada Güney Afrika ırkı sorusunu daha da karmaşık hale getirirler. Bu soru Güney Afrika ile sınırlı kalmayacak; yakında dünya çapında önemli bir soru olacak ve doğum oranı istatistikleri Mene Tekel gibi olan Kafkasyalılar lehine cevaplanması gerekmeyecek. Charles Martel'in Tours Muharebesi'ni kaybetmesi durumunda uzun vadede daha iyi olacağını düşünmeye meyilliyim. O durumda en azından renk sorusu olmazdı.

Ancak o derin, karanlık gözler beni rahatsız etti. Üzerinde dolaştıkları tek manzara kadar gizemliydiler. Eğer sadece pullarını soyabilseydik, hangi harikaları göremezlerdi?
Derinliklerinde hesaplanamaz güçler olabilirdi. Diğerleri, 
çölde yetişmiş olanlar, tarihin temelleri haline gelen
sözcükleri söylemeye teşvik eden ebedi hakikatlerin anlık görüntülerini yakaladılar. Ancak, şu ana kadar, Bushmanland'da, buna çok ihtiyaç duyan bir toprak için bir mesajla ortaya çıkan bir peygamberin
işareti yok.

Melezler, bahar geyiği hakkında bir şeyler duymuşlardı; birkaç gün önce, bu geyiğin yaklaşık otuz mil kuzeyde, Kat Vley yakınlarında olduğu güvenilir bir şekilde bildirilmişti. Ve Kat Vley'in su içerdiğine dair neredeyse inanılmaz bir gerçekle güvence altına alındık. Bu kesinlikle çölde bir _annus
mirabilis_ idi.

Öğle vakti yola çıktık ve bahar geyiğinin olduğu söylenen
yakınlara doğru yola koyulduk. Öğleden sonra yoğun bulutlar güneybatıdan
birikti ve bir dolu tufanı üzerimize düştü.
İnsanların
hafızasında Bushmanland'da buna benzer bir şey olmamıştı. Andries ve
ben vagonda yeterince rahattık; Hendrick ve Piet Noona
rüzgar altı tekerleklerine bir yelken bağladılar ve rüzgaraltı tarafında büyük bir mum ateşi yaktılar.
Yaklaşık yirmi mil yol aldıktan sonra geceyi geçirmek üzere kamp kurduk, çünkü
dolu bulutları yaklaşık yarım saatlik aralıklarla birikiyordu ve
havanın düzelme ihtimali yoktu. Zavallı
atlar, -bir süre sefalet içinde kalacaklardı!

Sabah, sürüklenen bulutlar ve güneybatıdan esen kuvvetli bir rüzgarla başladı. Biz ilerledik ve rotamızı hafifçe batıya doğru değiştirdik. Dolu sağanakları o kadar yoğundu ki tüm izler silinmişti; buna göre av olup olmadığını söyleyemedik. Gün çok soğuktu; dolu sağanakları tekrar tekrar yağdı. Birkaç kez o kadar 
yok olduk ki durduk ve sadece ellerimizi ısıtmak için mum çalısı ateşleri yaktık. Hava biraz düzeldi;
rüzgar azaldı ve sadece ince bir çiseleme düştü. Tekrar kamp kurduk ve
atlara bol miktarda mısır verdik. Soğuktan çok fazla
acı çekmiş gibi görünmüyorlardı. Böyle bir hava, insanın bekleyebileceği en son şeydi. Ama gökyüzü kesinlikle yarın açık olacaktı.

Yine bulutlu bir sabah, ama bulutlar yüksekti ve yağmur yoktu.
Sonunda av belirtileri gördük, çünkü birkaç küçük ceylan sürüsünün izlerini geçtik; bunlar görünüşe göre Kamiebies yönünde ilerliyorlardı. Daha sonra daha fazla iz bulduk--gerçekten önemli bir sürünün batıya doğru ilerlediği.

Buradaki çöl her zamanki gibi düz değildi; kahverengi genişlik, rotamıza paralel uzanan uzun, alçak sırtlarla dalgalanıyordu. Bunlar genellikle birkaç mil aralıklıydı ve aralarındaki boşluklarda, dar kumullar, düz tepeli ve dik, doğu ve batı yönünde sonsuza kadar uzanıyordu.
Öğleden sonra saat üçte tekrar iz bulduk.
Görünüşe göre birkaç saat önce geçtiği büyük sürünün iziydi.
Şimdi kuzeydoğuya doğru gidiyordu, sağımızda yaklaşık bir mil ötede kumulun üzerinden geçiyordu--bir saatten fazla bir süredir paralelinde seyahat ettiğimiz kumul. İz oldukça tazeydi; sürünün geçmesinin üzerinden yarım saatten fazla geçmiş olamazdı.

Durup uzandık. Atlar yuvarlandıktan sonra
Andries ve ben eyerledik. İz üzerinde ilerledik; bu bizi hemen hemen
kuzeye, dik açıyla geçtiği kumulun tam ortasına götürdü. Sürü açıkça
ezilmişti; geçerken
koştukları açıktı. Toynakları ıslak toprağa derinden saplamıştı ve
geçişin gerçekleştiği kumulda belirgin bir dizi geniş boşluk vardı. Attan indik ve dik kum yamacına tırmandık.
Kendimizi açığa çıkarmamaya dikkat ederek dikkatlice baktık. Önümüzdeki ova boştu, ancak sağda yaklaşık bir mil ötede
yaban keçisi sürüsü görünüyordu. Büyük göçmen ordusunun uçan devriyelerinden biriydi ve görünüşe göre sekiz ila dokuz bin baş arasındaydı.

Tekrar bindik ve kumulun tabanına yakın bir yerden dörtnala gittik, ta ki sürünün merkezine ulaşana kadar -sadece kumul bizi ondan ayırıyordu. Andries burada kaldı, ben ise yaklaşık yarım mil daha sürdüm. Bu beni oyunun en öndeki noktasından hemen öndeki bir noktaya getirdi. Bu noktaya ulaştığımda Andries'in kumulun üzerinden geçip saldırısını başlatacağı konusunda anlaşmıştık. Sürü hareket eder etmez ben de saldırımı başlatacaktım.

Atımdan indim, yaşlı Prens'i bir çalıya bağladım, kumulun üzerine tırmandım ve
kendimi tepeye düz bir şekilde
yattım. Tam solumda, sessizce ve tehlikeden tamamen habersiz otlayan bahar geyiği vardı. Hepsi koç gibi görünüyordu. Bunu bekliyorduk çünkü koçların çoğu yürüyüş sezonunda ayrı sürüler halinde toplanır. Bazıları benden iki yüz metreden daha az bir mesafede otluyordu. Andries'in tüfeği konuştuğunda kalabalığın içinde bir heyecan dalgası yayıldı. Sola baktığımda erkek geyiklerin bana doğru akmaya başladığını gördüm, ancak bu dürtü henüz sürünün benim tarafımdakilere iletilmemişti. Uçuş dürtüsü ritmik olarak bana doğru gelişti. Şimdi hepsi hareket halindeydi. Ateş ettim ve bir erkek geyik yuvarlandı. Sonra kumuldan aşağı indim ve ovaya doğru koştum. Sürü şimdi Andries'in düzenli bombardımanının çanının çaldığı yönden yanımdan akıyordu. Yoğun akarsu, ilerlememden önce rotasında eğildi ve birkaç dakika boyunca yaklaşık dört yüz yarda uzaklıkta bir hilal şeklini aldı. Sanki bir
duvara ateş ediyormuşum gibiydi. Menzilime ulaştığımda neredeyse her mermi gümledi.
Kısa süre sonra akarsuyun sonuncusu akıp geçti, ancak birkaç
yüz yarda boyunca rotası beyaz ve açık kahverengi formlarla işaretlenmişti.

Andries yaklaşık sekiz yüz yarda uzaklıktaki bir noktada ölülerini toplamakla meşguldü.
Kumul tepesini tekrar geçtim ve Prince'i bir pisi balığının üzerinden geçirdim.
Kısa süre sonra
Andries dörtnala geldi, elleri ve kolları öldürülenlerin kanıyla kırmızıydı. Sekiz erkek geyiği öldürmüştü. Daha iyi şanslarım ve daha uzun bir vuruşum olmuştu, bu yüzden çantam daha büyüktü, ancak henüz ne ölçüde olduğunu bilmiyordum.

Güneş artık neredeyse batmıştı; ganimetlerim geniş bir alana dağılmıştı. Ölülerimi toplamam, leşleri Prens'e yüklemem ve Andries'in kendisininkileri yığdığı yere götürmem kararlaştırıldı. O, arabayı
almak için yola koyuldu. Takım artık sadece altı kişiden oluşacaktı, ancak araba
hafifti, çünkü atlar tahılın çoğunu tüketmişti. Üç leşi
yükledim ve Andries'inkilerin oluşturduğu yığının üzerine koydum. Üç leş daha aldım. Ancak gece hızla
çöküyordu, bu yüzden sadece bir yük daha taşıyabiliyordum. Bu sefer dört tane yığdım. Leşlerin bulunduğu depoya ulaştığımda çok az ışık vardı veya hiç yoktu.
Ancak, ne yaptığımı görmek mümkün olduğu sürece, mum çalıları topladım. Ancak sonuç, acınacak derecede yetersizdi.

Vagon sadece yaklaşık dört mil uzaktaydı --kuş uçuşu. Ancak
ne yazık ki vagon bir karga değildi--ve o sefil kumulun ne kadar batıya
uzadığını Tanrı bilirdi. Ancak, Gamoep Andries'e ulaşsa bile, o uç noktaya ulaşana kadar güney kanadında kalmak zorunda kalacaktı. Ceket giymediğim için korkunç derecede üşümeye başladım. Sefaletimi tamamlamak için gökyüzü tekrar bulutlandı ve ince bir yağmur yağmaya başladı.

Yaşlı Prens'i bir çalıya bağladım ve eyerini çıkardım. Ama bu sayede en azından boynumu ve omuzlarımı ıslaklıktan koruyabilecektim. Sonra leşlerin arasına yere oturdum ve onları etrafıma yığdım; sadece başım kütlenin arasından çıktı. Hepsi, on sekiz kişi, bu sıra dışı hizmet için talep edildi.
Su sızıyordu ama ölü geyikler hala biraz ısıyı koruyordu ve bir süre oldukça rahattım.

Ancak saatler geçtikçe leşler giderek soğudu; sefaletim
şiddetli hale geldi. Gece zifiri karanlıktı. Yaklaşık yarım saat boyunca bir işaret fişeği yakmak için yeterli mum çalım vardı, ancak ihtiyatlılık beni bu operasyonu ertelemeye yöneltti, böylece Andries'e kumulun
ucunu dolaşması için zaman tanımış oldum -- orası neresiyse. Ara sıra tüfeğimi ateşledim, ancak
rüzgar istikrarlı bir şekilde esiyordu ve Andries'in rotası rüzgara doğruydu.

Sonunda, bitmek bilmeyen bir sefalet döneminden sonra, mum çalısı işaret fişeklerimi tek tek yaktım. Parlak bir şekilde parladılar ve belli bir miktarda minnettar ısı
yaydılar, ancak kısa süre sonra sona erdiler ve ben
şimdi taş gibi soğuk olan leşlerin arasındaki mezarıma geri döndüm.

Düzenli yağmur aşağı doğru sızıyordu; bu sırada sırılsıklam ıslanmıştım. Sabaha kadar bu sefalete dayanıp dayanamayacağımı merak ediyordum. Andries'in beni bulamayacağına kesin olarak karar vermiştim. Gece çok karanlıktı; onu oraya götürecek ne bir tepe ne de başka belirgin bir işaret vardı. Başlamadan önce batıya baktığımda, kumulun o yönde çatal ve dallarla dolu olduğunu görebiliyordum. Gün doğar doğmaz yakacağım devasa mum ateşi ve yiyeceğim ızgara ceylan ciğerinin kahvaltısı beklentisiyle kendimi rahatlatmaya çalıştım. Kibritlerim su geçirmez bir kese içinde güvendeydi. İnsan sefil olduğunda zaman ne kadar da ağırdır! Bir yer sarsıntısı; dünyanın hassas yüzeyinde heyecan uyandıran bir telefon mesajı - ritmik hareket eden toynaklardan ve tekerleklerden bahsediyordu. Mucize gerçekleşmiş miydi? Evet, araba geldi ve şehitliğim sona ermişti. _Deo gratias_!

Peki Andries bunu nasıl başardı? Hiçbir atış duymadı, hiçbir
flaşımı görmedi. Bana söyleyemedi; aslında kendisi de bilmiyordu. Bu başarısı ancak bilinçsiz beyin
hareketi teorisiyle açıklanabilirdi. Andries yaşlı, şişman ve biraz uyuşuktu, İncil'den başka hiçbir kitap okumamıştı ve bu konuda anlamadığı çok şey vardı. Fakat izsiz çöl ona benim çalışmam kadar tanıdıktı ve sanki güneş parlıyormuş gibi
çok az belirsizlikle vagon gemisini doğrudan o noktaya --zifiri karanlıkta-- götürebilmişti.
Bir ömür boyu sürecek deneyim bana Andries'in gayet doğal bir şekilde yaptığı o harikayı
öğretemezdi.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

L'ENVOI.

Gözlerim son kez çölün yüzüne baktı. Onu hala sevmeme rağmen, - onun yakıcı şevkinin, muhteşem kayıtsızlığının ve aldatıcı cazibesinin zenginliğinin hatırası benim kalıcı ve en değerli varlığım olmasına rağmen, bir daha görüşmeyeceğiz. O, hafife alınacak bir metres değil. Brunhild'in Siegfried'i öldürmesi gibi, Çöl de kaçınılmaz olarak arzu gücünden daha uzun süre dayandıktan sonra sevgilisi olarak kalan birini öldürecekti. Onun dişi aslan benzeri okşamaları, kanı sonsuz sessizlik okyanusuna yaklaşırken yavaşlayanlar için değildir - tıpkı Gariep'in gücü ve öfkesinin, güçlü akıntı Atlantik'e yaklaştığında dinginliğe ve yok oluşa dönüşmesi gibi.

Elveda, Andries, - yoldaşların en iyisi. Tüm maceralarımızı anlatmadım - senin pınarsız, ev yapımı tuzaklarında, dört vahşi, yarı eğitilmiş atın arkasında, izsiz ovalarda dörtnala koşarak yaylı geyiği nasıl kovaladığımızı - ta ki morarana kadar. Ölümümüzü isteyen adamlar tarafından altmış mil derinlikteki çorak bir noktaya nasıl çekildiğimizi ve vaat edilen suyun tuzlu olduğunu ve onu içeren havuzların kenarlarının kalın bir şekilde tuzla kaplandığını gördüğümüz için kavurucu sıcakta nasıl geri dönmek zorunda kaldığımızı anlatmadım. Bana atış konusunda en iyi şansı vermedeki tutarlı özverinizden veya çöl bilginizin zenginliklerini nasıl cömertçe emrime verdiğinizden bahsetmedim. Dünya bizim için eskisi gibi değil - hatta birkaç yıl önce bile, çünkü bizim zamanımızda fiziksel dayanıklılık söz konusu olduğunda çok az yıl önemli bir fark yaratıyor. Orta yaşın eşiğinde olmamıza rağmen, anlattığım günlerde, on mil dörtnala koşabilir ve yarışın sonunda tüfeğimizi doğrultabilirdik - solmadan susuzluğa, açlığa ve yorgunluğa dayanabilirdik.

Atış konusunda, belki de, günah işlemekten daha fazlasına
erdemlilik çıkaran eski bir çapkın gibiyim. Yine de, hassas ve acımasız bilimsel makinelerimizden sağ çıkan Doğanın birkaç güzel vahşi
yaratığını katletmekten artık zevk alamıyordum.
Görme yeteneğimin eskisi gibi olmadığı doğru. Bu durumun benim çekimserliğime ne ölçüde bir etken olarak sayılması gerektiğini söylemeye

çalışmayacağım.

Yakında yaşlanacağız, sen ve ben; aslında kendimize hala sadece orta yaşlı demek neredeyse bir noktayı zorluyor. Biz sadece deneyimlerimizin bankasından teselli bulabilen
etkisiz gazilerden oluşan bir çiftiz. _Aber "wir haben geloebt und geliebet_."

Elveda, Hendrick. Keskin ve sadık gözlerin artık kum ve kanya üzerindeki serseri izlerimi
tutmayacak. Bir daha, eğik gözleri ve parlak dişleriyle kurşun biçimli, karabiber taneli başının beklenmedik şekilde tepeciklerin arasından çıktığını görmeyeceğim. Bildiğim kadarıyla
beni korkunç bir ölümden
kurtardın. Kampın bulunduğu yöne dair fikrinde kesinlikle yanıldığından emin olduğum en azından bir olayı
hatırlayabiliyorum,--ama olay senin haklı olduğunu
kanıtladı. O zamanlar yalnız olsaydım, kemiklerim şimdi Bushmanland'ın kalbinde beyaz yatıyor olabilirdi.

Ve sen, Typhon, sanırım öfkeyle uyandın, o günden beri kambur omuzların birçok kez inip kalktı, o gün hayrete düşmüş gözlerim kızıl yeleni fırtınada güneye doğru savrulurken gördü, sanırım aciz dokunaçların hala ovaları
yıkıcı pençelerine toplamak için çabalıyor.

Bazen, gök kubbe çok berrak olduğunda ve rüzgarın parmakları gecenin bukleleri arasında
nazikçe dolaştığında, gözlerimi
tanıdık yıldızlara kaldırıyorum ve gökyüzünün tekrar titreşen çölü göğsüne topladığını ve Bushmanland'ı mor örtüsünün
katlarıyla örttüğünü fark ediyorum. O zaman rüyalarımın deposunu açıyorum ve bir kez daha
zorlu çabalarla geçen kaybolmuş günleri ve
harika gizem dolu
geceleri yaşıyorum.

Son.

William Charles Scully'nin Project Gutenberg's Lodges in the Wilderness adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LODGES IN THE WILDERNESS ***

***** This file should be named 36422.txt or 36422.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/4/2/36422/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
