*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Motor Girls at Camp Surprise (Kamp Sürprizindeki Motor Kızlar)
Yazar: Margaret Penrose
Yayın Tarihi: June 14, 2011 [EBook #36426]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36426
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Motor Girls at Camp Surprise, by Margaret Penrose

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Motor Girls at Camp Surprise
       The Cave in the Mountains

Author: Margaret Penrose

Release Date: June 14, 2011 [EBook #36426]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOTOR GIRLS AT CAMP SURPRISE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

MOTOR KIZLAR
AT CAMP SURPRISE

Veya

The Cave in the Mountains

BY

Margaret Penrose

The
GOLDSMITH
Publishing Co.

CLEVELAND OHIO
MADE IN THE U.S.A.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. Hoş Olmayan Bir Uyanış 1
II. Kayıp İz 10
III. İki Garip Adam 18
IV. Meraklı Bir Hikaye 26
V. Sahte Biletler 34
VI. Kampa Doğru 42
VII. Jack'in Banyosu 50
VIII. Fırtına 58
IX. Bağlı 67
X. Bir Gece Yolculuğu 74
XI. Kamp Sürprizinde 83
XII. Hayal Kırıklığı 90
XIII. O Ses 98
XIV. Gök Gürültüsü müydü? 108
XV. Dar Bir Kaçış 115
XVI. Kayıp 122
XVII. İki Adam 131
XVIII. Gerçek Sürprizler 138
XIX. Işığım Nerede? 147
XX. Daha Fazla Olay 158
XXI. Dans Eden Bir Işık 163
XXII. Bir Dağ Mağarası 170
XXIII. Titreyen Ses 178
XXIV. Gizli Geçit 184
XXV. Yamalı Lastik 191
XXVI. Düşen Paket 200
XXVII. Kızların Keşfi 207
XXVIII. Mahkumlar 214
XXIX. Kurtarmaya 222
XXX. Her Şey Yolunda 235

KAMP SÜRPRİZİNDEKİ MOTORLU KIZLAR

BÖLÜM I--HOŞ OLMAYAN BİR UYANIŞ

"Direksiyonunu nereye koyduğuna bak, Cora Kimball! O zaman neredeyse bir
tavuğu eziyordun."

"Evet, ve o taraftaki tavuktan kaçarken, bu taraftaki bir çocuğa neredeyse
çarpıyordun. Çok sevimli bir çocuk--yoksa bir kız mıydı? Bu kadar küçükken asla söyleyemem."

"İki ıskalama iki mil kadar iyidir," diye yanlış alıntıladı bronz tenli kız, otomobilin direksiyonunda, ağaçların yukarıda yeşil bir kemerde birleştiği ve altın gölgelerin tozda, şişman lastikli tekerleklerden uzağa, saklanmak için koşan bir sürü küçük tavuk gibi uçuştuğu uzun, gölgeli yolda arabayı düzeltirken.

"Neden bu kadar acele ediyorsun, Cora?" Bess Robinson, kahverengi saç tutamını geriye doğru çekerken sordu. "Aceleyle bir şey yapmak için fazla mükemmel bir gün - hatta araba sürmek için bile."

"Bess aceleyle _hiçbir şey_ yapmaya inanmıyor," diye mırıldandı kız kardeşi Belle, arka koltuktan. "Bu yüzden bu kadar şişman."

"O sakıncalı kelimeyi kullanmaya cesaret etme!" diye bağırdı Bess, o kadar ani bir şekilde döndü ki Cora'nın dirseğini kornanın pistonuna çarptı ve böylece ani bir ses duyuldu.

"Oh!" diye haykırdı Bess. "Yine bir şeye mi çarptık?"

"Yine mi?" diye sordu Cora. ​​"Hadi, hoşuma gitti--hayır! Henüz _bir şeye_ çarpmadık."

"O tavuk," diye mırıldandı Belle, daha da tembelce. "Evet?"

"Tehlikeden elli fit uzaktaydık!" Cora öfkeyle ilan etti.

"Peki ya çocuk?"

"O asla _tehlikede_ olmadı. Onu -onu veya onu- geçene kadar görmedim. Ama çocuk -cinsiyeti bilinmiyor- yolun kenarındaki tozda oynuyordu. Annelerin onlara nasıl izin verebildikleri tuhaf."

"Muhtemelen anne bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordu," dedi Bess, korna sesiyle ilgili gereksiz alarmın tek sebebinin kendisi olduğunu keşfetmişti. "İnsan her zaman tetikte olamaz."

"Tartışma başlatma," diye yalvardı Cora, geriye doğru bir bakış Belle'in kız kardeşinin sözlerini çürütecek kadar harekete geçtiğine dair bazı işaretler gösterirken. "Çok sıcak."

"Yavaşladığında oluyor," diye gözlemledi Bess. "Ama arabayı hareket ettirdiğinde esinti mükemmel derecede büyüleyici, Cora."

"Şey, hemen yavaşlamayı düşünmüyorum. Kızlar, herhangi bir yere gitmek için özel bir arzunuz var mı?"

"Böyle bir günde sinir bozucu _ayrıntılardan_ bizi kurtarın," diye yalvardı Belle, tek başına oturduğu büyük,
yastıklı koltuğa daha rahat bir pozisyona kayarak. "Çok sıcak! Yaz intikamla geliyor."

"Ve keşke Camp Surprise'a gidiş tarihimizi bir hafta veya daha erken belirleseydik," diye belirtti Cora. ​​"Acaba daha erken gitmeyi ayarlayabilir miyiz?"

"Yapabilirim," diye ilan etti Bess. "Yapacak hiçbir şeyim yok."

"Azaltmaktan başka," diye araya girdi kız kardeşi kışkırtıcı bir şekilde.

"Belle Robinson! Eğer o kötü, imalı sözleri kesmezsen,
Ben--ben----"

"Çıkarken çantana gizlice koyduğun o çikolatalardan bana daha fazla vermeyeceksin," diye bitirdi Belle. "Seni gördüm ve Dr. Blake'in sana tatlı yemeyi bırakmazsan
ne olacağını söylediğini biliyorsun.
Çok---- olacaksın"

"Bunlar tatlı değil!" diye sözünü kesti Bess. "Acı türdenler ve
çok da lezzetliler. Gordon'da çok tazeler."

"Kendi adına uzman tanıklığı sunmak yerine, bize kendimiz karar verme şansı vermemesi şaşırtıcı," diye güldü
Cora. ​​"Hadi Bess, onlarla dışarı çık!"

"Elbette," diye kabul etti tombul kız, rahat bir zarafetle. "Onları
baştan beri paylaşmayı düşünüyordum, ama çok sıcaktı----"

"Bir daha sıcak deme!" diye mırıldandı kız kardeşi. "Burnun şimdi teneke bir çaydanlık kadar
parlak."

"Belle Robinson! Öyle değil!"

Bess hemen küçük aynasını ve makyaj kutusunu kullanıma soktu ve oldukça yukarı kalkık burnuna hızlıca bir dokunuş, kız kardeşinin
şikayet ettiği veya en azından iddia ettiği rahatsızlığı ortadan kaldırdı.

"İşte, bu seni tatmin ediyor mu?" diye sordu, Cora büyük arabayı yolun bir virajında ​​döndürürken,
incelemek için arkasını dönerek.

"Ah, ben kolayca tatmin oluyorum," diye mırıldandı Belle. "Ne kadar da muhteşem bir
manzara!" diye haykırdı, bir tepeden aşağı, yeşil bir vadide, kıvrımlı, gümüş bir nehirle çevrili,
kıyıları çevreleyen ağaçların arasından arada sırada görülebilen bir köye bakarken.

"Evet, güzel bir manzara," diye kabul etti Cora, arabayı durdurarak. "Neşeli
Chelton bugün her zamankinden daha sevecen ve sevgi dolu görünüyor. Ayrıca
burası daha serin. Şimdi o çikolataları ver, Bess."

"Ve onun gözlerinin önünde giderek daha da -yani, tombullaşmasını- izle,
tıpkı Scott'ın anlattığı o şişman çocuk gibi," diye güldü Belle.

"Scott'ın şişman çocuğu değildi. Dickens'taydı," diye düzeltti Cora.
"Sanırım Nicholas Nickleby."

"Pickwick Papers!" diye seslendi Bess. "İşte! Tombul olsam bile bir şeyler biliyorum. Ama kızlar, son bir ayda beş kilo verdim."

"Farkına varmayacaksın ama," diye mırıldandı Belle.

"Kes! Dur ve bitir!" diye uyardı Cora. ​​"Bu yenisi nasıl gidiyor--iki yavaş ve bir yana doğru hızlı ve sonra----"

"Hiç de yavaş değil!" diye sözünü kesti Bess. "Sonuna kadar gitmelisin yoksa
topu keseceksin ve----"

"Ne hakkında konuşuyorsun sen?" diye sordu Cora, gözleri kocaman açılmış bir şekilde. "Topu kesmek mi? O ne? Foxtrot mu?"

"Golf'ten bahsediyordum," diye mırıldandı Bess.

"Onu--azaltmak için aldı," diye fısıldadı Belle.

"Geçen gece denediğimiz yeni üç adımdan bahsettiğini sanıyordum," dedi Cora'dan.

"Dans etmekten bahsetmek için bile çok sıcak," diye ilan etti Belle. "Gerçekten
daha erken kaçmayı düşünmeliyiz. Sence Camp Surprise'daki o
bungalovu planladığımızdan daha erken alabilir miyiz, Cora?"

"Bilmiyorum. Annem tüm ayarlamaları yaptı. Ama öğrenebilirim. Gerçekten
daha erken gitmek ister misin?"

"Kesinlikle isterim," diye mırıldandı tombul Bess, yaz sıcağını Cora'dan veya daha ince yapılı Belle'den daha fazla hissediyor gibiydi. "Bu arada, Cora! Neden ona Camp Surprise diyorlar?"

"Ben de bunu soracaktım," diye ekledi Belle. "Çok tuhaf bir isim."

"Ve bununla ilgili tuhaf bir hikaye var," dedi Cora. ​​"Anneme sormam gerekecek. O sadece bahsetti ve başka bir şey çıktı, bu yüzden ayrıntıları almayı unuttum. Geri döndüğümüzde öğreneceğim. Ama
eğer siz kızlar yaz tatilimizi bu yıl biraz daha erken başlatma konusunda gerçekten ciddiyseniz----"

"Kesinlikle ciddiyim," dedi Bess.

"Ve ben," diye ekledi kız kardeşi.

"O zaman ne yapabileceğimize bakacağım," diye devam etti direksiyondaki kız. "Aman Tanrım!
Keşke o çikolataları yemeseydim!" diye haykırdı, ekşi bir
yüz ifadesiyle. "Daha iyisini bilmeliydim. Şekerlemeler beni her zaman susatıyor ve
vakumlu şişeyi getirmedim."

Belle doğruldu, dilinin ucuyla pembe, bakımlı parmaklarının uçlarındaki kahverengi çikolata lekelerini dikkatlice çıkardı ve yola bakarak şöyle dedi:

"O sevgili küçük çay odası -Ye Olde Spinning Wheel- sadece bir mil kadar daha uzakta. Oraya gitsek mi acaba? Limonlu bir fincan çay için can atıyorum."

"Ah, ben de!" diye ekledi Bess. "Limonun inceltici olduğunu söylerler."

"O zaman içine bir iki yaprak çay koyduğunuz limonata içseniz iyi olur," dedi Belle.

"Sen--sen----" diye geveledi Bess, elinde bir çikolata olan elini geri çekerek. Sonra onu atma isteği, şekerlemeye olan iştahıyla bastırıldı.

"Ye Olde Spinning Wheel," diye tekrarladı Cora. ​​"Bu kulağa çok cazip geliyor.
Sadece ikinizin çekişmesini engellemek için bile olsa oraya gideceğiz. Bugün kız kardeşlere ne oldu, sizi hiç bu kadar birbirinizin sinirine dokunurken görmemiştim."

"Havadan dolayı," diye karşılık verdi Belle.

"Umarım öyledir. Peki, manzarayı yeterince beğendiyseniz devam edelim."

Gölgeli bir tepenin tepesinde durmuşlardı ve aşağıda üç kızın yaşadığı köy vardı. Neşeli Chelton olarak belirlenmişti ve neşeliydi.

Motoru durdurmayan Cora, vitesi değiştirdikten sonra debriyaja bastı ve araba yokuştan aşağı doğru hareket etti ve kasabanın manzarasını yavaş yavaş
kesti.

"Peki ya oğlanlar?" diye sordu Bess, özellikle hiçbir şeyden bahsetmeden.

"Hangi oğlanlar?" diye sordu Cora.

"Elbette bizimkiler," ve Bess başka birinin daha düşünülmüş olmasına şaşırmış gibi görünüyordu. "Kardeşin Jack, Walter Pennington ve Paul Hastings'ten bahsediyorum. Paul'un bizimkilerle kampa gitmeyi düşündüğünü söylemedin mi, eğer bizimkinin yanındaki küçük bungalovu alırlarsa Camp Surprise?"

"Evet, Paul geliyor," dedi Cora.

"Peki, eğer biz yaparsak çocuklar daha erken kaçabilir mi? Oraya tek başımıza gitmek hiç eğlenceli olmaz, özellikle de bu yerle ilgili bir gizem varsa."

"Bu yerle ilgili bir gizem olduğunu söylemedim," diye düzeltti Cora.
"Ama olabilir. Ayrıca, bir refakatçimiz olacak, biliyorsun. Ya da
en azından bakıcı ve karısı Camp Surprise'da yaşıyor ve sanırım
o bir refakatçi olacak."

"Ama oğlanlar gelmezse eğlencenin yarısı bile olmayacak," diye ilan etti
Belle. "Çok neşeliler ve--şey--ne demek istediğimi biliyorsun," diye biraz zayıf bir şekilde bitirdi.

"Hiçbir açıklama yapmana gerek yok," dedi Cora neşeyle. "Tamamen
sorun değil. Eğer gidersem, bu annemin evi çok daha erken kapatabileceği anlamına gelir.
Jack orada tek başına kalmayacak, biliyorum, bu yüzden büyük ihtimalle o da gelecektir."

"Ve eğer Jack giderse Walter da gidecek. Sanırım tatilimize düşündüğümüzden daha erken başlamayı başarabiliriz," dedi Bess. "Harika olacak."

"Evet," diye onayladı Cora.

"Çay salonu var," diye ekledi Belle, araba uzun, düz bir yola girdiğinde biraz sonra. "Mükemmel bir yer; değil mi?"

"Tam bir ceylan," diye alaycı bir şekilde onayladı Cora. Makineyi sağlanan park yerine doğru çevirdi ve birkaç dakika sonra üç kız, asma gölgeli bir verandaya açılan bir pencerenin yakınındaki hasır sandalyelerde hasır masalardan birinde oturuyorlardı, arkalarında elektrikli vantilatörler vızıldayıp vızıldarken ve ferahlatıcı bir şekilde vızıldıyordu ve önlerinde soluk sarı kremayla dolu gül renkli tabaklar duruyordu, yanlarında da narin bir şekilde kahverengileşmiş makaronlar vardı.

"Ah, ne bir renk senfonisi!" diye mırıldandı Cora, beyaz şapkalı, renkli garson maun-kreton
tepsisinden ikramları koyarken.

"Görüntüsü kadar lezzetliyse," diye mırıldandı Bess, "Bu gece yatmadan önce her zamanki sayının iki katını
açmam gerekse bile, bir tabak daha yiyeceğim."

"Güzel," dedi Belle. "Lezzetli!"

"Sadece burada oturup hayal kurabilirim," diye duyurdu Belle, Jack Kimball'ın adlandırdığı gibi,
"etkili" gözlerini kapatırken.

"Evet, çok rahatlatıcı ve dinlendirici," diye kabul etti kız kardeşi, sıcak, ferahlatıcı bir yemek ve elektrikli vantilatörlerin vızıltısı kombinasyonuyla
uykulu hale gelmişti.

"Kendim de uykulu hissediyorum," diye itiraf etti Cora, gözlerini kapatarak.

Ancak bir an sonra gözlerini açtı, çünkü Belle'den gelen bir çığlık onu ve
Bess'i çok tatsız bir şekilde uyandırdı.

"Arabanı, Cora!" diye bağırdı zayıf Robinson ikizi. "Birisi arabanı alıyor!"

BÖLÜM II - KAYIP İZ

"Arabam! Birisi arabamı alıyor!" diye tekrarladı Cora Kimball. "Kim o,
Belle?" ve uzun boylu, söğüt gibi
Robinson ikizi arabanın bırakıldığı yere doğru bakıyordu.

"İki genç adam. İçeri girdiklerini gördüm ve--işte gidiyorlar! Yola çıktılar!
Onları durdurmalıyız!"

Belle çıkmak için döndü, ancak elbisesi bir sandalyeye takıldı ve
Cora ve Bess arkasında olduğu için onlar da gecikti.

"Ah, acele et!" diye yalvardı Cora.

"Elbisem yırtılamaz," diye karşılık verdi Belle.

Bir çekişle elbiseyi hasır sandalyenin bir parçasından kurtardı ve sonra
kapıya doğru yöneldi, diğer kızlar da onu takip etti.

Ve onlar Cora'nın arabasını çalanları yakalamak için yola çıkarken
bu serinin önceki ciltlerini oluşturan karakterleri ve olayları yeni okuyucularıma tanıtmak için birkaç dakika ayıracağım.

"Motorlu Kızlar", ilk kitabın adıydı. Orada, zengin bir dulun kızı olan Cora Kimball'ı, kardeşi Jack ile birlikte, New England'da, Chelton nehri kıyısındaki bir köy olan "Neşeli Chelton"da, New York sınırına çok da uzak olmayan bir yerde yaşarken buluyoruz. Cora ve Jack'in her birinin birer arabası vardı, ancak maceraların çoğu Cora'nın arabasının içinde veya etrafında geçiyordu, o ve en yakın iki arkadaşı Robinson ikizleri Bess ve Belle ile birlikte birçok yolculuğa çıkıyorlardı.

Robinson kızları, Bay ve Bayan Perry Robinson'ın kızlarıydı, birincisi zengin bir demiryolu işçisiydi ve sanırım size karakterlerini yeterince belirttim. Bess tombul, Belle ise uzun boylu ve söğüt gibi, zarif olduğunu düşündüğü tembelliğe meyilliydi. Cora Kimball bir liderdi ve nereye gitse Robinson ikizleri genellikle onu takip ediyordu.

Exmouth kolejinde öğrenci olan Jack Kimball, Cora'nın kız arkadaşları kadar onun da arkadaşıydı ve kızlar Jack'i ve onun arkadaşları Walter Pennington ve Paul Hastings'i, durumun gerektirdiği gibi, özel hizmetkarları ve vasalları olarak görüyorlardı. Paul'ün kız kardeşi Hazel, tatlı bir kızdı - ne demek istediğimi anlıyorsanız - Cora ve arkadaşlarıyla oldukça yakın arkadaştı, ta ki başka bir şehre taşınana kadar. Hazel'ın yakında Cora'yı ziyaret etmesi bekleniyordu ve daha önce de belirtildiği gibi Paul, çocuklarla kamp yapmayı düşünüyordu. Cora arabasını aldıktan kısa bir süre sonra Robinson ikizleri babalarını bir tane almaya ikna ettiler. Motor Girls olarak bilinen bu kızlar, bir tura çıktılar ve bu tura birçok şey dahil oldu. Lookout Beach'te ve ayrıca New England'dan geçerken daha fazla macera yaşadılar. Cora ve arkadaşları sırayla kıyıda bulunan Cedar Gölü'nü ziyaret ettiler ve ardından Crystal Bay'de bir yaz geçirdiler. Orada çok keyifli vakit geçirdiler, ama belki de bundan hemen önceki kitapta anlatılandan daha keyifli değildi.

Bu cildin adı "The Motor Girls on Waters Blue". Kızların, çıraklıklarını, yani otomobillerde çalıştıktan sonra, güzel, büyük bir motorlu tekne edindiklerini söylemeyi unuttum. Bunda çok güzel vakit geçirdiler, ama mavi sularda büyük ölçüde bu tekne yer almıyordu. Bay Robinson iş için Porto Riko'ya çağrıldığında kızlarını ve Cora'yı da yanına almıştı.

Bay Robinson'ın başka bir adaya yelken açtığı vapurun nasıl tehlike altında olduğu, _Tartar_'ın Cora ve arkadaşları tarafından batık gemileri aramak için nasıl kiralandığı ve güzel İspanyol kızı Inez Ralcanto ile siyasi mülteci olan babasının nasıl yardım gördüğü - bunların hepsi bu ciltten önceki kitapta anlatılıyor.

Birçok zorluk ve biraz endişeden sonra işler nihayet yoluna girdi ve arkadaşlarımız
Cheerful Chelton'a geri döndüler, ki burası hiç bu kadar ev gibi veya arzu edilir gelmemişti, dedi Cora, neredeyse yabancı bir ülkedeki heyecan verici olaylardan sonra.

Neşe dolu bir sonbahar ve kış, baharı ve yaz başını getirmişti,
yılın bu keyifli zamanında kız arkadaşlarımızı bir kez daha
buluyoruz.

"Gitti! Arabam gitti!" diye haykırdı Cora, çay odasından dışarı koşarken.

"Elbette gitti!" diye ilan etti Belle. "Onları alırken görmedim mi!"

"İki genç adam mı dedin?" diye sordu kız kardeşi.

"Evet. Yüzlerini görmedim ama hareket etme şekillerinden genç olduklarını anladım -- çok hareketliydiler!"

"Söyle!" diye bağırdı Cora, aniden gelen bir fikirle. "Jack ve Walter olabilirler miydi?"

"Kardeşin mi?" Bess sordu.

"Evet. Arabasıyla bu yöne doğru geldiğini söylediğini duydum.
O ve Walter gelmiş olabilirler ve arabamı görüp
bizim içeride olduğumuzu tahmin edip, sadece şaka olsun diye arabaya binmiş olabilirler."

"Bu _mümkün_," diye onayladı Belle. "Jack ve Wally için her şey mümkün. Ama buraya geldilerse arabalarını yakınlarda bırakmış olmalılar.
Dönmek adil oyundur--onlarınkini ilhak edelim."

"Önce onu bulalım," dedi Cora.

Yola doğru acele ettiler. Yukarı ve aşağı hızlı bir bakış, görünürde hiçbir
otomobil olmadığını gösterdi--Cora'nınki bile.

"Hızlanmış olmalılar," diye mırıldandı Belle. "Ah! Neden daha
hızlı değildik?"

"Eğer o genç adamlar gerçekten Jack ve
Walter ise, bunun hiçbir anlamı yok," dedi Cora. "Ama bundan emin olamayız; öyle değil mi Belle?"

"Hayır, olamam. Sadece sırtlarını bir anlığına görebildim ve bana göre tüm sırtlar birbirine benzer."

"Jack olamaz," diye ilan etti Bess, "yoksa arabası görüş alanında bir yerde olurdu. Yaklaşana kadar çay salonunda olduğumuzu anlayamazdı ve sonra arabasını geri getirmek için zaman olmazdı."

"Ne yapacaklarını bilemezsin," dedi Cora. ​​"Hadi, yolun
dönüş noktasına kadar yürüyelim ve orada ne olduğunu görelim."

"Çay salonunun sahibine kaybını bildirsen iyi olmaz mı?"
diye önerdi Belle. "Makineyi aramak için bir adam gönderebilir."

"Jack ve Walter ise çok fazla yaygara koparmak istemiyorum," diye itiraz etti Cora. ​​"Önce kendimiz bir bakalım."

Kızlar, tüm uyuşuklukları gitmiş bir şekilde, yoldan aşağı doğru aceleyle yürüdüler.
Cora'nın soğukkanlılığına rağmen oldukça endişeliydiler.

"Yürümek korkunç sıcak," diye yakındı Bess. "Bu bittikten sonra daha fazla krema
almak zorunda kalacağım."

"Geri dönüp bizi bekleyebilirsin," diye önerdi Cora, "eğer çok----"

"İzde kalmak için fazla şişman olduğumu söylemeye cesaret etme!" diye bağırdı Bess. "Asla
vazgeçmeyeceğim!"

Bir arabanın yaklaştığını bir otomobil kornasının sesiyle fark ettiklerinde neredeyse dönemece varmışlardı.

"İşte geri geldiler!" diye bağırdı Belle, rahatlamış bir tonla.

Ama bir an sonra, virajın etrafından bir makine göründüğünde, kızlar bunun Cora'nın olmadığını gördüler.

"Ama onlar Jack ve Walter!" diye bağırdı eski kız kardeşi. "Bekle! Dur!" diye yalvardı. "Jack--Wally--başımız dertte! Arabamızı mı aldın?"

"Arabanı mı aldın?" diye tekrarladı Jack, frenlerinin
gıcırtısıyla arabasını durdurarak. "Şaka ne?"

"Bu hiç de şaka değil!" diye ilan etti Belle. "İki genç adamın Cora'nın arabasını çaldığını gördüm. İlk başta sen ve Wally olabileceğini düşündük."

"Suçlu değil!" diye onayladı ikincisi, itiraz eden bir elini kaldırarak.

"Bütün bunlar nerede oldu?" Jack bilmek istiyordu.

"Spinning Wheel çay salonunda. Orada durduk," diye bilgilendirdi kız kardeşi.

"Hangi yöne gittiler?" diye sordu Walter Pennington.

"Bu taraftan," dedi Belle, gördüklerini ve şakanın failleriyle karşılaşmayı düşünerek
yoldan nasıl geldiklerini açıklayarak.

"Hadi Wally!" diye bağırdı Jack. "O adamların peşine düşeceğiz. Şaka olabilir ve tekrar ediyorum, olmayabilir. Risk almanın bir anlamı yok.
Son zamanlarda buralarda birkaç araba çalındı. Belki de düzenli bir çete vardır. Çayınıza ve keklerinize geri dönün kızlar. Kötüleri
toplayacağız. Ha! Ha!" ve teatral bir tavır takındı.

"Seni çay salonunda bekleyeceğiz," dedi Cora. ​​"Arabamı tozda, Jack, lastik izlerinden takip edebilirsin. Vulkanize edildiği yerde büyük bir yama var. Sağ ön tekerlekte ve büyük bir Z gibi bir iz bırakıyor. Ara."

"Arayacağım, Abla. Ama pek fazla şansımız yok. Bu yoldan çok fazla araba geçiyor, bu yüzden herhangi birinin toz izleri uzun süre görünmüyor. Ama elimizden gelenin en iyisini yapacağız."

Jack geri çekildi ve arabasını döndürdü ve kısa süre sonra egzozların
çatırtısıyla yola koyuldu, üç kız ise Ye Olde
Spinning Wheel'e geri döndü.

"Sence kim olabilirler - şu iki adam mı?" diye sordu Bess.

"Hiçbir fikrim yok," diye temin etti kız kardeşi onu.

"Paul Hastings olamazdı, değil mi?"

"Elbette hayır!" diye ilan etti Cora. ​​"Paul böyle şakalar yapmayı sevmez.
Ayrıca, otomobil işinde olduğunu biliyorsun ve başkalarının arabalarıyla risk almaya
inanmıyor. Jack'in dediği gibi bu bir şaka olabilir
ve çok sayıda arkadaşımız bizi korkutmaya çalışmış olabilir veya belki de----"

"Güzel arabanızın gerçekten _çalındığını_ söylemeyin!" diye sözünü kesti Bess,
dürtüsel bir şekilde.

"Eğer öyle olsaydı, bunu söylemek zorunda kalırdım," diye ilan etti pratik Cora. "Ve
hırsızların peşine polisi düşürmek için ne kadar erken öğrenirsek o kadar iyi olur."

Yorgun bir şekilde aniden
ayrıldıkları çay salonuna geri döndüler.

"Beklerken biraz daha dondurma yiyelim," diye önerdi Bess.

İkinci tabaklarını neredeyse bitirmişlerdi ki bir korna sesi onları birinin yaklaştığını haber verdi.

Heyecanla Jack ve Walter'ın geri döndüğünü görmek için dışarı baktılar.

"İzimizi kaybettik!" diye bağırdı Jack. "Lastik izlerini biraz gördüm, Cora, sonra kayboldular. Polise haber vermemiz gerekecek. Araban çalındı."

"Ah, Jack!"

"Önce fark etsen iyi olur, Abla! Telefon nerede?" diye sordu garsona.

BÖLÜM III - İKİ TUHAF ADAM

"Ne yapacaksın, Jack?" diye sordu Cora.

"Chelton polisine ve ayrıca buradaki yetkililere haber verin. Onlar
bizden daha iyi bir genel alarm
göndereceklerdir. Peki bu adamları kim gördü ve
nasıl görünüyorlardı?"

"Belle onları gördü."

"O zaman, Belle, senin dedektiflik yeteneklerine başvurmam gerekecek.
Bu kötü karakterleri tarif et."

"Onlara özellikle kötü görünümlü demem," dedi uzun boylu kız. "Aslında bir ara siz ikiniz olduğunuzu düşündük ve----"

"Anlıyorum," diye sözünü kesti Walter. "Belle, iyi fikrin için teşekkür ederim."

"Hadi, işe koyul!" diye haykırdı Jack Kimball. "Bu adamların
nasıl göründüğünü bilmek istiyorum ki polise söyleyebileyim. Genç miydiler yoksa
yaşlı mıydılar?"

"İki genç adam," diye cevapladı Belle. "Senin yaşlarındaydılar, Jack."

"Ama ne yazık ki, onun meleksi mizacına sahip değillerdi," diye alay etti Walter. "Buketler hızla sana geliyor, Jack."

"Onlardan vazgeçeceğim. Hadi, Belle. Genç olmaları dışında
başka bir şey var mı?"

Belle bir an düşündü. İkisini o kadar kısa bir anlığına görmüştü ki, onları polis tespiti için yeterince tanımlamak gerçekten zordu.

"Neden arabayı tarif etmiyorsun?" diye sordu Cora. ​​"Makinemde kim olursa olsun
onların buna hakkı yok ve görüldükleri yerde tutuklanmalılar."

"İyi fikir!" diye kabul etti Jack. "Arabayı yeterince doğru tarif edebilirim."

"Ve plaka numaralarını ver," dedi Bess.

"Elbette. İyi kız. Bana ver, Cora."

O sırada çay salonunda sadece onlar vardı ve heyecan sadece yardımcıya iletildi. Garson, Jack'e telefon kulübesinin yerini gösterdi ve Cora, Walter ve kızlar, kasiyer kıza olanları anlatırken Jack, Chelton polisini telefonla aradı ve bir alarm göndermelerini ve ayrıca hırsızlara karşı tetikte olmalarını istedi.

Çay salonu Chelton'ın yanındaki kasaba olan Pepack'teydi ve Jack ayrıca belediye binasını arayıp oradaki yetkililere haber verdi, onlar da ellerinden geleni yapacaklarına söz verdiler.

"Ama buradan çıkan yarım düzine yoldan herhangi birini kullanmış olabilirler," dedi Walter. "Acele etmiş olmalılar."

"Ve sen onları hiç göremedin mi?" diye sordu Belle.

"Hiçbir iz yok," diye cevapladı Jack. "Lastikteki o yama sayesinde izi
bulmayı başardık. Tozda birkaç kez gördük. Sonra, diyebilirsiniz ki, kargaşada kayboldu, bu yüzden geri dönmenin daha iyi olacağını düşündük. Buradaki insanların etrafta dolaşan iki garip adama dair bir şey fark edip etmediklerini merak ediyorum."

"Kasiyere soralım," diye önerdi Cora.

Kasada oturan kızı biraz tanıyordu, çünkü Ye Olde
Spinning Wheel otomobil partileri için popüler bir tatil yeriydi.

"Evet, Bayan Kimball," dedi kız, "bu sabah burada iki genç adam vardı, ancak arabanızı alıp almadıklarını söyleyemem."

"Nasıl görünüyorlardı?" diye sordu Jack.

"Sana söyleyebileceğimi bilmiyorum. İkisi de orta boyluydu ve pürüzsüz tıraşlıydılar - yani sakalları veya bıyıkları yoktu, ancak ikisi de berbere gitmek için daha iyi olurdu."

"Ne yaptılar veya ne söylediler?" diye sordu Walter.

"İçeri girdiler ve her biri bir tabak krema aldı," diye devam etti kız. "Görünüşlerini pek beğenmedim, çünkü herkese uygun bir yer işletmeye çalışsak da, biraz seçiciyizdir de. Ama hiç sorun çıkarmadılar ve hatta garsona bahşiş bile verdiler."

"O zaman 'normal adamlar' olmalılar," dedi Walter şakayla.

"'Affedersiniz," diye araya girdi garsonun sesi--kızlara hizmet eden aynı kişi--"ama bana verdikleri bahşiş hiç işe yaramadı."

"Neden olmasın?" diye sordu Jack.

"Tıklıydı. Bak!" ve gösterdi.

"Öyle!" diye haykırdı Cora'nın kardeşi. "Sonuçta o kadar da düzenli değillerdi."

"Gidene kadar görmedim," diye devam etti zenci kadın.

"Belki sen onları bana tarif edebilirsin," diye önerdi Jack.

Garsonun, kasiyerden daha iyi bir kelime-resmi verebildiğini fark etti, kasiyerin dikkati doğal olarak masadaki görevleriyle meşguldü.

Jack, garsonun tarif ettiği pek de iyi olmayan ayırt edici işaretleri not etti ve Cora'nın arabasıyla gidenleri yakalamak için ek bir yardım olarak onları polise telefonla bildirdi.

O anda yapılabilecek başka bir şey yoktu ve Jack, biraz kalabalık yaratarak kız kardeşini ve arkadaşlarını arabasıyla Chelton'a geri götürmeyi önermek üzereydi ki, çay odasının başındaki genç kadın, göreve gitme saati geldiğinde içeri girdi.

"Ne oldu?" diye sordu, kasiyerin masasının etrafındaki heyecanlı gençleri gözlemlerken.

"İki garip genç adam Bayan Kimball'ın arabasıyla gitti," oldu kasiyerin cevabı ve koşullar birbirine bağlandı.

"İki genç adam!" diye bağırdı müdür. "Bu sabah burada krema olan ikisini hatırlıyorum. Verandaya çıktıklarında benimle konuştular ve onlara bilet aldım."

"Biletler!" diye bağırdı Jack. "Biletler?"

"Evet. İyi görünüyorlardı - yani saygılı falan. Beklenmedik bir şekilde
paralarının bittiğini ve New York'a gitmek için
ellerinde olan tren biletlerini alıp alamayacağımı bilmek istediklerini söylediler. Onlara ihtiyacım olmadığını ve zaten New York'a gidemeyeceğimi söyledim, çünkü bu bizim yoğun sezonumuzdu."

"Yani onları satın almadın mı?" diye sordu Cora. ​​"Ama sen---- dediğini sanıyordum."

"Tren biletlerini satın almadım," dedi genç bayan müdür. "Ama Cuma gecesi Chelton'da verilecek olan
opera gösterisi için iki bilet satın aldım. Gitmek istiyordum ve
telefonla bilet almaya gidecektim ki bu genç adamlar iki tane iyi bilet olduğunu ve bana normal fiyattan daha düşük bir fiyata vereceklerini söylediler."

"Ve sen onları aldın mı?" diye sordu Walter.

"Evet. Uygun bir fiyata benziyordu ve oyunu görmek istiyorum."

"Biletleri görmeme izin verir misin?" diye sordu Jack.

"Elbette görebilirsin," diye cevap verdi ve müdür, kasiyere bıraktığı
cep çantasından iki tane mavi karton çıkardı.

"Hımm! Tamam, gayet normal görünüyorlar," diye belirtti Jack. "Tarih ve koltuk numaraları hepsi uygun. Ben de o koltukların nerede olduğunu biliyorum, tam ilk sıra balkonunun ortasında. Ben de her gittiğimde orada otururum."

"İyi koltuklar olduğunu söylediler," diye açıkladı kız, "ve bir dolar tasarruf ettim. Söyledikleri parayı istiyorlardı, çünkü sonuncularını biraz dondurmaya harcamışlardı. İyi görünüyorlardı."

"Belki de öyleydiler," diye onayladı Jack. "Elbette, satın aldıkları
demir yolu veya tiyatro biletlerini kullanamayan kişilerin
biletlerini tekrar satmaları gayet uygundur. Ve bu biletler gişeden alacağınız biletlerle aynı görünüyor. Ve nakitsiz olmakta suç yok. Ama bir otomobili çalmak suçtur."

"Tek soru, aynı iki adamın dahil olup olmadığı," diye önerdi Walter.

"Öyle," diye kabul etti Jack. "Keşke siz kızlar, makinede gidenlere daha iyi baksaydınız."

"Her şey aniden oldu," diye açıkladı Belle.

"Evet, böyle şeyler genelde olur," diye belirtti Cora. ​​"Eh, yapılacak başka
bir şey yok, değil mi?"

"Sanırım hayır," dedi Jack, biletleri satan genç adamların ek açıklamasını telefonla arayıp, arabayı çalanların aynı iki kişi olduklarına dair bir şüphe olduğunu da ekledi.

"Tiyatro biletlerini satmak yerine saklasalardı," dedi Walter, "onları tutuklama şansımız olurdu."

"Nasıl?" diye sordu Belle.

"O iki koltuğu izleyerek. Adamlar yerlerini almak için içeri girer girmez bir memur onları tutuklayabilirdi."

"Lütfen bana bunu denemeyin," diye yalvardı kuponları satın alan genç kadın. "Bir sahne istemiyorum," ve Walter'a gülümseyerek baktı.

"Elbette hayır," diye kabul etti Cora. ​​"Aman Tanrım! Kamp Surprise'a götürmeyi
umduğum güzel arabam."

"O zamandan önce geri alacağız!" diye ilan etti Jack.

"Ah! ama başlangıçta planladığımızdan daha erken gidiyoruz," dedi Belle.

"Ve sizin de gelmenizi istiyor çocuklar!" diye haykırdı Bess.

"Sizden daha fazla değil!" diye çıkıştı Belle, açık tenli yüzü kızararak.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Walter.

"Hava dayanılmaz derecede sıcak oluyor," dedi Cora ve sonra
dağlardaki bungalov kampına başlangıçta planladıklarından daha erken gidebileceklerini açıkladı.

"Belki başarabiliriz," dedi Jack. "Konuşuruz, Wally.
Paul'ü görmem gerek, ama sanırım Bess'in gittiği her yere uyum sağlar."

"Ah! "Öyle mi?" diye bağırdı tombul kız, sırası gelince kızararak.

Çay salonu çalışanları garip genç adamlara karşı tetikte olacaklarına ve bir daha gelirlerse Jack'e veya polise haber vereceklerine söz verdiler.

"Ama arabayı alan onlarsa geri dönmeyecekler," diye ilan etti Walter.

Kalabalıklaşarak, tüm gençler Jack'in arabasına binmeyi başardılar.
Chelton'a geri dönerken, kayıp makine için keskin bir gözetleme yapıldı,
ama hiçbir izi görülmedi ve Cora eve vardığında çok üzgündü.

"Önemli değil," diye fısıldadı Jack, "seninki gelene kadar benimkini kullanabilirsin, Abla. Endişelenme, henüz alacağız. "

"Umarım," diye mırıldandı Cora.

BÖLÜM IV--MERAK EDİCİ BİR HİKAYE

Chelton gibi bir yerde ve çevre kasabalarda alınması beklenen önlemler, yetkililer tarafından Cora'nın çalınan
arabasını geri almak için alındı. Kesinlikle çalınmıştı ve şaka olarak alınmamıştı. Birkaç gün geçmesine rağmen
hiçbir izi bulunamayınca ve iki garip genç adam tarafından
nereye götürüldüğü veya terk edildiğine dair hiçbir haber alınamayınca bu gerçek apaçık ortaya çıktı.

"Belki de sadece bir yere gitmek için almışlardır, çünkü paraları yoktu," diye gözlemledi Belle, üç kız bir gün Cora'nın evinde bu konuyu
konuşurken.

"Yine de tren biletleri vardı," dedi Belle.

"Evet, ama New York'a ve belki de oraya gitmek istemiyorlardı."

"Paraları yoksa New York'un gitmek isteyecekleri yer olacağını düşünüyorum," dedi Cora'dan. "Orada "Orada para kazanmak için çok fazla şans var."

Belki de gitmeye cesaret edemediler," diye önerdi Belle.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu diğerlerinden düet yaparak.

"Bir şeyler yapmış olabilirlerdi - belki başka bir araba almışlardır - ve polisin peşlerinde olacağını biliyorlardı," diye açıkladı Belle.

"Oldukça dramatik," diye belirtti Cora. ​​"Ama kim olurlarsa olsunlar veya sebepleri ne olursa olsun, arabamı geri göndermelerini isterdim. İstiyorum."

"Seni hiç suçlamıyorum," dedi Bess. "Hadi, başka bir arama turuna
çıkalım."

"Tamam," diye kabul etti Cora ve kısa süre sonra Robinson ikizlerinin arabasıyla tekrar yola koyuldular. Kızlar kayıp arabayı bulmak için her şeyi yetkililere bırakmamışlardı. Chelton'dan çıkan tüm yollarda ve çay salonunun civarında kendileri titizlikle soruşturma yapmışlardı. Çocuklar da boş durmamışlardı. Paul Hastings, çalıştığı otomobil şirketiyle ilgili bir iş için şehre geldi ve Jack ve Walter, Jack'in arabasıyla etrafta dolaşıp ipuçları aramaya koyuldular.

Ancak buldukları incecik olanlar işe yaramadı. Otomobiller, alışılmadık bir şey olmadıkça dikkat çekmeyecek kadar
sık görülen araçlardır. Ve Cora'nın arabası, iyi bir araba olmasına rağmen, özel bir bildirim gerektirecek kadar
sıra dışı değildi.

Plakalardaki numara polise ve polis memurlarına verilmişti, ancak hırsızların numarayı değiştirmesi veya üzerine yağ sürüp toz birikmesini beklemesi nispeten kolay olurdu, ta ki neredeyse okunamayacak hale gelene kadar. Ayrıca, insanlar bir kaza olmadıkça
bir arabanın üzerindeki numarayı nadiren fark ederler.

"Sadece ortadan kaybolmuş gibi görünüyor," diye ilan etti Cora, uzun bir tur ve birçok soruşturmadan sonra hiçbir şey
çıkmayınca günün sonunda. "Keşke o iki adamı yakalasaydım!"

"Bu _kışkırtıcı_," diye kabul etti Belle. "Çay odasına uğrayalım ve orada başka bir şey
duyup duymadıklarına bakalım."

Kasadaki kız, genç bayan müdür ve daha önce onlara hizmet eden renkli hizmetçi, Ye Olde Spinning Wheel'in hoş çay odasına tekrar girerken üç güzel arkadaşı gülümseyerek karşıladı.

"Oyun için biletleriniz uygun muydu?" diye sordu Cora, müdür her şeyin
istediğiniz gibi olup olmadığını sormak için yanlarına geldiğinde.

"Henüz kullanmadım. Bu haftaki cuma için. Ah! Eminim
her şey uygundur. Arkadaşlarımdan bazıları aynı adamlardan aynı gece için bilet aldı ve bir sonraki benim."

"Bu adamlar düzenli bir tiyatro partisi planlamış olmalı," diye gözlemledi Belle.

"Arabanızdan herhangi bir iz gördünüz mü?" kasiyer sordu, Cora
hesabı ödemek için yukarı çıkarken.

"Hayır, üzgünüm ama almadım."

"Eğer yakında almazsan, Cora," dedi Belle, "bizimkini Kamp Surprise'a gitmek için kullanmayı planlasan iyi olur."

"Ah, motorbotla gidiyoruz," dedi Cora. ​​"Sana söylemedim ama
annem kampın etrafındaki yolların o kadar engebeli olduğunu öğrendi ki
arabayı kampa götürmek kesinlikle
çok zor olurdu, bu yüzden ben benimkini almazdım,
zaten."

"Kamp Surprise," diye tekrarladı güzel kasiyer. "İlginç görünüyor. "

"Umarım çok fazla böyle bulmayız," diye karşılık verdi Belle.

Chelton'ın birkaç mil batısındaki dağlarda bulunan garip isimli bungalovda yaşama planları uzun uzun konuşulmuştu ve başlangıçta kararlaştırılandan daha erken bir yolculuk
oylanmıştı.

"Motorlu tekneyle gitmek! Ne güzel!" diye bağırdı Bess, çay odasından çıkarken. "O zaman senin araban önemli değil, Cora--yani, tabii ki--oh! Bunu kastetmiyorum!" diye bağırdı, kızararak. "Elbette geri istiyorsun----"

"Eh, sanırım istiyorum!" diye haykırdı Jack'in kız kardeşi, sahte bir öfkeyle.

"Yani, arabanı geri alana kadar beklemek zorunda kalmayacağız, Kamp Surprise'a gitmek için," diye devam etti Bess.

"Hayır," diye kabul etti Cora. ​​"Bu bizi geciktirmez."

"Ve şimdi, yazın çoğunu geçireceğimiz kampın neden bu kadar tuhaf bir isme sahip olduğunu bize söylemen gerektiğini düşünmüyor musun?" diye sordu Belle.

"Uzun zamandır bunu yapmayı düşünüyordum," diye onayladı Cora, "ama o kadar çok şey oldu ki, fırsat bulamadım. Hadi,
burada verandada oturalım, orası çok güzel, serin ve gölgeli, ve sana
bildiğim her şeyi anlatacağım."

"Yapamazsın, Cora, canım--elimizde olan sınırlı zamanda değil," dedi
Belle, rahat bir hasır sandalyeye yavaşça gömülürken. "Çok fazla şey biliyorsun."

"Teşekkür ederim. Sanırım bu benim ikramımdı, bu yüzden şimdi eşitlendik. Ama kastettiğim
Kamp Surprise hakkında bildiğim her şey."

"Öncelikle, ismini nereden aldı?" diye sordu Bess.

"Orada olan şaşırtıcı şeyler yüzünden."

"Oluyor--oluyor mu?" diye sordu Belle. "Hala oluyorlar mı demek istiyorsun?"

"Annem öyle dedi," diye gözlemledi Cora.

"Bur-r-r!" diye titredi Bess, omzunun üzerinden aceleci bir bakış atarak. "Oraya
gitmek
istediğimden pek emin değilim."

"Saçma!" diye bağırdı Cora. ​​"Eğer bir hayalet varsa, onu da hallederiz--bu ne anlama gelirse."

"Oh, Cora! Hayaletler!"

"Oh! Tam olarak bunu kastetmiyorum. O kadar da kötü değil. Olan en kötü şeyler, bungalovdaki şeylerin sebepsiz yere
altüst ve yersiz görünmesi."

"Üzgün ​​mü? "Yanlış yere mi?" diye mırıldandı Belle.

"Nedensiz mi?" diye ekledi kız kardeşi.

"Ah! Belki de bir köstebeği dağa dönüştürüyorum," diye itiraf etti Cora.
"Mesele şu şekilde. Dağlarda bir dizi
kamp, ​​kulübe, bungalov var - ne isterseniz- bir geliştirme
şirketine ait. Bungalovlar ve kamplar kiralanıyor, mobilyalı, isteyene
veriliyor. İçinde yaşayabileceğimiz iyi büyüklükte bir bungalovumuz olacak olan Camp Surprise, bu tatil yerlerinin en iyilerinden biri. Towanda nehrinden yaklaşık beş mil içeride, Chelton'ın eyaletteki adı bu ve
nehirden yukarı doğru giderken motor botu kullanmayı planlıyordum."

"Beş mili nasıl aşacağız?" diye sordu Bess.

"Bir dağ yolundan at arabasıyla. Bu yüzden arabalara ihtiyacımız olmayacak. Elbette bir araba kullanabiliriz, ancak benimki hala kayıp
olduğundan böyle bir plan yapmayacağız. Camp Surprise, kuru havalarda yeterince sessiz olan
bir derenin hemen kenarında, ancak yoğun
yağmur yağdığında sel oluyor. Ayrıca bungalovun yakınında küçük bir göl ve bir şelale var."

"Bu kulağa hoş geliyor," diye belirtti Belle.

"Çok hoş," diye iddia etti Cora. ​​"Resimlerini gördüm. Ve bizim
bungalovumuz dağın akıntısının bir tarafındayken,
çok uzakta olmayan, diğer tarafta, oğlanların kalacağı bir tane daha var."

"Ne kadar güzel," diye yorumladı Bess.

"Diğer bungalov bizimkinden görüş alanında mı yoksa seslenme mesafesinde mi?" diye sordu Belle.

"Biri ya da diğeri, evet," diye onayladı Cora. ​​"Ama neden bu kadar endişelisin?"

"Çünkü o hayaletler ya da her neyseler, bir şeyleri hareket ettirmeye başladıklarında,
bir adam istiyorum, ya da en azından iri yapılı bir çocuk," diye cevap verdi.

"Saçma!" diye haykırdı Cora. ​​"O kadar da kötü değil."

"Tekrar söyle," diye yalvardı Bess. "Görünmeyen ellerin sandalyeleri ve masaları hareket ettirdiğinden bahsetmiştin."

"Tam olarak öyle demek istemedim," ve Cora gülümsedi. "Görüyorsun,
bungalovda odaları olan bir adam ve karısı var, Bay ve Bayan Floyd. Onlar buranın bakımını üstlenecekler ve bizim refakatçilerimiz olacaklar. Annemin bizimle gelebileceğini düşünmüştüm ama gelmeyecek. Ama annem Bayan Floyd'u tanıyor ve çok iyi biri olduğunu söylüyor."

"Umarım hayaletler iyi olur," dedi Belle.

Cora güldü.

"Ah, sen komik kızsın! Neden onlara hayalet demeye devam ediyorsun?"

"Öyle değil mi? Sandalyeleri hareket ettiriyorlar?"

"Olan bu muydu -- ya da oluyor mu?" diye sordu Bess.

"Öyle anladım," diye karşılık verdi Cora. ​​"Bay ve Bayan Floyd ana bungalovu kullanmıyor, kendi odalarında kalıyorlar. Ama anneme son zamanlarda bazı tuhaf şeyler olduğunu yazmışlar. Dışarı çıkacaklarını, odaları mükemmel bir şekilde düzenleyeceklerini söylemişler, ancak geri döndüklerinde hepsinin üzgün olduğunu görmüşler. Sandalyeler yerinden oynamış, odanın ortasında duran masalar duvara doğru itilmiş. Bulaşıklar dolaplardan çıkarılırdı ve----"

"Serseriler!" diye sözünü kesti Belle.

"Ne?" diye bağırdı Cora, boşalmanın aniliğinden oldukça
şaşırmıştı.

"Yani serseriler içeri girip yaptılar."

"Hayır, sanmıyorum," dedi Cora ve yavaşça konuştu. "Çünkü, bulaşıklar
kilerden alınmış olsa da, hiçbir yiyecek eksik değildi. Serseriler
yiyecek alırdı."

"Bütün olan bu muydu?" diye sordu Bess.

"Eh, bir şey alındıktan sonra," dedi Cora. ​​"Bungalovda bir parti vardı ve konaklamalarının sonunda ayrılırken, yanlarında biraz
gümüş götürmeyi unuttular. Sonra üzücü dönemlerden biri geldi ve
mobilyalar yerinden oynatıldı ve gümüşler alındı."

Belle ve Bess arkadaşlarına baktılar, sonra arkadaşı yavaşça şöyle dedi:

"Ben--Ben Camp Surprise'a gitmek istemediğimizi düşünüyorum, Cora."

BÖLÜM V--SAHTE BİLETLER

Cora melodik bir şekilde güldü. Belle ve Bess ona gözlerinde biraz
öfkeyle baktılar.

"Senin bu kadar--bu kadar, yani korkak olduğunu düşünmemiştim," diye seslendi Cora, neşe fırtınası geçtiğinde. "Ama bence Belle,
bu fırsatın üstüne çıkarsın, Bess---- olsa bile"

"Şimdi onun yapabileceği ve benim yapamayacağım ne var?" diye sordu tombul ikiz
sertçe. "Sanırım cesaret meselesiyse, ben de onun kadar
istekliyim Camp Sürpriz."

"Sürpriz olacağını düşünmüştüm," diye gözlemledi Cora.

"Ama bu bir cesaret meselesi mi?" diye sordu Belle.

"Başka ne?" diye sordu kız kardeşi.

"Cora'nın anlatış biçimine bakılırsa, sanırım
tüm o tuhaf tezahürlerin dibine inmek için
Psişik Araştırma Derneği'nden bazı üyelere ihtiyaç var. Cora Kimball!" diye haykırdı Belle aniden,
sandalyesinde doğrularak. "Bizi kandırmaya çalışmıyordun; değil mi? Bu
bir şaka değil; değil mi? Yani tüm o şeyler gerçekten oldu; değil mi?"

"Aman Tanrım! Bir anda ne kadar da çok soru soruluyor," diye itiraz etti Cora. ​​"Ama
hepsine cevap verebilirim, hikayeyi
aklıma geldiği gibi sana anlattım. Bildiğim kadarıyla, şaka değil ve mobilyaların davranış biçimi, daha doğrusu, davranmaya zorlanma biçimi kesinlikle doğru."

"Ve hala Kamp Surprise'a mı gidiyorsun?" diye sordu Bess.

"Elbette. Neden olmasın?"

"Şey--şey--yani--- Oh! Elbette hayalet diye bir şeyin olmadığını biliyorum," dedi Belle. "Ama aynı zamanda, bu şeyler insan eliyle olsa bile--doğal olarak öyleydi--bizim için orada çok
hoş olmayan bir şey olabilirdi."

"Saçma!" diye bağırdı Cora. ​​"Daha da ilginç hale getirecek. Hayalet tespit partileri düzenleyerek, gecenin geç saatlerine kadar oturup, oğlanları bizimle oturmaya
cesaretlendirerek ne kadar eğlenebileceğimizi düşün. Ve sonra,
sonuçta, bunun sadece eğlenceyi seven birinin
veya belki de mahalledeki oğlanların hilesi olduğunu öğrenmek."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun, Cora?" diye sordu Belle.

"Neden, evet."

"Bilmiyorum," diye mırıldandı Bess, düşünceli bir şekilde.

"Hadi! Motor Kızlarının tüm cesareti nereye kayboldu?" diye sordu Cora gümüş bir kahkaha atarak. "Crystal Bay'deki kırmızı küreğin sırrını
çözdüğümüzde bu kadar çekingen davranmadık. Ve belki de----"

"Cora haklı!" diye sözünü kesti Belle.

"Genelde haklıdır," diye katkıda bulundu Bess.

"Burada bir sır var ve onu çözeceğiz!" diye devam etti kız kardeşi. "Daha
önce bu şekilde bakmadım ama şimdi görüyorum. Sadece bu söylentiler yüzünden
kovulmamalı veya gitmekten alıkonulmamalıyız. Camp Surprise'a gidip orada bu kadar yaygara koparanları şaşırtacağız.
Acaba birileri bunu uzun zaman önce yapmamış mıdır?"

"Tam da söylemek üzere olduğum şey," dedi Cora. ​​"Doğal cesaretinin
geri döndüğünü görmekten memnunum. Öyle olacağını düşünmüştüm.
Birçok görevde boşuna bir arada olmadık. Şimdi kendimizi kanıtlayacağız
Motor Kızlar ve bu şaşırtıcı olayların temeline ineceğiz.
Geri
çekilmeyecek misin?"

"Asla!" diye onayladı Bess.

"Aman Tanrım!" diye güldü kız kardeşi, eski, tanıdık, çocuksu bir ifadeyi vurgulama hareketiyle.

"O zaman her şey halloldu. Şimdi eve gidelim. Jack ve Walter bugün Meadport'a gidip kayıp arabamla ilgili bir haber olup olmadığını
göreceklerini söylediler. "Birkaç haberle geri dönmüş olabilirler."

"Meadport neden bu kadar olumlu karşılanıyordu?" diye sordu Bess.

"Şey, oradaki bir polis memuru polisimize mahallede bir dizi
küçük soygun yapıldığına dair haber gönderdi. Bir gecede bir dizi
hırsızlık gerçekleşecekti ve o kadar uzak aralıklarla olacaktı ki tek olası teori hırsızların bir araba kullanmış olmasıydı. Jack, sevgili
arabamın böyle temel amaçlar için kullanılabileceğini düşündü, bu yüzden o ve Wally bugün oraya gittiler."

"Umarım iyi haberleri vardır," dedi Belle, kız kardeşi ve
Cora ile birlikte Robinson otomobiline binip Cheerful
Chelton'a doğru geri dönerken.

"Hiçbir şey olmuyor," diye duyurdu Jack, kız kardeşi ve arkadaşları Kimball evine
yakınlaşıp onu Walter ile birlikte geniş, gölgeli meydanda otururken gördüklerinde. "Kesinlikle hiçbir şey olmuyor, şairin dediği gibi."

"Üniversite senin argo dilini hiç geliştirmemiş," diye gözlemledi Bess.

"Hayır, sanırım bunu başarmak için bir P. G. kursu almam gerekecek. Biraz
paslandım. Wally, onlara bir örnek ver."

"Bizi bağışla," diye mırıldandı Cora. ​​"Gerçekten hiçbir haber yok muydu, Jack?"

"Bir atom, hatta bir molekül bile değil. Hangisi daha küçük, Wally? Unuttum."

"Ben de aynı durumdayım. Neyse, o Meadport hırsızlarını yakalamamışlardı, bu yüzden
arabanı alıp almadıkları, canım Cora, henüz kanıtlanmadı."

Gençler konuşmaya devam etti, sohbet doğal olarak Kamp
Sürprizi'ne döndü.

"Sence bütün bunlar ne anlama geliyor, Jack?" diye sordu Bess.

"Çocuklar şaka yapıyor," diye açıkladı Jack kısaca. "Yani siz kızları gitmekten korkutmadı mı?"

"Elbette hayır!" diye açıkladı Bess öfkeyle. Bir bakış ondan Cora'ya, Cora'dan Belle'e geçti--ve hepsi bu.

"Haklısın!" diye atıldı Walter. "Böyle küçük bir şeyin seni korkutmasına
izin verme. Bu gizemin dibine ineceğiz."

"Ne zaman gitmeyi planlıyorsun?" diye sordu Cora kardeşine.

"Wally o züppe terziden sipariş ettiği yeni takım elbisesini alır almaz."

"Ona inanmayın," diye bağırdı Walter, arkadaşının sırtına vurarak.
"Ben de onun kadar hazırım. O spor gömleklerden birini bekliyor----"

"Hadi! Ben giymem!"

"Hadi, kararınızı verin ve hep birlikte gidelim," diye ısrar etti Cora. ​​"Mümkün olduğunca motorla gidebiliriz ve geri kalan yolu at arabasıyla gideriz. Kamp Surprise'ın soruşturmasına başladığımızda sizin de yanınızda olmanızı isteriz."

"Oh, ho! "Korkuyor musun?" diye güldü Walter. "Odun yığınının bir yerinde bir fare olduğunu sanıyordum, Jack, oğlum!"

"Öyle bir şey yok!" dedi Cora'dan. "Ayrıca, sen fare ve aslanı düşünüyorsun. Odun yığınını mesken edinen siyahi bir Afrikalı beyefendi."

"Doğru," diye itiraf etti Walter. "Zaten hiç hurmada iyi değildim."

"İncir ezmesi senin daha çok hoşuna gidiyor. "Bir çikolata al," diye ısrar etti Bess.

"Yaramazları
ortadan kaldırdığımızda tanıklık etmen için seni de yanımıza almak istiyoruz," dedi Cora, kahkahalar dindikten sonra. "Sizin
bungalovunuz bizimkine yakın ve onları yakaladığımızda gelip onları tutmanız için sizi çağırabiliriz."

"Bunu mu yapacaksınız?" diye sordu Jack.

"Elbette," diye karşılık verdi Belle, sanki kızlar hiç tereddüt etmemiş gibi.

"Seni hayal kırıklığına uğratmak yazık olur," diye ilan etti Walter. "Biz de
gideriz 
onlar gittiğinde, Jack. Ama--fısılda--bir haftadan fazla olacaklar. Biliyorum
kızlar. "

"Sadece _sanıyorsun_," diye alay etti Cora. ​​"Senden önce biz hazır olacağız."

Sonra ciddi ciddi konuşmaya ve yaz gezilerini planlamaya başladılar. Birlikte
gittikleri ilk sefer değildi, oğlanlar ve kızlar
sık sık aynı tesise gidiyor ve bitişikteki bungalovlarda veya
kulübelerde kalıyorlardı. Bu şekilde,
olası iyi zamanları çoğaltıyorlardı.

Bayan Kimball, kız kardeşiyle Thousand Islands'a gidecekti, bu da
Jack ve Cora'nın istediklerini yapmalarına olanak sağlıyordu. Bay ve Bayan Robinson
her zamanki gibi, sahil kulübelerinde kalacaklardı, ancak Bess ve Belle, sezonun ilerleyen zamanlarına kadar onlara katılmayacaklardı ve önce Cora ile
Surprise Kampı'na gideceklerdi.

"Eh, artık her şey kararlaştırıldı," diye ilan etti Cora, bir konuşma sezonundan sonra.
"Bugünden itibaren iki hafta sonra Surprise Kampı'na gideceğiz. Anneme söyleyeceğim ve
Bayan Floyd'a her şeyi hazır etmesi için yazmasını söyleyeceğim."

"Hayaletler bile mi?" diye sordu Walter.

"Hayaletler bile," diye kabul etti Cora, ima edilen meydan okumayı kabul ederek.

"İyi!" diye bağırdı Jack.

Bundan birkaç gün sonra, hepsi bir kilise ev misyon topluluğuna üye olan üç kız, topluluğun baktığı yaşlı bir kadına ilaç ve yiyecek götürmeye gitti. Bu bakmakla yükümlü olunan kişi, Cheerful Chelton'dan biraz uzakta yaşıyordu ve Robinson ikizleri, yiyecek sepetlerini taşımak için arabalarını getirdiler.

Küçük merhamet görevlerini yerine getirmişlerdi ve geri dönüş yolunda Cora, kızların tercih ettiği gibi, Ye Olde Spinning Wheel'de biraz çay veya dondurma için durmalarını önerdi.

Çoğu sürücünün bir şeyler içmek için durduğu saat olmadığı için, mekan neredeyse tamamen kendilerine aitti.
Cora ve arkadaşları müdürle konuştular ve onun biraz üzgün.

"Sorun ne?" diye sordu Cora.

"Ah, dün gece olan bir şey. Sana opera için iki biletim olduğunu söylemiştim. Arkadaşım bana onları almam için para verdi ve ben de geçen hafta bir gün burada olan iki genç adamdan satın aldım."

"Evet, arabamın çalındığı zamandı," dedi Cora.

"Elbette! Hatırlamalıydım. Şey, o adamlardan opera için indirimli
bir fiyata iki bilet aldım."

"Ve arkadaşın seninle gelemez miydi?" diye sordu Belle sempatik bir şekilde.

"Ah, evet. Beni almaya geldi. Ama içeri girdiğimizde bizi içeri almadılar."

"Seni kim almadı, o iki genç adam?" diye sordu Cora hevesle.

"Hayır, keşke genç adamlar olsaydı. Onları tutuklatırdım. Ama kapıcı beni ve arkadaşımı o biletlere almadı."

"Neden?" diye sordu Bess.

"Çünkü sahte olduklarını söyledi. Ve arkadaşım bana
onlar için iyi parasını verdikten sonra. O kadar sinirlendim ki ağlayabilirdim!
Sahte biletler! Sen bu konuda ne biliyorsun?"

BÖLÜM VI--KAMPA GİTMEK

"Gerçekten, sahte biletler miydi?" diye sordu Cora bir duraklamadan sonra.

"Ve seni içeri almadılar mı?" diye bağırdı Bess.

"Sahte olduklarını nasıl anladılar?" diye sordu Belle.

"Çünkü başka biri bizim koltuklarımızı veya biletlerimizin gerektirdiği koltukları almıştı," dedi çay odasının müdürü Bayan Magin. "Böyle oldu.
Gitmek için hazırlandım--izin günümdü, bilirsin, ve yeni bir
elbisem vardı. Tırnaklarımı manikür ettirdim ve kuaföre gittim, çünkü güzel görünmek istiyordum. Arkadaşım kendisi de çok şık giyinir ve bilirsin
nasıl olduğunu. Birinin seni dışarı çıkarmak için zahmete girmesiyle
itibar kazanmak istersin."

"Biliyorum," diye mırıldandı Cora.

"Eh, kendim söylüyorsam, gerçekten hoş görünüyordum," diye devam etti Bayan Magin, "ve
arkadaşıma bir dolar geri verdiğimde oldukça memnun oldum.

"'Bu ne için?' diye sordu bana.

"'Biletlerden ne kadar tasarruf ettim,' dedim ve
burada demiryolu taşımacılığı satmaya çalışan adamlardan iki tane aldığımı söyledim. Arkadaşım oldukça memnun oldu, tabii ki, çünkü parasını kazanmak için çok çalışmak zorunda. 'Bu gösteriden sonra öğle yemeği için yeterli olacak,' dedi ve ben de memnun oldum.

"Eh, opera binasına sağ salim ulaştık, ama bizi içeri almadılar. Yani, kuponlarımızın istediği koltukları bize vermediler.
İçeri girdik, ancak koltuklara gittiğimizde
birkaç kişi zaten oradaydı.

"Arkadaşım görevlinin bir hata yaptığını düşündü ve bir süre karışıklık oldu. Sonra görevli diğer çiftin kuponlarını aldı ve bizimkiyle aynı numaraydı. Müdürü aradılar ve bizim
biletlerimizin sahte olduğunu söyledi.

"İlk başta arkadaşım inanmadı, ancak müdür diğer
biletleri alarak bizimkilerin farklı olduğunu gösterdi. Baskı aynıydı,
mukavvanın rengi de aynıydı, ancak normal biletlerden daha sertti. Bundan kurtulmanın bir yolu yoktu. Biz aldatılmıştık ve bu adamlardan
bilet satın alan başka kişiler de aldatılmıştı. "Oldukça büyük bir karışıklık oldu."

"Çok yazık!" diye haykırdı Cora. ​​"O zaman operayı hiç görmedin mi?"

"Elbette gördüm!" diye haykırdı Bayan Magin. "Arkadaşım beni hayal kırıklığına uğramış görmezdi. Başka biletler aldı, ama benim sahip olduğum veya gördüğümü sandığım kadar iyi değillerdi."

"Ve gerçekten sahteler miydi?" diye tekrarladı Bess.

"Evet, ama akıllıca yapılmış. Sadece kağıdın veya mukavvanın kalitesi belli oluyordu," diye devam etti çay odası müdürü. "Önce biz
varsaydık, hiçbir sorun yaşamadan yerlerimizi alabilirdik,
ama tabii ki gerçek biletleri olan kişiler içeri girdiğinde
anlaşılırdı, sanırım."

"Ve başkalarının da sahte biletler aldığını mı söylüyorsun?" diye sordu Cora.

"Evet, epeyce. Bunları da aynı adamlardan aldım, nakit sıkıntısı çektikleri ve satın aldıkları biletleri satmak istedikleriyle ilgili aynı hikayeyi anlattılar."

"Aynı genç adamlar mıydı?" diye sordu Belle.

"Açıklamalar burada bulunan ve arabanızı çalmış olan iki kişiyle aynıydı, Bayan Kimball. Biletlerimizin değersiz olduğunu öğrendiğimde müdüre arabanızdan bahsettim, gerçi gazeteden okumuş. Ah! Keşke onları tutuklatabilseydim!"

"Ben de," diye katıldı Cora.

"Biletlerin nerede basıldığını öğrenebilirler mi?" diye sordu Bess.

"Sadece bakarak değil," diye yanıtladı Bayan Magin. "Sahte olanlar, üzerinde basılı olan şirketin adına kadar gerçek olanlara çok benziyordu. Ama opera binası müdürü arkadaşımla birlikte teslim ettiğimiz ve bir soruşturma yapacağını söylediği biletleri sakladı. Söylesene! Sahte biletler aldığımı öğrendiğimde kendimi oldukça ucuz hissettim."

"Ah! Buna engel olamadın," dedi Cora, arkadaşları mırıldanarak onaylarını söylediler.

"Eh, tamam demek istemiştim," diye devam etti Bayan Magin, "ama arkadaşıma, o talihsiz hikayeyi anlatan adamlara yardım etmek isteyerek bu kadar yumuşak kalpli olmasaydım, bundan daha fazlasına mal olurdum."

"Bir gün yakalanacaklar," diye ilan etti Bess. "Sahte tiyatro
biletleri basmak kolay bir iş değil. Dikkatli olmak gerek ve er ya da geç
o adamlar tutuklanacak."

"Ne kadar çabuk olursa o kadar iyi," dedi Cora. ​​"Arabamı geri istiyorum."

Kızlar ve müdür bir süre daha önceki geceki olaylar hakkında konuştular. O sırada bir adam taksiden indi, daha doğrusu kasabanın birkaç dolmuşundan indi ve çay salonuna girdi.
Arkadaşlarımıza oldukça sert bir şekilde baktı -en azından Cora öyle düşündü- ve
çok uzakta olmayan bir masaya oturup bir fincan kahve ve bir sandviç sipariş etti.

Garsonla rahat bir şekilde konuştu ve Bayan Magin, her zamanki gibi,
hizmetin tatmin edici olup olmadığını görmek için yanına gittiğinde, ona da
hoş bir şekilde konuştu ve garson cevap verdi.

"Buradaki genç hanımlardan biri miydi, yakın zamanda sahte tiyatro biletleri mi satın aldı?" diye sordu adam, rahat bir kaç yorumdan sonra.

"Umarım satacak başka biletin yoktur!" müdür biraz
sertçe karşılık verdi.

"Hayır. Ben tiyatro
biletlerini birçok gösteri için basan ajans tarafından gönderilen bir dedektifim. Bu ilk kez başımıza gelen bir sorun değil ve mümkünse sorumlu kişilerin izini sürmek istiyorum. Bana bundan bahsedebileceğin her şeyi anlatabilir misin?"

Elbette Bayan Magin bunu yapmaktan çok memnundu ve bu arada, Cora'nın otomobilinin kaybından bahsetti. Doğal olarak bu, arkadaşlarımızı sohbete dahil etti ve kendini Bay Boswell olarak tanıtan dedektif kızların masasına gitti. Sahte bilet satıcılarının izini
bir süredir
başarısız bir şekilde sürdürdüğünden bahsetti.

"Otomobil almak, onların faaliyetleri için yeni bir alan," dedi Bay Boswell. "Bu, onları yakalamayı daha kolay hale getirebilir."

"Elbette," diye önerdi Cora, "Bayan Magin'e biletleri satan kişilerin benim arabamı da aldıklarından tamamen emin değiliz."

"Çok büyük ihtimalle öyleydi," diye açıkladı dedektif. "Muhtemelen bu mahallede mümkün olan
tüm yasadışı işleri yaptıklarının farkına vardılar ve
biletlerle ilgili gerçek ortaya çıkmadan önce olabildiğince
uzaklaşmak istediler. Bir otomobil en basit
yolu sunuyordu."

"Kontak anahtarını kilitlemeliydim," dedi Cora. ​​"Genellikle
dışarı çıktığımda bunu yaparım. Ama sadece kısa bir süre kalacağımızı düşündük, bu yüzden bu sefer yapmadım."

"Çok kötü," dedi Bay Boswell. "Eğer arabanızın yoluna çıkarsam, Bayan Kimball, size haber veririm."

Bayan Magin'in verdiği iki adamın tarifini bir muhtıra haline getirdi ve Cora'nın herhangi bir gelişme olması durumunda ondan haber alacağına söz vererek ayrıldı.

"Daha fazla gizem," dedi Bess, diğerleri otomobille geri dönerken. "Bununla ve Camp Surprise'da olabileceklerle, yoğun bir yaz geçireceğimizi görebiliyorum."

Ve kızlar önümüzdeki hafta yeterince meşguldü. Paketlenecek sandıklar, kamptaki bakıcılara gönderilecek mesajlar, zamanında bitirilmesi gereken elbiseler ve uzun bir süre ayrılmadan önce bakılması gereken birçok ıvır zıvır vardı.

"Çok uzakta olmayan güzel bir dans pavyonu var," Cora arkadaşlarına söyledi.
"Ve tabii ki komşu bir otelde bir veya iki resmi etkinlik olacak."

Hazel Hastings, Cora'nın konuğu olarak gelmişti ve Kimball evinde kalıyordu. Daha önceki gibi aynı tatlı kızdı, ancak biraz daha yaşlıydı ve eskisi kadar çekingen değildi.

Paul aynı neşeli adamdı, otomobil işine oldukça dalmıştı, ancak küçük bir gezinin tadını çıkaramayacak kadar da değildi.

Cora'ya "Arabanızın bir tanımını, numarasını, motor numarasını ve diğer tanımlayıcı işaretleri tüm ikinci el satıcılarına gönderdim," dedi. "Eğer bayiler derneğindeki herhangi birine satışa sunulursa bunu duyarım ve sizin için geri alma şansımız olur.

"Elbette derneğe üye olmayan ve çalıntı bir araba satın alma riskini göze alabilecek bazı 'kanun kaçağı bayiler' var," dedi genç otomobil acentesi. "Ama buna engel olamayız. Sanırım er ya da geç makinenizi alacağız."

Cora, Paul'ün çabaları için minnettardı, ancak umudunu yitirmişti.
Polis hiçbir ipucu elde edememişti ve aktif olduklarını iddia etseler de, aslında yapabilecekleri pek bir şey yoktu.

Motorlu tekne elden geçirilmiş ve Chelton nehrine doğru yapılacak yolculuk için hazırlanmıştı. Teknede uyumak için konaklama imkânı olmasına rağmen, bu sefer rıhtımları kullanmayı planlamıyorlardı. Erken bir başlangıç ​​yapıp, Chelton'daki seyrin sonu olan Riverhead'e öğleden sonra erken saatlerde varacaklardı. Riverhead'den, tahta çıtalarla yaylar için yapılmış, engebeli yollarda binmek için çok rahat olan buckboard tipi vagonlarla Camp
Surprice'e gideceklerdi.

Çocuklar kızlarla birlikte gidecekti, Jack ve kız kardeşi kampa varana kadar diğerlerine refakat edecekti, Bay ve Bayan Floyd bu görevi yerine getirecekti. ofis.

Hafif bagajlar tekneye alınacaktı, sandıklar
önceden gönderilecekti.

"Ve tabii ki öğle yemeğini de yanımıza alacağız," dedi Bess.

"Elbette," diye yankıladı kız kardeşi. "Biz de sizin gibi
aç kalmak istemiyoruz."

Sonunda ayrılış günü geldi. Bess ve Belle erkenden Cora'nın
evine geldiler ve onu, Jack, Paul ve Hazel'ı son hazırlıkları yaparken buldular.

Valizler ve bohçalar motorlu tekneye taşındı, tekrar tekrar veda edildi, Bayan Kimball ve Bayan Robinson tarafından çeşitli uyarılar yapıldı ve sonra teknenin dümeninde duran Cora, güzel derenin ortasına doğru dümen kırdı.

"Camp Surprise'a doğru!" diye neşeyle bağırdı.

BÖLÜM VII - JACK'İN BANYOSU

Cora dümendeyken akıllı motorlu tekne, güneş ışığıyla aydınlanan Chelton nehrine doğru sallandı.
Güneş suyun üzerinde parıldıyordu, teknenin cilalı pirinç korkuluklarından ve beyaz ön güvertesinden yansıyordu, ismin pirinç harflerinden -_Corbelbes_ - parlıyordu ve küçük dalgaların üzerinde ışık
mızrakları gibi dans ediyordu.

_Corbelbes_, zaman zaman çeşitli isimlerle anılan motorlu teknenin son adıydı. Tekne, Cora, Belle ve Bess'in ortak mülkiyetindeydi ve anlaşmalarına göre, tekneye isim verme ayrıcalığına sahiplerdi, bu isim tüm sezon boyunca kullanılacaktı.

Kızlar da sırayla, az çok klasik isimlendirmeler benimsemişlerdi. Her birinin zamanı dolduğunda, sıra tekrar Cora'ya geldi ve ne seçeceğini bilmediğini itiraf etti.

"Tekneye senin için isim vereyim," diye önerdi Jack. "Harika bir isim
düşündüm."

"Saçma bir şey, bundan eminim," diye cesaret etti Cora.

"Hayır, gerçekten şık bir şey. Bu nasıl," ve Jack hemen bir kağıda teknenin her iki pruvasında parıldayan ismi yazdı.

"_Corbelbes_," diye tekrarladı kız kardeşi. "Hiç fena değil. Nedir,
İspanyolca mı yoksa Latince mi?"

"Fransızcada saç maşası ve yüz pudrası anlamına geliyor," diye güldü Jack.

"Yani şey mi demek istiyorsun!"

"Hayır, değil, abla. Görmüyor musun, üçünüzün de isminin ilk kısmı."

"Ah, öyle." Cora şimdi gülümsüyordu.

"Bir tekne için bundan daha iyi bir isim olabilir mi?" diye sordu Jack. "Bu
ayırt edici ve kendine özgü bir şey."

Cora ve arkadaşları onunla aynı fikirdeydi ve motorlu tekne
_Corbelbes_ oldu ve bu şekilde kaldı.

"Yeni dümen ipleriyle dümeni iyi idare ediyor mu, Cora?" diye sordu Jack, geceleri rahat ranzalara dönüştürülebilen minderli dolaplardan birinde tembelce uzanırken.

"Biraz sert," diye yanıtladı kız kardeşi.

"İpler biraz kullanıldıktan sonra gerilecektir, bu yüzden şimdi onları sıkı tutmak daha iyidir.
Dümeni çevirdiğinizde daha hızlı aksiyon alırsınız, ancak biraz yukarı çıktıktan sonra nehir kalabalık olmayacaktır."

Bess, Belle ve Hazel küçük kamarada çeşitli eşyalarını düzeltmekle meşguldüler ve sonra Jack ve Walter'ın olduğu teknenin kıç tarafındaki hasır sandalyelere oturdular. Paul, Cora ile pruvada eğlenmiş gibi görünüyordu.

"Yiyecekler nerede?" diye sordu Walter, belki yarım saattir yolda olduklarında. "Seni gemiye bir şeyler
kaçırırken görmedim mi, Bess?"

"Yiyecekler mi? Şimdi mi?" diye bağırdı Jack. "Ve Bess'in bir şeyi olduğunu gördüysen o da bir kutu çikolataydı."

"Hayır, Jack Kimball!" diye karşılık verdi güzel, tombul ikiz. "Çikolataları bıraktım."

"Ne kadar zamandır?" diye takıldı.

"Sonsuza dek. Şimdi limon ve limonlu şeker yiyorum. Biraz var mı?"

"Bir şey olduğunu gördüğümü biliyordum," diye açıkladı Walter. "Neden, sonuçta bunlar çikolata!" diye devam etti, Bess'in
sunduğu şeyden kendine bir şeyler alırken.

"Biliyorum, öyleler ama çikolata kaplaması çok ince," dedi.
"İçleri ekşi."

"Bir nevi Hristiyan Bilimi tedavisi," diye belirtti Jack. "Bess çikolatasını
tamamen bırakamadı, bu yüzden homeopatik dozlarda alıyor.
Vay canına! _ekşi_!" diye bağırdı, şekerlerden birini ısırırken,
acı bir surat yaparak.

"Meyve asitleri insanı zayıflatır, okudum," dedi Bess, "bu yüzden bunları sipariş üzerine yaptırdım."

"Bess Robinson, sen asla yapmadın!" diye seslendi kız kardeşi şaşkın bir aksanla.

"Neden yapmayayım ki? Diğerlerinden daha pahalı değillerdi. Şekerleme dükkanının yaptığı tek şey, normal limon ve misket limonu şekerlerini benim için çikolataya batırmaktı."

"Eh!" diye haykırdı Belle. "Bunu duydun mu, Cora?"

Direksiyondaki kızdan cevap gelmedi. O ve Paul
konuşmakla meşguldüler.

"Onu rahat bırak," diye ısrar etti Bess. "Şekerlemelerimi biliyor. Ona söyledim."

"Evet, onları rahatsız etme," diye kabul etti Walter. "Ama şekerden daha
öz bir şey istiyorum. Başka bir şey getirmedin mi, Bess?"

"Evet, güzel bir öğle yemeğimiz var, ama şimdi yiyerek
iştahını kaçırmana izin vermeyeceğim," diye ilan etti Belle.

"Onun iştahını kaçırmanın ne kadar zor olduğunu bilmiyorsun," diye güldü Jack.
"Kaybolma noktasının tam olarak nerede olduğunu bulmak için birkaç kez denedim,
ama başaramadım. İştahının
bizimle birlikte olan fakirler gibi olduğuna inanmaya başladım."

"Adi hain!" Walter karşılık verdi, Jack'e yumruk atmak için uzandı, ancak onu çok uzakta
bulunca kendini zorlamadı.

Chelton nehri, arkadaşlarımızın
yaşadığı kasabanın civarında hareketli bir yerdi. _Corbelbes_'e doğru giderken, bazıları yavaş hareket eden kömür veya tahıl mavnaları, diğerleri yolcu
vapurları ve birkaç eğlence teknesi olan bir dizi tekne geçti. Sonuncusunun sorumluları _Corbelbes_'i tanıdılar ve Cora'nın karşılık verdiği üç düdükle onu selamladılar.

"Daha iyi bir gün geçiremezdik," diye belirtti Paul, Cora'nın yanına
otururken.

"Hayır, mükemmel. Kampa vardığımızda hava düzelirse, buna her şekilde mecbur kalacağız."

"Sanırım öyle olacak," diye yorum yaptı. "O adama dikkat et, Cora. ​​Hangi yöne gitmek istediğini bilmiyor gibi görünüyor."

"Onu fark ettim," ve Cora kürekli bir teknede, sanki doğru seyir yöntemine aşina değilmiş gibi bir yandan bir yana yalpalayan bir adama baktı.

Cora, adam pruvasını geçmek üzereyken düdüğü sertçe üfledi ve bu onu daha da şaşırttı, böylece gerçekten ezilme tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

"Dikkat et!" diye bağırdı Paul içgüdüsel olarak, ancak Cora'nın tekneyi nasıl kullanacağını bildiğini biliyordu.

Ve bunu, pervaneyi hızla tersine çevirerek kanıtladı, bir dizi sert patlama ise kıçtan gelen herhangi bir tekneye kendilerine dikkat etmeleri gerektiğini söyledi.

"Neyin var senin?" diye sordu Paul, _Corbelbes_ kürekli teknedeki adamın yanından geçerken. "Nehre çıkmadan önce ders almalısın."

Adam korkmuş görünüyordu ama cevap vermedi, beceriksizce uzaklaştı.

"Ne yapmaya çalışıyorsun, Cora?" diye sordu Jack. "Daha başlamadan
bir kaza mı geçirdin? Bırak da dümeni ben kullanayım."

"Gerçekten yapmayacağım! Benim hatam değildi!"

"Hayır demeliyim!" diye bağırdı Paul. "O adam bir dub!"

Çarpışmaya yakın tek yaklaşım buydu, ancak nehir o sabah alışılmadık şekilde
kalabalıktı. Ancak kısa bir süre sonra su trafiği azaldı ve Cora'nın dümene bu kadar dikkat etmesine gerek kalmadı.

"Söyle bakalım, öğle yemeği vakti gelmedi mi?" diye sordu Walter imalı bir şekilde.

"Daha saat on bir," diye duyurdu Belle, bileğindeki saate bakarak.

"Bu onun normal beslenme saati - en azından öyle diyecek," diye ekledi Jack, arkadaşı cevaplama şansı bulamadan.

"Erken kahvaltı yaptım," diye ekledi Walter bahane olarak.

"Ah, peki, çocuğa bir şeyler ver," diye güldü Bess, "ve bize huzur ver!"

Sandviçler, kekler ve diğer şeyler çıkarıldı, teknenin yanından açılan bir masaya konuldu ve neşeli sohbetler kısa süre sonra yemek yeme fırsatı vermek için sessizlik dönemleriyle kesintiye uğradı.

"İyi mevsimde oraya varacağız," diyordu Cora, motor aniden öksürük, hırıltı ve hapşırık sesi çıkardığında ve durduğunda.

"Benzin yok!" diye bağırdı Walter.

"Kesinlikle yok!" diye cevapladı Cora. ​​"Her iki tank da dolu."

"Topraklama teli koptu," diye önerdi Paul.

İletkenlere aceleyle bakmak bu teorinin yanlış olduğunu kanıtladı.

"O zaman karbüratör," diye doğruladı Jack. "Sorun için
en kötü yer. Ben ona bakarım, Abla. Dingusu parçaladım ve
içini bilen varsa ben de bilirim. O çapayı denize at,
Wally, ben de sorun çıkaranla uğraşırım. "

Küçük bir çapa nehre sıçradı, Jack ise eski bir
jumper ve bu tür acil durumlar için saklanan tulumunu giyerek karbüratörü çıkardı
ve mantar şamandırasından kelebek valfine kadar incelemeye başladı.

"Son zamanlarda bize verdikleri benzin kalitesiz olmalı," dedi. "Çok
kirli. Bakın!" ve kirli ellerini kaldırdı.

"Sorunu buldunuz mu?" diye sordu Cora.

"Evet, hava giriş valfiydi. İçindeki küçük bir karbon lekesi
uygun karışımı engelledi. Hemen tamir ettireceğim."

Jack, karbüratörü değiştirerek ve
biraz sonra da motoru sorunsuz bir şekilde çalıştırarak iddiasının doğruluğunu kanıtladı.

"Yaşasın!" diye bağırdı Paul. "Gemide iyi bir tamircinin
olması böyle bir şey."

"Kendinizi yeterli görmemeniz şaşırtıcı," dedi Jack sertçe. "Bana
bakın! "Banyo yapmam gerekecek!" dedi ve ellerini her zamankinden daha kirli bir şekilde kaldırdı.

"İçinde süngertaşı olan o tamirci sabunundan bir tane var, dolaplardan birinde," diye gönüllü oldu Cora. ​​"Onu kullan, Jack."

Çapa çekildi ve _Corbelbes_ bir kez daha nehre doğru yola koyuldu. Jack kıç güvertesinin bir tarafına diz çöktü ve nehre doğru uzanarak ellerini ıslattı, üzerlerine her türlü kiri temizleyecek ve orijinal derinin çoğunu bırakacak macun kıvamında bir sabun sürdü.

"Kamera nerede?" diye sordu Bess.

"Ne için?" diye sordu kız kardeşi.

"Jack'in banyosunun görüntüsünü istiyorum. Şirin görünmüyor mu?"

"Sana poz verene kadar bekle," diye önerdi Jack, sabunu köpürterek. "Poz verme konusunda çok züppeyimdir. Sadece beni izle."

Arka güvertede ayağa kalktı, ancak ayağı ellerinden düşen
köpüğün bir parçasında kaydı ve bir an sonra Jack denize
atladı.

BÖLÜM VIII--FIRTINA

"Ah, Jack!" diye bağırdı Cora, kardeşinin _Corbelbes_'in yanından
oldukça zarif olmayan bir dalış yaptığını aceleyle gördüğünde. "Ah!"

Sözleri Bess ve Belle tarafından yankılandı ve ayağa kalkarken,
üzerlerinde oturdukları sandalyeleri deviren Cora, acil durumun farkında olarak
hızla geri vitese geçti ve teknenin kıç tarafının altından bir köpük bulutu yükseldi.

Walter ve Paul da boş durmamışlardı. Walter, kanvasla kaplı bir can simidi yakaladı ve bir an arkadaşının sallanan
başını görmeyi bekleyerek, bir çığlık atarak yüzüğü ona fırlattı of:

"İşte buradasın, Jack!"

"Ben tekneyle peşinden gideceğim!" diye seslendi Hazel'ın kardeşi, çünkü küçük bir
dingi daha büyük teknenin kıç tarafında seyrediyordu ve Paul şimdi bunu
yana doğru çekiyordu.

Başka birinin denize düşmesine gerek yoktu, çünkü Jack, erkek ve kız arkadaşlarının gayet iyi bildiği gibi, mükemmel bir şekilde yüzebiliyordu ve sadece tulum ve kazakla
düşmüştü, bu da giysilerini neredeyse bir mayo kadar hafif hale getiriyordu. Doğru, ayakkabılarını giymişti, ancak yaz kampındaki birkaç testte Jack, tüm ağır giysileriyle bir gölün üzerinden yüzmüştü.

Yine de Paul emin değildi ama arkadaşının denize düşerken kafasını çarpmış olabileceğinden ve bu durumda küçük tekneyi
hazırda bulundurmak akıllıca olurdu.

"İşte orada--iyi durumda," diye bağırdı Walter, Jack'in can simidini görmezden gelerek
motorlu tekneye doğru gittiğini gördüğünde.

"Al onu, Jack! Al onu!" diye bağırdı Cora, beyaz, yüzen nesneyi işaret ederek.

"İhtiyacım yok!" diye bağırdı Jack, neşeyle. "Beni ne sanıyorsun, sakat mı?"

Ancak, Paul'ün ona doğru gönderdiği daha küçük tekneye binmek için yeterince mutluydu, çünkü Jack ayakkabılarının ağır olduğunu ve _Corbelbes_'in yan tarafının sudan yüksek olduğunu ve birinin küpeşteye ulaşmasını zorlaştırdığını fark etti.

"İyi misin?" diye sordu Cora, Jack kıç koltuğunda sırılsıklam otururken.

"Elbette iyiyim. Zaten yüzmeye gidiyordum ve bu beni zahmetten kurtardı."

"Hadi, gemiye gel ve tekrar başlayalım," dedi Cora. ​​"Yüzüğü al, Paul. Kaybetmek istemiyorum!"

"Hadi, hadi, kaptanım!" ve bir kürekle selamladı.

"Nasıl oldu, Jack?" Arkadaşı sırılsıklam bir şekilde tekrar gemiye
güvende bindiğinde Walter sordu. "Biri beni itti! Sanırım Hazel'dı," ve diğerlerine göz kırptı
o da kıza olabildiğince sert bir şekilde baktı (ki bu pek de fazla değildi).

"Ah, Bay Kimball! Ben... Ben yapmadım!" diye haykırdı Hazel.

"Aman Tanrım, ne kadar da resmi! _Bay_ Kimball!" diye alay etti Bess. "Ne zamandan beri,
Hazel?"

"Beni bu şekilde suçladığından beri."

"Ah! Bana Jack dersen suçlamayı geri çekerim! Bunu
söylediğini duymayı çok seviyorum, Hazel! Bana Jack de."

"Aptal!" diye mırıldandı Cora.

"Ben buna duygusal diyorum," diye ilan etti Bess. "Kesinlikle duygusal!"

"Kıskanıyorsun," diye ekledi Walter.

"Jack de!" "İsmin damlayan sahibine emretti, "ya da gelip
yanına oturacağım, Hazel, ve eminim ki o mavi elbisen
lekeleniyor."

"Öyle! Ah, sakın bana yaklaşmasına izin verme!" diye yalvardı Hazel, kulübeye çekilmeye çalışırken.

"O zaman Jack de!" diye emretti amansız olan, onu takip ederken her adımda
damlayarak.

"Ah--Jack!" diye uydu.

"Beyinlerin aşırıya kaçmış gibi görünüyor ve seninle geri dönmemiş," dedi Cora kardeşine. "Şaka yapmayı bırak.
Yastıkların ıslanıyor."

Jack kız kardeşine bir öpücük gönderdikten ve saçlarından damlayan suyla
onu ıslattıktan sonra sakinleşti. Sonra tekne tekrar yoluna konuldu, sandal hızlandırıldı, can simidi takıldı ve bir kez daha huzur ve sessizlik hakim oldu, sadece Jack'in ıslak ayakkabılarını çıkarmaya çalışırken homurdanmaları ve haykırışları tarafından bozuldu.

"Cora," diye seslendi Jack, kuru giysiler giydiği perdeli kabinden, "Valizene fazladan bir çift ayakkabı koymadım; koydum mu?"

"Sanırım koymadım," diye hemen cevap verdi.

"O zaman bende yok," diye feryat etti Jack. "Kız terliğinizden bir çift ödünç almam gerekecek. Alabildiğim en büyüğünü, hepiniz aynı anda konuşmayın."

Bazı kısık kıkırdamalar duyuldu.

"Cora'nın onunkinin benim için çok büyük olduğunu söylediğini duydum mu?" diye sordu Jack.

"Ah, aklını başına al!" diye emretti kız kardeşi. "Ayakkabıların kuruyana kadar kullanabileceğin bir çift yünlü
yatak odası terliğim var. Onları çok fazla
esnetemezsin. Ayakkabılarını susturucunun yanına koy.
Orada kururlar."

"Evet ve şeklini boz," diye itiraz etti Jack. "Onları
ön bayrak direğine koyacağım ve hafif esintilerin onları kurutmasına izin vereceğim. Bu Doğanın
yolu."

"Sen öyle bir şey yapmayacaksın!" diye inledi Cora. ​​"İnsanlar direğin tepesinde bir çift ayakkabı
gördüklerinde ne derlerdi? Lütfen onları susturucunun
yakınına koy ve hemen kururlar."

Jack bunu yaptı, motordan gelen yanmış gazları alan demir silindir oldukça sıcaktı, böylece ıslak giysiler ve ayakkabılar
hızla kurumaya çalışıyordu. Bu arada Jack, kız kardeşinin terliklerinden bir çift giydi -bir pembe ve bir mavi, Cora eş bulamamıştı.

"Bugün onda ne olduğunu bilmiyorum," diye itiraf etti Cora Hazel'a.

"Bence çok neşeli," dedi Paul'ün kız kardeşi.

"Neşeli mi? Benimle birlikte yaşamak zorunda kalsaydın, öyle düşünmezdin."

"Her zaman böyle mi?"

"Hayır, çok şükür; bir parça pastırmanın yağsız ve yağlı kısımları gibi çizgiler halinde gidiyor."

"Jack'i bir parça pastırmaya benzetme fikri!" diye yorumladı Bess, bunu
duyan.

"Eh, o böyle," diye ısrar etti Cora.

"Umarım Riverhead'e vardığımızda ayakkabılarım kurur," diye itiraf etti Jack Paul ve Walter'a. "Bagajımda bir çift daha var ama kampa vardığımızda onlar olmayabilir. Ve dans etmek için ıslak ayakkabılardan nefret ediyorum."

"Dans edeceğimizi kim söyledi?" diye sordu Walter.

"Söyledim," diye cevapladı Jack. "Kamptan çok uzak olmayan bir otel varmış, duydum,
ve sezon şu anda kısmen hareketlenmiş olmalı. Pekala, eğer siz arkadaşlar
gitmek istemiyorsanız ayakkabılarınızı ödünç alabilirim."

"Kim gitmek istemediğimizi söyledi?" diye bağırdı Paul.

"Ah, tamam, beni ısırmayın!" diye yalvardı Jack, tiz bir aksanla.

Jack'in istemsiz banyosunun yarattığı ufak heyecan yavaş yavaş
yatıştı. Karbüratörü temizlerken oluşan kiri ellerinden
arındırmak için son ve oldukça başarılı bir çaba gösterdi ve sonra kuru giysiler giyerek ve bir pembe ve bir mavi terlik ayağını "umursamazca" (kendi deyimiyle) rayın üzerinde tutarak Chelton'ın gerileyen, ormanlık kıyılarını izledi.

Uzaklarda bir yerden bir fabrika düdüğü çaldı.

"Saat bir!" diye bağırdı Jack. "Yemek hazır mı? Cora, harika bir
iştahım var!"

"Seni hiç tanımazdım," diye cevapladı.

"Neden, Jack denize düşmeden hemen önce öğle yemeği yedik!" diye bağırdı Hazel.

"Bu onun için -veya onlar için- hiçbir şey fark etmeyecek," dedi Belle, boyun eğmiş bir tavırla. "Sanırım başka bir yemek servis etmemiz gerekecek."

"Bu sefer normal bir yemek, lütfen," diye yalvardı Walter. "O zeytinler, hamsi ve havyarlı sandviçler beni biraz daha heveslendirdi."

Kızlar yiyecekleri tekrar çıkarmaktan hiç de çekinmiyorlardı, çünkü gerçeği söylemek gerekirse, nehir havası onlara da, oğlanlara da iştah vermişti.
Yanlarında bol miktarda yiyecek getirmişlerdi, çünkü Bay Floyd'dan bungalov'a vardıklarında akşam yemeğini hazırlamasını rica etmiş olsalar da (kızların kamptaki ilk öğünü) Cora yine de geç kalacaklarından korkmuş ve buna göre düzenlemeler yapmıştı.

Walter ve oğlanlar ilk öğünü belirledikleri için, normal öğle yemeğinde "geçici" öğle yemeğinde olduğu kadar eğlendiler ve
öğleden sonra keyifli bir şekilde sona erdi.

"Umarım fırtınadan önce Riverhead'e varırız," diye gözlemledi Cora, tekrar dümendeki yerini almak için geri döndüğünde, kızlara bulaşıkları ve yemekten geriye kalanları kaldırmalarına yardım ederken bıraktığı bir görev.

"Hangi fırtına?" Paul sordu.

Cora batıda asık suratlı görünen bir bulut kümesini işaret etti. Bunlar Cora'nın motoru biraz hızlandırmasına ve kardeşlerinden ve arkadaşlarından yan perdelere bakmalarını istemesine yetecek kadar uğursuzdu.

"O gelmeden çok önce içeri girmeliyiz," diye ilan etti Jack.

Ancak fırtınanın hızla yaklaşacağını ya da teknenin nehrin sığ bir bölümüne gireceğini ve orada pervaneye dolanan uzun otların yetiştiğini hesaba katmamıştı.

_Corbelbes_ Jack'in dediği gibi bu "deniz yosunu" parçasından geçmeyi başarsa da, tekrar serbest suya çıktığında motor
vidasını zor çevirebiliyordu. Motoru geri çevirmek, otları açmak gerekiyordu ve o zaman bile bir kısmını tekne kancasıyla
çekmek gerekiyordu - kolay bir iş değildi.

Ve sonra, bir kez daha tam hıza geçtiklerinde, fırtına
hızla ve kükreyerek, kör edici yağmur tabakalarıyla, tekneyi yan tarafına
yakalayan, lastik perdelerin geniş bir yelken alanı oluşturduğu ve onu hiç de küçük olmayan bir açıyla yana yatıran bir rüzgarla geldi.

Yağmurla birlikte gök gürültüsü ve şimşek geldi, en azından kızların en gergini olan Belle'i bir süre korkutacak kadar şiddetli ve gürültülüydü.

"Dümeni zor görebiliyorum," dedi Cora, kulübenin yağmurdan ıslanmış
pencerelerinden dışarı bakarak.

"Dümeni almamı ister misin?" diye sordu Jack.

"Hayır, teşekkür ederim, sanırım hayır. Neredeyse oraya varmış olmalıyız. Ama
bu fırtınada dağ patikasından geçmeyi bilmiyorum."

"Belki durur," diye önerdi Belle.

"Öyle davranmıyor," diye yorumladı Walter.

Gök gürültüsü neredeyse durmuştu ve şimşekler o kadar da ürkütücü değildi,
ama yağmur her zamankinden daha şiddetli yağıyordu.

"Nehrin iki yakasını da göremediğimi beyan ediyorum," dedi Cora. ​​"Umarım
bir şeye çarpmam."

Yağmur hiç durmadan belki bir saat daha devam ettiler. Ama
sıcacık motorlu teknede iyi ve kuruydular.

"Sanırım karaya çıkıp nerede olduğumuzu öğrensek iyi olur," diye önerdi Jack, bir süre sonra. "Riverhead'den koşarak geçmiş olabiliriz, Cora."

"Koşarak geç! Nasıl geçebiliriz, Jack? Nehir, Riverhead'den geçen bir kürekli tekne için neredeyse çok sığ.
Karaya oturmuş olurduk."

"Mutlaka değil. Son zamanlarda yaklaşık bir mil ötede bir kanal açtılar,
teknelerin yukarıdaki evlerden buz indirmesine izin vermek için. Kanalda olabilirsin," dedi Walter. "İnanmıyorum--" diye başladı Cora, tekne aniden bir
engelin üzerine çarptığında. Yolcular neredeyse ayaklarından fırlayacaktı.
Bir
gürültü, sürtünme sesi duyuldu ve Cora dişlileri çıkardı.

"Neden--neden!" diye bağırdı, fırtınanın karanlık sisine bakarken.
"Karaya çıktık!"

BÖLÜM IX--BAĞLANMIŞ

Cora'nın şaşırtıcı duyurusunu sessizlik izledi--bu karşılaştırmalı bir sessizlikti, çünkü
nehre tıslayan ve güverteye ve kabin tavanına
vuran yağmur oldukça gürültü yapıyordu.

"Ne diyorsun?" diye sordu Walter, Hazel'a az çok saçma sapan şeyler söylediği
kıç tarafındaki bir dolaptan kalkarak.

"Karaya mı çıktın?" diye yankıladı Jack.

"En azından kıyı olduğunu sanıyorum," dedi Cora, motoru durdurmuştu, kumandalar dümenin yakınındaydı. "Nehrin bu kısmında
hiçbir ada yok; var mı?"

"Hiçbiri," dedi Jack. "Kıyı," diye doğruladı kabin penceresinden
bir bakış attıktan sonra.

"Herhangi bir hasar var mı, Sis?"

"En azından kıyıya değil. Çok sert çarpmadık. Sisin
içinde bir şey gördüm ve yavaşladım."

"Riverhead'e kadar gelmiş olmalıyız," diye belirtti Bess. "Ama
bir kasabaya benzer bir şey fark etmedim."

"Bu yağmurda pek bir şey fark edemezsin," dedi Cora. ​​"En azından
karaya oturmadık," çünkü teknenin akıntının etkisiyle
aşağı doğru hareket ettiğini hissedebiliyorlardı.

"Projektör ışığını aç ve nerede olduğumuzu keşfedebilir miyiz," diye önerdi Belle.

"İyi fikir," diye yorumladı Kaptan Cora. Bir düğmeye basıldığında ve kabinin çatısına monte edilmiş küçük ama güçlü projektör parladı. Bir akümülatörle çalıştırılıyordu ve akümülatör de motor volanına bağlı küçük bir dinamoyla şarj ediliyordu. Ve direksiyon aparatının yakınındaki bir tekerlekle çalıştırılan bir solucan dişlisi sayesinde ışık
herhangi bir yöne yönlendirilebiliyordu.

Cora onu kıyıya doğru yöneltti. Kızlar ve erkek misafirleri kabinin yağmurla kaplı pencerelerinden baktıklarında, çalılar ve sazlarla kaplı suyla ıslanmış bir kıyı gördüler. Artık alacakaranlıktı.

Jack, "Bu Riverhead'e benzemiyor," diye yorumladı.

"Daha çok nehrin kıyısına benziyor," dedi Paul. "Neredeyiz?"

"Bana sorma!" diye bağırdı Cora, biraz gergin bir şekilde. "Sisin içinde elimden gelenin en iyisini yaptığımdan eminim."

"Elbette yaptın, abla," dedi kardeşi yatıştırıcı bir şekilde. "Kimsenin
suç
u değil. Biz iyiyiz. Tekne, güzel burnunu kıyıya sokmaya çalışırken
zarar görmüş gibi görünmüyor ve karanlıkta ve yağmurda
Camp Surprise'a gidemezsek bir otele gidip kalabiliriz.
Riverhead'de bir tane var."

Tam o sırada, projektörün ışığına sarı yağmurluklar, lastik çizmeler ve başında sou'wester olan bir adam girdi.

"Ona soracağım," dedi Jack. "Bize nerede olduğumuzu söyler."

Kişi--belli ki bir balıkçıydı, bağlantısız oltasından ve bir sepetinden anlaşıldığı üzere--büyük motorlu tekneyi kıyıya bu kadar yakın görünce biraz şaşırdı, ışıklar parlıyordu ve kamaranın çatısındaki teknenin güçlü ışınları onu kamaştırıyordu.

"Riverhead'e ne kadar var, lütfen?" diye seslendi Jack, kamaranın pencerelerinden birini geriye doğru kaydırarak.

"Riverhead?" diye bağırdı adam ve şaşkınlık sesinde açıkça belliydi. "Neden,
Riverhead Chelton tarafında, buradan yaklaşık on mil uzakta."

"Chelton tarafında!" diye tekrarladı Jack. "Bu Chelton değil mi?"

"Hayır. Burası Batter Creek," diye açıkladı adam. "Chelton nehri
altı mil aşağıda sağa doğru kollara ayrılıyor. Batter Creek'in içine girdiği
yerden sola dönmüş olmalısın. Önce bataklığa
gireceğini biliyorsun."

"İyi geceler!" diye bağırdı Jack, trajik bir hareketle.

"Batter Creek'te!" diye yankıladı Walter.

"Riverhead'den on mil uzakta!" diye haykırdı Cora'nın soluk soluğa kalmış yorumu.

"Zavallı teknenin kıyıya vurmasına şaşmamalı," diye yorumladı Bess. "Bunu bir bataklıkta
kaybolmaktansa yapmayı tercih ederdi."

"Demek burası Batter Creek," diye devam etti Jack. "Nasıl olduğunu anlıyorum. Kavşakta sola doğru yöneldin, Cora, sağ kıyıyı takip etmek yerine. Yani sağ kıyıyı. "

"Sanırım öyle olmalı," diye itiraf etti Cora. ​​"Ama o fırtınada
göremedim."

"Elbette hayır," dedi Hazel, kolunu Cora'nın beline dolayarak. "Bu
senin
hatan değildi."

"Kesinlikle hayır," diye ekledi Walter ve Paul düet yaparak.

"Jack, lütfen pencereyi kapat," diye yalvardı Belle. "Yani, eğer o adamla
konuşmayı bitirdiysen. Nemli rüzgar----"

"Saçlarındaki tüm kabarıklığı al--Biliyorum!" Jack araya girdi. "Tamam.
Çok teşekkür ederim, efendim," diye devam etti.

"Bunu söyleme," diye cevapladı sarı yağmurluklu adam. "Oldukça
çiseleyen bir yağmur; değil mi?"

"Normal İskoç sisi!" diye kıkırdadı Walter, abartılı Highland aksanıyla.

"Sanırım geri dönerek, Batter Deresi'nin Chelton'a aktığı yere gelene kadar
sol kıyıyı takip edip sonra nehre doğru ilerleyerek Riverhead'e ulaşabiliriz?" diye önerdi Jack, pencereyi yavaşça
kapatırken.

"Haklısın," diye karşılık verdi balıkçı. "Ama bu dereye daha fazla
gitme, yoksa bir bataklığa saplanırsın."

"Teşekkürler," diye seslendi Jack. "Ah, diyorum, gidiyor musun, geliyor musun?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Yani balık tutuyor muydun, yoksa sadece gidiyor musun?"

"Sadece gidiyorum. Yağmurda benim için her zaman oldukça iyi ısırırlar."

"Ah. Eğer varsa satın alabileceğimizi düşündüm."

"Üzgünüm ama yem olarak sadece gümüş balıklarım var. Derin sulara iniyorum."

"Ne diye balık almak istedin Jack?" diye sordu kız kardeşi, pencereyi kapatırken ve sarı figür sıçrayarak uzaklaşırken.

"Yemek için," diye cevapladı. "Akşam yemeği yemeliyiz; değil mi?"

"Ama Riverhead'e ve sonra da bungalov'a gidemez miyiz?" diye sordu Bess.

"Pek sayılmaz," diye açıkladı Jack. "Elbette çok geç değil. Ama bu yağmur devam edecek, eğer yargılayacaksam ve Riverhead'e ulaşmayı başarsak bile, bu sağanak yağmurda açık bir at arabasıyla dağ patikasında bir yolculuk yapamayız."

"Ama ne yapacağız?" diye haykırdı Hazel, gözlerini kocaman açarak. Çok
üzüntü içinde görünüyordu.

"Yapacak mıyız? Neden, burada kal canım," dedi Jack. "Yani, eğer o şiirsel serbestliğe izin verirsen--çünkü 'canım' 'burada' ile kafiyelidir."

"Oh," diye mırıldandı Hazel, kızararak. "Burada mı kalalım?"

"Geceyi gemide geçirdik," diye belirtti Cora. ​​"Ama biraz
kalabalık olacağız," ve Jack ile arkadaşlarına takdir edici bir şekilde baktı.

"Bizim için endişelenme, Sis," diye telaşla güvence verdi ona. "Herhangi bir yerde
yatabiliriz veya oturabiliriz. Zaten uykum yok."

"Ama yemek zorundayız," dedi Walter. "Keşke o herifin hiç
balığı olmasaydı. Onları benzin sobasında kızartabilirdik." _Corbelbes_
küçük bir kadırga ile donatılmıştı, kızlar genellikle günlerce gemide kalıyorlardı.

"Belki kendimiz de bir şeyler yakalayabiliriz," diye önerdi Paul.

"Ne teçhizat ne de yem," diye belirtti Jack.

"Eğrilmiş bir iğne ve bir parça ip mi?" diye önerdi Paul, ama hiçbir şekilde
coşkulu değildi.

"Eh, bir şeyler yapmalıyız," diye ilan etti Cora. ​​Tekrar motoru
harekete geçirmişti, ama sadece deredeki yavaş akıntıyı aşmaya yetecek kadar hızlı çalışıyordu.

"Burada kal," diye ısrar etti Jack. "Şimdi nerede olduğumuzu biliyoruz, ama karanlıkta
aşağı doğru gidersek bilmediğimiz bir yere varabiliriz."

"Buraya bağlanmak mı istiyorsun?" diye sordu kız kardeşi.

"Elbette. Çapayı at, sürüş ışıklarını ayarla, her şeyi sıkılaştır
aşağıda ve yukarıda, kaptanım, ve içeri gir. Bir çapa nöbeti tut,
önderi kaldır ve önümüzde rüzgar altı kıyısına ve dalgalara dikkat et! Yo ho! Canlarım! Fırtınalı rüzgarlar esiyor, esiyor, esiyor!" ve Jack
yüksek sesle eski bir deniz şarkısını ulumaya başladı.

"Jack, sessiz ol!" diye ısrar etti Cora. ​​"Mahalleyi ayağa kaldıracaksın."

"Burada hiç komşu yok," diye güldü. "Oradaki tek kişi
balık tutmaya gitti ve aldırmıyor! Yo, he ho!"

"Sanırım yapılacak en iyi şey bağlamak," dedi Paul ve tavırlarında Cora'nın şöyle demesine neden olan bir şey vardı:

"Tamam, Jack. Çapayı at, geceyi burada geçireceğiz."

"Sonra da bir şeyler yemeye bak," diye önerdi Walter. Jack dışarı fırladı, çapayı itti, bir güverte çıtasına
kabloyu doladı ve kulübeye geri döndü. _Corbelbes_
gece için bağlanmıştı.

BÖLÜM X - GECE YOLCULUĞU

"Şimdi burada olduğumuza göre----"

"Çünkü buradayız," diye sözünü kesti Walter, Cora'nın aptalca şarkının sözleriyle. "Affedersiniz," diye ekledi, onun bakışını yakaladığında, "özel bir şey kastetmemiştim."

"Şimdi burada olduğumuza göre," diye devam etti Cora, "daha iyi----"

"Yemeklere baksak iyi olmaz mıydı," diye araya girdi Paul. "Kusura bakma, loidy!" diye ekledi, bir serseriyi taklit ederek, "ama balıklar biraz ısırık isterdi----"

"Isırıklardan bahsetmişken," diye güldü Jack, "bazı balıklar fena olmazdı."

"Sessiz ol!" diye emretti Cora. ​​"Bir şey söylemek istiyorum!"

"Devam et!" diye ısrar etti Jack. "Şimdi buradayız, bir böceğin içindeki halı kadar rahat----"

Cora bir şeye uzandı, ne olduğundan emin değildi ve Jack, kız kardeşinin çoğu kızdan daha keskin bir nişan aldığını bilerek,
bağırdı:

"Ateş etme, Davy Crockett, ben aşağı inerim."

"Daha iyi olur," dedi Cora, istemeden de olsa gülerek. "Şimdi
burada olduğumuza göre----"

"Bunu daha önce de söylemişti," diye fısıldadı Jack, ama kız kardeşi hiç aldırış etmedi,
devam etti:

"Yiyecek bir şeyler bulmalıyız. Akşam yemeği için yeterli yiyeceğimiz var, ama
kahvaltı başka bir konu olacak. Biraz pastırma ve yumurta almak istiyorum.
Bu, kahveyle birlikte güzel bir sabah yemeği olur."

"Ve eğer sormaya cesaret edebilirsem," dedi Bess, "bu akşamın menüsü ne olacak."

"Bir bakalım," diye önerdi Cora. ​​Benzin sobası olan küçük mutfağa bağlı bir tür dolap vardı. Bunu incelemek,
Cora'nın umduğu kadarını ortaya çıkarmadı.

"Çok fazla bir şey kalmadı; kaldı mı?" dedi.

"Sanırım hayır!" diye bağırdı Jack, kız kardeşinin omzunun üzerinden bakarak. "Arkadaşlar, yiyecek için hışırdamalıyız! Hepiniz birden konuşmayın.
Şunu dinleyin!" ve sessizlik için işaret etti, sessizlik geldiğinde
hepsinin çatıdaki yağmur damlalarının hışırtısını ve tıkırtısını duymasını sağladı.

"Ben gidiyorum," diye önerdi Walter. "Sanırım hepinizden daha açım ve valizimde bir çift lastik var."

"Sen normal bir itfaiyecisin," diye yorumladı Jack. "Neden lastik çizme getirmedin?"

"Ve Cora'nın şemsiyesi olduğunu görüyorum," diye devam etti Walter, Jack'in alaycılığını görmezden gelerek. "Yağmurda dışarı çıkacağım ve----"

"Noel alışverişi yapan bir ördeğin doğru taklidini yap!" diye alay etti Jack. "Wally, iyisin!"

"Onun kamu ruhundan biraz sende olsaydı hepimiz daha iyi durumda olurduk," dedi Cora.

"Ah, ee, ee'nin 'küçük kardeşine' kızma!" diye alay etti Jack.

"Ah, bırak şunu!" diye yalvardı kız kardeşi.

"Buralarda yiyecek bir şey nereden bulabilirsin?" diye sordu Paul.

"Bilmiyorum ama ben onu arayıp bulabilirim. O balıkçının varlığı,
buranın yerleşim yeri olduğunu açıkça kanıtlıyor ve
yerlilerin olduğu yerde yiyecek de olmalı. Bir köy bakkalı bulabilirim veya
onu bulamazsam, bir ev bulurum,
durumumuzu elimden geldiğince dokunaklı kelimelerle anlatırım ve satacaklarını satın alırım."

"Bir fincan çay istiyorum," diye mırıldandı Belle. "Sinirlerim----"

"Camp Surprise'ın hayaletleri
merdivenleri baş aşağı çevirmeye başladığında olacakların yanında hiç kalır," diye araya girdi Jack.

"Çayımız var," dedi Cora. "Hemen su ısıtıcısını açacağım. Ama bu fırtınada dışarı çıkman üzücü görünüyor, Walter."

"Hiçbir sorun yok. Bunu yapmaktan mutluluk duyarım."

"Hanımlar orada olduğu sürece her şeyi söyler," diye ilan etti Jack.
"Ama sen gidene kadar bekle. Onu oraya senin sürüklediğini söyleyecek."

Walter, işkence eden arkadaşına aldırış etmedi, bunun yerine Cora'yla konuşmaya başladı, yiyecek bulmak için
bir mağaza veya ev bulabildiği sürece
en iyi yolunun ne olduğunu.

Sonra, lastiklerini giyip Cora'nın şemsiyesini aldıktan sonra Walter
görevine koyuldu. Hala şiddetli yağmur yağıyordu, ancak gök gürültüsü ve
şimşekler bir süre önce durmuştu.

O yokken diğerleri geceyi gemide geçirmek için hazırlıklarına başladılar. Kızlar dört ranzanın olduğu ana kamarayı işgal edeceklerdi. Yağmur başladığında teknenin arka kısmı kalın perdelerle kapatılmıştı ve çocuklar burada zemine serilmiş dolap minderlerinde uyuyabiliyorlardı. Bunu bir veya iki kez daha yapmışlardı.

Ranzalar için olanların dışında birkaç battaniye daha vardı ama çocuklar
gece sıcak olduğu için çok fazla örtüye ihtiyaçları olmayacağını söylediler.

Cora su ısıtıcısını benzin sobasına koydu ve kaynadığı anda çay
hazırlandı. Kilerde yoğunlaştırılmış süt ve isteyenler için şeker vardı, ancak Bess limon eksikliğinden yakınıyordu, çünkü "azaltmak" istiyordu ve biri ona çayda limon suyunun faydalı olduğunu söylemişti.

Cora sandviç ve kekten kalanları çıkarıyordu ve Jack yemek için özür dilemeye biraz şüpheyle bakıyordu ki bir ses duydular:

"_Corbelbes_ ahoy!"

"Bu Walter!" Paul ilan etti.

"Ve bol yüklü gelsin!" diye bağırdı Jack.

"Zavallı çocuk!" diye haykırdı Cora, Walter arka kabine
damlayarak girerken sempatik bir şekilde. "Islak mısın?"

"O kadar da kötü değil," diye cevapladı, kahverengi kağıda sarılmış
birkaç paket bırakarak.

"Onun_ nasıl olduğunu boş ver, peki ya yemekler?" diye sordu Jack.

"Kalpsizsin," dedi Hazel ve sonra keşke konuşmasaydı diye düşündü,
çünkü Jack ona bir bakış attı ve fısıldadı:

"Senin olduğun yerde kalpsiz olduğum için beni suçlayabilir misin?"

"Oh, oh!" diye mırıldandı.

"Yarım mil kadar aşağıda bir dükkan buldum--yani, buna yol demezdim," ve Walter çamur sıçramış ayaklarına baktı. "Daha doğrusu, bataklığın aşağısına doğru. Orada bir dükkan buldum ve birkaç şey aldım."

"Bence aldın!" diye haykırdı Bess, Belle ile birlikte paketleri açmıştı. "Bu iyi olacak," çünkü Walter jöleler, reçeller, biraz konserve et, pastırma, yumurta ve yeterli miktarda konserve yiyecek ve ayrıca biraz şüpheli portakal satın almıştı, böylece doyurucu bir öğün elde edebilirdi.

"Bana iyi görünüyor!" diye ilan etti Jack, Walter lastiklerini çıkarıp şemsiyeyi kabini su basmayacak bir yere koyarken.

"Ah, hatta zeytin bile!" diye soludu Hazel.

"Olivia'ya zeytin," diye mırıldandı Walter. "Söyle bakalım Jack, belki de
banyoda giydiğin o tulumlar benim için yeterince kurudur?"

"Elbette! Bir dene. Çok tatlı görüneceksin."

"Kuru hissettiğim sürece tatlı görünüp görünmediğim umurumda değil," diye karşılık verdi
Walter.

Ve kızlar akşam yemeğini hazırlarken, o Jack'in giydiği, yeterince kurumuş
giysilere geçti.

Sıcak çay ve Walter'ın topladığı şeylerle gerçekten güzel bir
yemek hazırlandı. Gençler açtı ve iştahları, yiyeceklerin
güzelliğindeki eksikliği telafi ediyordu.

"Burası sıradan bir kır dükkânıydı," diye açıkladı Walter, "ama bazı
iyi şeyler vardı."

"Ve şimdi onlara sahibiz," diye mırıldandı Jack, taburesine memnuniyetle yaslanarak.

Hala erkendi, çünkü fırtına vaktinden önce karanlığı getirmişti ve uyumak için pek de iyi bir ihtimalleri olmadan bu kadar erken yatmak istemeyen çocuklar ve kızlar oturup konuştular.

"Bay ve Bayan Floyd'un zamanında
varamadığımızda ne düşüneceklerini merak ediyorum," diye belirtti Cora. "Umarım telgraf çekip,
kaybolduğumuzu söyleyen insanlara haber vermezler."

"Bence vermezler," diye savundu Jack. "Fırtınanın bizi geciktirdiğini anlayacaklardır. Ve sabah kendimiz telgraf çekip,
halkımıza iyi olduğumuzu bildirebiliriz, aksi yöndeki haberlere rağmen."

Kızlar oldukça rahat, erkekler ise oldukça rahatsız edici bir gece geçirdiler, ancak Jack'in dediği gibi, sonsuza kadar süremezdi ve parlak sabah güneşi hepsinin rahatsızlıklarını unutturdu.

Sıcak kahve, pastırma ve yumurtalar, Cora'nın söylediğine göre, evdeki pahalı olanlardan daha tazeydi, hepsinin günün manzarasına neşeli bir ruhla bakmasını sağladı.

"Ve şimdi Camp Surprise'a ulaşmak için bir girişim daha yapacağız," dedi Cora,
çapa çekilirken ve motor çalıştırılırken.

"Daha önce oraya varmamış olmamıza şaşırdım," dedi Jack.

"Ah, ne kadar da zavallı bir kelime oyunu!" diye homurdandı Walter.

Batter Creek'in Chelton nehrine aktığı kavşağa kadar iyi vakit geçirildi. Çok da önemli bir kavşak değildi ve dere o kadar önemsiz bir akarsuydu ki Cora ve arkadaşları hiç oraya gitmeyi
düşünmemişlerdi.

"Ama bu sefer kendimize rağmen yaptık," dedi Bess.

"Sadece sis ve karanlık yüzünden yanlış
dönüş yaptım," diye açıkladı Cora.

Eve güven verici telgraflar göndermek için yeterince uzun süre durdular ve ayrıca Bay ve Bayan Floyd'a gecikmeyi açıklayan bir telgraf daha gönderdiler.

Tekrar Chelton nehrine doğru yola koyuldular ve bir süre her şey
iyi gidiyor gibi göründü. Ancak varış yerlerine dört mil kala motor arızası
başladı ve bunun nedeni keşfedildiğinde, bir makinistin
ilgisini gerektiren bir arıza olduğu ortaya çıktı.

"Tekneyi burada bırakıp yola devam edebiliriz," dedi Cora, "ama Riverhead'de halledilmesi için düzenlemeler yaptık ve tuttuğum adam gelmezsek ne düşüneceğini
bilemez."

"Ah, tamir edilene kadar burada bekleyelim," diye önerdi Belle. "Şık bir şekilde varmak istiyoruz. Uzun sürmeyecek ve devam etmek için ya başka bir tekne kiralamamız ya da vagonla gitmemiz gerekecek."

"Tamam," diye kabul etti Cora.

Onarımlar tahmin ettiklerinden daha uzun sürdü ve ancak öğleden sonra geç saatlerde yola devam edebildiler. Bu sefer, alacakaranlıktan hemen önce Riverhead'e güvenli bir şekilde ulaştılar, bu da önceki akşam orada olmaları gereken zamandı.

_Corbelbes_'i yanaştıracak olan adam oradaydı ve teknenin sorumluluğunu üstlendi. Ayrıca partiyi, Bay Floyd'un kızları ve oğlanları karşılamak için gönderdiği, bir sürücünün başında olduğu büyük bekleyen at arabasına yönlendirdi.

"Biraz geç kaldın," dedi adam. "Benim umurumda değil ama gece yolculuğu yapmamız gerekecek."

"Umursamıyoruz," dedi Cora, "yollar güvenli olduğu sürece."

"Ah, yeterince güvenliler."

"Akşam yemeği ne olacak?" diye sordu Jack.

"Bayan Floyd sizin için hazırlayacağını söyledi," dedi sürücü.

"Birkaç sandviçim ve bir kutu şekerim var," diye gözlemledi Bess.

"O zaman açlıktan ölmeyiz," dedi Jack.

"Başın sağ olsun!" diye mırıldandı Walter.

Sürücü onlara tuhaf bir şekilde baktı, sanki onları nasıl alacağını hiç bilmiyormuş gibi ve "tuhaf şehirliler" hakkında bir şeyler mırıldandığı duyuldu.

Bavullar ve motorlu teknede getirdikleri diğer eşyalar büyük vagona konuldu, sürücü koltuğuna oturdu ve gecenin gölgeleri çökerken, Camp
Surprise'a doğru dağa doğru yola koyuldular.

"Bu bir at arabası!" diye belirtti Jack, aracı incelerken.

"Kesinlikle öyle," diye yanıtladı Walter. "Şimdiye kadar gördüğüm en büyük at arabası."

BÖLÜM XI - CAMP SURPRISE'DA

"Karanlık değil mi!" diye seslendi Belle, kız kardeşine sokularak.

"Burada pek fazla elektrik ışığımız yok," diye kıkırdadı at arabasının sürücüsü.

"Yolu nasıl görüyorsun?" diye sordu Cora, vagon kayalık yolda sendeleyerek ilerlerken, normal bir aracın yapabileceğinden çok daha kolay gidiyordu, çünkü at arabaları tam da bu amaç için yapılmıştı.

"Görmeye çalışmıyorum," dedi sürücü. "Atların yollarını seçmelerine izin verdim. Sanırım kediler gibiler - karanlıkta görebiliyorlar."

"Bu Camp Surprise ne tür bir yer?" diye sordu Jack, yanında oturan Walter'a, soru sorma oyununun yanında oynaması için bir işaret olarak bir dürtme yaparak. "Bu iş hakkında içeriden bilgi alacağız," dedi Jack, arkadaşına bir kenara çekilerek.

"Camp Surprise mı?" diye tekrarladı şoför. "Eh, manzara açısından çok güzel bir yer - manzarayı sevenler için," diye ekledi aceleyle.
"Ben pek umursamıyorum. Bir şelale ve küçük bir göl var, ama teknenizi oraya kadar götürebileceğinizi sanmıyorum," ve kıkırdadı. "Evet, buraya gelenler her zaman bu mahalleyi severler ve Camp Surprise buradaki en iyi yerlerden biridir. Siz çocuklar küçük bungalovu alacaksınız, duydum."

"Evet," diye onayladı Jack. "Eğer sağ salim oraya varabilirsek!" dedi hemen, çünkü
araba öyle bir sarsıldı ki, daha rahat bir pozisyon almak için ayağa kalkan Jack neredeyse kayıyordu.

"Ah, bu hiçbir şey değil," dedi şoför. "Bu taş, bu öğleden sonra aşağı indiğimden beri oraya konulmuş olmalı," ve tekrar kıkırdadı.
"Oraya sağ salim varacağız."

"Ama demek istediğim," diye devam etti Jack; "kampımız ne tür bir yer?
Garip bir adı var, görüyorsunuz, ve orada garip şeyler olduğunu söylüyorlar -en azından duyduk-. Bunlar ne?"

Şoför bir an sessiz kaldı ve sonra cevap verdi:

"Şey, ben de bu hikayelere pek inanmam. Hiçbir zaman garip bir şey olduğunu görmedim."

"Ah, bütün romantizmi böyle mahvetme!" diye yalvardı Cora. ​​"Hiç hayalet yok mu?"

"Hayaletler! Ha!" diye homurdandı adam. "Hiç görmedim."

"Ama alınan şeyler hakkında?" diye cesaretlendi Bess.

"Ve taşınan mobilyalar?" diye sordu Belle.

"Hıh!" ve şoförün sabrı tükenmiş gibiydi. "Neredeyse her kamptan veya bungalovdan, onları izlemezseniz, eşyalar alınacaktır. Buradaki hırsızlar
şehirdekilerden daha erdemli değiller."

"Ve sandalyelerin ve masaların hareket ettirildiğine dair bir şey duymadın mı?" diye sordu Cora.

Sürücü koltuğunda kıpırdandı.

"G'lang orada!" diye seslendi atlarına.

"Sen duymadın mı?" diye ısrar etti Jack'in kız kardeşi.

"Ah, evet, böyle bir hikaye vardı," diye itiraf etti sonunda sürücü,
yavaşça. "Ama sanırım sadece oğlanların şakalaşmasıydı. Hepsi bu. Oğlanlar
girebildikleri her yere girerler, bilirsin ve sanırım
Kamp Surprise'ın bungalovunu kimse olmadan bulduklarında
doğal olarak içeri girip doğrarlar."

"Bizim buralardayken böyle bir şey yapmaya kalkarlarsa, başları derde girer!" diye tehdit etti Jack.

Cora içini çekti.

"Bütün şiirsellik dışarı çıkıyor gibi görünüyor," dedi. "Umarım
ruhlardan en azından bir ziyaret alırız."

"Henüz olabilir," diye fısıldadı Walter kulağına. "Benim özel fikrime göre bu
şoför bizden bir şeyler saklıyor."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Cora umutla.

"Evet. Hikayenin tüm korkunç ayrıntılarını anlatırsa kalmayacağımızdan korkuyor."

"Bizim kalmamızı istemesinin onun için ne anlamı var?"

"Neden, bizim tahtamızdan bir yüzde alabilir. Ya da belki de bu civardaki tek
dağ gezisi at arabasına sahip ve ticaretini
kaybetmek istemiyor. Sorularını bitir, Arkadaş Jack," diye devam etti. "Bu iğrenç
ve kalpsiz şoför reddederse, biz de genç hanımlar için bir veya iki hayalet korkutacağız."

Jack, Camp Surprise hakkındaki sorularıyla konuşmayı bıraktı ve sohbet genelleşti. Adının Jim Dobson olduğunu gönüllü olarak söyleyen sürücü, şelalenin eteğindeki su birikintisinde iyi balık tutulduğunu söyledi.

"Tek yapmanız gereken yemli oltanızı atmak," dedi çocuklara,
"ve kahvaltı, akşam yemeği veya akşam yemeği için istediğiniz kadar balık çekin."

"Bu kulağa hoş geliyor!" diye yorumladı Jack. "Oynattığım için mutluyum."

"Ben de," diye yankıladı Paul, vakti olduğunda ateşli bir balıkçı olan.

Yukarı, yukarı, ve devam etti, engebeli dağ patikasından geçtiler, çünkü kamplara ve bungalovlara bölmüş bir şirkete ait
rezervasyona ulaşmak için yaklaşık bin beş yüz fit yüksekliğe tırmanmaları gerekiyordu.

"Aman Tanrım, ama karanlık!" dedi Cora, bir süre sessiz kaldıktan sonra.

At arabasının altına bir fener asılmıştı ve yere ışık huzmeleri düşürüyordu, ancak karanlık kontrastla daha da karanlık görünüyordu. Ancak atlar, yol almakta zorluk çekmiyor gibiydi. Çocuklar ve kızlar önlerinde bir yol olduğunu fark etmeye
boşuna çalışsalar da, asla tökezlemediler. Araba, çoğu yerde başlarının üstünde bir kemerle birleşen ve böylece yıldızlardan gelebilecek azıcık ışığı
kesen ağaçlardan oluşan bir şeritte ilerliyordu.

Bazen bu yapraklı kemerde bir boşluk oluyordu ve sonra
yukarıdaki yıldızlarla dolu gökyüzünü görebiliyorduk.
Güzelce açık bir akşamdı ve rahat etmek için yeterince sıcaktı.

Jim Dobson ara sıra soru sorulmadan konuşuyordu, ancak
aşırı konuşkan değildi. Gençlerin gevezeliğinden hoşlanıyor gibiydi,
arada sırada bazı yorumlarına kıkırdıyordu. Cora ve diğerleri ise, tahmin edebileceğiniz gibi,
son dans adımlarından, yaz tatillerine gerçekten başladıkları şu anda ne yapacaklarına kadar akla gelebilecek her şey hakkında konuştular.

"Burada golf var mı?" diye sordu Bess, "azaltmak" için spora başlamıştı.

"Eh, can acıtacak kadar değil," dedi şoför. "Arada sırada bir vaka duyuyorum,
ama saman nezlesi kadar kötü değil ve burada da öyle bir şey yok."

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı Bess, Cora'ya. "Sanırım golfün bir hastalık olduğunu düşünüyor!"

"Eh, hiçbir şey söyleme. Gerçekten iyi biri."

"Söylemeyeceğim. Ama sanırım bundan sonra sadece basit sorular sorsam iyi olacak."

"Sanırım öyle," diye kabul etti Cora.

"Hadi çocuklar, o tarafa değil!" diye bağırdı şoför, takımını sağa çekerken. "Eve giden yolu kullanmak istiyorlar," diye açıkladı. "Burada bir dönüş var."

"Bunu nasıl bildiğini bilmiyorum," dedi Jack. "Her yer bir cep kadar karanlık."

"Ah, ben alıştım ve atlar da öyle. Şu anda özel bir yoldayız, Camp Surprise'a
gidiyoruz. Yarım saat içinde orada ol."

"Burasının doğru yol olduğundan emin misin?" diye sordu Cora. ​​"Tekrar kaybolmak istemiyoruz," dedi ve nehir yerine dereden yukarı gittiklerinden bahsetti.

"Ah, kesinlikle, bu doğru yol," diye güvence verdi şoför.

Bir süre sessizlik oldu ve Belle aniden Cora'nın
kolunu kavradı ve fısıldadı:

"Bu ne?"

"Nerede?" diye sordu Cora, çünkü Belle'in sesi ürkütücüydü.

"Solda, ormanda. Beyaz bir şey görmüyor musun?"

Cora, Belle'in işaret ettiği yere baktı. O anda diğerleri
karşılaştırıldığında önemsiz bir şey hakkında derin bir tartışmanın içindeydiler.

"İşte!" diye fısıldadı Belle gergin bir şekilde ve Cora'nın kolunu sıkıca kavradı.

"Evet--evet. Görüyorum!"

"O--bir hayalete benziyor!"

İkisi de ağaçların arasında hareket etmekten ziyade
yüzen beyaz bir şey gördüler ve Cora diğerlerinin dikkatini çekmek üzereyken
kayboldu.

"Bunun hakkında hiçbir şey söyleme," diye fısıldadı Belle'e hemen. "Elbette
bir hayalet değildi. Bir sis bulutu veya ormandan geçen biri olabilir. Sonra o--ah, çürüyen ağaçtan gelen
ışığa ne diyorlar?"

"_ignis fatuus_ mu demek istiyorsun?" diye sordu Belle.

"Evet; bu o. Bazı insanlar buna 'sarı ışık' der. Fosfordan gelir. O olabilir."

Biraz daha ilerlediler ve aniden ormanın içinden bir ışık parladı, giderek artan yoğunlukta bir uğultu ve kükreme herkesin kulağına geldi.

"Bu ne?" diye sordu Jack.

"Camp Surprise," diye duyurdu şoför. "Duyduğunuz şelale bu.
İşte buradayız!" diye bağırdı daha yüksek sesle, yaklaşan bir fener karanlık ormanda parıldarken.

BÖLÜM XII--HAYAL KIRIKLIĞI

"Vay canına! Sizi gördüğüme sevindim!" diye bağırdı küçük, kır saçlı ama
neşeli yüzlü bir adam, at arabasına doğru çıkarken. "Buraya
sağlam
geldiniz mi?"

"Bu Bay Floyd," diye açıkladı şoför.

"Evet, buradayız," dedi Cora. "Bu kadar geç kaldığım için üzgünüm, ancak motorda bir sorun vardı ve----"

"Hiçbir fark yaratmaz. İnsanların erken veya geç gelmesine alışkınız. Eşyalarınızı içeri yerleştirmenize yardım edeceğim. İşte Bayan Floyd geliyor."

"Onlar mı?" diye sordu bir kadın sesi. "Kimball partisi mi?"

"Buradalar," diye cevapladı kocası, oğlanlar kızların vagondan inmesine yardım ederken ve şoför ile Bay Floyd bagajlarla ilgilenirken.

"Hepinizi gördüğüme sevindim!" diye devam etti Bayan Floyd, kocasıyla aynı cana yakın kişiliğe sahipti. "Bize bir hayal kırıklığı daha yaşatıp buraya gelemeyeceğinizden korkmuştum."

"Ah, geldik," diye onayladı Cora, "ve geç kalarak size bu kadar sorun yaşattığımız için üzgünüz."

"Hiç sorun yok!" diye güvence verdi refakatçi. "Hemen içeri gir. Akşam yemeği
hazır ve----"

"Whoop!"

"Akşam yemeği benim ikinci adım!"

"Bizi oraya götür!"

Jack, Walter ve Paul sırayla böyle bağırdılar.

Bayan Floyd, büyük bir bungalovun kapısından dışarı akan ışıkla
bir lambanın ışığında ortaya çıktığında biraz şaşırmış gibi görünüyordu.

"Sadece oğlanlar," diye açıkladı Cora. "Sadece!" diye azarladı Bess, boyun eğmiş bir ifadeyle.

"Jack!" diye azarladı Cora. ​​"Neden uslu durmuyorsun? Hazel, kardeşine bir şey söyle, sen ve ben ikizlerden daha fazla sorumluluğa sahibiz."

Hazel ne diyeceğini bilemedi ve kızlar, Jack ve iki arkadaşının
tuhaflıklarına rağmen, gülmeden edemediler.

"Camp Surprise'a hoş geldin," dedi Bayan Floyd, kızlar onu eve, daha doğrusu bungalov'a
kadar takip ederken, çünkü bu mimari tarzdaydı ve sadece bir buçuk kat yüksekliğindeydi.
Oğlanlar kızları takip etti, Bay Floyd ve şoför valizlerle arkadan geldi.

"Aileyle mi yoksa ikinci masada mı yemek yiyeceğiz?" diye sordu Jack.

"Uslu durmazsan bizimle yemek yiyemezsin," diye tehdit etti kız kardeşi. "Sessiz olun çocuklar. Bayan Floyd hoşlanmayabilir----"

"Ah, _benim_ için endişelenmeyin, Bayan Kimball," dedi refakatçi aceleyle. "Bir aile yetiştirdim ve _erkeklerin_ ne olduğunu biliyorum."

"Eğer bilmiyorsa, o üçü gitmeden önce öğrenecek," diye gözlemledi Belle.

At arabası karanlıkta tıkırdadı ve gençler, oradan uzaklaşma konusunda kendi sorumluluklarına düştüler, çünkü
orada demir yolu yoktu.

"Tek başına eve gitmekten korkmuyor mu?" diye sordu Belle.

"Kim?" diye sordu Bay Floyd.

"Şoför; Bay Dobson adının olduğunu söylemişti sanırım."

"Korkuyor mu? Ondan mı? Sanırım korkmuyorum!" diye haykırdı bakıcı. "Korkacak ne var?"

"Karanlık ormandan," dedi Belle. "Cora ve ben düşündük ki----"

"Belle, canım, sence bagajlarımıza bakmamız daha iyi olmaz mı?"
Cora arkadaşına sert bir bakış atarak sözünü kesti. Kaşlarını anlamlı bir şekilde kaldırdı.

"Ah, evet, sanırım öyleydi. Elbette iri bir adam olduğu için
korkacak hiçbir şeyi olmazdı," diye sonlandırdı ve Bay Dobson'a doğru başını salladı.

"Ama burada korkacak hiçbir şey yok," diye ısrar etti Bay Floyd.
"En azından elini koyabileceğin hiçbir şey yok, ama----"

"Harry," dedi Bayan Floyd ve sesinde bir temkinlilik vardı sanki, "Sanırım biraz daha odun getirmeni isteyeceğim.
Akşam yemeğini bitirmek için sıcak bir ateş istiyorum."

"Tamam," diye cevapladı ve dışarı çıktı.

"Şimdi eğer siz genç hanımlar tazelenmek istiyorsanız
ben yemeği masaya koymadan önce zamanınız olacak," diye devam etti refakatçi. "Çocuklar
kocamla gidebilirler ve nerede kalacakları gösterilecek. Bungalovları
dağ deresinin hemen diğer tarafında. Genç adamlar için yemekler konusunda
ne gibi düzenlemeler yaptığınızı bilmiyorum, Bayan Kimball----"

"Ah, onlar kendi başlarına hareket edecekler," dedi Jack'in kız kardeşi. "Gidip gelirken o kadar kararsızlar ki, hiçbir dünyevi ölümlü onları ne zaman besleyeceğini
söyleyemez. Bu gece bizimle akşam yemeği yiyecektiler ve belki de sabah kahvaltısı, dedi annem. Ama ondan sonra her şeye kendileri bakacaklar. Her neyse, bunu tercih ederler."

"Elbette," diye onayladı Jack, diğerleri de onaylayarak. "Biz hazır olduğumuzda
olumlu olamayız."

Çocuklar Bay Floyd'u takip ederken, Cora ve arkadaşları sandıklarının bir gün önce güvenli bir şekilde taşındığı odalarına gitmeden önce bungalovda etrafa baktılar.

Bungalovun ana katı, üç küçük odanın açıldığı büyük bir oturma odasından oluşuyordu.
Bungalovlar oturma odası veya yatak odası olarak kullanılabilirdi, geceleri yataklar katlanır ranzalarla yapılırdı. Oturma odası, aynı zamanda bir niş yemek odasıydı ve sade ama zevkli bir şekilde döşenmişti,
rustik mobilyalarla. Bir ucunda büyük bir taş şömine vardı, ancak artık o kadar sıcaktı ki
ateş yakmaya gerek yoktu.

Geniş bir merdiven üst kata erişim sağlıyordu ve yatak odaları buradaydı.
Odalar yüksek tavanlı olmasa da o kadar büyük pencereleri vardı ki bol miktarda hava sağlanıyordu. İki banyo odası,
çatıdaki bir tankı dolduran tepelerde bir pınar vardı, böylece akan su temin ediliyordu.

Yatak odalarının her birinde beyaz demir bir yatak ve sade bir hayatı keyifli kılacak kadar mobilya vardı. Bir miktar zariflik,
faydayla harmanlanmıştı ve kızlar dairelerinden çok memnundular.

Sabun ve su, talk pudrası gibi bir dokunuşla
dört kişiyi harika bir şekilde ferahlattı ve mutfaktan gelen kokuların olduğu
iştah açıcı yemeğe hazırdılar.

Bu, bungalovun ayrı bir bölümündeydi ve bakıcının ve karısının odaları, bungalovla
kapalı bir geçitle bağlanan bir binadaydı.

"İşte çocuklar geri döndü!" diye haykırdı Hazel, Cora'nın odasından dışarı süzülürken, birkaç saç tokası ödünç almak için içeri girdiğinde, aynaya aceleyle bir bakış atarak.

"Evet, onları görmeden önce duyabiliyorsun," diye katıldı Jack'in kız kardeşi. "Umarım Bayan Floyd'un onlara yetecek kadar yemeği vardır."

"Ve bizim için de. Açım, Cora. ​​Ama iyi bir aşçı gibi görünüyordu."

"Annem öyle olduğunu söyledi. Peki, aşağı inmeye hazır mısınız?" diye seslendi
Bess ve Belle'e.

"Ne zaman hazırsanız," diye cevapladı tombul ikiz.

Çocukları arkadaki oturma odasına açılan yemek odasında onları beklerken buldular ve Jack ve arkadaşlarının en zorlu
gereksinimlerini karşılayan bir akşam yemeği kısa süre sonra masadaydı.

"Odanızı nasıl buldunuz?" diye sordu Cora kardeşine.

"Daha iyi olamazdı. Ama çok fazla orada olmayacağız. Çoğu zaman
burada veya dışarıda olacağız."

"Burada yaşayamazsın," diye uyardı Cora onu.

"Ah, hayalet yürümeye başladığında bizi ağırlamaktan yeterince memnun olacaksın," diye kehanet etti Walter.

"Burada gerçekten garip bir şey oldu mu, Bayan Floyd?" Cora sordu,
meselenin özüne inmeye kararlıydı.

"Sanırım Camp Surprise hakkındaki hikayeleri duymuş olmalısın,"
diye cevapladı refakatçi. "Eğer duymamış olsaydın garip olurdu. Ve itiraf etmeliyim ki
burada açıklayamadığım küçük olaylar oldu."

"Mesela----," diye ima etti Bess.

"Ah, biz burada değilken bungalovda karışıklıklar oldu.
Yersiz mobilyalar ve bir keresinde biraz gümüş çalındı. Ama bu serserilerin işi olabilir. Ben buna pek önem vermiyorum. Ancak, bunun seni endişelendirmesine izin verme.
Burada olduğun sürece hiçbir şey olacağına inanmıyorum."

"Umarım olur," dedi Jack. "Hayaletini bırakacağız."

Yemek sırasında sohbet devam etti ve kapanışa doğru Jack şöyle dedi:

"Burası gerçekten güzel bir yer! Şelaleyi görmelisin."

"Güzel mi?" diye sordu Cora. Masada otururken kükremesini duyabiliyorlardı.

"Harika! Birkaç fotoğrafını çekeceğim," dedi Walter. "Ve
bizim bungalovumuza giden yol, aşıkların durup suya bakması için yapılmış bir köprünün üzerinden geçiyor."

"Suya _düşmedikleri_ sürece sorun yaşamayacaklar," diye yorumladı Paul. "Ama gerçekten güzel. Bizim kulübemiz derenin hemen karşısında."

"İlk alarma yanıt vermeye hazır olacağız kızlar," diye söz verdi Walter, çocuklar akşamın ilerleyen saatlerinde kendi evlerine gitmek için ana bungalovdan ayrılırken. "Masalar dans etmeye başlarsa veya sandalyeler dans ederse bizi arayın."

"Bağırmak için biraz uzak," dedi Cora. ​​"Bir bungalovdan diğerine bir tür telefon
kurmamız gerekecek."

Kabul etmeliyiz ki kızlar o gece yatağa girdiklerinde biraz gerginlerdi. Kolayca açıklanamayan tuhaf olaylarla ilgili hikayeler, en iyilerimizin bile sinirlerini bozmaya meyillidir. Ancak gençler yolculuklarından ve önceki geceki dinlendirici uyku eksikliğinden yorgundular, bu yüzden iyi bir
dinlenme umutları vardı.

Cora penceresinin altından gelen bir bağırışla uyandı.

"Diyorum ki! Kardeşim! Cora! Kafanı çıkar!" diye bağırdı Jack.

Bir sabahlık giyip pencereye gitti.

"Hadi git, Jack!" diye emretti. "Kızlar uyusun."

"Uyumak mı? Saat dokuz," dedi. "Söyle bakalım, hayalet yürüdü mü?"

Cora esnedi.

"Hiçbir sürüngen bile yok," dedi. "Hiçbir ses duymadım."

"Bu kötü şans değilse!" diye haykırdı Jack hayal kırıklığıyla. "İşte gidiyoruz ve gecenin yarısını uyanık kalıyoruz, bir ruhu yakalamak için bir çağrı bekliyoruz ve hiçbir şey olmuyor. Kamp Sürprizi! Sürpriz nereden geliyor acaba?"

Ama Jack'in kısa sürede öğrendiği gibi, bolca zaman vardı. BÖLÜM XIII--O SES

Kızlar birbiri ardına tembelce aşağıya, Bayan Floyd'un onlar için hazırladığı
zarif kahvaltıya doğru sürüklendiler.

"Kalkmaya dayanamadım," diye itiraf etti Bess, "Dışarıda
mükemmel bir gün olduğunu bilmeme rağmen."

"Harika," diye ilan etti Cora.

"Nereden biliyorsun? Dışarı mı çıktın?" diye sordu Hazel, Cora'nın sabahlığına
sorulu bir bakış atarak.

"Pencereden baktım--Jack bana seslendi," diye açıkladı kız kardeşi.

"Çok _yorgundum," dedi Belle. "Hiçbir zaman yeterince uyuyamayacağımı düşündüm. Bir hayalet beni çağırsa bile kalkmazdım."

"Jack, yardım için onları aramadığımız için biraz hayal kırıklığına uğradı," diye belirtti Cora ve kardeşinin sabah selamını ayrıntılı olarak anlattı.

"Bence hepsi tamamen saçmalık," diye açıkladı Belle. "Elbette seni kastetmiyorum, Cora," dedi, "çünkü sen bize sadece duyduğunu söyledin. Ama hiçbir şey olacağına inanmıyorum."

"Umarım tatsız bir şey olmaz," diye belirtti Bess, güzel saçlarından asi bir tutamı geriye doğru iterek ve Jack'in onunla alay ederken "kusursuz bir şekilde onarılmış" halde tuttuğu pembe tırnaklarına bakarak.

"İyi uyudun mu?" diye sordu Bayan Floyd, daha fazla kahveyle içeri girerek.

"İyi," diye yanıtladı Cora. "Ve lütfen her sabah bu şekilde size yük olacağımızı düşünmeyin. İşe yardım etmek için geldik ve yapacağız. Ama bu sabah----"

"Biliyorum canım. Siz kızların kesinlikle güzellik uykusuna ihtiyacı yok," ve ona gülümseyen dört güzel yüze gülümsedi, "ama yolculuğunuzdan sonra yorgun olmalısınız. Hiç umursamıyorum."

"Bundan sonra bizi oldukça enerjik bulacaksınız," diye tahmin etti Belle. "Bu benim kız kardeşim hariç ve o----"

"Belle Robinson! Eğer benim hakkımda böyle konuşursanız ben----- Ah! Neden hepiniz benimle dalga geçiyorsunuz?" ve Bess oldukça sıkıntılı görünüyordu.

"Artık yapmayacağım," diye söz verdi Belle. "'Azaltmaya' çalışıyor" diye ekledi Bayan Floyd'a, "bu yüzden istediği kadar çalışsın. Onu
durdurmayacağız."

"Bugünkü program ne?" diye sordu Hazel, kızlar kahvelerini bitirirken. "Dışarısı mükemmel bir şekilde muhteşem. Penceremden sonbaharın bir kısmını görebiliyorum. Çok güzel. Sonsuza kadar oturup bakabilirim."

"Ve kimsenin manzarayı paylaşmasını istemiyor musun?" diye sordu Cora, kızaran yanağını çimdikleyerek.

"Tanık cevap vermeyi reddediyor," diye alay etti Belle. "Ama bütün gün burada oyalanmamalıyız. Hadi gidip giyinelim ve o zamana kadar----"

Kapı çalındı.

"İçeri girebilir miyiz?" diye sordu Walter.

"Kahvaltımızı--istiyoruz!" diye bağırdı Jack ve Paul.

"Aman Tanrım! Onları içeri almayın!" Bess, aceleyle geri çekilerek bağırdı.

"Geliyoruz!" diye bağırdı Walter.

"Bir dakika dışarıda kalın," diye emretti Cora. ​​"Korkmayın, kapı kilitli," diye ekledi arkadaşlarına. "Daha yeni bitirdik," diye devam etti daha yüksek sesle. "Kahvaltınızı aceleyle hazırlayın ve sonra bize iyi vakit geçirmeye hazır olun."

"Majestelerinin isteklerine uyulacak," diye ilan etti Paul ve kızlar daha geleneksel giysiler giymek için yukarı çıkarken, erkekler içeri koşturdu,
iyi bir ruh haliyle, Bayan Floyd'u coşkuyla selamladılar ve
görüntülerine gelen her şeyi mideye indirmeye hazırlandı, ki bu onlar için pek de dikkat çekici bir
başarı değildi
(neredeyse başaracaklardı).

"Şelale seni rahatsız etti mi?" diye sordu Jack, arkadaşlarına.

"Beni biraz uyanık tuttu," diye itiraf etti Walter. "İlk başta biraz sörfe benziyordu ve tekrar Crystal Bay'de olduğumu hayal ettim."

"Orada kesinlikle harika vakit geçirdik," dedi Jack.

"Dağları daha çok seviyorum," diye itiraf etti Paul. "Burası bana uygun."

"Her şey yoluna girecek," dedi Jack. "Şimdi, neler olduğunu görelim."

"Benimkini avlıyorum," diye ilan etti Walter. "Şelalenin altındaki o havuz bana
iyi görünüyor."

Diğerleri de Izaak Walton'ın müritleri olarak şanslarını denemeye karar verdiler
ve şu anda, olta ve misinalarla, Bay Floyd'un onlara bir yer gösterdiği yerde birkaç solucan kazdıktan sonra, şelaleden akan
derenin kıyısında sabırla bekliyorlardı.

Camp Surprise, Chelton'ın batısındaki dağların en vahşi ve en ıssız yerlerinden birinin ortasında yer alıyordu. Bir bakıma, böylesine ıssız bir yerin bu kadar büyük ve gelişen kasaba ve köye bu kadar yakın olması dikkat çekiciydi. Ancak, ona kendine özgü çekiciliğini veren ve arazi şirketinin civarda bir dizi kamp ve bungalov kurmasına yol açan şey bu vahşilik ve izolasyondu.

Manzara o kadar engebeli ve çeşitliydi ki, sırasıyla erkek ve kız çocuklarının oturduğu iki bungalov dışında, birbirini görebilen başka iki bina yoktu. Birbirlerinden çok uzakta olmasalar da, konutlar kendi başlarınaydı ve yaz tatillerine gidenlerin sıklıkla talep ettiği bir inziva sağlıyordu.

Şu anda, sezon henüz yeni açılmış olduğundan, Camp Surprise'da başka
ziyaretçi yoktu, ancak Temmuz ve Ağustos aylarında birçoğu bekleniyordu. Camp Surprise, geliştirme şirketi tarafından Mountain View olarak adlandırılan yerin gerçek adı değildi. Ancak Camp Surprise, daha önce de ima edildiği gibi, garip olaylar nedeniyle uygulanmıştı,
ancak şimdiye kadar arkadaşlarımız böyle bir adlandırmaya gerek görmemişti.

Şelale ve ondan akan dere, Mountain View Şirketi'nin sahip olduğu arazinin neredeyse yarısını bölüyordu.
Kaynağı dağlarda birkaç mil geride olan dere, Camp Surprise'a ulaştığında neredeyse bir nehir haline gelene kadar
dereler, koyaklar ve diğer akarsularla zenginleştirilmişti.

Huzur içinde, yeşil çayırlar boyunca veya kayalık bir tepenin yamacından aşağı akan nehir, aniden tepelerdeki büyük bir yarığa geldi ve buradan aşağı, yaklaşık elli fit yükseklikten ve belki de yüz fit genişliğinde, çok güzel bir şekilde
düştü.

Şelalenin dibinde, kireçtaşı kayalarında düşen suyun aşınmasıyla aşınmış derin bir havuz vardı ve orada beyaz köpük kaynadı ve küçük bir girdap ve akıntılar halinde köpürdü, ta ki akarsu dağın yamacından aşağı doğru akana kadar, bir dizi küçük şelale halinde, söylendiğine göre, birçok balık vardı.

Çocuklar, Jack'in dediği gibi, "balıklar için normal bir bekar dairesi" gibi görünen, bir tür girdap veya durgun suyun sessiz bir havuz oluşturduğu sessiz bir yer seçmişlerdi.

"Sakin ol! Kımıldama!" diye seslendi Belle, Walter'ın ima ettiği gibi, artık tüm "savaş boyalarıyla" üç genç adama yaklaşırken.

"Ne oldu - hayalet mi yoksa mobilya taşıyıcısı mı?" diye sordu Walter.

"Sadece bir fotoğraf çekmek istiyorum," diye açıkladı Belle, kamerasını çekerek.
"Normalde yaptığın şeye göre çok saygılı görünüyorsun."

"Sadece bunun için elimi tutmayacaksın!" diye ilan etti Paul.

"Daha fazla yaklaşma," diye uyardı Walter. "Sanırım bir ısırığım var. Evet!
Oluyor!" diye bağırdı oltasının ucu eğilirken ve bir an sonra
parıldayan bir güzellik çıkardı.

"Ah, bir tane yakalamak istiyorum!" diye bağırdı Cora, erkek arkadaşları kadar
açık hava sporlarına tutkuyla bağlıydı.

"Oltamı alabilirsin," diye teklif etti Paul, Walter balığını oltadan çıkarırken.

"Ah, hayır, seni mahrum etmek istemiyorum," diye itiraz etti Cora.

"Yanında oturup seni izleyeceğim - tüm eğlenceyi yaşayıp işi sana bırakacağım," diye karşılık verdi. Ve oğlanlar ve kızlar kısa süre sonra kıyıda bir araya geldiler.

Şans oldukça iyiydi ve Bay Floyd'un yanından geçerken gözlemlediği gibi, kısa süre sonra "iyi bir karmaşa" için yeterince balık yakalanmıştı.

"Biz sizin için pişireceğiz," diye önerdi Belle. "Öyle değil mi kızlar?"

"Nasıl yapacağınızı biliyor musunuz?" diye sordu Jack.

"Onu dinleyin!" diye alay etti Bess.

Bay Floyd ve karısı, bazı onarımlar için daha uzak bir bungalovdan birine gitmek zorunda kaldıklarında ve günün çoğunda
gitmiş olacaklarından, Cora ve arkadaşları ev işlerini yapmayı ve oğlanların öğle yemeğini onlarla paylaşmasına izin vermeyi kabul ettiler.

"Bu da pek de büyük bir taviz sayılmaz," dedi Jack, "çünkü balığı biz
yakaladık."

"Ben de bir tane yakaladım," diye açıkladı Cora.

"Paul'un oltasıyla, bu sayılmaz," diye hemen karşılık verdi kardeşi.

Öğle yemeğinde çok eğlendiler ve öğleden sonrasını dağın eteğinde dolaşarak geçirdiler. Kızlar gerçekten güzel bir yer olan şelalenin fotoğraflarını çektiler ve baskıların bazıları daha sonra büyütüldü ve
çok çekici resimler ortaya çıktı.

"Otel şurada," dedi Paul, bir kaya çıkıntısına çıktıklarında ve
aşağıya bir vadiye baktıklarında. "Tango çayı içeceğim yer orası."

"Bu gece mi?" diye sordu Jack. "Eğer gidersen seninleyim."

"Beni de say," diye ekledi Walter. "İyi bir dans edemedim, o zamandan beri----"

"Benimle olan," diye araya girdi Cora, çünkü o ve Walter iyi partnerlerdi.

"Tamam--ah, küçüğüm!" diye bağırdı. "Bu gece hep birlikte gidelim mi?"

Otel, Mountain View arazisine yaklaşık bir mil uzaklıktaydı ve
sezon henüz tam olarak başlamamış olmasına rağmen oldukça iyi bilinen bir pansiyondu.

"Başka bir gece," diye önerdi Cora. "Henüz tam olarak yerleşmedik ve Bayan Floyd'un ne zaman döneceğini bilmiyoruz. Ayrıca,
misafirler ve arkadaşları dışında başkalarını dansa kaldırıyorlar mı?"

"Sanırım öyle," dedi Walter. "Öğreneceğiz. Ama bu gece gitmek
istemiyorsan bekleyeceğiz."

Bu kabul edildi ve günün geri kalanı kızların odalarını düzenlemeleri, elbiselerini kaldırmaları ve
akşam yemeğini hazırlamalarıyla geçti, çünkü kampta kendi işlerinin çoğunu yapacaklardı, Bayan Floyd bir hizmetçi veya aşçıdan çok bir refakatçi ve genel müdürdü.

Çocuklar kendi başlarına yer değiştireceklerini söylediler.

"Akşam yemeklerini almayacak mısın?" diye sordu Cora, kardeşini ve iki arkadaşını öğleden sonra saat beş civarında yoldan aşağı giderken gördüğünde.

"Daha sonra," diye cevapladı. "Şimdi postaya gidiyoruz. Bu sıralarda geliyor ve Walter bir mektup bekliyor."

"Senden daha fazla değil!" diye hızlı bir karşılık verdi.

"Hepimize bir tane getir!" diye seslendi Bess. "Posta gerçekten buraya geliyor mu?"

Geliyordu, günde iki kez gelişiyordu ve Camp Surprise'dan yaklaşık bir mil uzaklıktaki
Mountain View adlı küçük köye geliyordu.

"Belki arabanla ilgili bir haber gelir, Cora," dedi kardeşi.

"Bunu ummak için fazla iyi, Jack."

Cora'ya annesinden bir mektup vardı ama arabadan haber yoktu. Ayrıca Bess, Belle ve Hazel'a da mektuplar olduğu için,
erkekler kızların emirlerini yerine getirdikleri için kendilerine büyük bir itibar
sahiptiler.

"Ve biz de ödüllendirilmemiz gerektiğini düşünüyoruz," dedi Walter.

"Ödül nasıl olmalı?" diye sordu Cora.

"Akşam yemeğinin şekli," hemen cevap verdi. "Şu anda bir kutu konserve sığır eti açmak için can atmıyoruz. Bu gece bize yemek verin,
bundan sonra yemeği kendimiz pişirelim."

"Pekala, bize karşı bu kadar nazik olduğunuz gerçeğini göz önünde bulundurarak, yapacağız.
Yapalım mı kızlar?" diye sordu Cora.

"Evet!" diye tereddütsüz bir koro halinde geldi; ve çocuklar bir kez daha
hiçbir çaba sarf etmeden bol bol yediler.

Bayan Floyd ve kocası saat sekiz civarında geri döndüklerinde, gençleri büyük oturma odasında oyun oynarken ve neşeli
zaman geçirirken buldular.

Ertesi gün için bir gezi planladılar, otelde dans ayrıcalıkları hakkında soru sormak için bir mola vermeyi de içeriyordu ve sonra, bu ayarlandıktan sonra, iyi geceler dilediler.

Odası Belle'inkine bitişik olan Cora, gecenin bir vakti, koluna dokunan biriyle uyandı.

"Evet! Ne oldu?" diye sordu, hızla doğrulup yastığının altında her zaman taşıdığı küçük elektrikli el fenerine uzanarak. "Ah, sensin," dedi ve Belle'in yüzünü gösterdi. "Ne oldu, hasta mısın?"

"Hayır, ama dinle! Şu sesi duydun mu?"

XIV. BÖLÜM - GÖK GÜRÜLTÜSÜ MÜYDÜ?

Belle'in sessizce girdiği Cora'nın odasının sessizliği, sadece iki kızın nefes alıp verişleriyle bozuldu.

"Hiçbir şey duymuyorum," diye başladı Cora. ​​"Emin misin----"

"Dinle!" diye sözünü kesti arkadaşı. "O zaman duydun mu?"

Bir an Cora hiçbir şeyin farkında olmadı ve sonra yavaş yavaş donuk,
sürtünen bir ses duymaya başladı. Belki de buna titreşim demek daha doğru olurdu. Eğer
diğer yöne kıyasla, çerçeveye yanlamasına gevşekçe oturan bir pencereyi kaldırmayı denediyseniz ve bir dizi titreşimle yukarı çıktığını hissettiyseniz,
ne demek istediğimi anlayacaksınız.
Tüm oda, pencerenin sallanması gibi titriyordu.

Tüm bungalov da bir sebepten dolayı titriyor ve hafifçe titriyordu - derin, alçak ve neredeyse duyulamayan bir ses, aslında
gürültüden çok bir histi.

"Bu şelale," dedi Cora. ​​"Kaz olma, Belle!"

"Ben değilim. Bu bir gürültü. Suyun sesinin üstünde duyamıyor musun?"

Cora daha dikkatli dinledi.

"Evet, duyabiliyorum," diye isteksizce itiraf etti. "Bu, evin önünden geçen bir vagonun
gürültüsüne benziyor."

"Evet," diye onayladı Belle fısıldayarak. "Ama bu bir vagon değil. Bu saatte dışarıda bir
şey yok ve gürültü bu bungalovda, dışarıda değil."

Cora da buna katıldı. Küçük taşınabilir ışığının düğmesini açtı, böylece parmağını basmalı düğmeye basmaya gerek kalmadan yanacaktı, sonra sabahlığını giydi ve ayaklarına terliklerini geçirdi. Belle de benzer şekilde giyinmişti.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Belle.

"O sesi bul," diye fısıldadı Cora. ​​"Ama diğerlerini uyandırmayalım.
Olabilir--hiçbir şey ve onlar sadece gülerler."

"Hiçbir şey olamaz," diye ısrar etti Belle. "İşte her zamankinden daha yüksek ses geliyor."

Birlikte sessizce Cora'nın odasının kapısına gittiler. Ama ya hareketleri ya da tuhaf gürültü bitişik dairedeki Bess'i uyandırmıştı.

"Sen misin, Cora?" diye seslendi.

"Evet. Önemli değil. Bir içki alacağım, Bess. Alacağım," diye ekledi Belle'e fısıldayarak, kendini haklı çıkarmak için.

"Bana bir tane getir," diye yalvardı Bess uykulu bir şekilde.

Belle'i alarma geçiren -ya da alarma geçirmediyse bile uyandıran- sesin kız kardeşini rahatsız etmediği açıktı. Çünkü Belle ve Cora kapıya doğru giderken ikisi de titreşimi daha net duyabiliyor ve hissedebiliyordu.

"Ne olabilir?" diye sordu Belle. "İçeri girmeye çalışan biri mi?"

"Saçma!" diye azarladı Cora.

"Ama sıkışmış bir pencereyi kaldırmaya benziyor. Bay Floyd'u arayacak mısın?"

"Keşke bu kadar uzakta olmasaydı," dedi Cora, odanın ortasında kararsızca duraklayarak. "Başka bir binada da olabilir
olduğu yerde. O bağlantı geçidinden geçmek istemiyorum. Ve o
ve karısı da derin uykuda. Bana öyle söyledi."

"Onları çağırmanın bir yolunu bulmalıyız -ya da oğlanları," diye devam etti
Belle.

"Her zaman çığlık atabiliriz," diye belirtti Cora.

"Evet ve herkesi korkutabiliriz. Gürültüyü duyduğumda neredeyse çığlık atacaktım,
sonra da sana gelmeyi düşündüm."

"Bunu yaptığın için mutluyum. Şimdi duyabiliyor musun?"

Koridordaydılar ve banyoda yanan ışığı
görebiliyorlardı. Cora elektriğini kapattı.

"Duyamıyorum," diye onayladı Belle. "Gürültü durdu."

Kesinlikle durmuştu. Dışarıdaki gecenin sessizliği
sadece şelalenin uzaktan gelen uğultusu tarafından bozuluyordu, bu sese artık kızlar o kadar aşinaydı ki, özellikle dinlemedikçe fark etmiyorlardı, çünkü kablosuz bir mesajın alıcısı belirli bir uzunluktaki dalga darbelerini yakalamak için
ayarlanmalıdır.

"Duyamıyorum," dedi Cora, Belle'in yaptığı gibi hafifçe nefes alarak.

Artık ses yoktu.

"Uzak bir gök gürültüsü olabilir miydi?" diye sordu Cora, bir dakika sessizlik içinde geçtiğinde--ve bekleyenlere uzun bir dakika gibi geldi.

Belle pencereye doğru yürüdü ve dışarıya, gökyüzüne baktı.

"Yıldızlar parlıyor," dedi. "Fırtına varsa uzak bir fırtınadır ve o kadar uzaktaki bir fırtına bu kadar yakın duyulmaz. Bunun bir gök gürültüsü olduğuna inanmıyorum."

Ne olursa olsun, ses tekrarlanmadı. Cora ve Belle birlikte banyoda birer içki aldılar ve Bess'e bir tane getirdiler. Cora ona yumuşak bir
şekilde seslendi, ama tombul ikiz, suyu beklemeden tekrar uykuya dalmıştı. Cora onu yatağın yanındaki bir sandalyeye koydu ve odaya
girdiği kadar yumuşak bir şekilde çıktı.

"Ona bundan bahsetmenin bir anlamı yok," diye belirtti Belle'e. "Ve sabahleyin diğerlerinin ne söyleyeceğini duyana kadar hiçbir şey söylemeyeceğiz."

"Tamam," diye kabul etti Belle. "Bir süre seninle yatacağım."

"Evet," diye onayladı Cora. ​​Belle'in duygularını anlamıştı.

İki kız fısıldayarak konuştular, garip sesin tekrarını duymak için kulaklarını zorladılar, ama hiçbiri gelmedi ve sonunda uykuyla savaşan Belle kendi odasına gideceğini duyurdu.

Cora ve Belle kahvaltı masasının üzerinden birbirlerine anlamlı anlamlı baktılar ve Bess şöyle dedi:

"Onu devirdiğimi duydun mu?"

"Neyi devirdiğimi?" diye sordu Cora merakla.

"Yatağımın yanındaki sandalyede duran su bardağı. Orada olduğunu bilmiyordum,
ve gün doğmadan hemen önce uyandım ve kolumu yataktan çıkarırken bardağı yere düşürdüm. Kesinlikle duymuş olmalısın diye düşündüm."

"Hayır," diye cevapladı Cora. "Kırdın mı?"

Bess başını iki yana salladı.

"Halıya düştü ama su kravatlarıma sıçradı. Diğerleri kuruyana kadar yüksek topuklu ayakkabılarımı giymek zorundayım. Bana neden suyun orada olduğunu söylemedin?"

"Ben getirdiğimde uyuyordun," dedi Cora, "ve seni rahatsız etmek üzücü olurdu."

"Neden etrafta dolaşıyordun?" diye sordu Hazel.

"Ah, sadece eğlence olsun diye," dedi Cora, Belle'e bir kez daha uyarıcı bir bakış atarak.

"Hiçbir şey duymadılar," dedi ikincisi, biraz sonra yalnız kaldıklarında Cora'ya.

"Hayır ve Bayan Floyd veya kocası da duymadı, çünkü hiçbir şey söylemediler."

"Duymuşlarsa ve bize söylemek istemiyorlarsa tabii."

"Neden söylemesinler ki?" diye sordu Cora.

"Ah, eğer tuhaf şeyler olmaya başlarsa, bizim gideceğimizi düşünebilirler."

"Çok tuhaf değildi--sadece bir sesti," diye açıkladı Cora.

"Sadece bir ses miydi?" diye sordu Belle, şüpheyle.

"Bilmiyorum--öyle miydi--yoksa--değildi mi?" diye sordu Cora.

"Sanırım öyle kalmasına izin vermeliyiz," diye karar verdi Belle. "İşte çocuklar geliyor. Onlara söyleyelim mi?"

"Hayır--yani doğrudan değil. Dolaylı bir şekilde
öğrenebilir miyim diye bakacağım."

"Tamam, sana bırakıyorum."

Çocuklar içeri girdiğinde genel bir sohbetin ardından Cora konuyu
şelaleye getirdi.

"Çocuklar onun sesine alıştınız mı?" diye sordu. "Bizden
daha yakınsınız. Şimdi sizi uyanık tutuyor mu?"

"Beni uyanık tutacak hiçbir şey yok," diye esnedi Jack. "Zaten yarı yarıya
uyuyamıyorum."

"Dün gece kesinlikle derin uyudun," dedi Walter.

"Nereden biliyorsun? Bunu öğrenmek için uyanık mı kaldın?"

"Hayır, ama gök gürültüsünü duydum ve sana seslendim,
pencereni açman daha iyi olur, çünkü odan batıya bakıyor ve yılın bu zamanında çoğu fırtına oradan geliyor. Cevap vermedin, bu yüzden
uyuyor olman gerektiği sonucuna vardım."

"Uyuyordum," diye açıkladı Jack. "Gök gürültüsü, ha? Duymadım."

"Sadece bir uğultuydu," dedi Walter. "Ben de bunu duymaktan daha uzun süre uyanık kalmadım."

"Onlar da duydular," dedi Belle, kendisi ve Cora kendi başlarına yürüdüklerinde.

"Evet," diye kabul etti arkadaşı. "Ama gök gürültüsü müydü?"

"Başladığımız yere geri döndük," diye güldü Belle, "bir daire içinde tartışıyoruz. Unutalım."

BÖLÜM XV--DAR BİR KAÇIŞ

Ama Cora ve Belle açıklanamayan gürültü meselesini bırakmayı kabul etseler de, onu akıllarından çıkaramıyorlardı. O gün Cora birkaç kez Belle'i kahverengi bir çalışma odasında fark etti ve ona bunu sorduğunda şu ifadeyle karşılaştı:

"Neden olduğunu anlayamıyorum."

"Kastettiğin o gürültü mü?"

"Evet. Garip değil miydi?"

"Ah, pek de garip değil. Evde hiç düşünmezdik."

"Evet," diye kabul etti Belle, "ama şehirde gürültüleri açıklamanın çok fazla yolu var ama burada çok az yolu var. Acaba bu sürprizlerin başlangıcı mı, Cora?"

"Eğer öyleyse, o kadar da rahatsız edici değillerdir. Gürültü kimseye zarar vermez."

Bu yüzden geceki küçük rahatsızlık hakkında diğerlerine hiçbir şey söylemediler ve diğerlerinin bununla ilgili tek yorumu,
Walter'ın gök gürültüsü hakkındaki yorumuydu.

"Gök gürültüsü olmalı," dedi Cora, "çünkü eğer ses bizim bungalovumuzda olsaydı, çocuklar kendi evlerinde duyamazlardı."

"Nasıl duyabildiklerini anlamıyorum," diye kabul etti Belle. "Ama yine de, ciğerlerimizi
çığlık atmadan Jack ve diğerlerini aramanın bir yolunu bulacağım," diye ilan etti Cora. ​​"Eğer istersek onları çağırabilmemiz en doğrusu. İçimizden biri hastalanabilir ve doktora gitmek zorunda kalabilir. Bay Floyd'u aramaktansa Jack'i aramayı tercih ederim."

Cora o öğleden sonra kardeşiyle konuştu.

"Bir tür konuşma tüpümüz olmalı," diye onayladı. "Eskiden yaptığımız tel telefonlardan birini, hem verici hem de alıcı olarak kullanılan teneke kabartma tozu kutularından
birini ayarlayabilirim."

"Bunu yapabilir misin?" diye sordu Cora.

"Sanırım öyle."

"Bundan daha iyisini biliyorum," diye ekledi Paul. "Şimdi telden yapılmış bir oyuncak telefon var, ama kabartma tozu kutuları
bir ucuna sıkıca gerilmiş parşömenle
değiştirilmiş tahta silindirlerle değiştirildi. Onlarla gayet iyi duyabiliyorsunuz."

"Nereden alabiliriz?" Cora sordu.

"Bir tane var," dedi Paul. "Buraya gelmek için ayrılmadan hemen önce aldım, kuzenimin birine vermeyi düşünüyordum ama postalamayı unuttum. İstersen onu kullanabilirsin."

"Tam aradığım şey!" diye haykırdı Jack. "Sevgili kızlar biz olmadan
yaşayamazlar; değil mi?"

"Ah, bizim de sizi bu kadar çok sevdiğimizi düşünmeyin," diye güldü Belle. "Ama sizi yanı başımızda görmekten hoşlanıyoruz, özellikle de burada."

"Neden, etrafta dolaşan şüpheli birilerini gördün mü?" diye sordu
Walter.

"Pusuda falan yok," diye yanıtladı Cora. ​​"Biz sadece acil durumlara
hazırlanıyoruz."

Oyuncak telefon o gün kızların bungalovundan erkeklerinkine kadar uzanıyordu ve gayet iyi çalışıyordu. Ne kadar basit olursa olsun ve bundan daha basit olamazdı, konuşmalar onun üzerinden açıkça duyulabiliyordu. Tel, sesin parşömene ilettiği titreşimleri alıyor ve bunları uzayda hattın diğer ucuna iletiyordu. Elbette telin sıkı olması ve yolundaki hiçbir şeye değmemesi gerekiyordu, aksi takdirde titreşimler engellenmiş olurdu. Ancak
Uzay, Kamp Surprise'da en çok sahip oldukları şeydi.

"Bence kamp ismine yakışmıyor," diye ilan etti Paul, telefon kurulduktan ve test edildikten sonra, çocuklar tel üzerinden bir sürü
aptalca mesaj gönderdi. "Hayır, efendim! Konuşmaya değer bir
sürpriz olmadı," diye devam etti Paul. "Neden bir şey olmuyor?"

"Zaman ver," diye önerdi Jack.

"Belki de o ses başlangıçtı," dedi Cora, Belle'le baş başa kaldıklarında.

"Belki de."

Otele doğru yaptıkları yolculuk, gençlere haftada iki kez danslar olduğunu ve cumartesi gecesi "hop"un oldukça büyük bir etkinlik olduğunu söylemişti. Katılmaya içtenlikle davet edildiler ve kamptaki ilk cumartesi gecesi bu fırsatı değerlendirdiler.

Kalabalık çok değildi ama Walter'ın dediği gibi "hoş ve rahattı" ve kızlar ve erkekler dansın tadını çıkardılar.
Otel sahibi onları başka gençlerle tanıştırdı ve Jack ve arkadaşlarının daha sonra oyladığı gibi "herkes için büyük ve muhteşem bir zamandı."

"Ne muhteşem bir ay!" diye bağırdı Belle, Jack ile birlikte eve doğru yürürken. "Yatağa gitmek ayıp."

"Hadi yapmayalım!" diye önerdi Paul. "Motorlu tekneyi bıraktığımız yere gidip bir tur atalım."

"Hadi yapmayalım!" diye bağırdı Cora. "Gecenin bu saatinde o engebeli dağ yolundan mı yürüyeceksin? Sanırım hayır!"

"Ama aya bak!" diye yalvardı Paul. "Muhteşem aya!"

"Zaten çok uzun zamandır bakıyorsun," diye karşılık verdi Cora. ​​"Sanırım delisin."

Ve böylece gülüp şakalaşarak yürümeye devam ettiler.

"İşte böyle oluyor!" dedi Belle aniden, görünüşte hiçbir şeye yer vermemiş gibi ve aynı anda yolda garip bir şekilde ileri geri adımlar atmaya başladı.

"Dünyada ne var----" diye başladı Hazel.

"Pembe giysili kızın o hoş erkek dansçıyla yaptığı o yeni Cortez adımı," diye açıkladı Belle. "Bunun üzerinde kafa yoruyordum. Beni dansa kaldırmasını umuyordum ama istemedi."

"Söyle bakalım, hoşuma gitti!" diye bağırdı Walter. "Sana sormadım mı?"

"Evet, ama o adımı yapamazsın. Şimdi nasıl gittiğini hatırlıyorum. O
çifti izliyordum. İleriye doğru sallanan bir adım, sonra bir geri,
solla geri adım, sağı çek ve tekrar sola doğru ileri git,
bak!"

Bunu orada, yolda yaptı, gölgesi, ay tarafından düşürüldü, merakla
ileri geri sallanıyordu.

"Çok güzel," diye kabul etti Cora. ​​"Nasıl gidiyor?"

Belle ve o dans pozisyonu aldılar ve Cora kısa sürede yeni
Cortez adımını
kazanmıştı.

"Şimdi beni yapmaya zorluyorsun!" diye bağırdı Jack. "Hadi, Hazel, sana
göstereyim."

"Kendisi bile bilmiyor," diye alay etti Cora.

"Sen izle!" diye meydan okudu Jack.

"Aman, yapabilir," dedi Belle, Jack ve Hazel'a bakarken. Çünkü
Hazel doğal bir dansçıydı ve ortaya çıktı ki, o da pembe elbiseli kızı
izliyordu.

"İşte geldik," dedi Bess, bungalovlarına ulaştıklarında. "Yorgunum."

"Seni dansa götürdükten sonra söyleyeceğin tek şey bu mu?" diye sordu Walter.

"Biraz kek ve çikolata yemek için içeri davet edilmiyor muyuz?" diye sordu Jack.

"Yapalım mı?" diye sordu Cora.

"Lütfen yapalım!" diye ısrar etti Paul.

Ve yaptılar.

Ertesi gün için planlar arasında dağa doğru uzun bir yürüyüş yapmak ve
harika bir manzaranın görülebileceği söylenen bir yere gitmek vardı. Öğle yemeğini alıp
bütün gün kalacaklardı çünkü öğlene kadar
bungalovlara geri dönemezlerdi.

"Hepiniz binin!" diye bağırdı Jack, kendisi ve iki arkadaşı kızları çağırırken,
şelalenin eteğindeki rustik köprüyü geçtiler. "Hepiniz binin!"

Birlikte neşeyle yola koyuldular, konuşup gülüyorlardı. Walter sabahın erken saatlerindeki postayı almak için aşağı inmişti ve Cora'nın annesinden bir mektup vardı. Mektupta, diğer şeylerin yanı sıra, polisin otomobili alan adamlar hakkında bazı ipuçlarına sahip olduğu yazıyordu.

"İyi!" diye bağırdı Jack, Cora bunu okuduğunda. "Geri kalanı ne?"

"Görünüşe göre Chelton civarındaki yerlerde daha fazla sahte bilet elden çıkarılmış ve bunları satan adamlar, çay salonunda kuponları satan iki kişi olarak tanımlanıyor. Polis, bunları alma şansının yüksek olduğunu düşünüyor."

"Onların arabanı aldığını görmediler; öyle değil mi, Cora?" diye sordu Hazel.

"Böyle bir şansları yok sanırım. Ama annem bundan bahsetmiyor."

Görüş, hakkında söylenen her şeyle birlikte oylandı ve bir süre hayranlıkla baktıktan sonra öğle yemeği için hazırlıklar yapıldı.

"Buraya oturalım," diye önerdi Cora, büyük bir çınar ağacının gölgesindeki çimenli bir yeri işaret ederek. "Çocuklar, örtüyü serin ve sepetleri boşaltın. Ah, ne tuhaf bir kök!" diye bağırdı, bir taşın yakınındaki bir şeye doğru eğilerek.

"Dikkat edin!" diye bağırdı Paul aniden, Cora'yı öyle sert bir şekilde geri çekti ki neredeyse devrilecekti. Bir sonraki anda Paul bir taş yakaladı ve tüm gücüyle benekli köke fırlattı. Öfkeli bir tıslama duyuldu.

"Senin için dar bir kaçış yolu, Cora," dedi Paul, biraz solgun. "Bu bir bakır başlı yılandı!" ve kıvranan, ölmekte olan sürüngeni işaret etti. Taşı ona oldukça isabet etmişti.

BÖLÜM XVI--KAYIP

Cora Kimball alışılmadık derecede gergin bir kız değildi ve histerik gösterilere de meyilli değildi, ama nedense, can çekişen yılana bakarken kendini hasta ve baygın hissediyordu. Gözleri
karanlık gördü ve Paul öne çıkıp
kolunu beline dolayacak şekilde sallandı.

"Bayılacağını düşünmüştüm," dedi açıklama yaparak.

"Ben--ben bayılacaktım," diye durakladı Cora. ​​"Ama bu düşünceyi aştım. Teşekkür ederim, Paul. Bir yudum su alabilir miyim?"

Jack ona çok da uzak olmayan bir kaynaktan biraz su getirdi.

"Hazırlan, Abla," dedi sert, kardeşçe bir nezaketle. "İyisin. O yılan seni zaten öldürmezdi. Beni ısırdılar ve sivrisinekten daha kötü değil."

"Öyle mi?" diye bağırdı Paul, öyle tuhaf bir tonda ki Cora hariç herkes Jack'in Cora üzerindeki etkiyi en aza indirmek için
blöf yaptığını anladı.

Jack bunu Paul'e hemen göz kırparak ve söylediklerini doğrulaması için işaret ederek açıkça belirtti.

"Ah, evet, doğru," diye devam etti Paul. "Bakırbaşların
bu yılın bu zamanında zehirli olmadığını unutmuşum. Cora, eğer bu adam seni ısırmış olsaydı, çok fazla hasar görmezdin," dedi ve ayağının hızlı bir hareketiyle hâlâ kıvranan sürüngeni bir kenara tekmeledi.

"Gerçekten mi?" diye sordu.

"Gerçekten."

Rahatlamış görünüyordu. Hafif büyü geçti ve Cora gülümsedi.
Yanaklarına renk
geri dönüyordu.

"Öyle davrandığım için üzgünüm," dedi, "ama yılanlardan, hatta zararsız olanlardan bile çok korkarım. Bunun tuhaf bir şekilde benekli bir kök olduğunu düşünmüştüm ve
onu alacaktım. Ya almış olsaydım? Oh!"

Ürperdi ve Paul'e baktı.

"Bir ıska, eldeki bir kuş kadar iyidir," diye yanlış aktardı. "Hadi,
yemek yiyelim."

"Söyle bakalım ihtiyar," dedi Jack, biraz sonra yalnız kaldıklarında Paul'e,
"o yılan kötü bir adamdı, değil mi?"

Paul onaylarcasına başını salladı.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye devam etti Jack. "Ama yine de ona söylememek daha iyi,
çok korkuyor. Eğer ısırılsaydı sorun
çıkabilirdi?" diye sordu.

"Evet," dedi Paul, basitçe. "Elbette ölümden emin değiller, ama yeterince
tehlikeliler."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Shake!"

Yılan korkusu geçtikten sonra, piknik partisi
kızların hazırladığı öğle yemeğinin tadını çıkarırken
neşelendi, güldü ve konuştu. Mükemmel bir gündü, oldukça sıcaktı ama gölgede yeterince serindi ve
dağ havası canlandırıcıydı. Herkes yeterince
yedikten sonra ağaçların altındaki çimenlere uzanarak keyifli bir tembellik zamanı izledi.

Sonra kalan yiyecekleri toplayıp yürümeye devam ettiler, bir daire çizip öğleden sonra geç saatlerde Camp Surprise'a dönmeyi planlıyorlardı. Arada sırada, eğimli dağın aniden
kaybolduğu ve aşağıda hayranlıkla duraklamalarına neden olan bir manzarayı
ortaya çıkardığı açık bir alana geliyorlardı.

Bir noktada Mountain View'e bakabildikleri bir noktaya ulaştıklarında,
kendi bungalovlarını ayırt edemeseler de
nerede olduklarını görebiliyorlardı.

Cora, oldukça düşünceli bir ruh hali içinde aşağı bakarak duruyordu. Walter onun yanındaydı ve onun
dalgınlığını fark etti. mecazi anlamda parayı yukarı kaldırdı.

Cora başını iki yana salladı.

"Hayır. Söylemeyeceğim," dedi gülümseyerek.

Walter onun yılanı düşündüğünü tahmin etti, ama bunu söylemekten
kaçındı. Sonra Cora, sözlerini yanlış yorumlayabileceğinden korkarak şunları ekledi:

"Sadece ne zaman devam edeceklerini merak ediyordum."

"Ne devam edecek?" diye sordu.

"Kampımızdaki sürprizler. Bilirsin işte----"

"Devam et!" diye sözünü kesti. "Daha önce hiç olduğunu bilmiyordum. Her şeyin bir aldatmaca olduğunu düşünmeye başlamıştım."

"Ah, hayır," diye bağırdı Cora, dürtüsel bir şekilde. "Bir----"

Tam zamanında kendine geldi, çünkü Belle ile o tuhaf sesten bahsetmemeye karar verdiklerini hatırladı.

"Hayalet miydi?" diye sordu Walter.

"Hiçbir şey değildi," dedi Cora aceleyle. "Bak, şu duman kıvrımına bak. Tıpkı kocaman bir devekuşu tüyü gibi değil mi? Taşımak için ne şapka gerekir! Bir devin şapkası."

"Hanımefendi dev demek istiyorsun," dedi Walter. "Ama bak buraya, Cora, benden bir şey saklıyorsun."

"Hiç de değil."

Tavrı hafifti ama Walter iyi bir tahminciydi.

"Evet, saklıyorsun!" diye ısrar etti. "Bir şey oldu, Cora. ​​Hadi, bir adama anlat."

"Aslında hiçbir şey olmadı, Walter."

"O zaman bir şey duydun."

"Nereden bildin?" diye sordu irkilerek.

"Seni yakalayacağımı düşündüm. Hadi gel. Kabul et. O oyuncak telefonu sadece genel prensiplere göre bungalovumuza asmadın. Bir şey
duydun mu, Cora?"

Diğerlerinin hiç birinin dinlemediğinden emin olmak için etrafına baktı. Sonra
Walter'a garip sesten bahsetti, ancak ona gizlilik emri verdi.

"Demek öyleymiş," dedi. "Ben de gök gürültüsü olduğunu düşündüm, ama
eğer bunu senin bungalovunda duyduysan, o olamazdı."

"Ve bizim bungalovumuzdaydı," dedi Cora. ​​"Görünüşe göre bodrumda, ya da bodrumun altında, eğer böyle bir şey varsa."

"Sanırım o kadar derin değildi, Cora. ​​Ama garip bir gümbürtü sesiydi,
ama senin bungalovunun altındayken nasıl duyabildiğimi
hayal edemiyorum."

"Şelaleden gelmediği sürece. "

"Şelaleden nasıl gelmiş olabilir?" diye sordu Walter.

"Bilmiyorum," dedi Cora. ​​"Ama içi boş bir kaya olabilir - sanırım onlara üfleme taşları deniyor - ve suyun etkisiyle hava
oyuğa zorlandığında kükreyen bir ses çıkarabilir ve toprağı titreştirebilir."

Walter bir an düşündü.

"İncelemeye değer," dedi. "Hiçbir şey söylemeyeceğim ama ilk fırsatta şelaleye bir göz atacağım. Sanırım su perdesinin arkasına geçebilirim."

"Ah, Walter! Hiçbir risk alma."

"Almayacağım, Cora. ​​Ama hadi. Diğerleri burada konuşacak ve bakacak ne bulacağımızı merak edecekler. Konuşmaya daha fazla
kalmak istemediğimden değil, ama, şey----"

"Anlıyorum," ve gülümsedi.

"Çilek yiyeceğiz," diye haykırdı Bess, Walter ve Cora diğerlerine katılmak için
yaklaşırken. "Yani, siz ikiniz orada 'Aşıklar' Atlayışı'nın
kenarında durup hüzünlü düşünceler düşünmek istemiyorsanız."

"Oraya Aşıklar Atlayışı mı deniyor?" diye sordu Cora.

"Eğer herhangi bir aşık oradan atlarsa, olabilir.
Çilek toplamaya gitmek ister misin?"

"Elbette," dedi Cora ve Walter onaylayarak başını salladı.

Çilek avı pek başarılı olmadı, ancak birkaç erken meyve
bulundu. Ancak, gençleri daha uzaklara ve dağ yamacına çağırmak için bir teşvik görevi gördü ve her adımda yeni doğa güzellikleri buldular.

"Burası şimdiye kadar bulunduğum en güzel yer," diye ilan etti Hazel.

"Ben de burayı seviyorum, neredeyse tatil için seçtiğimiz her yer kadar," dedi Belle. "Saçlarım sahildeki kadar zayıflamıyor."

"Sahilde her zaman döndüğüm ıstakoz kırmızısı yerine, güzelce bronzlaşıyoruz," dedi tombul Bess.

"Söyle bakalım, geri dönmeyi düşünmeye başlasak iyi olmaz mı?" diye sordu Cora,
bir süre sonra, toplanan birkaç meyve yendiğinde, Jack bunların bir süre saklanması için yalvarsa da turta.

"Evet, geç oluyor," dedi Paul, saatine bakarak. "Ve daha gidecek
birkaç mil yolumuz var."

"Birkaç mil olduğunu söylemeliyim!" diye atıldı Walter. "En azından yedi tane
Camp Surprise'a geri."

"Böyle söyleme!" diye yalvardı Bess. "Beni taşımak zorunda kalacaksın."

"Tamam. Bir direk yığını yapıp seni en sanatsal şekilde
üzerine örteceğiz," dedi Paul. "Başın mı yoksa ayakların mı önce taşınmayı tercih edersin?"

"Elbette ayaklar. Geri geri gitmek beni her zaman araba hastası yapar."

"Yokuş aşağı, bu bir teselli," dedi Jack'ten. "Hadi,
hadi. Hazır! Yürü!" ve Alpine-stock modasını kullanmak için aldığı uzun bir sopayı sallayarak uzaklaştı.

Geçilecek bir ormanlık alan vardı, onu geçen oldukça iyi bir
yol. Gençlerden oluşan grup, konuşarak ve gülerek, ara sıra biri veya diğeri tanıdık bir melodi çalmaya başladığında şarkı söyleyerek ilerledi.

"Söyle Jack," diye belirtti Cora uzun süre, "bu ormanlar oldukça uzun değil mi?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Yani, bu zamana kadar ormandan çıkmış olmamız gerekmez mi? Doğru yolda olduğundan emin misin?"

"Daha önce hiç buraya gelmemiştim," dedi Jack, "ama rotamızı pusulayla belirledim," ve saat zincirindeki küçük aleti gösterdi.

"Batıya doğru yürümeye başladık," dedi, "dağın yukarısına. Şimdi, gördüğün gibi, doğuya gidiyoruz, çünkü batan güneş arkamızda. Bu yüzden kampa doğru gidiyoruz."

"Ama dağa tırmanırken sağa doğru döndük," diye devam etti Cora.

"Kesinlikle, bir tür kuzeybatı rotası," diye onayladı Jack. "Ve şimdi tam tersi olan
güneydoğuya doğru gidiyoruz. Kendin bak,
Abla."

Pusulayı uzattı, alet elinde dururken minik iğne titriyordu. Cora, Jack'in haklı olduğunu görebilecek kadar iyi bir denizciydi.

"Eh, yapılacak tek şey devam etmek," dedi. "Ama sanırım
bu zamana kadar kampa yakın bir yerde olurduk."

"Ah, henüz değil!" diye ilan etti Jack. "Daha gidecek çok yolumuz var!"

"Korkunç yaratık!" diye haykırdı Bess. "Ayaklarım!"

"Bu, yapabileceğin en iyi zayıflama egzersizi," diye güldü Paul.
"Hadi, seninle yarışayım."

"Koşmak mı? Asla!" diye bağırdı tombul olan. "Ben sadece topallayarak yürüyebiliyorum."

Yürümeye devam ettiler. Öğleden sonra gölgeleri uzamaya başlamıştı ve Cora'nın
yüzü biraz endişeli bir ifade takınmıştı. Başka bir ormanlık alana girdiler ve bir açıklığa çıktıklarında Cora bağırdı:

"Güneşe bakın!"

"Nesi var bunun?" diye sordu Belle. "Bence bu
mükemmel bir güneş."

"Ama önümüzde," dedi Cora. ​​"Önümüzde!"

Diğerleri bir an ne demek istediğini anlamadılar. Muhteşem renkli bulutların
arasında batmakta olan büyük kırmızı topa baktılar. Sonra Jack haykırdı:

"Aman Tanrım! Haklısın, Abla. Güneş arkamızda olmalı. Doğuya gidiyorduk ama döndük ve batıya gidiyoruz."

"Güneş değişmediyse," diye ekledi Paul gülerek, "ve sabah doğuyorsa. Bütün gece yürüdük ve bunu
bilmedik."

"Şaka değil," dedi Cora, diğerleri gülerken ciddi bir şekilde. "Jack,
kaybolduk!"

BÖLÜM XVII - İKİ ADAM

Doğal olarak Cora'nın sözleri partideki bazı kişiler tarafından yüksek sesle yankılandı.

"Kaybolduk!" diye bağırdı Belle. "Nereden biliyorsun?"

"Yanlış yöne gidiyoruz," dedi Cora. ​​"İnsanlar ormanda kaybolduğunda
her zaman bir daire çizerek dolaştıklarını bilmiyor musun? Neredeyse
her zaman sağa dönerler, bizim yaptığımız gibi. Açıklamayı unuttum, ama bunun vücudun sağ tarafının soldan daha güçlü olmasıyla ilgisi var. Ve biz de bunu yaptık. Bir daire çizerek
dolaştık, bu yüzden tabii ki kaybolduk."

"Bu hiç mantıklı değil," diye ilan etti Walter.

"Neden olmasın?" diye meydan okudu Cora.

"Çünkü yol kaymış olabilir. Sadece ormanın içinden patikayı takip ettik. Ondan ayrılmadık."

"Öyle," diye araya girdi Paul. "Hala patikadayız ve bir yere
çıkıyor olmalı."

"Belki de bir inek yoludur," diye önerdi Bess. "Birinin geçebileceği kadar dar."

"Eh, bir inek yolu bile bir yere çıkar," dedi Hazel. "Bir
ahırda son buluruz."

"Ya da bir mandırada," diye ekledi Jack. "Akşam yemeğimizi kaçırsak bile biraz ekmek ve süt bozulmaz."

"Ah, kaçırmayız," diye ilan etti Walter. "Bir yere
çıkmamız kaçınılmaz, hatta kampımızdan bir mil veya daha fazla uzaklaşsak bile. Ve bir ev
gördüğümüzde, yürüyemeyecek kadar yorgunsak, bizi arabayla götürmesi için bir çiftçi tutabiliriz."

"Evet, bunu yapabiliriz," diye onayladı Cora. "Ama şimdi hangi planı izlemek en iyisidir? Batıya doğru gitse ve kampımız doğuda olsa bile, bu yolda devam mı edelim? Yoksa doğuya doğru uzanan bir yol bulana kadar geri mi gidelim?"

"Vay canına!" diye ıslık çaldı Jack. "Bu benim eski okul coğrafyamdaki bir soru gibi geliyor. Cevap ne, Cora?"

"Keşke bilseydim," dedi kız kardeşi. "Hadi oylayalım."

Konuyu biraz tartıştılar ve genel görüş, geri çekilmektense devam etmenin daha iyi olduğu yönündeydi.

"Geldiğimiz tüm mesafe boyunca hiçbir ev görmedik," dedi Walter, "ve artık çok geç oldu, bizi geri götürmesi için bir çiftçiye başvurmak zorunda kalabiliriz. Ben devam edin diyorum, yön yanlış gibi görünse bile. Bu şekilde bir eve ulaşabiliriz."

"Sanırım haklısın," diye itiraf etti Cora, "ama kampımıza doğru gitmek yerine, kasıtlı olarak oradan uzaklaşmak mantıksız görünüyor."

"Belki de boşuna Kamp Sürprizi denmiyordur," diye önerdi Hazel.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu kardeşi.

"Yani en az beklediğimiz anda ve yerde belirerek bizi şaşırtabilir."

"Sen her zaman umutlu bir çocuktun," diye güldü Paul. Kız kardeşi kızardı.
"Saygıdeğer ebeveynlerimizin hediyelerle arka merdivenlerden gizlice aşağı indiğini fark ettikten çok sonra bile Noel Baba'ya inanıyordun," diye devam etti.
"Umut et, aptal."

"Bu konuda haklı olabilir," dedi Jack, Hazel'ın davasını savunarak. "Güneş, olmaması gerektiğini düşündüğümüz yerde belirmekte ısrar ediyorsa, kamp da aynı şeyi yapmaya karar verebilir. Hadi! İleri!"

Biraz endişeli bir şekilde devam ettiler, oldukça yorgunlardı ama çok da cesaretleri kırılmamıştı. Genç kalpler umutsuzluğa kapılmak için yaratılmamıştır,
neyse ki.

"Yiyecek bir şey kaldı mı?" diye sordu Jack, yol biraz doğuya doğru kayıyormuş gibi göründüğünde. "Biraz," diye duyurdu sepeti taşıyan Walter. "Ama
hiçbir şey alamazsın."

"Neden olmasın?" diye sordu Jack öfkeyle. "Benim de senin kadar hakkım var.
Kim sana erzak taşıma yetkisi verdi?"

"Başka kimse istemiyor gibiydi. Şimdi erzak departmanının başındayım ve seni ve kendimi de dahil ederek, kısa
erzaklara geçireceğim. Dışarıda kalmamız gerekebilir----"

"Öhö!" diye sözünü kesti Paul, Walter'ı dürterek. "Ağaçların arasında bir ev gibi bir şey görüyor musun? Eğer söyleyeceksen, bütün gece dışarıda kalmak zorunda olduğunla ilgili konuşmayı kes," diye ekledi hızlı bir fısıltıyla.

"Öyleydi," diye itiraf etti Walter. "Ama ben bırakacağım."

"Daha iyi olur. Kızların gerginleşmesini istemeyiz."

"Hiçbir ev göremiyorum," diye bildirdi Jack, Paul'ün işaret ettiği yöne
baktıktan sonra.

"Duman gördüğümü sandım ve duman olan yerde genellikle bir ev veya kamp vardır," dedi Paul. "Ancak, yanılmış olabilirim."

Orada olduğu belliydi, ancak kısa bir süre sonra, ormandan tekrar
çıktıklarında, Cora sevinçle haykırdı ve seslendi:

"İşte orada!"

"Ne, kampımız mı?" diye sordu Belle.

"Hayır, bir ev! Görüyor musun?"

Parmağının işaret ettiği yere baktılar. Şüphesiz, durdukları açıklığın en uzak ucunda bulunan bir çiftlik eviydi. Etrafında boş bir alan ve birkaç ahır benzeri
yapı vardı. Ancak etrafta tuhaf bir yaşam eksikliği vardı.

"Orada kimsenin yaşadığına inanmıyorum," dedi Jack.

"Karamsar olma," diye ısrar etti kız kardeşi. "Hadi gidip öğrenelim."

Eve doğru aceleyle yürüdüler, ancak yaklaştıkça, kelimenin olağan anlamıyla bir çiftlik evi olmadığı daha da belirginleşti. Bir zamanlar bir çiftliğin parçası olmuş olması gereken temizlenmiş tarlaların ortasında, büyüyen bir ürün yoktu. Tarlalar yabani otlarla kaplıydı, at veya sığır görünmüyordu ve oğlanlara ve kızlara havlamak için dışarı fırlayan meydan okuyan bir köpek yoktu.

"Yine de bizi doğru yola koyabilecek yaşlı bir adam veya kadın orada yaşıyor olabilir," diye önerdi Cora. ​​"Henüz pes etmeyeceğiz."

Jack'in evin ıssız olduğu fikrinin onayı, yabani otlarla kaplı ön patikadan yukarı çıktıklarında verildi. Ve kırık
pencerelerin görüntüsü, kırık menteşeler üzerinde sarkmış bir kapı, terk edilmişliğin daha fazla yönünü gösteriyordu.

"Evde kimse var mı?" Walter kapıyı çalarak seslendi, kapı sallanıyordu
sanki onu ayakta tutan tek menteşeden ayrılmak istiyormuş gibi.
"Burada kim var? İçeriden merhaba!"

Tek cevabı yankıydı, ancak mekana yaklaştıklarında
Paul içeride bir ses duyduğunu söylemişti.

"Evde kimse yok," dedi Jack. "Ama bu en azından cesaret verici.
Yüksük avında dedikleri gibi 'ısınıyoruz'. Arkadan dolaşalım.
Belki de ön kapıyı kullanmıyorlardır."

Bir yan yoldan yürümeye başladı, ardından Cora, Bess ve Belle geldi.
Diğerleri en arkada ilerliyorlardı. Öndeki dört kişi
evin bir kıvrımını dönünce, Cora bir çığlık attı ve ahırdan koşarak çıkan iki adamı işaret etti, çok uzakta değillerdi.

"Bak, Jack!" diye bağırdı.

Jack, oldukça şaşırmış bir şekilde hareketsiz durdu ve sonra Belle ekledi:

"Neden, Cora! İddia ediyorum! Şu adamlardan biri, senin arabanı
alıp kaçan ikisinden biri gibi görünüyor!"

"Bundan emin misin, Belle?" diye sordu Cora'nın kardeşi. "Hata
yapmak istemiyorum."

"Elbette sadece sırtlarını gördüm," diye açıkladı Belle, oldukça heyecanlı bir şekilde.
"Ama soldaki, direksiyonu alıp Cora'nın arabasını
çay odasından uzaklaştıran adama benziyor. Palto da aynı."

"Pekala, iki yabancı adamın peşinden gitmek için oldukça zayıf bir kanıt," dedi Jack, "ama işte gidiyoruz. Hadi çocuklar!" diye seslendi Walter ve Paul'e. "Tally-ho!"

"Heyecan ne?" diye sordu Walter, Paul ve kendisi evin köşesinden koşarak
gelirken. "Köpek senin peşinde mi, Jack?"

"Hayır, ama şu iki adamın peşine düşmek istiyoruz. Gördün mü?"

Kaçan adamları işaret etti.

"Onlar kim?" diye sordu Paul.

"Belle, Cora'nın arabasını alanların onlar olduğunu düşünüyor. Oldukça zayıf bir tanımlama ama bir şansımızı deneyelim."

"Onlara bağıralım," diye önerdi Paul.

"İyi fikir," diye yorumladı Jack. "Ben diyorum ki--siz ikiniz! Bir dakika bekleyin, sizinle konuşmak istiyoruz!" diye bağırdı.

Kaçan iki adam asla aldırış etmedi veya etrafa bakmadı.
Ormana doğru koştular, oğlanlar onları takip ederken, kızlar
terk edilmiş evin yakınında bir grup halinde durdular.

BÖLÜM XVIII--GERÇEK SÜRPRİZLER

"Durmayacaklar," diye gözlemledi Paul, Jack'in yanında koşarken,
kaçan adamları izlerken.

"Hayır, ve bu beni şüphelendiriyor. Neden sadece onları selamladığımız için
bu adamlar kaçsınlar? Bizi tanımıyorlar--yani, arabası çalınan kızı temsil ettiğimizi varsaymak için hiçbir nedenleri yok. Bizi
hiç görmediler."

"Ve Cora'yı ve diğer kızları yakından görme şansları olmadı, hatta arabayı çalan hırsızlar olduklarını varsaysak bile. Belle'in söylediğine göre, adamlar arabaya binip
gittiklerinde etraflarına bir kez bile bakmadılar.

"Biletleri elden çıkarmak için bir süredir Spinning Wheel'in etrafında dolanıyor olmalılar," dedi Walter. "Üç kızı
görmüş olabilirler ve şimdi geldiklerinde onları tekrar tanımış olabilirler."

"Muhtemelen, ama muhtemelen değil," diye açıkladı Jack. "Ya ahırda uyuyan ve burayı bizim sahiplendiğimizi düşünen ve onları
kovmaya gelen serseriler ya da araba hırsızları ve doğal olarak
kaçarlar."

"Ben serseri teorisine meyilliyim," diye açıkladı Paul. "Ama yolların şövalyeleri gibi görünmüyorlar."

"Sanırım onları daha fazla göremeyecektik," diye yorumladı Jack.
"Neredeyse ormana vardılar ve hızla ilerliyorlar."

Adamlar, gerçekten de, çocukları uzaklaştırıyor, hiç geriye bakmadan hızla koşuyorlardı.

"Onlara bir kez daha selam verin!" diye haykırdı Paul. "Hep birlikte. Onlara sadece
yolu sormak istediğimizi söyle. Şimdi bağır!"

Üç oğlan yüksek sesle bağırarak seslerini birleştirdiler, ancak bunun bir etkisi olmadı ve bir an sonra, kaçan iki adam ağaçların arasına daldı.

"Takip edelim mi?" diye sordu Paul, koşusunu yürüyüşe dönüştürerek.

"Zaten değmez," diye yorumladı Jack. "Onları ormanda asla bulamayız."

"Ayrıca, kızları yalnız bırakmak istemiyoruz," diye ekledi Paul.

"Belli ki yalnız bırakılmamaya kararlılar," diye yorumladı Jack gülümseyerek. "İşte peşimizden geliyorlar."

Cora ve arkadaşları, evle orman arasında uzanan ve başarısız kovalamacanın gerçekleştiği
yabancı otla kaplı tarlada ilerliyorlardı.

"Hadi, vazgeçelim," dedi Walter, kızlarla buluşmak için geri dönerken.

"Orada tek başımıza kalmak istemedik," diye itiraf etti Cora.

"Bu yüzden gözlemliyoruz," diye belirtti Jack.

"Onları yakalayamadın mı?" diye sordu Cora.

"Hiç tereddüt etmediler bile," diye güldü Walter. "Şimdi ahırı ve evi inceleme zamanı."

"İçeri mi giriyorsun?" diye sordu Hazel.

"Neden olmasın? Cora'nın arabasının izini sürmemizi sağlayacak değerli kanıtlar bulabiliriz. Hatta evde yaşayan ve bizi doğru yola
götürebilecek bir keşiş bile bulabiliriz. Ama önce ahırı deneyelim, çünkü
adamlar oradan geliyordu." Kızlar içeri girmezlerdi ama Walter ve Jack girerlerdi ve Paul'ü kız kardeşi ve arkadaşlarıyla birlikte kalmaya bırakırlardı.

"Gözlerini açık tut, Paul," diye önerdi Jack. "Wally ve ben içerideyken o adamlar geri gelebilir."

"Bana güven," diye gözlemledi Hazel'ın kardeşi.

Ama Jack ve Walter ahırı incelemelerinin karşılığını verecek pek bir şey bulamadılar. Harap bir binaydı, neredeyse yıkılmak üzereydi
ve birkaç tutam saman ve saman dışında hiçbir şey yoktu. Yine de bir köşede, kaba bir yatak olarak düzenlenmiş eski yem torbalarından oluşan bir yığın vardı.

"Burada serseriler uyuyordu," diye gözlemledi Walter. "Belki de o iki adam."

"Belki," diye kabul etti Jack.

Ama toplayabildikleri tek şey buydu ve dışarı çıktılar.

"Şimdi eve geçelim," diye önerdi Walter.

"Orada inek ahırına giden bir yol var," dedi Cora. "O binaya bir baksana."

"Öyle de olabilir," diye kabul etti Jack. Ve çimenli yoldan daha küçük çiftlik binasına yaklaşırken bir keşifte bulundular.

"Burada bir araba vardı!" diye bağırdı Paul, yerde bazı çukurlar
gördüğünde. "Buraya bir araba girip çıkmış. İki
takım tekerlek izini açıkça görebiliyorum."

"Bir lastikte vulkanize yama var mıydı?" diye sordu Cora hevesle. "Benimkinde vardı."

"İzler buna karar vermek için yeterince belirgin değil," dedi Paul. "Burada toz veya kir
olsaydı anlardım ama çimen ve yabani otlar yeterince iyi bir
iz bırakmaz. Araba belli ki kulübeye konmuş."

Bunun iyi bir tahmin olduğu ortaya çıktı, çünkü büyük lastikli tekerleklerin izleri
bir araba için yeterince geniş olan kulübeye kadar uzanıyordu.

"Evet, burada biri vardı!" diye bağırdı Jack, kapıyı açarken. "Tahtalardaki
lastik izlerine bak."

"Benim miydi?" Cora hevesle sordu. Ama yine de bırakılan izlenim vulkanize edilmiş yamayı gösteremeyecek kadar belirsizdi.

"Belki de fırtınaya yakalanan bazı sürücüler buraya koymuşlardır," diye önerdi
Walter. "Sığ bir gerçek
temeli üzerine fazla umutlu bir teori
kurmamalıyız."

Araba tekerleklerinin izleri şeritten kısa bir mesafede kaybolmuştu ve evin önünden geçen yolda hiçbir iz yoktu--yakınında otoyol pek fazla seyahat edilmiyormuş gibi görünüyordu.

"Ve şimdi evin kendisine," dedi Jack. "Hadi çocuklar!"

"Ve kızlar da!" diye haykırdı Cora. ​​"Dışarıda kalmayacağız."

Eski çiftlik evine girdiler, uzak bir odada bir sakin olup olmadığını anlamak için yüksek sesle seslendiler. Ama seslerine sadece
ayak seslerinin karıştığı yankılar cevap verdi.

Ev, New England'ın her yerinde bulunan birçok terk edilmiş çiftlik evinin tipik bir örneğiydi.

Pencerelerde cam yoktu, kapılar belirsiz bir şekilde bir menteşeye asılıydı, küflü
duvar kağıtları çirkin İspanyol yosunu gibi tavandan aşağı sarkıyordu ve
odaların çoğunda nem ve yağmur dökülen sıvayı
gevşetmişti.

Birkaç eski kutu, bir veya iki kırık sandalye ve küflü bir at kılı kanepe vardı ki, geçmişte, sadece evlilikler veya ölümler için açılan kapalı salonu
zorlamış olmalıydı. Ya da, belki de, parlak ve kaygan yüzeyinde, uzun zaman önce sevgililer oturmuştu.

"Öğk!" diye haykırdı Cora, hafifçe ürpererek. "Hadi dışarı çık. Burası
beni ürpertiyor."

"Evet, sanırım kalarak kazanılacak hiçbir şey yok," diye belirtti Jack.
"Evde kimse yok ve zaman kaybetmenin bir anlamı yok."

"Keşke evde olsaydık," dedi Belle.

"Ve ben. En azından kampta," diye ekledi kız kardeşi.

Evden ayrılırken yolda bir adamın bir çiftlik arabasına bağlı bir atı sürdüğünü gördüler.

"Ah, sonunda insanca bir şey var!" diye bağırdı Cora. ​​"Bekle, lütfen, sana bir şey sormak istiyoruz!" diye bağırdı dürtüsel bir şekilde.

Ama adam kendiliğinden durmuştu ve gençlerden oluşan grubun terk edilmiş evden çıktığını gördüğünde yüzünde bir şaşkınlık ifadesi belirdi.

"Bize Mountain View'e giden yolu söyleyebilir misin?" diye sordu Jack.

"Evet, ben de o tarafa gidiyorum," diye cevapladı adam. "En azından bir mil uzağımda. Binmek ister misin?"

"Ah, ister miyiz!" diye haykırdı Bess öyle bir rahatlama iç çekerek ki diğerleri güldü.

"Yığınla gelin," diye davet etti çiftçi. "Eski Mellish yerini satın almayı düşünmüyorsun değil mi?"

"Burası öyle mi adlandırılıyor?" diye sordu Walter.

"Evet. Zeb Mellish eskiden sahibiydi ama delirdi ve kendini astı ve o zamandan beri burada kimse yaşamadı; belki serseriler hariç."

"Evet, yukarı çıktığımızda ahırdan kaçan iki kişi gördük," dedi Jack.

"Hıh!" diye yorumladı çiftçi. "Onlar hakkında polis memuruyla konuşmam gerekecek. Son zamanlarda çoğumuz tavuk kaybediyoruz. Serseriler olduğundan şüpheleniyordum. Hangi yöne gittiler?"

Çocuklar anlattı; ayrıca küçük pikniklerinin ve kaybolmalarının ayrıntılarını da anlattılar.

"Eh, ormandaki inek yollarının nasıl bir o yana bir bu yana kıvrıldığını düşünürsek, bu hiç de şaşırtıcı değil," diye yorumladı çiftçi, adını Anthony
Wale olarak verdi. "Yani Mountain View mülkündeki bungalovlardan birindensiniz; ha?"

"Evet, Camp Surprise," dedi Cora. Adam irkilmiş gibi göründü ve Cora'ya sertçe baktı.

"Camp Surprise; ha!" diye haykırdı.

"Bunun hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordu Walter. "Şaşırmayı bekliyorduk ama şimdiye kadar şaşırmadık."

"Bunun hakkında tuhaf hikayeler anlattıklarını biliyorum," dedi Bay Ware, "ama bildiğim tek şey bu. Belki de sürpriz parti henüz başlamamıştır."

"Eğer olacaksa, bitmesini ve bitmesini isterdim," dedi Cora. ​​"Bizi buraya kadar bırakmanız çok iyi."

"Bunu yapmaktan mutluluk duyarım," dedi Bay Ware. "Benimle birlikte koltukta iki kız için yer var - en azından en zayıf olanlar - size karşı hiçbir şey
istemeyenler," ve Bess'e yarı gülümseyerek baktı.

"Ah, artık alıştım," diye ilan etti kadın. "Duygularımı incitemezsin.
Kutulardan birinin üstüne oturmaktan mutluluk duyarım."

Vagon birkaç sandık içeriyordu ve bunlar koltuk olarak kullanılıyordu,
Hazel ve Belle, "en zayıf kızlar" olarak, Bay Ware ile birlikte koltukta oturuyorlardı.

Onları kendi kamplarına yarım mil kadar yaklaştırdı ve kısa süre sonra
bungalovdaydı, tam Bay ve Bayan Floyd sorumlulukları konusunda endişeleniyorlardı ve onları aramaya gitmekten bahsediyorlardı.

"Sana ne oldu?" diye sordu Bayan Floyd.

"Kayboldum," diye açıkladı Jack, veciz bir şekilde.

Günlük maceralar, kızlar tarafından davet edilen oğlanların katıldığı ortak bir akşam yemeğinde tekrar anlatıldı.

"Hiçbir ev işi yapmıyorsun," diye şikayet etti Cora, daha sonra Jack'e.

"Siz kızlar bu kadar iyi aşçı olduğunuzda bunun ne faydası var?" diye sordu gülerek. "Ne olursa olsun bir şef tutmayı düşünüyoruz ve sonra
karşılığını verip sana güzel bir yemek vereceğiz."

Ertesi gün için dağ deresinden aşağı, bir göle dönüştüğü yere doğru bir yolculuk planlandı ve erken bir başlangıç ​​yapıldı, Bayan Floyd ve kocası alışveriş yapmak için şehre gitmeleri gerektiğini ve
gece olmadan geri dönmeyeceklerini söylediler. Gençler ayrılmadan önce yola çıktılar ve kızlar dışarı çıktıklarında bungalovlarını kilitlediler.

Küçük göle yapılan yolculukta önemli bir şey olmadı, Jack'in Hazel için birkaç zambak almaya çalışırken
dizlerine kadar suya düşmesi hariç.

"Acaba biz yokken bir şey oldu mu?" diye sordu Cora, dönüş yolculuğunda kamplarına yaklaşırken
Walter'a.

"Neden bunu öneriyorsun?" diye sordu.

"Ah, sadece bilmiyorum. Annemin dediği gibi, 'kemiklerimde' tuhaf bir his var."

Cora anahtarı aldı ve kapıyı açtı. Çocuklar her zamanki gibi içeri giriyorlardı ve kızların içeri girmesini bekliyorlardı.

Jack'in kız kardeşi kapıyı geri attığında oturma odasına bir bakış
attı ve haykırdı:

"Burada!"

"Ne?" diye sordu Walter, hemen.

"Sürpriz! Bak!"

BÖLÜM XIX - IŞIĞIM NEREDE?

Cora'nın arkasında toplanan diğerleri omuzlarının üzerinden baktılar.
Pencerelerden içeri
dolaşan batan güneş, büyük oturma odasında
tuhaf bir görüntü ortaya çıkardı. Birkaç sandalye devrilmişti, duvara dayalı büyük bir kanepe
ortadaydı, dergi ve kitaplarla
yığılmış bir masa yan yatırılmıştı ve ters çevrilmiş masanın üzerine bir sandalye konmuştu, sanki çocuklar posta arabası veya vapur gibi basit bir oyun oynuyormuş gibi, masa ve sandalye
hayali hareket araçlarını temsil ediyordu.

Bir an şaşkınlık ve hayret hepsini susturdu, sonra Jack patladı:

"Söyle bakalım! Bu maymun işini kim yaptı, zaten?"

"Maymun işi mi?" diye tekrarladı Cora.

"Bu bir sürpriz!" diye haykırdı Belle ve sesi pek sabit değildi. "Bunu bekliyorduk. Hayaletler ziyaretlerinden birini gerçekleştirdi. Aman Tanrım!"

"Aptal olma!" diye haykırdı Bess, belki de sinirleri daha iyi korunduğu için, daha zayıf kız kardeşi kadar kolayca duyguya kapılmadı. "Bu tam da aradığımız ve umduğumuz şey değil miydi?"

"Umut etmek mi?" diye sordu Paul. "Şey, bunun tuhaf bir umut olduğunu söylemeliyim!"

"Ah, tam olarak bunu kastetmiyorum," diye devam etti Bess. "Ama bunun gibi bir şeyin olacağını biliyorduk ve bu ilk tezahür. "

"Hayır, tam olarak ilk değil," dedi Cora.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Bess. "Bungalovumuzda bir şeylerin
kırıldığı ilk sefer değil mi?"

"Evet, ama bu ilk tezahür değil," diye devam etti Cora. ​​"Anlatalım mı, Belle?" diye sordu.

"Evet," diye başını salladı zayıf Robinson kızı.

"Ama bu tuhaf sesi burada olanlarla nasıl bağdaştırabiliyorsun, anlamıyorum," diye araya girdi Walter, henüz hiçbiri içeri girmeye cesaret edemediği
kırık odada merakla bakıyordu.

"Ne! O da bunu biliyor mu?" diye sordu Belle.

Cora başını salladı. "Duydu ve ilk başta bunun gök gürültüsü olduğunu düşündü."

"Söyle bakalım, bütün bunlar ne hakkında?" diye sordu Jack. "Sırrın bir kısmını bizden mi saklıyorsun, Abla?"

"Eh, bir bakıma--evet."

"Bu adil değil. Burada bir sır varsa onu paylaşmalıyız. Ve eğer
siz kızlar her şeyi kendinize saklayacaksanız, biz arkadaşlar
toplanıp gideceğiz ve----"

"Bizi terk etmeye cesaret etmeyin!" diye bağırdı Belle. "Çocuklar gittikten sonra ben burada bir dakika bile kalmam; sen
kalır mısın, Cora?"

"Elbette, onları burada görmekten hoşlanıyorum," diye cevapladı Jack'in kız kardeşi.
"Ama onlar hakkında bu şekilde konuşursak, onların önemi hakkında
abartılı bir fikre sahip olurlar ve disiplini sağlamanın hiçbir yolu olmaz. Yani
gitmek istiyorlarsa bırak gitsinler, bu gizemi kendimiz çözelim."

"Sanırım bir köstebek yuvasından dağ yaratıyoruz," diye açıkladı Walter. "Burada büyük bir gizem göremiyorum. Birkaç sandalye ve bir masa devrildi.
Dünyadaki en doğal şey bu."

"Doğal mı? Bunu nasıl anlıyorsun?" diye sordu Bess.

"Neden, Bayan Floyd burayı süpürüp toz alıyor ve
sandalyeleri yerinden oynattı. Bizim evde bunu her zaman yaparlar. Ve derler ki!
bazı
günler hayatınız için en değerli şey, yersiz
mobilyaların arasında gezinmeye çalışmaktır. Bir liman kılavuzuna ve bir projektöre,
bir haritaya ve bir otomobil yol haritasına ihtiyacınız var. Burada olan tek şey bu. Bayan Floyd biraz ev temizliği yapıyor."

"Yani senin açıklaman bu; "Öyle mi?" diye sordu Cora. ​​"O zaman Bayan Floyd ve kocasının bütün
gün uzakta olmalarını nasıl açıklıyorsunuz?"

Yolu işaret etti ve diğerleri Bay Floyd'un hafif vagonundaki iki bakıcının bungalov'a yaklaştığını gördüler.
Günlük alışverişlerinden dönüyorlardı, araçtaki paket sayısından da anlaşılıyordu.

"Sanırım Bayan Floyd'un bugün hiç ev temizliği yapmadığını göreceksiniz," dedi Cora. ​​"Bu şekilde şaşkınlığı açıklayamazsınız."

Cora, Bayan Floyd söz konusu olduğunda haklıydı. Refakatçi ve kocası bütün
gün uzaktaydı.

"Ne oldu? Ne oldu? "Bir şey mi oldu?" diye sordu Bayan Floyd, bungalovun verandasında gençleri
açık kapıya bakarken görünce. "Yaralanan var mı?"

"Hayır, sadece sürpriz," dedi Cora. ​​"Daha önce de böyle bir şey oldu mu, Bayan Floyd?"

Bakıcı içeri baktı ve aniden nefesini tuttu.

"Evet--evet," diye yavaşça cevapladı. "Daha önce de oldu ama hiç bu kadar
kötü olmamıştı. Yani daha önce hiç bu kadar
üzücü olmamıştı. Ben--ben bunu açıklayamıyorum."

"Bunlar o sinir bozucu serseriler!" dedi Bay Floyd. "Tekrar polise haber vereceğim; ben de öyle yapacağım!"

"Sence serseriler miydi?" diye sordu Jack.

"Başka kim olabilir?" diye sordu bakıcı ve ne Jack ne de
diğerleri cevaplayamadı, ancak Walter sordu:

"Peki, eğer serserilerse, bugün sahip oldukları şansa sahip olsalardı bir şey çalmazlar mıydı? Bir bakalım ve bir şey eksik mi diye bakalım."

Sonra içeri girdiler, ilk başta biraz temkinliydiler, çünkü geri döndüklerinde mobilyaların garip bir şekilde devrildiğini görmek tuhaf, ürkütücü bir histi. Hepsi bunu hissetti, hatta şaka yollu Jack bile.

Ancak, yanlış yerleştirilmiş masalar, sandalyeler ve kanepe dışında, hiçbir sorun
bulunmadı. Tespit edilebildiği kadarıyla hiçbir şey eksik değildi ve kilerden yiyecek alınmamıştı, ancak Bayan Floyd'un daha önce "sürpriz" ortaya çıktığında birden fazla kez kilerde bilinmeyen bir ziyaretçinin belirtileri olduğunu söyledi. "Şimdi işleri yoluna koymadan önce," diye önerdi Jack, "herhangi bir ipucu olup olmadığına bakalım. Hadi şu işe doğru bakalım. Her mobilya
parçasına bakın ve bir şey olup olmadığına bakın----"

"Üzerinde parmak izi var mı? Bunu mu demek istiyorsun, Jack?" diye sordu Paul.

"Hayır, o kadar ince çizmiyorum. Yani yerde
çamur parçaları, ayak izi izleri, aslında, bunu kimin yaptığını bize gösterecek herhangi bir şey var mı diye bakın."

"Her neyse, kasıtlı olarak yapılmış gibi görünüyor," diye gözlemledi Walter. "Sandalyeler ve diğer şeyler aceleyle yerlerinden çıkarılmadı. Zamanlarını aldılar. Bir çocuk dışında herhangi birinin o sandalyeyi masaya yığmak istemesi
dikkat çekici."

"Bu bile sadece birkaç çocuk olduğunu gösterebilir," diye yorumladı Jack.

Bay Floyd başını iki yana salladı.

"Buralarda hiç çocuk yok," dedi. "Elbette köyden çocuklar gelip bu yaramazlığı yapmak için içeri girebilirler, ama bu pek olası değil. Burası özel bir arazi ve daha önce birkaç kez izinsiz girenler tutuklandı, bu yüzden çocuklar genelde buraya gelmez. Ayrıca içeri girmek için anahtarları da olmazdı."

"Anahtar kullanarak mı girdiler?" diye sordu Paul.

"Geri döndüğümüzde kapı kilitliydi," diye cevapladı Cora, sanki bu işi çözmüş gibi.

"Ayrıca pencere kilitleri hala takılı," diye bildirdi Jack, hızlı bir inceleme yaptı.

"Bu sandalyenin yanında biraz çamur var, sanki birinin ayakkabısından düşmüş gibi," dedi Walter. "Yani sürpriz yapanlar dışarıdan gelmiş olmalı."

"Başka nereden gelmiş olabilirler ki?" diye sordu Jack. "Bungalovda saklandıklarını mı düşünüyordun?"

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum," diye cevapladı Walter yavaşça. "Bu garip bir gizem."

"Umarım sizin gitmenize sebep olmaz," dedi Bayan Floyd biraz
endişeyle. "Kalmanızı istiyoruz."

"Ve kalacağız!" diye haykırdı Cora. ​​"Buraya geldiğimizde bizi bir sürprizin beklediğini biliyorduk ve hayal kırıklığına uğramadık. Ve şimdi geldiğine göre,
korkak olup kaçmayacağız. Bu gizemin dibine ineceğiz."

"Doğru!" diye haykırdı Jack. "Kim korkuyor? Sen korkmuyorsun; değil mi, Hazel?"

"Hayır--eğer----"

"Eğer _ben_ kalırsam hayır! İşte, biliyordum!" ve Jack göğsünü kabarttı. "Bir erkeğe güvenmenin
ne olduğunu görün. Şimdi geri kalanınız
benim yaptığım gibi davranırsa, yakında----"

"Ah, ben öyle bir şey söylemedim!" diye haykırdı kızaran Hazel. "Kalırsam
ben kalırım demek istedim."

"Söndürüldü!" diye mırıldandı Jack üzgün bir tonda. "Önemli değil, bu hayaleti
henüz ortadan kaldıracağım. Şimdi işleri yoluna koyalım ve sonra sizinle
akşam yemeğine kalırız."

"Davet edilene kadar beklemeniz daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu Cora.

"Ah, lütfen kalsınlar!" diye yalvardı Belle. "Ben--ben bunun için biraz gerginim."

"Başka bir erkek koruyucuya ihtiyacımız var," diye mırıldandı Paul.

"Kalalım ve hayaletin bulunmasına yardım edelim," diye önerdi Walter ve kızlar kabul etmek için yeterince mutluydular, çünkü gerçeği söylemek gerekirse, biraz üzgündüler ve hatta Cora bile merdivenlerden çıkarken omzunun üzerinden gergin bir şekilde baktı.

"Bu sefer gelip yatak odalarınızı rahatsız etmediler," dedi Bayan Floyd, kızlarla birlikte üst kata çıkarken.

"Yatak odalarındaki eşyaları gerçekten altüst ettiklerini mi söylemek istiyorsun?" diye sordu Belle.

"Bazen," diye yanıtladı bakıcı. "Ama son zamanlarda böyle bir şey olmadı."

"Aman Tanrım!" diye iç çekti zayıf kız. "Umarım burada onlardan güvende oluruz."

"Ah, asla gelmezler - yani, evde birileri varken hiçbir şey olmaz," diye ekledi Bayan Floyd. "Her zaman ev kendi haline bırakıldığında olur."

"O zaman--şey--daha iyi bir isim bulamadığım için buna hayalet diyelim," dedi Jack--"o zaman hayalet dışarı çıktığımızda bizi takip etmeli."

"Bilmiyorum," dedi Bayan Floyd. "Çok sinir bozucu ve umarım
nedenini bulup durdurursunuz."

"Bunu yapacağız," diye ilan etti Jack. "Sonuçta, bunun tamamen doğal sebeplerden kaynaklandığını
öğreneceğiz."

"Ben de buna inanıyorum," dedi Walter. "Acaba bir
deprem olabilir mi?"

"Deprem mi?" diye yankıladı diğerleri.

"Evet," diye devam etti Walter. "Cora, Belle ve
benim sizin dışınızda duyduğumuz o tuhaf sesi biliyor musunuz? Eh, bu bir tür
yerkürenin gümbürtüsüydü. Hafif bir şok, uzak bir depremin
tepkisi olabilirdi. Bu tür şeylerin olduğu biliniyordu.
Ve eğer bir tane varsa, bir tane daha olabilirdi. Eğer bungalov yeterince
sert sallanıyorsa, sandalyeler bulduğumuzda devrilebilirdi."

Jack başını iki yana salladı.

"Teoriniz geçerli değil," dedi. "Eğer sandalyeleri ve masaları devirecek kadar
sert bir şok olsaydı, dolaplardaki tabaklar
kırılırdı."

"Ben de öyle düşünüyorum," diye ilan etti Paul. "Deprem bunun sebebi olamaz,
Walter."

"Belki de değil. Ama başka ne olabileceğini düşünemiyorum."

"İnsani bir etken, bundan emin olabilirsiniz," diye ilan etti Cora. "Doğaüstüne inanmıyorum. Bu insan eliyle yapıldı ve er ya da geç kimin yaptığını öğreneceğiz. İnsanlar yanılabilir ve hata yapar. Bu hataya dikkat etmeliyiz."

Mobilyaları düzelttiler ve bu konu hakkında konuşmak gizemini biraz olsun kaybettirdi. Çocuklar akşam yemeğine ve akşam geç saatlere kadar kaldılar. Jack bütün gece kalmayı ve alt kattaki
kanepede uyumayı teklif etti ama Cora bunu duymak istemedi.

"İyi olacağız," dedi. "İstersek sizi telefonla arayabiliriz. Ayrıca, Bay Floyd odasına açılan kapıyı açık bırakacak ve bizi ararsa duyabilir. İyi olacağız."

"O zaman, gecenin bir yarısı sandalyelerin fokstrot veya tereddüt valsi yaptığını görürsen bizi ara," diye önerdi Walter.

Kızlar birlikte yukarı çıktılar, yukarı çıkarken omuzlarının üzerinden hızlı, gergin bakışlar attılar. İçeri girer girmez koridor kapılarını kilitlediler. Ama dört oda birbiriyle iletişim kurduğu için sanki tek bir büyük dairedeymiş gibiydiler.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Cora, saçlarını düzeltirken. "Unuttum."

"Ne?" diye sordu Bess, ayakkabılarını çıkarırken.

"El fenerim," diye cevapladı Cora. ​​"Oturma odasındaki masanın üzerinde bıraktım. Yukarı getirmeyi düşünüyordum, çünkü gece uyanırsam saatin kaç olduğunu görmek hoşuma gidiyor."

"Eğer almak istiyorsan seninle aşağı inerim," diye önerdi Hazel.

"Hayır, teşekkür ederim. Onsuz idare ederim. İhtiyacım olmayacağını söyleyebilirim."

"Hadi bütün gece bir ışık yakalım," diye önerdi Belle.

Ve kimse ona aptal demedi. Böylece lamba yandı, biraz kısıldı.

En azından bazı beklentilerin aksine, gece huzur içinde geçti.
Hiçbir rahatsızlık yoktu ve kızlar dinlenmiş bir şekilde ve gelecekte ne olabileceğine dair sadece biraz huzursuzluk hissiyle uyandılar.

Ama Cora aşağı inip oturma odasındaki masanın üzerindeki şeylere bakmaya başladığında, tuhaf olayların bir başka tezahürü daha ortaya çıktı.

"Işığım nerede?" diye sordu. "Dün gece el fenerimi burada bıraktım ve şimdi gitti. Herhangi biri aldı mı?"

Hiç kimse almamıştı, oğlanlar ve kızlar tüm bilgileri inkar ediyorlardı. Bay veya Bayan Floyd da almamıştı ve Cora masanın üzerinde bıraktığından emindi. Önceki geceki sözlerini hatırladı.

"Gitti," dedi. "Gizemlerden biri daha."

"Seçilmiş gibi görünüyorsun," diye gözlemledi Walter. "Önce araban,
şimdi de ışığın."

"İki olayın bir bağlantısı olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu Cora.

BÖLÜM XX - DAHA FAZLA OLAY

Walter cevap vermeden önce konuyu oldukça yargısal bir şekilde düşündü. Sonra kararını verdi:

"Hayır, öyle olduğunu söyleyemem. Belki de araban ve el fenerinin alınması sadece bir tesadüftür. Başka birine ait bir ışık olsaydı, aynı şekilde ortadan kaybolurdu."

"Yani onlar - gizemli Onlar - kime ait olursa olsun ışığı alırlardı, öyle mi?" diye sordu Jack.

"Kesinlikle! Bir ışık isteyip alma vakasıydı."

"Ama nasıl içeri girip aldılar?" diye sordu Paul. "Hiçbir şeyin
kırıldığına dair bir işaret yok; kapı veya pencere yok mu?"

"Biz bakmadık," dedi Cora. "O zaman bunu yapsak iyi olur," diye önerdi Jack.

Ancak yapılan bir inceleme, dışarıdan bir geçişi zorlamak için herhangi bir araç kullanıldığını göstermedi. Pencereler, onları kaydırmak için güç uygulanması gereken şekilde içeriden tutturulan sinekliklerle donatılmıştı. Ve bu yapılmamıştı. Kapı da kurcalanmamıştı.

"Bunun tek bir açıklaması var," dedi Walter, "o da Sürprizcilerin, Hayaletlerin, Onlar'ın - onlara ne derseniz deyin - iskelet anahtarlar kullandıkları teorisine dayanıyor. Ve profesyonel hırsızlar olmalılar, yoksa sizi kızları tahrik edecek kadar gürültü yaparlardı. Hiçbir şey duymadınız, değil mi?"

Hiçbiri ses duymamıştı.

"Ama profesyonel hırsızlar olsalardı, bir el fenerinden başka bir şey
almazlar mıydı?" diye sordu Jack. "Alabilecekleri
bir sürü başka şey var."

Bu yeterince doğruydu, çünkü kızlar az çok değerli eşyalarının çoğunu aşağıda bırakmışlardı. Ama hiçbiri alınmamıştı.

"Belki de diğer sürpriz ziyaretlerinde onlara yardımcı olması için Cora'nın ışığına ihtiyaçları vardı," diye önerdi Bess. "Çok hoş ve şaşırtıcı değil mi?"

"Bunu özellikle öyle bulduğumu sanmıyorum," diye karşılık verdi Belle, omzunun üzerinden hızlıca bir bakış atarak. "Sinirlerimi bozuyor."

"Pekala, istediğin zaman bırakıp gidebilirsin," diye önerdi kız kardeşi.

"Asla!" diye bağırdı Cora. ​​"Tehlike karşısında kaçmayacağız; değil mi, Belle?"

Zayıf ikiz bir an tereddüt etti ve sonra cevap verdi, ama çok kararlı bir şekilde değil:

"Hayır."

"Yapmayacağını biliyordum," dedi Jack'in kız kardeşi. "Biz Motor Kızları korkak değiliz."

"Bunun için sana hak veriyoruz," diye ilan etti Walter.

Cora ve arkadaşlarının cesur tavırlarına rağmen, Camp Surprise'daki olaylar sinirlerini bozmaya başlamıştı. Çocuklar, sözlerine sadık kalarak kendi yemeklerini yapmayı planlamaya başladılar; ancak kızların bungalovunda ne kadar sık ​​kalırlarsa Cora ve arkadaşlarının o kadar çok hoşuna gittiği gerçeği göz önüne alındığında, çocukların tüm yemeklerini kızlarla birlikte yemelerine karar verildi. Jack, Walter ve Paul sadece daha küçük binada uyuyacaklardı, telefonla yakın temas halindeydiler. Sonraki iki gün boyunca hiçbir şey olmadı. Hiçbir eşya kaybolmadı ve mobilyalar olduğu yerde kaldı. Sonra arkadaşlarımızın uzun pikniklere gittiği, bütün gün orada kaldığı ve Bay ve Bayan Floyd'u sorumlu bıraktığı iki veya üç gün geldi. Bu sefer de hiçbir şey olmadı. Bungalov, geri döndüklerinde gittikleri kadar huzurluydu. "Sanırım her şey bitti," dedi Cora, neredeyse bir hafta geçtiğinde ve
başka hiçbir belirti olmadığında. "Her zaman aradıkları bir el feneriydi ve şimdi buldukları için
memnunlar."

"Olabilir," diye itiraf etti Belle. "Umarım öyledir."

Dağlarda mutlu günler vardı. Bazen gençler
uzaklara veya ormanlara doğru gezinir, öğle yemeklerini alır ve
bütün gün kalırlardı. Tekrar meyve toplamaya veya balık tutmaya giderlerdi. Ve tekrar kaybolmazlardı, çünkü çocuklar arazinin yapısına aşina olmuşlardı. Cora da, Belle ve Bess gibi, yönünü buldu ve
arka yolları nasıl bulacağını biliyordu.

Balık tutmak, herkesin keyif aldığı bir eğlenceydi, çünkü
Mountain View'daki dereler ve göletler özel mülktü ve yüzgeçli sakinleri
yok olmamıştı. Bu yüzden balıklar sofra için pek çok zarif tabak oluşturuyordu.

Bay Floyd'un şehre gittiği ve Bayan Floyd'un
yerleşime hazır hale getirmek için daha uzak bir bungalovdan birine gittiği bir gün, Cora ve arkadaşları daha önce bir kez ziyaret ettikleri küçük göle tekrar küçük bir geziye çıktılar.

"Ve her şeyin iyice kilitlendiğinden emin ol," diye tavsiyede bulundu Belle, erkekler ve kızlar birlikte
başlarken.

Pencereler ve kapılar kontrol edildi, ancak hiç kimse davetsiz ziyaretçilerin geleceğinden
en ufak bir şüpheden fazlasını duymuyordu. Öğleden sonra oldukça erken döndüler, çünkü gök gürültülü sağanak yağış tehdit ediyordu ve Jack kapıyı açıp oturma odasına baktığında, bağırdı:

"Her şey sakin. Bu sefer buraya gelmediler."

"Bu iyi," dedi Belle. "Sanırım hoodoo'yu kırdık."

Ama Cora ve Hazel yukarı çıktıklarında, aynı anda şaşkınlık çığlıkları duyuldu.

"Ah, Cora!" diye bağırdı Hazel. "Odama bak!"

"Ve benimkine de bak!" diye ekledi Cora.

"Sorun ne?" diye sordu Jack aşağıdan.

"Her şey!" diye cevapladı kız kardeşi. "Buraya geldiler, Jack!"

"Kim?"

"Elbette Sürpriz. Odalarımızın hepsi altüst oldu."

"Herhangi bir şey alındı ​​mı?" diye sordu Jack, diğerleriyle birlikte gizemli ziyaretçilerin bıraktığı garip kanıtlara bakmak için yukarı çıktı.

"Henüz söyleyemeyiz," dedi Cora. "Aman Tanrım! Bunların hepsi ne anlama geliyor?"

Bir an kimse cevap vermedi, ama Belle ve Bess yarı korkuyla etrafa baktılar, sanki o zaman bile görünmeyen bir yaratığın
karşısında duruyorlarmış gibi.

BÖLÜM XXI - DANS EDEN BİR IŞIK

"Bu sabrın sınırına geliyor!" diye bağırdı Jack, düzensiz odalara bakarken biraz öfkeyle. "Neden bir şeyler
yapamayız?"

"Ne yapacağımızı bilseydik yapabilirdik," dedi Walter. "Ama hiçbir şeyle bir şeyle savaşamazsın."

"Çok elle tutulamayan bir şey," dedi Cora. ​​"Ah, tüm güzel şeylerim
ortaya
dağılmış!"

"Bak ve bir şey alınıp alınmadığına bak," diye önerdi Paul. "Neyin
eksik olduğunu -yani şeylerin karakterini-
öğrenebilirsek, onları kimin almış olabileceğine dair daha iyi bir fikir edinebiliriz. Şu ana kadar, el feneri
sıradan hırsızları gösteriyor."

Kızlar bir süre o kadar sinirlendiler ve olanlardan o kadar endişelendiler ki, bir şey eksikse, ne olduğunu anlayamadılar.

Sonra Cora eşyalarını toplamaya başladı ve bir dizi
eşyanın alındığını gördü. Hazel da aynı talihsizliğin
kendisini de ziyaret ettiğini gördü.

"Bir sürü eşyam gitti," dedi Cora.

"Ne?" diye sordu Walter, kalem ve kağıt çıkararak. "Buna
sistematik bir şekilde
başlayalım."

"Ah, peki, anlamayacağın birçok şey var," dedi Cora, hafifçe kızararak.

"Bu yeterince doğru," diye itiraf etti Walter gülümseyerek. "Tanık kürsüsünde değilsin, bu yüzden yüz pudrasından, burun halkalarından bahsetmene gerek yok----"

"Eh, bunu beğendim!" diye bağırdı Cora. ​​"Sanki yüz pudrası kullanmışız gibi!"

"Sadece bunun için ikinci masada yemek yemek zorunda kalacak," diye ilan etti Hazel.

"Hadi!" diye meydan okudu Jack gülerek. "İşe koyul. Ne tür şeyler eksik, Cora?"

"Elbette kızlara ait şeyler," dedi kız kardeşi. "Burada başka pek bir şeyimiz yoktu."

Ve ortaya çıktı ki, eksik olan şey buydu. Biblolar, birkaç tuvalet malzemesi, Jack'in Cora'ya bir önceki Noel'de verdiği gümüş çerçeveli bir set dahil, gitmişti. Hazel gümüş arkalıklı bir ayna ve parlak kurdelelerle dolu bir kutuyu kaybetti.

"Bu beni aşıyor!" dedi Walter, yaptığı listeye bakarken şaşkın bir tavırla. "Bir rehin dükkanında elden çıkarabilecekleri bazı şeyler aldılar, ama yetişkin erkek hırsızların neden saç kurdelesi, boyun kurdelesi veya başka kurdeleler istemesi gerektiğini anlamıyorum."

"Erkek olduklarını düşünmene ne sebep oldu?" diye sordu Belle.

"Başka kim olabilir ki?"

"Eh, ilk başta, üzen şeyin
erkekler tarafından yapılmış olabileceğine dair bir teorimiz vardı," dedi Cora.

"Evet, bu teori, belirli koşullar altında, uyuyor," diye kabul etti
Walter. "El fenerini almak da öyle. Neredeyse her erkek
bunu almaktan memnun olurdu. Ama hangi erkek, gümüş kaplamalı tuvalet eşyalarını
elden çıkarabileceğini bilecek kadar suçlu olmasına rağmen, bir sürü güzel
kurdele alırdı ki? Bu
uyumsuz."

Genelde, Walter'la aynı fikirde olmak zorundaydılar.

"Eh, gerçek şu ki, bilinmeyenlerden bir ziyaret daha aldık," diye sonlandırdı Walter, "ve bu konuda ne yapacağız?"

Bir an için kimse ne diyeceğini bilemedi. Sonra, beyinler gizemle
meşgulken, birkaç plan önerildi.

"Hayvan tuzakları kurun ve davetsiz misafirleri yakalayın," dedi Jack. "Birimiz kalıp izleyelim, diğerleri giderken," Paul'ün katkısıydı.

"Yere talk pudrası serpin, sonra onları
izlerden takip edebiliriz," diye önerdi Hazel.

"O kadar da kötü bir fikir değil," diye ilan etti Jack, diğerleri gülerken. "İşe
yardığı
biliniyor."

"Polis çağırın," dedi Bess'ten.

"Poh!" diye alay etti Cora. ​​"Eğer arabamı geri alamazlarsa,
kilitli kapılardan veya pencerelerden içeri giren ve
haksız kazançlarıyla birlikte ortadan kaybolan gizemli hırsızları da bulamazlar."

"Hadi--eve gidelim!" diye kekeledi Belle.

"Saçmalık!" diye bağırdı Cora. ​​"Dayanacağız. İşler
ilginçleşiyor."

"Sorun değil," diye duyurdu Belle, "ama diyelim ki - diyelim ki gece, biz uyurken gelip, içimizden birini alırlar?"

"Bess'e başlasınlar," diye önerdi Jack gülerek. "Elbette, kusura bakma," ve eğildi, "ama eğer biri seninle birlikte yürümeye çalışırsa, kendini iyi bir şekilde savunabileceğini biliyorsun."

"Böyle bir şey ima etmeye cesaret etme!" diye bağırdı tombul ikiz. "Gece geleceklerini
düşünseydim asla uyumazdım."

"Ziyaretlerini gündüzle ve bizim uzakta olduğumuz zamanlarla sınırlıyorlar gibi görünüyor," dedi Cora.

"Bu da her zamankinden daha fazla, sanki bungalovu izliyorlarmış ve yokluğumuzdan ne zaman faydalanacaklarını biliyorlarmış gibi görünüyor," diye yorumladı Paul.

"Ah, öyle söyleme!" diye yalvardı Belle. "Sadece düşün - onlar - onlar şu anda izliyor olabilirler!"

"Eğer öyleyse, gidip onları alt edip edemeyeceğimize bakalım," diye önerdi Jack. "Bungalovda saklanılabilecek pek fazla yer yok."

Diğer kızlar Cora ve Hazel'a bozuk odaları düzeltmelerinde yardım ederken, oğlanlar dışarıda kapsamlı bir arama yaptılar. Gizemli kişilerin bungalovu gözetlemek için saklanabilecekleri
bir yer yok gibiydi. Her tarafta ağaçlar vardı, ancak çalılıklar
kesilmişti ve saklanma şansı çok azdı. Oğlanlar ayrıca kendi bungalovları hakkında bir inceleme yapmaya başladılar, ancak bu
bir sağanak yağmurla yarıda kesildi.

"Şu ana kadar başladığımız yerdeyiz," dedi Jack, o ve iki arkadaşı o gece kızlarla akşam yemeği yerken. "Hiçbir şey
öğrenmedik."

"Ama öğreneceğiz!" diye ilan etti Cora. ​​"Bu şekilde dövülmeyeceğim.
Bir kampanya düzenleyeceğiz."

Bu amaçla konuştular, bir sonraki seyahate çıktıklarında grubun bir üyesinin bungalovda saklanarak geride bırakılması ve mümkünse ziyaretçinin veya ziyaretçilerin kim olduğunun görülmesi için geçici bir plan yaptılar.

"Ve eğer bu işe yaramazsa başka bir şey deneyeceğiz," dedi Walter.

Ancak ilk birkaç denemeden sonra yeni planın işe yaramayacağı belliydi. Çocuklar diğerleri giderken sırayla saklanarak kalsalar da, hiçbir rahatsızlık
duyulmamıştı. Hiçbir mobilya yerinden oynatılmamış ve hiçbir şey alınmamıştı.

"Yeni bir plan yapmalıyız," dedi Cora. ​​"Bay ve Bayan Floyd ile konuşalım. Belki bir şey önerebilirler."

Ancak bakıcı ve karısının sunacak hiçbir şeyi yoktu. Kızlar ve erkekler kadar onlar da bu tuhaf olaylardan endişeli ve rahatsızdı. Ve cömert ve nazik ruhlar olmalarına rağmen, hızlı düşünmezler ve pek hayal güçleri yoktur.

"Sadece ruhlar," dedi Bayan Floyd. "Ruhlar gelir ve gider."

"Böyle şeyler yoktur," diye açıkladı Cora.

"Belki de şimşektir," diye önerdi Bay Floyd. "Burada oldukça şiddetli
fırtınalar oluyor."

"Şimşek mobilyaları hareket ettiremez, aynaları ve saç kurdelelerini
alıp götüremez," diye devam etti Cora.

"Şey, bir keresinde Jim Dobson'ın kulübesine yıldırım düştü," dedi bekçi,
"ve tüm tencere ve tavalarını ocaktan düşürdü ve saatinde bir delik
açtı."

"Bu olasılık dahilinde," diye itiraf etti Jack.

"Çocuklar!" diye karar verdi Walter. "Bazı gençlerin bu tür numaralar yaptığını ve izlerini
gizleyecek kadar sevimli olduklarını göreceksin."

"İşte bu," dedi Paul. "Çok tatlılar. Hiçbir iz bırakmıyorlar. Nasıl tekrar girip çıktıklarını, bir ipucu veya iz bırakmadan
görebildiğimden daha fazlası." Cora ve Hazel'ın yaşadığı kayıplardan sonra yerin incelenmesi, çıkış veya giriş için görünür bir yol olmadığını ortaya koydu.

Bir akşam kızlar oturup konuşmak için oğlanların bungalovuna gittiklerinde, verandaya çıkan ve diğer binanın görülebildiği
ucuna giden Cora bir haykırış
yaptı.

"Bizim bungalovda bir ışık var!" diye seslendi. "Birini
yanık mı bıraktık?"

"Hayır," diye cevapladı Belle. "Yangından korktuğum için söndürdüm."

"Eh, şimdi bir tane var. Bakın nasıl dans ediyor!"

Gerçekten de, bir ışık yukarı aşağı dans ederek, önce bir pencereden sonra diğerinden
yanıp sönerek gözlemlenebiliyordu.

"Bay veya Bayan Floyd," dedi Jack.

"Köye gittiler," dedi Paul. "Giderken gördüm."

"Gizemli ziyaretçiler!" diye haykırdı Walter. "Cora'nın
el fenerini kullanıyorlar! Hadi çocuklar, bu sefer onları yakaladık!"

Diğerleri de peşinden bungalovlara doğru koştu.

BÖLÜM XXII - BİR DAĞ MAĞARASI

Kızların bungalovlarına doğru hızla ilerleyen, orada çok sayıda garip olay olmuştu ve hatta şu anda bile garip ışık önce bir pencerede, sonra bir diğerinde parlıyordu, Cora ve arkadaşları -erkekler ve kızlar- bunun sebebinin ne olabileceğini tahmin etmeye çalıştılar.

"Önce oğlanlar gitsin," diye uyardı Belle. "Ne olabileceğini bilmiyoruz."

"Doğru! Tehlikeyi bize iletin!" diye yorumladı Jack. "Ama korkmuyoruz."

"Sadece o yaramaz çocuklar," diye ilan etti Paul. "Onları şimdi tam suçüstü yakalayacağız."

"Ama bu küçük haylazlar bizim görmeden içeri nasıl girdiler?" diye sordu
Walter.

"Bungalovu çok yakından izlemiyorduk," dedi Paul. "Kolayca
arkadan, ormanın yanından içeri girebilirlerdi. Şanslarını
gözettiler."

"Ama onların oyunu ne?" diye sordu Jack, koşarak rustik köprüyü geçerken, ayak sesleri tahtalarda donuk bir şekilde yankılanıyordu.

"Yavaş ol!" diye uyardı Walter. "Bu kadar gürültü yapma, yoksa onları yakalama şansımız olmadan
korkutup kaçırırız."

"Şelalenin gürültüsünden bizi duyamazlar," diye ilan etti Jack.
"Ama onların oyunu ne? Bilmek istediğim bu. Neden o ışığı
bu kadar yakıp söndürüyorlar?"

"Işıkları olan iki veya üç kişi olmalı," dedi Cora. ​​"Çünkü ilk
önce odamın penceresinde fark ettim ve bir saniye sonra, kesinlikle
herhangi bir insan çocuğunun aşağı inebileceğinden daha kısa bir sürede,
oturma odasındaki bir pencereden ışık göründü."

"Muhtemelen üç veya dört tane küçük haylaz vardır," dedi Walter.
"Hadi, hemen geldik."

"Burada bekleyin kızlar," diye önerdi Cora. ​​"Çocuklar devam etsin, ama
bu yaramazları yakaladıktan sonra ben de onları güzelce
sarsmak istiyorum."

Walter, Paul ve Jack bungalov'a doğru ilerlediler. Yavaşça verandaya çıktılar, ışığın bir işaretini dikkatle aradılar.

"Sönmüş gibi görünüyor," diye fısıldadı Jack.

"Evet. Bizi duymuş ve kapatmış olmalılar."

"Muhtemelen onlar da kaçmışlardır, daha kötü şans!" dedi Paul'den.

Gerçekten de, dinlerken, şimdi kapısında durdukları bungalovdan hiçbir ses duyamıyorlardı.
İçeride her şey sessiz ve karanlıktı.

"Kibritin var mı?" diye sordu Walter.

"El fenerimi al," diye karşılık verdi Jack. "Cora'nınkinden daha güçlü."

Jack'in Walter'a uzattığı elektrik flaşından çıkan parlak beyaz ışık huzmesi oturma odasının içini aydınlattı. Ve çocukların bakışlarıyla karşılaşan
görüntü karşısında, şaşkınlık mırıldanmalarını engelleyemediler.

"Şuna bir baksana!"

"Yine aynı şey!"

"Ve tam burnumuzun dibinde! Hiç ses çıkarmadılar!"

"Ne oldu?" diye seslendi Cora, arkadaşlarıyla birlikte bekledikleri yerden.
"Onları yakaladın mı?"

"Henüz yakalamadın," diye cevapladı Walter, ışığı odada gezdirerek. "Ama
mobilyalar altüst olmuş durumda, tıpkı geçen gün olduğu gibi, hatta daha da fazla.
Hadi kızlar. Sanırım tehlike yok. Çocuklar muhtemelen
kaçmışlardır, ama onları yakalayabiliriz. Jack, sen yan kapıya doğru git. Paul, sen arkayı koru. Bungalovda bir koşu yapıp onları harekete geçireceğim."

Oturma odasında bir lamba yakmak için duraklayan Walter, Jack ve Paul bungalovun dışında bir muhafız oluştururken
kızların dairelerine doğru merdivenlerden yukarı koştu. Kızlar hala biraz uzakta, gelişmeleri bekliyorlardı.

Ama hiçbiri yoktu - en azından bungalovun içinde. Walter aşağı inip orada kimsenin olmadığını bildirdi.

"Ama odalarımızda işler mi karıştı?" diye sordu Bess.

"Ve herhangi bir şey alındı ​​mı?" diye sordu Hazel.

"Durup bakmadım," diye itiraf etti Walter. "Sadece davetsiz misafirleri
kovmaya çalışıyordum."

"İzlediğim kapıdan kimse çıkmadı," diye ilan etti Jack.

"Benim olduğum yerden de çıkmadı," dedi Paul.

"Nasıl oldu da bu kadar çabuk kaçtılar?" diye sordu Walter.

Kimse ona cevap veremedi ve hepsi dikkatlerini
oturma odasına çevirdi.

Walter'ın dediği gibi, diğer seferden daha üzgündü. Büyük dairedeki her
sandalye devrilmiş ve bazı durumlarda ikisi
birbirine sıkışmıştı, bacakları iç içe geçmişti. Bir masanın üzerine iki sandalye
yığılmıştı, kanepe ise tamamen ters çevrilmişti ve
üstüne bir tabure konmuştu, bir kanepe minderi de onun üstündeydi.

Diğer kanepe minderleri odanın her tarafına fırlatılmıştı, sanki davetsiz misafirler yastık savaşı yapıyormuş gibi ve aslında tüm oda o
görünüme sahipti.

"Ama hiçbir şey alınmamış gibi görünüyor," dedi Cora, etrafa bir göz attıktan sonra,
mobilyalar düzeltildiğinde.

"Çok emin olmamak daha iyi," diye uyardı Walter. "Yukarı bakana kadar bekle.
Ben sadece etrafa baktım."

"Bütün bunları nasıl gürültü yapmadan yapabiliyorlar?" diye sordu
Paul. "Aceleyle yapılmış gibi görünüyor ve oğlanlar oldukça
sakardırlar--ben öyleydim biliyorum. Haklı olarak, sadece bir cep flaşının ışığında bunu yaparak
kendilerini tökezletmeleri gerekirdi. Ve yine de
koşarken hiçbir gürültü duymadık. Her yer sessizdi."

"Bu işin tuhaf bir yanı," diye itiraf etti Walter. "Neredeyse insanı----'a inandırıyor."

"Hayaletler! Hadi söyle," diye meydan okudu Cora. ​​"Bizi korkutamazsın."

"Şu anda korktuğumuzdan daha fazla," dedi Belle.

"Korkuyor musun?" diye sordu Jack.

"Biraz," diye itiraf etti. "Sen--ben olsan korkmaz mıydın?"

"Olabilir," diye itiraf etti Walter. "Ama senin için bunun sonuna kadar gideceğiz ve
o gençleri yakalayacağız."

"Keşke erkek olduklarından emin olabilseydik," diye mırıldandı Belle.

"Başka kim olabilir?" diye sordu Jack.

"Bize daha kolay bir şey sorun," diye önerdi Paul. "Yukarı çıkın kızlar,
ve eksik bir şey var mı diye bakın."

Bu tavsiyeye uyuldu ve yer ışıklarla aydınlandığında
Cora ve arkadaşları Jack'in dediği gibi "bir hesap" yaptılar.

"Peki, 'savaş boyalarından' herhangi biri eksik mi?" diye sordu kız kardeşi aşağı indiğinde.

"Sadece birkaç küçük biblo," dedi, "kurdeleler ve bunun gibi şeyler.
İmkansız olmasaydı, kızların bunda parmağı olduğunu söylerdim."

"İmkansız değil," diye ilan etti Walter. "Kızlar günümüzde neredeyse her şeyi yapabilir. Ama bu pek olası değil. Bazı erkekler kızlar kadar parlak şeylere düşkündür ve muhtemelen bu gençler sizin kurdelelerinizden kravat yapmayı umuyorlar."

"Peki, bu konuda ne yapacağız?" diye sordu Jack, bir süredir merak uyandıran olayı tartışarak
oturup durduklarında.

"Ne _yapabiliriz_?" diye sordu Walter.

"Bir şey _biliyorum_ yapacağım," diye ilan etti Belle, "o da sabah eve
gitmek."

"Hayır!" diye haykırdı Cora.

"Bu gizem çözülmezse çözüleceğim. Sinirlerimi
korkutucu derecede bozuyor," ve hafif bir ses duyduğunda omzunun üzerinden hızlıca bir bakış attı.

"Bunu ben yaptım," diye itiraf etti Hazel, bir kitap düşürmüştü.

"Bir daha yapma canım," diye yalvardı Belle.

"Şimdi buraya bak!" diye haykırdı Cora, "bu işe yaramayacak. Dayanacağız. Bunu kabul etmiştik, biliyorsun. Bu gizemin ne olduğunu
öğreneceğiz."

"Ben de öyle diyorum!" diye geldi Bess'ten.

"Kalmaya razıyım," diye ilan etti Hazel.

"Eh, azınlıkta olduğum için pes etmek zorundayım," diye iç geçirdi
Belle. "Hepiniz kalırsanız ben de kalırım, ama gerçekten birinin bizimle birlikte bu bungalovda olması gerektiğini düşünüyorum--çocuklardan biri ya da----"

"Ben burada kalırım," dedi Jack, Walter ve Paul üçlüsü.

Ama Bay ve Bayan Floyd şehirden döndüklerinde ve garip olayları duyduklarında, oturma odasına açılan küçük bir odada uyumayı teklif ettiler.

Ancak gece olaysız geçti, ancak kızlardan hiçbiri iyi uyumadı. Sabah, yıpranmış sinirleri yatıştırmış gibiydi ve önceki geceki olaylar altın rengi güneşin parıltısında o kadar da gizemli görünmüyordu.

Meyve mevsimi şimdi zirvedeydi ve dağın yamacında birçok çeşit yetiştiği için genç kampçılar, ışığın oluştuğu karışıklıktan yaklaşık bir hafta sonra bir gün başka bir sefer düzenlediler. Bayan Floyd, çocuklar ve kızlar meyveleri toplarsa turtaları pişirmeye söz verdi.

Tüm gün kalmayı, öğle yemeğini yemeyi planladılar ve öğleden sonra erken saatlerde tüm meyve sepetleri doldu. Sonra, batıda uğursuz görünümlü bulutlar olduğu için, bungalovlara doğru yola çıkmaya karar verdiler.

Camp Surprise'a yaklaşık yarım mil uzaklıktaydılar, Bay Floyd'un bahsettiği yeni bir kısa yoldaydılar, önde aceleyle ilerleyen Cora, hafif bir yokuşta kaydı ve düşmekten kurtulmak için bir çalıya tutundu.

Ancak çalı pek tutunamadı, çünkü çalı onun elinde kaldı ve Cora düz bir yere gelene kadar kaydı. Geriye baktı, diğerlerinin hafif talihsizliğine gülmelerine katılmak için, gözleri çalının çekildiği yeri fark etti.

"Neden bakın! Buraya bakın!" diye seslendi diğerlerine. "Burası normal bir
mağara!"

"Bir mağara mı?" diye yankıladı Jack.

"Evet. Asla göremeyeceğim büyük bir delik var, sadece çalılar
sökülmüş. Gel buraya!"

"Hadi!" diye bağırdı Jack. "Nereye gittiğine bakalım. Bunun gizemle
bir ilgisi olabilir."

"Hangi gizem?" diye sordu Bess.

"Hangi gizem? Camp Surprise'ın gizemi! Belki de çocuklar bu
mağarada saklanıyordur. Hadi!"

XXIII. BÖLÜM - TİTREYEN SES

Jack, Walter ve Paul doğal mağaranın ağzını örten çalıların daha fazlasını
söktüler. Yapraklı dalları çıkardıklarında kara deliğin
büyük boyutta olduğu, uzun boylu bir adamın bile eğilmeden girmesine
yeterince yüksek ve üç kişinin yan yana yürümesine
yeterince geniş olduğu görüldü.

"Bu harika bir mağara!" diye bağırdı Jack. "Acaba Bay Floyd bize bundan hiç bahsetmedi mi?"

"Belki de bilmiyordu," diye önerdi Cora. "Onu göremezdim ve
eğer kayıp çalıyı
çekmeseydim birkaç adım yakınındaydım."

"Yakında bir şeye yarayıp yaramayacağını göreceğiz," diye ilan etti Paul, taşıdığı meyve kovasını
yere koyarken.

"Siz kızlar bizimle geliyor musunuz?" diye sordu Walter, Cora'ya ve henüz ilerlememiş olan arkadaşlarına bakarak.

"Bilmiyorum. Gelelim mi?" diye sordu Hazel, kardeşine bakarak.

"Burada kalmak istemiyorum," dedi Cora. ​​"Ayrıca, çocuklara bir şey olabilir. Ama karanlıkta mağarayı nasıl keşfedeceksin? Ve
orada bir mürekkep şişesi kadar karanlık var. Herhangi birinizin
el fenerleri var mı?"

"Ahşaptan bir meşale yapabiliriz," dedi Jack, içlerinden hiçbirinin cep feneri olmadığı anlaşıldığında.

Ancak Jack ve diğerleri mağaraya girmek üzereyken, giderek artan
gök gürültüsü mırıltıları öyle bir
alkışla sonuçlandı ki kızlar istemeden ellerini kulaklarına koydular.

"Hadi! Bungalov'a doğru koşun!" diye bağırdı Cora. ​​"Yoksa korkunç bir
fırtınaya yakalanacağız! Şimdi yağmur yağmaya başlıyor."

Sıcak damlalar tıslayarak aşağı indi, sanki neredeyse tropikal bir
öfkenin habercisi gibiydi.

"Mağaraya girebiliriz," diye önerdi Paul.

"Hayır!" diye bağırdı kız kardeşi. "Bu fırtına yaklaşırken oraya giremezsin. Mağara devam edecek. Hadi, koşalım!"

Kız dağın yamacından aşağı doğru fırladı, diğer kızlar da onu takip etti.
Çocuklar bir an tereddüt ettiler ve sonra kızları terk etmek istemeyerek,
ikincisi önce koşsa da, onlar da onları takip ettiler. "Yarın mağaraya geri dönebiliriz," dedi Walter. "Kaçıp gitmeyecek. Ve onu iyi keşfetmek için elektrik ışıklarına ihtiyacımız var. Hadi."

Paul ve Jack onu takip ettiler ve hepsi kızların bungalovuna ulaştılar
tam da yağmur selinin başladığı sırada.

Bir saat veya daha fazla fırtına devam etti, kör edici şimşekler ve sağır edici gök gürültüsü birbirini izledi. Ancak bungalov rahat ve güvenliydi,
ancak bir keresinde, çok uzakta olmayan bir ağaca çarpıldığında, kızlar dehşetle çığlık attılar.

Ancak o çarpma, patlamanın doruk noktası gibi görünüyordu, çünkü
o andan itibaren yağmur azalmaya başladı ve gök gürültüsü mırıldanan uğultularla azaldı ve şimşek giderek soluklaştı, ta ki sadece soluk, titrek bir ışık olana kadar.

Sonra karanlık gökyüzü açıldı ve güneş çıktı, fırtınanın
parçaladığı bulutların arasından parladı ve
şiddetli banyodan
damlayan
toprağı ve ağaçları ısıttı.

"Tam zamanında eve vardık," diye yorumladı Cora, dışarıdaki durgun fırtınaya bakarken. "Dağda biraz daha kalsaydık
ıslanırdık."

"O mağara bir keşifti," diye yorumladı Jack. "İçinde ne olduğunu görmek istiyorum."

"Muhtemelen dağın yamacındaki bir delikten başka bir şey değildir," diye yorumladı Bess.

"Bundan çok emin olmazdım," diye seslendi Walter. "Acaba Bay Floyd
bu konuda bir şey biliyor mu?"

Bekçinin bilmediği ortaya çıktı, ancak o bölümde birkaç küçük dağ mağarası olduğunu ve bunun muhtemelen tesadüfen
bulmadığı mağaralardan biri olduğunu söyledi.

"Sizce kaçakçılar veya korsanlar kullanmış olabilir mi?" diye sordu Hazel, gülümseyerek.

"Kesinlikle korsan değiller," diye yorumladı Jack. "Sudan çok uzaktalar. Ama kaçakçılar
bunu yapmış olabilir. Kanada sınırından o kadar da uzak değiliz."

"Hepsi saçmalık!" diye ilan etti Paul. "Muhtemelen ilk sakinlerin dinozoru dolmuş olarak kullandığı taş devrinden kalma bir garaj!"

Hepsi onun kendini beğenmişliğine güldüler ve mağaradan ve ertesi gün keşfettiklerinde
içinde bulabileceklerinden daha fazla bahsettiler.

Bunun şiddetli fırtına mı yoksa son birkaç haftanın olaylarının
doruk noktası mı olduğu netleşmedi,
ama kızların, hatta Cora'nın, şimdiye kadar olduklarından daha fazla gergin oldukları kesindi.

"Keşke bu gece burada kalmak zorunda kalmasaydık," dedi Belle akşam yemeği bitince ve verandaya oturup hızla toplanan karanlığa baktıklarında.

"Neden?" diye sordu Cora.

"Çünkü ben--korkuyorum. Hadi şimdi, sen de gel, değil mi?" diye meydan okudu.

"Eh, tüm gizemli olayları sevdiğimi söyleyemem," diye itiraf etti Cora.
"Ve şimdi yakınımızda bir mağara olduğunu biliyoruz -belki birden fazla- ve
içinde kimin veya neyin olduğunu bilmediğimize göre, neden, bunun
şimdiye kadar yaşadığımız en keyifli tatil olduğunu söyleyemem."

"Bu bungalov beni ürpertiyor!" diye yakındı Hazel.

"Neden bizimkini almıyorsun?" diye önerdi Walter. "İçinde uyuman için yeterince büyük ve biz de bunu alırız. Hadi, ne dersin?"

"Hayır, en azından bu gece olmaz," diye karar verdi Cora. ​​"Anlaşmamıza sadık kalacağız
ve burada kalacağız. Bayan Floyd bizimle burada olacak."

"Ve Bay Floyd değil mi?" diye sordu Belle.

"Hayır, daha sonra. Sanırım bir kasaba toplantısına gitmesi gerekiyor ve
gece yarısı civarında gelecek. Ama son birkaç
günde hiçbir şey olmadı--bir ses bile."

"Sesler duydum," diye itiraf etti Belle.

"Ne tür?" diye sordu Jack.

"Ah, bir tür gümbür gümbür, titrek sesler ve yerin altında
gibi görünüyorlardı. Dün, diğerleri dışarı çıktıktan sonra peçemi almaya geldiğimde bir tane duydum. Beni korkuttu," diye ekledi Belle.

"Sanırım şelale bu gümbür gümbür seslere sebep oluyor," dedi Walter.
"Bunu yarın araştırmamız gerekecek."

Çocuklar kendi bungalovlarına gittiler ve Bayan Floyd küçük geçici yatak odasını işgal etmek için içeri girdi. Kocası daha sonra gelecekti, diye açıkladı, Cora'nın bu konudaki bilgilerini doğrulayarak. Fırtına oldukça bunaltıcı havayı soğutmuştu ve kızlar yatak odalarına çıkarken ferahlatıcı bir esinti esiyordu.

İlk önce kimin uyandığını söylemek zor. Muhtemelen Belle'di,
çünkü en hafif uyuyan oydu. Cora onun sesini duydu ve aynı zamanda başka bir rahatsızlığın daha olduğunun farkındaydı.

"Duyuyor musun?" diye sordu Belle odasından.

"Evet," diye cevapladı Cora. ​​Aynı anda Bess ve Hazel'ın
kalktığını duyabiliyordu.

Bütün bungalov kükreyen, titreyen bir sesle dolmuş gibiydi ve
binada hafif bir titreşim vardı.

"Nedir? Ah, nedir?" diye bağırdı Belle, histerik bir tonla.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Cora. ​​"Ama öğreneceğim."

"Nasıl?"

"Çocukları arayarak. Bayan Floyd, uyanık mısın?" diye sordu Cora, merdivenlerin başına giderek.

"Evet. O ses beni uyandırdı."

"Bay Floyd evde mi?"

"Henüz değil."

"O zaman ben oğlanları arayacağım!"

XXIV. BÖLÜM - GİZLİ GEÇİT

Cübbelerini ve terliklerini aceleyle giyen kızlar, Cora'nın etrafında toplandılar.

Diğer bungalovdaki oğlanları oyuncak telefona çağırmak için ayarlanmış olan elektrikli zili çaldı. Bu arada, Bayan Floyd ayağa kalkmış ve oğlanları içeri almak için giyinmişti. Gürleyen, titreyen ses
durmuştu.

"Ah, neden cevap vermiyorlar?" diye bağırdı Cora, sabırsızlıkla elektrikli zil düğmesine tekrar tekrar basarak.

Sonra, oyuncak alıcıdan hafif bir ses geldi.

"Merhaba! Merhaba, orada! Siz misiniz kızlar? Sorun nedir?"

"Sen misin, Jack?" diye sordu Cora.

"Evet."

"Olabildiğince çabuk gel! Acele et!"

"Sorun nedir?" diye sordu.

"Soru sormak için durma! Acele et!" diye yalvardı Cora. "Yine o korkunç
gürültü. Duymuyor musunuz?"

"Hayır," diye cevapladı Jack. "Ama hemen geliyoruz. Hadi, çocuklar!" Cora, telefondan ayrılırken Walter ve Paul'ü aradığını duydu. "Kızlar
korkuyor."

"Sanırım o sesi duysaydı o da korkardı," dedi Cora. ​​"Hepiniz
duydunuz mu?" ve arkadaşlarına seslendi.

"Duydum," diye onayladı Hazel. "Uzaktaki bir gök gürültüsü gibiydi."

"Olabilir miydi?" diye sordu kızlara katılan Bayan Floyd.

"Yıldızlar parlıyor," diye bildirdi Belle, pencereden bakarak, odadaki ışıktan gözlerini elleriyle
koruyarak. Kısmen giyinmişler ve oturma odasına inmişlerdi. Orada hem sesin tekrarlanmasını hem de oğlanların yaklaşmasını dinleyip beklediler.

İkincisi, bungalovlarından, rustik köprüden geçerek kızların kaldığı yere giden çakıllı yolda koşarak önce varlıklarını hissettirdiler.

"Bütün bu gürültü ne?" diye sordu Jack ve iki arkadaşı içeri girerken, koşuşturmalarından ve aceleyle giyinmelerinden
nefes nefese kalmışlardı,
acele yaka ve kravatların yokluğunda kendini gösteriyordu.

"Bu gürültü," dedi Cora, sesi hafifçe titreyerek. "Tekrar duyduk, Jack."

"Çok mu korkutucuydu?" diye sordu Paul, kız kardeşine bakarak.

"Kesinlikle öyleydi--sözlerle anlatılamayacak kadar korkutucuydu!" diye cevapladı Belle. "Bir geceyi daha Camp Surprise'da geçirmeyeceğim!"

"Bu _intikam dolu_ bir sürprizdi," diye ilan etti Bess. "Çocuklar, bir şey
yapamaz mısınız?" diye yalvardı.

"Ne yapılacak?" diye sordu Jack. "Tekrar sesi duyana kadar beklememiz gerekecek, o zaman hangi yönden geldiğini anlayabiliriz.
Diyelim ki beklerken, siz kızlar bize ne duyduğunuzu söylersiniz."

Hepsi farklı bir şey duymuştu, gelişti. En azından, hepsinin
gürültü hakkında farklı bir izlenimi vardı.

Cora bunu "titreyen bir kükreme" olarak tanımladı.

Bess, bunun bir gümbürtü olduğunu, sanki bungalovun önünden ağır bir vagon geçmiş gibi olduğunu söyledi.

Belle, bunun kendisine bir zamanlar yüksek fırında duyduğu türden derin, ağır bir sesi hatırlattığını söyledi.

Gürültüyü doğru bir şekilde tarif etmek Hazel'a kalmıştı, ancak hiçbiri onun tanımının doğru olduğunu sonradan anladı.

"Yan taraftaki bir fabrika veya makine atölyesi gibiydi," dedi Paul'ün kız kardeşi.
"Sanki ağır makineler çalışıyormuş gibi bungalovu sallıyor gibiydi."

"Şelale olmalı," diye karar verdi Jack. "Sadece büyük bir su kütlesi,
bir uçuruma doğru yuvarlanarak, böyle bir ses çıkarabilir. Etrafta
hiçbir makine yok. Ayrıca, şelale her zamankinden daha büyük,
yağmur nedeniyle. O olmalı. "

"Öyle değildi!" diye ilan etti Cora, ancak inkarını desteklemek için

sebepler istendiğinde hiçbir şey söyleyemedi. "Hiç de öyle bir ses değildi," diye doğruladı. "Daha çok---- gibiydi"

"Bu ne?" diye sordu Belle o kadar ani ki diğer kızlar
gergin bir şekilde

sıçradılar.

Verandada bir ayak sesiydi, kararlı, tereddütsüz bir ayak sesi.

"Sanırım o benim kocam," dedi Bayan Floyd.

Bay Floyd'du ve "tüm ailenin
ayakta" olduğunu görünce çok şaşırmıştı, bunu ifade ederken.

"Sorun ne?" diye sordu, oldukça şaşkın yüzlerden oluşan daireye bakarak, karısınınkiyle bitirerek. "Ne kadar geç geldiğimi görmek için

ayağa kalktın mı? Tamamen iş, genç hanımlar ve beyler," diye devam etti, onlara gülümseyerek. "Komitenin halledecek çok şeyi vardı ve ben kalmak zorundaydım."

"Bu bir tür sürpriz parti," dedi Cora ona. "Camp Surprise ismine uygun şekilde yaşıyor," dedi ve gürültüden bahsetmeye devam etti, diğerleri de buraya ve oraya bir şeyler ekliyordu.

"Pshaw şimdi! Bu tuhaf!" diye yorumladı Bay Floyd. "Ben de bu homurtuları duydum, ama onları şelaleye yatırdım. Bazen tuhaf bir
katarakt oluyor."

"Bu ses," diye başladı Cora, "daha önce duyduğum hiçbir şeye benzemiyor----"

Cümlenin ortasında durakladı ve garip bir ifade
yüzünde büyüdü ve yayıldı, tıpkı diğerlerinin yüzlerinde olduğu gibi.

"İşte şimdi geldi," diye fısıldadı Bess. "O--o ses!"

Hepsi duydu, bungalovu titreten, donuk, gürleyen bir kükreme,
tıpkı şiddetli bir rüzgar esip bir evin kirişlerini titrettiğinde olduğu gibi.

"Demek öyle!" diye haykırdı Jack. "Bu benim ilk deneyimim."

"Bir kere duydum, ama uzaktan," dedi Walter.

"Dinle!" diye uyardı Cora.

Gürültü artmış gibiydi.

"Söyle bakalım, bu tuhaf!" diye yorumladı Bay Floyd. "Bunu
daha önce hiç fark etmemiştim. Nereden geliyor?"

Konuşmaya başlar başlamaz uğultu kesildi ve sanki bir yerden
odun kırılmış gibi keskin bir
çatlama sesi duyuldu.

"Baca devrildi!" diye bağırdı Bayan Floyd.

"Saçmalama, Eliza," dedi kocası. "Baca devrilseydi,
çatlama çatıda olurdu. Ayrıca, rüzgar yok ve ses
yukarıdan gelmiyordu, oradan geliyordu--aşağıdan!"

Çıplak tahtalardan oluşan oturma odasının zeminini işaret etti,
orada burada burada halılar vardı.

"Doğru!" diye bağırdı Jack. "Çatlama tam altımızdaydı. Bir yerlerdeki bungalovun altında. Döşeme tahtalarının yanında! Bunun dibine
ineceğiz!"

Bu konuda hiç şüphe yoktu. Odadaki herkes
gürültünün zeminin altından geldiğinden emindi.

"Ama nasıl olabilir?" diye sordu Walter. "Bungalovda bodrum yok; var mı?"

"Hiç duymadığım bir şey," dedi Bay Floyd. "Bungalov inşa edildiğinde burada yaşamıyordum ama her zaman bodrumu olmadığını anlamıştım."

"Olmamış," diye onayladı Cora. ​​"En azından senin bulabileceğin bir şey yok. Bodrum merdiveni yok ve yer kazıklar üzerinde duruyor gibi."

"Ama gürültü oradan aşağıdan geliyordu," ve Jack zemini işaret etti.
"Bunu anlamanın tek yolu tahtaları kaldırmak. Yapabilir miyiz, Bay Floyd?"

"Evet, sanırım öyle. Bunun dibine inmeliyiz. Kiracıları korkutan hayaletler yüzünden bungalovun kirasını kaybetmektense zemini mahvetmek daha iyidir. Tahtaları alın. Bir balta ve bir levye alacağım."

Ve böylece, gecenin bir yarısı, çünkü saat on ikiye yaklaşıyordu,
tuhaf sesin kaynağını bulmak için bungalovun zemininin altına bakma işi başladı.

"Nereden başlayalım?" diye sordu Jack, Bay Floyd aletleri getirdiğinde.

Bekçi bir an düşündü.

"Bungalovun altında bir tür bodrum veya alan varsa, zeminin
ortasına yakın olmalı diye düşünüyorum. Oradan başlayacağız. Zemini mahvetmekten korkmayın. Sorumluluğu ben üstleniyorum."

Jack baltayı şiddetle savurdu ve Walter'ın yardımıyla kısa süre sonra
iki veya üç dar tahtayı çıkardı. Başka birini daha zorlarken
tuhaf bir şey oldu. Odanın ortasındaki zeminin sağlam bir bölümü aniden
aşağıya doğru çöktü ve sonra tıpkı sürgülü bir kapının yuvarlanması gibi geri yuvarlandı, ancak bu
kapı dikey yerine yataydı. Geriye doğru yuvarlandı, zeminde neredeyse bir tuzak bıraktı ve ışık buradan aşağı doğru parladığında karanlığa doğru giden bir
sürü basamak ortaya çıktı.

"Muhteşem yaban arıları!" diye soluk soluğa bağırdı Jack. "Ne yaptığımızı görün! Gizli bir
geçidi açığa çıkardık! Şimdi gizemin çözümüne geçelim!"

XXV. BÖLÜM - YAMALI LASTİK

Jack'in etrafında toplanan herkes aşağıdaki açıklığa baktı. Bir an
hiç kimse konuşmadı. Sonra Cora yumuşak bir şekilde mırıldandı:

"Gizli bir geçit."

"Başka ne var?" diye sordu kardeşi. "Kimse burada olduğunu bilmiyordu. Sen
bilmiyordun; değil mi?" diye sordu Bay Floyd'a.

"Hiçbir zaman en ufak bir fikrim bile olmadı. Buraya nasıl geldiği benim için bir muamma."

"Bungalovda inşa edilmiş olmalı ya da inşa edildikten sonra eklenmiş olmalı," dedi Bess. "Ne anlama geliyor? Ne hakkında?"

"Öğreneceğimiz şey bu," diye açıkladı Walter.

"Aşağıya ineceğini mi söylemek istiyorsun--oraya!" ve Belle, dramatik bir hareketle karanlık açıklığı işaret etti.

"Neden oraya inmemeliyiz?" diye sordu Paul. "Sadece bir
mahzen."

"Mahzen!" diye bağırdı Jack. "Bence bu bir mahzenden daha fazlası!"

"Basamaklar tıpkı mahzen merdivenleri gibi," dedi Paul.

"Taştan yapılmışlar," diye ekledi Walter, "ve o geçit bir mahzen kadar sıradan olmayacak, diye düşünüyorum."

"Nasıl oldu da açtın, Jack?" diye sordu Hazel.

"Sana söyleyemediğim şey bu," diye cevap verdi. "Balta veya bir şey gizli yaya çarptığında kendiliğinden açılmış gibi görünüyor. Gizli bir geçide açılan gizli bir kapı ve toprak sonunda ne bulabileceğimizi biliyor."

"Neden, tıpkı bir kitapta veya tiyatroda olduğu gibi!" diye soludu Belle.

"Daha çok bir tiyatro oyunu gibi," dedi Cora. ​​"Sahnede ruhların belirip kaybolduğu
buna benzer sürgülü kapılar var."

"İşte bu!" diye bağırdı Jack, sanki aklına aniden bir fikir gelmiş gibi.

"Ne ne?" diye sordu Walter.

"Ruhlar buradan geldi - mobilyalarla eğlenen ruhlar," diye devam etti Jack. "Görmüyor musun? Bu gizli kapıdan
çıktılar, istediklerini yaptılar ve tekrar aşağı indiler,
kapıyı gizli bir mekanizma vasıtasıyla arkalarından kapattılar."

"Bu konuda çok da haksız sayılmazsın," diye belirtti Paul, zemindeki tuhaf sürgülü kapıyı bir tamirci gözüyle inceleyerek. "Bu oldukça güzel bir iş. Baltanla çalışan kısmını parçalamış gibisin, Jack, ya da en azından kapıyı bu taraftan açan kısmını. Ama ileri geri kayıyor," ve Paul zeminin bir kısmını ileri geri yuvarladı.

"Kapatma!" diye bağırdı Walter. "Kapatıp tekrar açamayabiliriz. O geçidi keşfetmek istiyoruz."

"İşte bu!" diye bağırdı Jack. "Mobilya taşıyıcıları buradan geldi."

"Ama neden sandalyeleri devirmek istediklerini açıklayamam," diye yorumladı Walter.

"Aşağıya indiğimizde öğreneceğiz," diye önerdi Paul. "Bu cihaza bir göz atana kadar bekle. Aşağıya indikten sonra başımızın üzerine kapanmasını
istemeyiz."

Sürgülü kapı veya daha doğrusu döşeme bölümü, düzenleme olarak nispeten basitti. İki inç aşağı indirilebilecek ve sonra küçük çelik tekerlekler üzerinde zeminin altına yuvarlanabilecek şekilde yapılmıştı. Bu tekerlekler çıkıntılı tahta şeritleri üzerinde hareket ediyordu.

Paul'un söylediği gibi, Jack baltasının bir darbesiyle mekanizmayı kontrol eden yayı yok etmişti, ancak aletin bu şans eseri darbesi sırrı açığa çıkarmıştı. Muhtemelen, basıldığında veya kaydırıldığında sürgülü kapıyı çalıştıran belirli bir tahta vardı. Ve o kadar
zemine o kadar akıllıca yerleştirilmişti ve birleşim yeri o kadar sıkıydı ki,
varlığı asla görülemezdi. Sadece şans eseri
ona rastlamışlardı.

Açıklığa bakarken Jack, "Peki, aşağı kim iniyor?" diye sordu. "Ama ışığa ihtiyacımız olacak."

"Benim flaşım var," dedi Walter. Paul'ün de flaşı vardı, ortaya çıktı. İkisi de
kuru akülü güçlü cep tipi elektrikli el fenerleriydi.

"Hepimiz gideceğiz," diye önerdi Paul.

"Hayır gitmeyeceksin!" diye bağırdı kız kardeşi. "Burada yalnız kalmayacağız, o tuhaf ses her an gelebilir."

"Sanırım bunu keşfettiğimize göre artık daha fazla ses olmayacak," dedi Jack anlamlı bir şekilde. "Buradan geldi, tamam."

"Ama buna ne sebep oldu?" diye sordu Bess.

"Bunu bulmamız gerek," dedi Walter. "Hadi çocuklar. Gizli geçide girin!"

"Ben sizinle kalacağım kızlar," dedi Bay Floyd. "Çocuklar istedikleri kadar araştırsınlar. Ama bu beni kesinlikle şaşırtıyor! Bu bungalovun bunu zeminin altında sakladığını ve benim bunu hiç bilmediğimi düşünmek."

"Buraya Camp Surprise denmesine şaşmamalı," dedi Cora.

"Bu ismi verenlerin bile buna benzer bir şeyden şüphelendiğine inanmıyorum," diye belirtti Bayan Floyd.

"Bitmeden önce tüm sürprizi ortadan kaldıracağız," dedi Jack, taş basamaklardan aşağı inerken. Walter ve Paul, flaşları açık bir şekilde onu takip etti. Taş basamakların iyi kalıplanmış çimentodan yapıldığı ortaya çıktı ve on tane vardı, bungalovun altındaki düz bir yere çıkıyordu, tabanı artık çocukların başlarının üç fit üzerindeydi. Kendilerini dikdörtgen bir alanda, yanlarında ağır tahtalar olan bir yerde buldular.

"Sadece bir bodrum mu?" diye seslendi Bay Floyd, kızlar ve karısıyla birlikte açıklığın kenarında durduğu yerden.

"Bir yere giden uzun ve dar bir geçit var," diye geri seslendi Jack.
"Araştıracağız. Ama sadece bir bodrum gibi görünmüyor."

"Dikkatli olun," diye uyardı Cora, çocuklar izleyenlerin görüş alanından çıkarken.

Jack, Walter ve Paul kendilerini neredeyse tahtadan yapılmış bir geçitte buldular, yaklaşık dört fit genişliğinde ve sekiz fit yüksekliğinde. Küflü, nemli bir koku vardı ve sert toprak zeminin üzerinden birkaç adım yürüdüklerinde Jack şöyle dedi:

"Bu bungalovun ötesine gidiyor."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Walter.

"Bungalovun sınırlarını aştık demek istiyorum. Bu geçit yerin altına, belki de dağa doğru uzanıyor."

"Belki de bugün bulduğumuz mağaraya doğru," diye önerdi Paul.

"Öyle olabilir," diye onayladı Walter. "Bunda tuhaf bir şey var - büyük bir şey de. Devam et, bu geçidin nereye gittiğini bulacağız. Bir süredir inşa edilmiş, bu belli."

Bu, yanlardaki ve üstteki tahtaların eski ve bazı yerlerinin çürümüş olması gerçeğiyle gösterildi. Ve ayak altındaki zemin o kadar sertti ki ayak izi veya başka izlere dair hiçbir kanıt yoktu.

Önlerinde ne olduğunu merak eden çocuklar hevesle öne doğru ilerlediler. Ve sonra, ani bir dönüşten sonra, geçit aniden sona erdi. Kendilerini taş bir duvarın önünde buldular, gerçek, mecazi olmayan bir duvar.

"Peki, bunun hakkında ne biliyorsun!" diye haykırdı Jack üzüntüyle.

"Bu son," dedi Paul.

"Belki de değil," diye iddia etti Walter. "Bu geçit bir yere çıkıyor olmalı.
Kimse onu yapmak için bu kadar uğraşmaz, sadece bu şekilde kapatmak için. Ve yeterince sağlam bir şekilde kapatılmış," diye ekledi yumruğunu taşa vurarak. Basamaklar gibi, çimentodan yapılmış gibi görünüyordu.

"Bunu açmanın bir yolu yok mu?" diye sordu Jack.

"Görünüşe göre yok," dedi Paul, yakından inceleyerek. "Oldukça
sağlam görünüyor."

"Olamaz," diye ilan etti Jack. "Yoksa o ruhlar veya oğlanlar mobilyalarla oyun oynamak için
bungalovun içine nasıl girip çıkabilirler?"

"Eğer ruh olsalardı taş bir duvar onları durduramazdı," dedi Paul. "Ama
bu gece daha fazla bir şey yapamayız."

"Herhangi bir zamanda yapabilir miyiz?" diye sordu Walter.

"Elbette!" diye bağırdı Jack. "Yarın levye alıp bu çimento duvarı yıkacağız. Sonra geçidin diğer ucunda ne olduğunu bulacağız. Şimdi
geri dön ve kızlara söyle."

Arkadaşlarını hevesle beklerken buldular, ancak oğlanlar hiçbir şey bulamadıklarını bildirdiğinde biraz hayal kırıklığına uğradılar.

"O geçitte sonundaki sağlam duvardan başka hiçbir şey yok," dedi Jack. "Ama yarın onu yıkıp ötesinde ne olduğunu göreceğiz."

"Bir dakika bekleyin," dedi Bay Floyd. "Elbette sizler kadar ben de bu işin dibine inmek için can atıyorum. Ama bu mülkün sahibi ben değilim ve taş duvarları yıkmak için işe koyulmadan önce, sahiplerinden izin almam gerekecek."

"Evet, doğru," diye onayladı Jack. "Onlar kim?"

Bay Floyd ismi verdi ve bu özel bungalovun sahibi olan kişinin, daha doğrusu, uzun mesafeli telefonla ulaşılabileceği bilgisini ekledi.

"O zaman onu sabah ararız," diye karar verdi Jack. "Geçidin ne kadar
uzaklaştığını veya bu bungalovla birlikte gelen mülkün altında olup olmadığını bilmiyorum ama devam etmeden önce izin alacağız."

Bu kabul edildi ve kızlar endişelenecek bir şey olmadığını öğrendiklerinde, Bay ve Bayan Floyd'un da yaptığı gibi, onlar da koridora indiler.

"Eh, yapabileceğimiz başka bir şey yok," dedi Cora. ​​"Kalan azıcık uykuyu alıp sabah işe hazırlanalım."

"Şimdi neredeyse sabah oldu," dedi Belle, doğuda yükselen güneşi haber veren hafif bir parıltı gördükleri pencereleri işaret ederek.

Hepsi çok fazla uyuyamayacak kadar heyecanlıydılar ve erken kalktılar.

Yerdeki açıklığın üzerine tahtalar serildi, sürgülü bölüm kapalıysa tekrar açmada sorun olabileceğinden endişe ediliyordu.

Gecenin garip olayları kahvaltıda konuşulan tek konuydu,
sonra oğlanlar bungalov sahibiyle telefonda iletişim kurmak için şehre doğru yola koyuldular.

"Neden itiraz edeceğini anlayamıyorum," dedi Jack.

"Eğer o geçidi kendi kullanımı için yapmadıysa ve kimsenin karışmasını istemiyorsa," diye belirtti Paul.

"Bunu ne için kullanabilir?" diye sordu Walter.

"Bu gizemin bir parçası olabilir. Köye kısa bir yol alalım," dedi ve dağın eteğindeki mağaraya giden bir patikayı işaret etti.

Tozla kaplı bir köy yoluna çıktılar ve bu yolda yürürken, tuhaf keşfin tüm yönlerini konuşuyorlardı ki Jack aniden durdu ve otoyolun toprağındaki bir şeye dikkatle baktı.

"Bu ne?" diye sordu Walter. "Yılan mı?"

"Hayır, bir otomobil lastiğinin izleri," diye cevapladı Jack.

"Bunda çok dikkat çekici bir şey yok," diye güldü Paul.

"Bunda var," diye heyecanla ilan etti Jack. "Lastiğin yamalandığı
büyük Z işaretine bakın--vulkanize edilmiş. Çocuklar, bu aynı işaret
Cora'nın arabasının lastiğindekiyle aynı! Sanırım makinesi bu sabah buradaydı!"

BÖLÜM XXVI--DÜŞEN PAKET

Walter ve Paul, Jack'in yanında durup tozdaki
tuhaf otomobil lastiği izine bakıyorlardı.

"Cora'nın tarif ettiği gibi," dedi Walter.

"Ben de hatırlıyorum," diye ekledi Paul. "O zamanlar bundan bahsetmişti,
garajdaki adamın o yamayı vulkanize ederken kötü bir iş çıkardığını söylemişti. İşini bilmiyordu, bu bir gerçek. Ama yine de aynı tür
lastiklere sahip başka arabalar olabilir, Jack."

"Elbette, ama buna bir şans vermeye değer. Siz ne diyorsunuz?

"Önce bize ne yapmak istediğinizi söyleyin," diye önerdi Walter.

"Arabayı görene veya izini kaybedene kadar bu lastik izini takip edin."

"Bay Haight'ı arayıp o çimento duvarı yıkmak için izin almaya ne dersiniz?"

"Bunu da yapabiliriz," diye cevapladı Jack, Paul'e. "Bu araba şehre doğru gidiyor gibi görünüyor ve biz de oraya gidiyoruz. Cora'nın arabasını çalan adamları
gördüğümüzde, arabayı ona geri veririz."

"Adamlar izin verirse," diye ekledi Walter, anlamlı bir şekilde.

"Ah, gerekirse yardım alırız," dedi Jack. "Hadi."

Bir süre boyunca, lastikteki yamanın bıraktığı belirgin iz sayesinde otomobilin izini takip etmek nispeten kolaydı.

"Ama şehre mi gittiğini yoksa oradan mı geldiğini anlayabiliyorsanız, bu benim yapabileceğimden daha fazla," diye iddia etti Paul, "ve ben otomobiller hakkında bir şeyler biliyorum."

"Elbette, bunun o kısmından emin değilim," diye itiraf etti Jack. "Ama yine de
şehre gitmek zorundayız ve Cora'nın arabasını görme şansına rağmen bu yoldan geçmekte bir sakınca yok; öyle değil mi?"

"Hayır," diye kabul etti Walter. "Belki de bu şekilde bir taşla iki kuş vurabiliriz, diğerlerinde olduğu gibi."

Ama çocukların umutları, en azından Cora'nın arabasının daha fazla izini
bulmak açısından, lastik izleri onunkiler tarafından yapılmışsa, hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu. En azından geçici bir aksilikti. Çünkü yaklaşık
yarım mil sonra sert, yağlı bir yol parçası geldi, büyük Z'nin izi
kayboldu. Ve bir sonraki tozlu yola gelindiğinde, o kadar çok otomobil lastiği izi vardı ki, herhangi birini ayırt etmek imkansızdı.

"Şaşkın!" diye haykırdı Walter, sırtı ağrıyan bir şekilde yolun
incelenmesinden sonra yarı dramatik bir şekilde.

"Sadece bir süreliğine," diye ekledi Jack neşeyle. "Telefon ettikten sonra
işaretlerin izini takip edip diğer yöne gideceğiz. Bu mağaraya doğru geri dönecek ve mağara, bungalovun altındaki geçit ve Cora'nın arabasındaki adamlar arasında bir bağlantı
olmasına şaşırmam."

"Sevimli bir dedektif oluyorsun," diye güldü Paul. "Haklı olabilirsin. Hadi."

Biraz sonra çocuklar köye ulaştılar ve kızlar için bazı komisyonları yerine getirdikten sonra, Bess için bir kutu çikolata satın almak da dahil olmak üzere, bir eczanede mahremiyet sağlamak için bir kulübenin olduğu uzun mesafeli bir telefon buldular.

Walter'ın bungalovun sahibi Bay Haight'a konuyu tel üzerinden açıklaması ve gizli geçidi böylesine ani bir şekilde sona erdiren taş duvarı yıkmak için ondan izin istemesi gerektiğine karar verildi.

"Ve sen bunu yaparken, Wally," diye önerdi Jack, "ona tüm bu gizemli işin ne anlama geldiğini, o sesleri neyin çıkardığını ve neden
ruhların veya insanların kızların odalarına gizlice girip
mobilyaları devirmeye cesaret ettiğini sor."

"Tüm bu bilgileri almak için bir gece mektubuna ihtiyacım olacak," diye karşılık verdi Walter.
"Uzun mesafe telefon ücretleri ödemem gerektiğini unutuyorsun."

"Bunu hallederiz," diye önerdi Paul. "Hadi, Walter,
alabildiğin
tüm bilgileri al."

Walter'ın telefon kulübesinde kalışı uzun sürdü. Arkadaşları sadece
konuşmasının bağlantısız mırıltılarını yakalayabildiler, ancak cam kapıdan yüzünü görebildiler ve meraklarını
en üst düzeye çıkarmak için yeterli şaşkınlık ve memnuniyet tasvir edildi.

"Vay canına!" diye haykırdı Walter dışarı çıkarken. "Orası çok sıcaktı!"

"Önemli değil!" diye haykırdı Jack. "Şu duvarı yıkabilir miyiz?"

"Elbette!" diye soluk soluğa kaldı Walter. "Bay Haight bunu duyduğumuzda bizim kadar şaşırdı. Bir göz atmak için geliyor."

"O zamana kadar beklememiz mi gerekiyor?" diye sordu Jack, hayal kırıklığı içinde.

"Kesinlikle hayır. Hemen devam etmemizi söyledi."

"Ve eşcinsellik hakkında hiçbir şey bilmiyor mu ya da mobilyaları kimin devirdiğini?" diye sordu Paul'dan.

"Hiçbir şekilde. Bunların hepsi onun için yeni, ancak Bay Floyd'un bazı garip olaylar hakkında bir mektup yazdığını söylüyor. Bay Haight fazla dikkat etmemiş - mektubun başını veya sonunu anlayamadığını söylemiş. Fırsatı olduğunda konuyu araştırmayı planlamış ama şimdi bunu onun için yapmamızı yetkilendiriyor."

"Ve sürgülü kapının neden zemine yapıldığına ve geçidi kimin kestiğine dair en ufak bir ipucu bile veremez miydi?" diye sordu Jack.

"Hayır, ama ipucu olabilecek bir şey söyledi. Bungalovu eskiden tanınmış bir aktör olan bir adamdan aldığını söyledi. Bu aktör sahneyi bıraktı ve ölmeden önce hafif
bunalımlı olduğu söylentisi vardı. Şimdi aklıma geldi ki bu tiyatrocu herif
ani ve açıklanamayan geliş gidişler için bu sürgülü kapıyı yaptırmış olabilir. Belki de hizmetçilerini korkutmak için. Herhangi bir
teori bunu açıklayabilir. Bu sadece bir tahmin ama herhangi biri kadar iyidir."

"Mantıklı geliyor," diye itiraf etti Jack. "En azından aktör gizli kapıyı yaptırmış olabilir, ancak Tanrı bilir nereye giden geçit daha çok kaçakçıların veya bir haydut çetesinin işi gibi görünüyor."

"Belki de bitirmeden önce öyle olabilir," dedi Walter.
"Neyse, devam etmek için iznimiz var ve ne kadar çabuk oraya varırsak,
ve o duvarı yıkarsak, nerede olduğumuzu o kadar çabuk anlarız."

Şehirden aceleyle çıktılar, duvarda çalışmaya başlamak için can atıyorlardı ve
kısa süre sonra otomobil izlerini gördükleri aynı otoyoldaydı.

"Ve bu sefer onları diğer yöne doğru takip edeceğiz," dedi Jack. "Bu oyunun bu ucuna şimdi biraz zaman ayırsak daha iyi olur,
ve bu gizemin geri kalanıyla uyuşabilir."

"İyi fikir," diye yorumladı Walter.

Çocuklar geri dönerken, tozdaki büyük Z işaretinin daha belirgin hale geldiğini fark ettiler.

"Daha önce yanılmışız," diye karar verdi Jack. "Otomobilin geldiği yöne doğru gidiyorduk. Şimdi onu takip ediyoruz."

"Umarım inine," dedi Paul. "Bungalovaya geri dönüp o duvara bir şans vermek için can atıyorum."

"Ben de," diye yorumladı Walter.

Çocuklar, izleri kaybetmemek için gözlerini yere dikmiş bir şekilde yürüyorlardı ki Jack başını kaldırarak arkadaşlarının dikkatini çeken bir çığlık
attı.

"Bakın!" diye bağırdı, yolu işaret ederek. "İşte Cora'nın arabası ve içinde iki adam var!"

Hiç şüphe yoktu. Cora'nın arabası, bordo süslemeli tuhaf bir mor renkteydi. Özellikle onun için yapılmıştı ve onun makinesi olduğu, özellikle otomobil işinde olan Paul için, ilk bakışta belliydi.

"Hadi!" diye bağırdı Jack. "Onları yakaladık!"

Ama yakaladılar mı? Otomobil, bir çiftçinin bahar evi gibi ahşap bir binanın inşa edildiği bir tepenin yanındaki bir tarladan çıkmıştı.

Adamlar onu garaj olarak kullanıyor gibiydi ve Cora'nın arabası, iki yabancının içinde olduğu, hızla yoldan aşağı gidiyordu.

Jack'in bağırması üzerine adamlardan biri etrafına baktı ve sonra makine hızlandı ve bir toz bulutu kaldırdı.

"Onları yakalama şansımız yok!" diye bağırdı Paul. "Bir yerden başka bir
makine bulmalıyız."

"Bulamayız!" diye bağırdı Jack. "Nereye gittiklerini görene kadar onları takip etmemiz gerekecek. Şimdi onları gözden kaybetmemeliyiz."

Umutsuz bir kovalamaca gibi görünüyordu ve pratik olarak öyleydi. Jack, arkadaşlarını uzaklaştırdı, onlar da geri gelip arsadaki binayı inceleyebilmeleri için ona seslendiler.

"Belki orada bir ipucu buluruz," diye bağırdı Walter.

Ve sonunda Jack bile pes etti. İnsan bacakları, hırslı bir gencin bacakları bile, bir otomobille boy ölçüşemez. Ancak Jack hızını yavaşlatırken, tekrar ileri koşmasına neden olan bir şey gördü. Çünkü Cora'nın arabasından bir
deste düşmüştü ve adamlar onu almak için durmadılar.

"Belki de bu şimdiye kadarki en iyi ipucu olur," diye düşündü Jack, onu almak için
hızla ileri doğru koşarken.

XXVII. BÖLÜM - KIZLARIN KEŞFİ

"Neden geri dönmüyorlar?"

"Onları bu kadar uzun süre tutan şey ne?"

"Bu beklemenin----'den daha kötü olduğunu ilan ediyorum."

"Hiçbir şey yapmamak," diye tamamladı Cora, Bess'in yerine. "Muhtemelen çocuklar sipariş ettiğin türden çikolataları bulamıyorlar, güzel küçük tombul hizmetçi ve
onlar olmadan geri dönmekten korkuyorlar."

"Aptalca," diye itiraz etti Bess.

"Ama uzun zaman oldu," dedi Hazel, Belle ile birlikte bu bölümün başında iki tane oldukça sabırsız cümle sarf etmişlerdi.

Kızlar bungalovdaydı, ekmek ve bal değil ama dondurma ve kek yiyorlardı, Bayan Floyd yapmıştı. Ve Jack ve arkadaşlarının yokluğundan bahsediyorlardı, Bay Haight'ı telefonla aramak için şehre gitmişlerdi.

Öğle yemeği vaktiydi ve kızlar, çocukları boşuna bekledikten sonra
yemişler ve tatlılarının tadını çıkarıyorlardı. Ya da daha doğrusu, sabırsız endişenin
iştah açıcı olmayan etkisi altında tadını çıkarmaya çalışıyorlardı.

"Eğer çok yakında geri dönmezlerse ben kendim oraya gidip
bir şey keşfedip keşfedemeyeceğimize bakacağım," diye ilan etti Cora.

"Nerede?" diye sordu Belle.

"Elbette koridorda. "O tuhaf sesin nereden geldiğini bulup bulamayacağımıza bakmak istiyorum."

"Ve mobilyaları kim devirdi," diye ekledi Bess.

"Eh, izini bulduk," dedi Hazel. "Şimdi, bunu yapanın sürgülü kapıdan içeri girip aynı şekilde aşağı indiğinden oldukça eminiz. Bu, tezahürlerden sonra bungalovdan içeri giren veya çıkan kimseyi görmememizin sebebidir ve bu yüzden, dans eden ışığı gördüğümüz anda çocuklar hemen yanımıza koştuktan sonra, kimseyi bulamadılar. Her kimse gizli geçitten aşağı kaydı, döşemenin bir bölümünü tekrar yerine çekti ve hiçbir iz kalmadı."

"Ama geçide girdikten sonra nereye gittiler?" diye sordu Belle.
"Orada sürekli kalamazlardı ve şu anda orada kimsenin olduğuna dair hiçbir işaret yok, tabii ki görünmez değillerse. Engelleyen
çimento duvarı geçemediler."

"O duvarın ötesinde bir şey var ve onu bulacağız!"
diye açıkladı Cora.

"Belki de çocuklar geri döndüğünde onu yıkmak için izinleri olmaz," diye önerdi Bess.

"O zaman araştırmalarımıza diğer uçtan başlarız," dedi Cora.

"Hangi diğer uçtan?" diye sordu Hazel.

"Mağara! Sanırım bu geçit mağarayla bağlantılı. Bu,
bize bu oyunları oynayan ve o garip sesi
çıkaran kişinin saklandığı yeri açıklar."

"Dün yanlışlıkla keşfettiğin mağaradan mı bahsediyorsun?" diye sordu Belle.

"Evet," diye yanıtladı Cora. ​​"Bunun gizemle bir ilgisi olduğundan eminim. Yani Bay Haight duvarı açmamıza izin vermezse, mağaraya gidip bungalovumuza çıkan geçitle bağlantılı geçidi bularak diğer tarafta ne olduğunu görebiliriz."

"Bu durumda taş duvar hareket ettirilebilir olmalı," diye önerdi Hazel.

Cora o kadar aniden ayağa fırladı ki, ona yaslanmış olan Bess'i rahatsız etti.

"İşte bu! İşte bu!" diye bağırdı Cora. ​​"Acaba daha önce bunu
düşünmedik mi? Kesinlikle bu!"

"Nedir?" diye sordu Belle hevesle. "Bilmece gibi konuşuyorsunuz."

"Bütün bu mesele bir bilmece, kızlar!" diye haykırdı Cora. ​​"Ama Hazel'ın
söyledikleri bana bir fikir verdi. O çimento duvar sağlam görünüyor, ama olamaz.
Eğer olsaydı kimse geçemezdi. Bu yüzden sırrı bilmeyenleri aldatmak için sağlam görünmesi gerekirdi. Muhtemelen mağara sakinlerinin hikayelerinde okuduğunuz gibi dengeli bir taştır. Bazıları mağaralarının girişlerini, pivotlara yerleştirilmiş ağır kayalarla kapatırdı, belirli bir mekanizmaya bastığınızda dönerlerdi. Bir pencerede olduğu gibi, en ağır kayanın bile kolayca hareket etmesini sağlayan karşı ağırlıklar vardır. Eminim geçitte olan budur - dengeli bir kaya kapısı. Ve duvarı yıkmaya hiç gerek kalmayacak!"

"Bir dedektif hikayesine benziyor," diye yorumladı Bess.

"Bitmeden önce bir dedektif hikayesi olabilir," dedi Cora.

"Aman Tanrım! O çocuklar neden aceleyle geri dönmüyorlar?" diye bağırdı Belle belki de onuncu kez. "Hadi dışarı çıkıp yola bakalım, gelip
gelmeyeceklerine bakalım."

Kızlar dışarı çıktılar, fazla endişeli ve kıpırdamadan oturmak için fazla istekliydiler, ama Jack ve arkadaşlarını
göremediler.

"Daha fazla beklemeyeceğim!" diye haykırdı Cora sonunda. "Eğer
haklıysam, duvarı yıkmaya gerek kalmayacak. Yani,
kayalık kapıyı çeviren mekanizmayı bulabilirsem. Ve eğer yanılıyorsam,
bunu yapmanın hiçbir zararı olmayacak."

"Neyi yapacağım?" diye sordu Bess.

"Neyi keşfedebileceğimizi görmek için koridora ineceğiz. Gelecek misin?"

"Geleceğim!" diye haykırdı Hazel.

"O zaman biz de geliriz, Belle," dedi Bess hemen. "İkiz olsak bile bize korkak demeyecekler."

"Hadi," diye haykırdı Cora neşeyle. "Bir şeyler yapmalıyız yoksa sinirlerimiz bozulur. Her şey kıpırdamadan oturup beklemekten iyidir."

Kızlar aceleyle bungalovlara geri döndüler. Zemindeki delik hala açıktı, sürgülü kapı herhangi bir kazayla kapatılamayacak şekilde geriye doğru desteklenmişti.

"Aşağı inip bir daha kalkamamak istemiyoruz," diye belirtti Cora.

"Bayan Floyd'a ne bulabileceğimize bakacağımızı söyleyelim mi?" diye önerdi Belle.

"Hayır," diye karar verdi Cora, bir an düşündükten sonra. "Bay Haight'ın iznini alana kadar bunu yapmamızı istemeyebilir. Bunu kendi sorumluluğumuzda yapacağız. Duvara hiç zarar vermeyeceğiz."

Dört kız çimento basamaklardan aşağı, karanlık geçide doğru yürüdü.
Çocuklar el fenerlerini geride bırakmışlardı ve bunları Cora ve Hazel taşıyordu. Küçük ama güçlü lambalar iyi bir ışık veriyordu.

"Aman Tanrım! Burası oldukça ürkütücü," diye yakındı Belle, omzunun üzerinden geriye bakarak.

"Saçmalama!" dedi Cora sertçe. "Bir düşün! Gizemi
kendimiz çözebiliriz."

"Umarım öyle olur," diye mırıldandı Bess.

Geçit boyunca daha fazla ilerlemeyi engelleyen çimento duvara geldiler.

"Önce sağlam kaya olup olmadığına bakalım," diye önerdi Cora.

"Nasıl?" diye sordu Belle.

"Dokunarak. Bir çekiç getirdim." Cora bu aletle
engellere birkaç darbe indirdi. Kesin bir
boş ses
çıkardı.

"Sanırım bu sadece çimento sıvayla kaplı tahta bir kapı,"
dedi Cora. ​​"Şimdi gizli kilidi bulma zamanı."

Kızlar flaş lambalarıyla kapının yüzeyinin her santimini
aradılar. İlk başta hepsi birbirine benziyordu, donuk, gri, pürüzsüz çimento. Sonra
Cora'nın ışığı belli bir yerde bir an oyalandı.

"Kızlar, dikkat edin!" dedi aniden.

Başparmağıyla çimentonun başka yerlerden daha pürüzsüz
olduğu noktaya bastırdı. Ve sonra, Cora'nın bile
şaşırmasına
rağmen çimento kapı yavaşça geriye doğru sallandı ve ötesinde karanlık bir geçit
ortaya çıktı.

"Keşfettik!" diye haykırdı Cora. ​​"Kapıyı yıkmaya gerek yok. Tam
şüphelendiğim gibi, menteşeli. Hadi kızlar!"

Ne yaptıklarının farkına bile varmadan, diğerleri onları takip etti, meşaleleri yeraltı tünelinin tahta duvarlarını aydınlatıyordu.

"Bunun doğru olduğundan emin misin, Cora?" diye sordu Belle, açık kapının
ötesine adım atarken.

"Bütün bu gizemle ilgili hiçbir şeyin doğru olduğundan emin değilim," diye cevap verdi,
"ama bu kaçırmamamız gereken bir fırsat. Hadi."

"Ama nereye gidiyoruz?" diye sordu Belle.

"Söyleyemem ama sanırım mağaraya," diye cevapladı Cora. ​​"Korkmayın. Tehlike yok."

Daha konuşmuştu ki, arkalarından bir ses duyuldu.

"Ah! Bu ne?" diye bağırdı Belle, öne doğru koşarak.

"Bir kapının kapandığını duydum," dedi Hazel.

Geldikleri yolu aydınlatan ışığını geri yaktı ve bunu yaparken
"Kapıydı. Kapandı, kızlar! Tuzakta kaldık!"

XXVIII. BÖLÜM - TUTUKLULAR

Walter ve Paul, Jack Kimball'ın otomobilden düşen paketi -tam olarak Cora'nın otomobilini-
açarken yanında duruyorlardı.

"Nedir bu?" diye sordu Walter.

"Tam da öğreneceğim şey," diye cevapladı Jack. "Bir yargıç varsa,
bir para paketi gibi hissettiriyor."

"Vay canına!" diye ıslık çaldı Paul. "Sahtekarlar mı, sence?"

"Olan tuhaf şeylerden sonra herhangi bir şey düşünecek kadar aceleci değilim," diye karşılık verdi Jack. "Tahmin etmeden önce emin olacağım. Hadi bakalım!"

Paketin ipini kesti. Kalın kahverengi
kağıda iyice sarılmıştı ve Jack, yol kenarındaki bir taşa oturup
desteyi dizlerinin üzerine koyduğunda, örtüyü geriye doğru katladığında, çocuklara
küçük paketler halinde bağlanmış bilet desteleri gösterildi.

"Bu da neyin nesi?" diye sordu Paul, küçük paketlerden birini alarak. "Biletler mi?"

"Demiryolu ve tiyatro," diye ekledi Walter, biraz daha yakından incelerken. "Söyle bakalım, bu tuhaf bir keşif!"

Jack tiz bir ıslık çaldı ve sonra bağırdı:

"Uyuyor! Her şey uyuyor!"

"Ne demek istiyor?" diye sordu Paul.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Walter. "Söyle bize, Jack. Bulmacanın içini görebiliyor musun?"

"Bunun bir kısmı. Görmüyor musun? Bu biletler--bazıları demir yolu ve diğerleri
tiyatrolar ve opera evleri için--sahte--sahte--hiçbir işe yaramıyor! Tıpkı Spinning Wheel çay odasındaki kızın aldıkları gibi. Hatırlamıyor musun, birkaç gençten ikisini satın almıştı. O zamanlar
Cora'nın arabasıyla kaçanların onlar olabileceği düşünülüyordu. Şimdi süreci tersine çeviriyoruz. Cora'nın arabasından düşen
bilet destesini buluyoruz ve içinde kaçan iki adam görüyoruz.
Aynı kişiler veya aynı çetedeler, hiç şüphem yok. Peşlerine düşmek
bize kalmış."

"Bunu yakalamış gibisin," diye yorumladı Walter. "Bu adamların
bu kadar büyük ölçekte
bilet sahteciliği işine girdiklerini mi kastediyorsun?"

"Bunu düşünüyorum," diye cevapladı Jack. "Görüyorsun ya, birkaç bilet basmak işe yaramaz. Çok sayıda bilet yapmaları ve
tiyatro kuponları durumunda, onları hemen satmaları gerekirdi, çünkü sahtecilik
kısa sürede
ortaya çıkar. Tren biletlerinin geçersiz olduğunun kanıtlanması biraz daha uzun sürebilirdi, çünkü merkez ofislere gitmeleri gerekirdi ve orada
demiryolcuları ardışık sayılardan bir yerlerde
tekrar olduğunu anlayabilirdi. Ve biletlerin oldukça iyi dağıtılması gerekecekti - her şehirde sadece birkaç tane."

"Cora'nın arabasından istedikleri buydu," diye önerdi Paul. "Büyük bir alanı kaplamak istiyorlardı."

"Evet," diye devam etti Jack. "Ve muhtemelen birçok yerde suç ortakları vardır.
Biletler basıldıktan sonra, onları geniş bir alana
dağıtmaları gerekiyordu. Çocuklar, sanırım cüretkar bir bilet
sahtekarları çetesi keşfettik."

"Ama işlerini nerede yapıyorlar - basım işlerini?" diye sordu Walter.

"Neden mağarada değil?" diye sordu Jack. "Buradaki en doğal yer orası olurdu."

"Otomobilin geldiği kulübeye bakmanın nesi var?" diye sordu Paul, kulübenin inşa edildiği tepeye doğru başını sallayarak.

"Ben de bunu önerecektim," diye devam etti Jack. "Belki de bu, Cora'nın
bulduğu mağaranın başka bir girişidir. Hadi, bir bakalım,
neyse. Her neyse, bunu kanıt olarak aldık," ve
bilet destesini kaldırdı.

"Sahte olduklarından emin misin?" diye sordu Paul.

"Elbette, kesin değil," dedi Jack. "Ama bu kadar çok tren ve tiyatro biletini, özellikle de farklı şehirler için, tek bir destede bulamazsınız, aksi takdirde bir sorun olur. Ben bu adamları bilet sahtecisi olarak görüyorum ve haklı olduğumu göreceksiniz."

"Peki, bir şans vereceğiz," diye karar verdi Walter. "Şimdi Cora'nın arabasını geri almak için ne yapacağız?"

"Hemen bir şey yapamayız," dedi Jack. "Ama o adamlar geri gelecek, eminim. Hadi o kulübede biraz keşfe çıkalım, sonra gidip
gizli geçitteki kapıyı sökelim."

Büyük tarlada tepeye yaslanmış kulübenin kapıları
ucuz bir asma kilitle kilitlenmişti ve Jack, bir anlık tereddütten sonra
kilidi bir taşla kırdı.

"İçeri gelin, çocuklar!" diye seslendi, kapıları geriye doğru açarak.

"Zemin kadar karanlık," diye yakındı Walter. "Sizden herhangi biriniz el fenerlerinizi getirdiniz mi?"

"Onları bungalovda bıraktım," diye cevapladı Paul. "Ama biraz kibritim var."

Çarptığı bir kibritin parıltısından, çocuklar kulübenin bir mağaranın bir tür girişi olduğunu gördüler, çünkü tepenin yamacında büyük bir delik uzanıyordu.

"Jack haklıymış!" diye haykırdı Walter. "Bu bir mağara ve oldukça büyük görünüyor. Keşke bir ışığımız olsaydı."

"İşte bir fener," dedi Paul, bir kibrit daha yakmıştı. "Biraz
keşfedeceğiz."

Kapıların yakınında bulunan fenerin daha fazla ışığıyla, çocuklar
mağaranın gerçekten de büyük olduğunu, tepenin altına kadar uzandığını gördüler. İlk başta dikkatli bir şekilde içeri girdiler, ne bulabileceklerini veya yollarında hangi gizli tuzakların olabileceğini bilmiyorlardı.

"Bakın!" diye bağırdı Jack, etrafta duran birkaç kutuyu işaret ederek. "Çok
iş yapmış olmalılar ya da yapmaya hazırlanıyorlar.
Bu kutular görünüşlerine ve üzerlerindeki işaretlere bakılırsa kağıt ve karton içeriyor.
Ve şimdi----"

"Dinleyin!" diye bağırdı Paul fısıldayarak. Hepsi dinledi. Mağaranın
uzaklarından bir yerden donuk, gürleyen, titreşen bir ses geldi ve
yer hafifçe titredi.

"İşte yine geldi!" dedi Walter--"o garip ses. Şimdi
ne olduğunu öğreneceğiz. Hadi. "

İleri doğru yürümeye başladı, diğerleri onu takip etti, Paul arkada feneriyle, çünkü üzerinde reflektör vardı ve çocukların arkasında
taşındığında daha iyi ışık veriyordu.

"Bir dakika!" diye uyardı Jack. "Şimdi o sesi duymuyorum sanırım.
Duydu."

"Öyleyse durdu," diye katıldı Paul.

Dikkatlice dinlediler, sonra Jack şöyle dedi:

"Ama başka bir ses daha duyuyorum. Arkamızda, mağaranın ağzına doğru.
Çocuklar, geri dönen o adamlar. Şu ışıkla dışarı çıkın, Paul.
Buraya saklanıp onları şaşırtacağız. Çabuk! Bu kutuların bazılarının arkasında!"

Paul feneri söndürdü ve arkadaşlarıyla birlikte saklanacak yerler aradılar. Artık yaklaşan ayak seslerini açıkça duyabiliyorlardı, aynı zamanda heyecanlı seslerin mırıltısını da ayırt edebiliyorlardı.

Bu arada, garip gizemin başka bir kısmı, kızların ana karakterler olduğu bir şekilde canlandırılıyordu. Arkalarından kapanan garip sallanan kapının ötesindeki gizli geçide daha da girmişlerdi.

"Yakalandık!" diye bağırdı Belle. "Ah, Cora!"

"Belki de hayır," dedi Jack'in kız kardeşi. "Eğer o kapı bizim için bir kez açılırsa, bunu bir daha yapar. Ama geri dönme. Hadi. Önümüzde ne olduğunu
görmeliyiz. Çocuklar, böyle iyi bir fırsatımız varken geri döndüğümüzü duyarlarsa gülerler."

"Eh, bana gülmeyecekler!" diye ilan etti Hazel. "Ben de seninleyim, Cora."

"Ve yalnız bırakılmayacağımızdan emin olabilirsin," diye bağırdı Bess.
"Hadi, Belle!"

Sonuncusu bir an tereddüt etti, kapalı kapıya baktı ve sonra
ilerledi. Lambaları ortalığı oldukça aydınlatıyordu ve geçidin, bungalovun daha yakın olduğu için burada tahtalarla kaplı olduğunu görebiliyorlardı.

Belki elli adım daha gitmişlerdi ve garip tünelin ne zaman sona ereceğini merak ediyorlardı ki, Hazel ile birlikte önceden yürüyen Cora, elini arkadaşının koluna koydu ve bağırdı:

"Duyuyor musun?"

"Neyi duyuyorsun?"

"O garip, gürleyen, titreyen ses. Hissetmiyor musun?"

"Evet! Evet!" diye bağırdı Belle. "Ah, bu ne?"

Gürültüden şüphe yoktu. Sanki tüm geçidi
donuk, gürleyen bir kükremeyle dolduruyordu ve zemin titredi ve sarsıldı.

"Hadi!" diye bağırdı Cora kararlı bir şekilde. "Tam önümüzde. Şimdi
gizemi çözeceğiz!"

İsteseler de istemeseler de Belle, Bess ve Hazel liderlerini takip ettiler.
Elektrik ışıklarıyla kızlar ilerlemeye devam ettiler.
Birdenbire geçit döndü ve o dönüşü yapan kızlar
garip bir manzarayla karşılaştılar.

Önlerinde kayalık kenarları ve çatısı olan büyük bir mağaraya giriş sağlayan açık bir kapı vardı. Mağara tonozlu ve büyüktü ve çatının bir yerine
bağlanmış uzun tellerden birkaç akkor ışık sarkıyordu. Kızlar mağarada birkaç tuhaf makine gördüler ve Cora, en azından, bunlardan birinden fazlasını baskı makinesi olarak tanıdı. Bir köşede bir benzinli motor titriyordu ve Cora, bunun gürlemeyi, zonklamayı ve titremeyi sağlayan şey olduğuna karar verdi.

Ne yaptıklarının farkına varmadan kızlar ilerlediler ve
açık kapıdan geçerek, gizli geçit.

"Ne--tüm bunların anlamı ne?" diye sordu Bess.

Sesi ne kadar kısık olsa da tonozlu mağarada garip yankılar uyandırıyor gibiydi. Ve bu sesin duyulmasıyla bir köşede bir şey kıpırdandı. Bir
yığının kutularından bir şey yükseldi--beyaz saçlı ve uzun, beyaz sakallı yaşlı bir adama dönüşen bir şey.
Çalı gibi beyaz kaşlarının altından, şaşkın kızlara delici bakışlarla baktı ve
boğazından gırtlaktan bir çığlık geldi.

"Ah, ha! Polis casusları--dört tane!" diye hırladı. "Yakalanacağımızı
düşünmüştüm!"

Adam, görünüşte çok yaşlı olan birinde şaşırtıcı bir
hızla kızların arkasına kaydı. Bir saldırıdan korkarak döndüler, ama bu konuda
telaşlanmalarına gerek yoktu. Yaşlı adam hızlı bir hareketle geldikleri kapıyı kapatıp
kilitledi.

"Şimdi buradasın--kalacaksın!" diye hırladı. "Burada nöbet tut, Bombee!
Hist! Onları izle!"

Ve, seslendiğinde, kemikleri çiğnenmiş, yarım akıllı bir çocuk öne doğru yürüdü ve
korkmuş kız mahkumların önünde, korkunç bir sırıtışla çömeldi.

XXIX. BÖLÜM - KURTARMAYA

Jack ve iki arkadaşı, mağaranın karanlığında beklerken, kimin yaklaştığını merak ettiler. Bunun, kısa bir süre önce Cora'nın arabasıyla yola çıkan iki adam olduğunu tahmin etmişlerdi, ancak bu sadece bir
tahmindi. Ve bu ikisinin, ilk önce makineyi alan aynı adamlar olup olmadığı, elbette, sadece bir varsayımdı.

"Ne yapacağız, Jack?" diye fısıldadı Paul, çömeldiği bir varilin arkasından. "Üzerlerine atlayalım mı?"

"Hayır," oldu cevap. "İlk başta değil. Oyunlarının ne olduğunu görelim ve
o zaman onlara karşı daha iyi kanıtlarımız olur. Sadece gizlen ve bekle."

"İşte geliyorlar!" diye uyardı Walter.

Ayak sesleri ve sesler artık daha yakındı ve
şu anda çocuklar mağaranın kayalık ve toprak taraflarında ışığın parıldayan yansımasını gördüler.

"Canlı çalışmamız lazım!" dedi bir adamın sesi. "Şu kampçılar bir şeylerin ters gittiğinden şüphelenmeye başlıyor.
Çanta ve bagaj, presler, motor ve her şeyi
ortadan kaldırmamız gerekecek."

"Doğru," diye ekledi bir diğeri. "Neyse ki arabamız var. Zamanımız varsa
eşyaların çoğunu oraya götürüp başka bir yere kurabiliriz. Bu
greft vazgeçilemeyecek kadar iyi."

"Nereye götüreceğiz?" diye sordu üçüncü bir ses ve hoparlörleri göremeyen çocuklar kaç tane olduklarını merak ettiler.

"Ah, onu şuraya saklayabiliriz----" diye başladı ilk konuşan adam, arkadaşı sözünü kestiğinde.

"İsim yok!" diye uyardı.

"Kim duyacak?"

"Anlayamazsın. O çocuklar bungalovun zeminini açtığından beri,
neler olmuş olabileceğini söylemek imkansız. Ayrıca, yaşlı Jason'ın nereye gittiğimizi bilmesini istemiyorum. Ondan kurtulacağım; yardım etmekten
daha çok sorun yaratıyor."

"Özellikle de o korkunç çocuğuyla," dedi biri. "Öğk! Bu yaratığa
dayanamıyorum!"

"Yine de faydalı oldu. İşini iyi yaptı. Ama bungalov'a gitmek bir hataydı. Bütün sorun o yüzden çıktı. Mağaranın bu ucunda kalmalıydık."

"Acil bir çıkışa ihtiyacımız vardı," diye ilan etti adamlardan biri, "ve bungalov en iyisiydi."

"Evet, bu kampçılar gelene kadar. Şimdi o oyun bitti."

"Evet, korkarım bütün iş bitti. Pekala, bulunmadan önce
ne çıkarabileceğimize bakalım."

Jack ve arkadaşları adamların kutular ve variller arasında hareket ettiğini duyabiliyorlardı.
Onları dışarı çıkarıyor gibi görünüyorlardı. Çocuklar paketlerin içinde ne olduğunu ancak tahmin edebiliyorlardı. Ve Jack, mağaradaki adamlar aniden davetsiz misafirlerin varlığını keşfederse kendisinin ve arkadaşlarının ne yapabileceklerini merak ediyordu.

Jack varilinin arkasından dışarı baktı ve suçluların mağaraya getirdikleri bir fenerin ışığında hareket eden bir adam gördü.

Ama adamın sadece bacakları görünüyordu ve Jack adamın nasıl göründüğüne dair onlardan çok az fikir edinebildi.

"Bu bir yük için yeterli değil mi?" diye sordu adamlardan biri. "Arıza istemiyoruz."

"Ah, o makine daha fazlasını taşır," diye ilan etti bir diğeri. "Onu aldığımızda iyi bir
vuruş yaptık. Acaba o kızlar arabalarının
nereye gittiğine dair bir fikre sahipler mi?"

"Yakında bir tane olacak," diye düşündü Jack dişlerini sıkarak. "Ne kadar da
cesaretin var!"

"Geri dönüp o küçük numaralandırma makinesini alalım," diye önerdi bir adam.
"Bırakmak için çok değerli ve çok fazla yer kaplamayacak. Hadi,
ve alabildiğimiz kadarını alalım. Ne kadar az yolculuk yaparsak, bizim için o kadar iyi olur. Hadi."

Işık titredi ve adamların ayak sesleri kayboldu.

"Jack diyorum!" diye seslendi Walter, bir anlık duraklamadan sonra.

"Evet, ne oldu?"

"Dışarı çıkıp Cora'nın arabasını almamızın nesi var şimdi.
İçinde onlara karşı delil olarak kullanılabilecek
bir sürü eşyaları var. En iyi şansımız bu--şimdi hemen dışarı çıkıp Cora'nın
arabasını alalım."

"Doğru," diye kabul etti Paul. "Onların bundan bir daha sıyrılmalarına izin verirsek
bir daha asla göremeyebiliriz. "

"Tamam," diye kabul etti Jack. "İkiniz dışarı çıkın ve arabayı ele geçirin.
En iyi
düşündüğünüz şeyi yapın. Ben burada kalıp adamlar dışarı çıktığında onları takip edeceğim. Eğer makinelerinden bir kısmı varsa bu onlara karşı
ek bir kanıt olacaktır. Hadi."

Paul ve Walter aceleyle dışarı çıktılar ve Jack'i karanlık mağarada yalnız bıraktılar. Ona feneri bıraktılar ve kibritle çıkış yolunu bulabileceklerini söylediler. Jack, kendisiyle birlikte mağarada en azından üç adamın, umutsuz suçlular olabileceğini bilerek yalnız bırakıldığı için biraz tedirgin hissetti. Ve eğer onu keşfederlerse ve onlara karşı çalışanlardan biri olduğunu bilirlerse - Jack, bundan sonra ne olabileceği konusunda spekülasyon yapmayı pek sevmezdi.

Gizemi çözmeye çalışanlar artık üç gruba ayrılmıştı.
Jack, mağarada yalnız başına, üç adamın geri dönmesini bekliyordu.
Walter ve Paul, otomobili almak için dışarı çıkıyorlardı.
Cora ve arkadaşları ise yaşlı adamın ve onun aptal oğlunun tutsaklarıydı.

Walter ve Paul, mağaranın dış ucuna olay çıkmadan ulaştılar ve
tahta kulübenin hemen dışında Cora'nın arabasının korumasız ve paketlerle ve birkaç küçük makine.

"Mallarla yakalandık!" diye kıkırdadı Paul. "Bu oyun artık tam elimize geçiyor. Ne yapacağız?"

"Arabayı bungalovun olabildiğince yakınına sürelim," diye karar verdi Walter. "Her neyse, kızlar bizim için endişelenecekler. Arabayı Bay Floyd'a bırakıp sonra Jack'e geri dönebiliriz."

Hızlı bir inceleme, Cora'nın arabasının, üzücü bir şekilde kötüye kullanılmış olmasına rağmen, çalışmaya hazır olduğunu gösterdi. Araba, kendi kendine marşa hemen yanıt verdi ve Walter ile Paul kısa süre sonra yolda ilerlediler, bilet sahtecilerinin ganimetlerini aldılar.

"Camp Surprise ahoy!" diye seslendi Walter, arabayı bungalovun olabildiğince yakınına sürerken. "Kızlar, neredesiniz? Harika haberlerimiz var! Gizemi çözdük!"

Selamlama sesine cevap gelmedi ve Paul, inerken arkadaşına oldukça endişeli bir şekilde baktı.

"Burada görünmüyorlar," dedi.

"Burada olmalılar," diye savundu Walter. "Bayan Floyd orada. Ona soracağız."

"Neden, kızlar bungalovda değil mi?" diye sordu refakatçi,
şaşkınlıkla. "Bir süre uzaktaydım ve yeni döndüm. Ayrıldığımda
buradaydılar."

Bungalovda yaptığım hızlı bir arama, elbette, Cora ve arkadaşlarının varlığını ortaya çıkarmakta başarısız oldu. Gizli geçidin girişi
hala açıktı, ancak basamaklardan aşağı koşan Walter, kızların
orada olmadığını ve engelleyici kapının kapalı olduğunu bildirdi.

"Ama yakında açacağız," dedi. "Bay Haight'tan engeli yıkmamız için izin aldık."

"Bay Kimball nerede?" diye sordu Bay Floyd, karısı tarafından çok uzakta olmayan bir bungalovdan çağrılmıştı, orada bazı onarımlar yapıyordu.

"Mağarada, sahtecileri gözetliyor," dedi Paul.
"Harika bir hikaye!"

Bunun üzerine Walter ve kendisi, kendilerinin ve Jack'in şu ana kadarki hareketlerinin kısa bir özetini verdiler.

"Peki kızlar nerede?" diye sordu Paul. "Onları bulmalıyız."

"Belki de Cora'nın bulduğu mağaraya gittiler," diye önerdi Walter. "Hadi
oraya gidip bakalım."

"Önce Jack'in yardıma ihtiyacı olup olmadığına bakalım," dedi Paul. "Sanırım
kızlar tehlikeden uzak durmak için yeterince şey biliyorlar ve henüz gün aydınlandı.
Jack'e gideceğiz."

"Burada ben sorumluluğu üstleneceğim," dedi Bay Floyd. "Diğer bungalovda benimle birlikte çalışan bir adamım var ve o ve ben otomobilin başında bekçilik yapacağız. Geri döndüğünüzde, kızlar geri dönmemişse, peşlerine düşeceğiz."

Bu planın takip edilebilecek en iyi plan olduğu düşünüldü ve Paul ile Walter, Jack'i bıraktıkları mağaraya doğru
yürüyerek geri döndüler.

Yaşlı adam ve onun
korkunç, sırıtan, yarım akıllı yardımcısı tarafından mağarada tutsak edilen Cora ve arkadaşları, sonucun ne olabileceğini
anladıklarında kendilerini baygın ve hasta hissettiler. Bir an hiçbiri konuşmadı. Yaşlı adam, beyaz sakalına garip bir tezat oluşturan
siyah dişlerini göstererek güldü ve sonra kıkırdadı:

"Polis casusları; ha? Yaşlı adamı yakalamaya mı geldi! Ama o senin için fazla akıllıydı; değil mi? Seni yakaladı; değil mi?"

"Bizi içeri kilitlemekle ne demek istiyorsun?" diye sordu Cora. ​​"Hemen şu kapıyı aç ve bizi bırak!"

"Ve o korkunç aptalı da çağır!" diye yarı hıçkırarak ağladı Belle. "Eğer beni yakalarsa----"

"Ah, Bombee sana zarar vermez; öyle değil mi, Bombee?" dedi yaşlı adam, yarım akıllı gencin
başını okşayarak. "Yani, eğer dediğimi yaparsan ve kaçmaya çalışmazsan, zarar vermez. Bombee bir köpek gibidir. O benim evcil hayvanım, o yüzden öyle.
Merhaba, Bombee! Hanımlara bir numara yap!"

Salak tiz bir çığlık attı, bir kutunun üzerine sıçradı ve başının üstünde durdu,
bacakları havaya kalktı.

"Bak!" diye kıkırdadı yaşlı adam. "Bombee beni anlıyor. Ona seni
ısırmasını söylesem yapardı ama ona söylemem."

"Bizi bırak!" diye talep etti Cora, aklına gelen garip
fikirlerle düşünceleri girdaptaydı.

"Ben seni buraya gelmeni istemedim," diye çıkıştı yaşlı adam. "Ve davetsiz gelenler
serbest bırakılıncaya kadar orada kalmalı. Dışarı çıkıp polisi getiremezsin."

"Ama eğer--eğer polise söylemeyeceğimize söz verirsek?" diye kekeledi Bess.

"Sana güvenmem," diye hırladı yaşlı adam.

"O zaman burada korktuğun bir şey olmalı," dedi Cora, cesurca. "Polislerden neden korkuyorsun?"

Adam ona sert bir bakış attı.

"Sen aldırma," dedi. "Diğerleri geldiğinde seninle ne yapacağımı bileceğim. Seni----"

Durakladı ve dinliyormuş gibi göründü. Aynı anda aptal bir
sızlanma sesi
çıkardı.

"Birisi geliyor!" diye hırladı yaşlı adam. "Belki polis. Sen
gönderdin. Ama seni bulamayacaklar. Çabuk, Bombee--gizli oda--kapıyı aç!"

Yarım akıllı yaratık öne atıldı ve bir sopa yakaladı. Bess
çığlık attı, adamın onlara saldıracağından korkuyordu. Ama aptal
sadece sopayı duvardaki bir deliğe soktu ve
tüm gücüyle kolu bastırdı. Ağır bir tahta kapı dışarı doğru açıldı ve siyah bir
oda ortaya çıktı.

"Seninle oraya girelim!" diye bağırdı yaşlı adam.

"Hayır!" diye bağırdı Cora.

"İçeride seninle yoksa ben----"

Çok korkunç görünüyordu ve öyle tehditkar bir hareket yaptı ki,
yarım akıllı genç efendisinin emrini yerine getirmeye o kadar hazır görünüyordu ki
kızlar yaşlı adamın pençe benzeri ellerinden geri çekildiler ve yardımcının açtığı gizli odaya doğru koştular. İçeri girdiklerinde
kapının arkalarından kapandığını duydular.

"Oh!" diye soludu Belle. "Bu korkunç, Cora! Ne yapacağız?"

"Bir dakika sessiz ol. Düşüneyim. Oh, oh!"

Hazel ışığını yaktı.

"Tanrıya şükür!" diye inledi Belle. "En azından görebiliyoruz."

Kızlar etraflarına hızla baktılar. Işık onlara bir tür
ofiste olduklarını gösterdi. İçinde masalar ve sandalyeler vardı ve
masanın üzerinde bir dizi kağıt vardı, sayısız bilet ise etrafa dağılmıştı. Kızlar ilk başta bunlara hiçbir anlam yüklemediler. Masanın üzerinde sallanan akkor bir lamba vardı ve Cora
siyah anahtarı çevirdi. Hemen ışık belirdi ve uğultusu hala duyulabilen benzinli motorun küçük bir dinamoyu çalıştırdığını gösterdi.

"Ah, ne yapacağız?" diye soludu Bess.

"Dinle!" diye fısıldadı Cora.

Dışarıdaki mağaradan heyecanlı ve öfkeli seslerin mırıltısı geldi.

Sanki kutular ve variller hareket ettiriliyormuş gibi büyük bir faaliyetin sesleri geldi. Bir iki kez aptaldan bir hırlama ve yaşlı adamın buyurgan sesi duyuldu. Kızların tanıyamadığı diğer sesler.

"Yardım çağıracağım," dedi Cora. ​​"Belki de bizi kurtarmaya gelen çocuklardır. Hadi kızlar! Hepimiz çığlık atacağız!"

Bunu yaptılar ve tiz seslerini bir yardım çağrısında birleştirdiler. Cora
masadan bir kağıt ağırlığı aldı ve hapishanelerinin
kapısına vurdu. Ama ne onların çağrıları ne de vurmalar bir cevap getirdi.
Dış mağaradaki gürültü devam etti. Erkekler şimdi kendi aralarında
kavga ediyor gibiydiler.

Sonra sessizlik geldi. Kızlar tekrar seslendiler ama sonuç alamadılar.
Dinlediler. Kapının ötesinden tek bir ses bile gelmedi.

"Ne oldu?" diye sordu Bess.

"Tahmin bile edemiyorum," dedi Cora. ​​"Ama endişelenme. Bir ara buradan
çıkacağız. Bu arada, kapıyı açabilir miyiz bakalım."

Olaylar şimdi birkaç farklı yerde oluyordu - çocuklar ve kalpazanlarla bağlantılı olaylar.

Jack saklandığı yerde bekliyor, sırada ne olacağını merak ediyordu ve sıkışık pozisyonundan oldukça yorulmuştu ki geri gelen ayak seslerini duydu.

"İşte burada bir dedektiflik yapıp onları takip edeceğim," diye karar verdi. Ama sonra olacaklara pek hazırlıklı değildi. Ayak sesleri koşmaya başladı
ve heyecanlı sesler birbirini çağırıyordu. Düşen kutuların
çatırtısı duyuldu ve her şeyin üstünden, acı çeken bir hayvanınki gibi garip, doğaüstü bir çığlık duyuldu.

"Dünyada ne var----" diye başladı Jack.

Saklandığı yerden birkaç ceset hızla geçti. Jack, dört adamın, birinin elinde fenerle mağarada koştuğunu ve arkalarından anormal derecede uzun kolları olan birinin geldiğini görmek için
varilin başının üzerinden baktı.

Jack, kaçanların biraz öne geçmesine izin vermek için bir an duraksadıktan sonra,
onları takip etti.
Beyni heyecanla düşünüyordu.

"Bir dakika içinde büyük bir kargaşa olacak," diye kıkırdadı Jack kendi kendine.
"Her şey intikamla olacak."

Mağaranın ağzındaki kulübeden öfke dolu haykırışlar duydu.
İçeri doğru ilerlerken, ama kendini gizleyerek, Jack dışarı baktı.
Otomobilin gittiğini fark etti ve Paul ile
Walter'ın yokluğundan, arabayı kullanarak uzaklaştıklarını ileri sürdü.

Adamların konuşmaları bunu doğruluyordu.

"Bizi dağıttılar!" diye bağırdı biri öfkeyle.

"Araba gitti!" bir diğeri durakladı. "Çok yavaştık!"

"Ne yapacağız?" diye sordu bir üçüncüsü.

"Kaçalım!" diye cevapladı biri. "Oyun bitti. Dağılıp gidin,
daha sonra tekrar buluşuruz. Canlılık kelimesi doğru!"

Jack, kendisinin ve arkadaşlarının daha önce gördüğü iki adamın,
bir üçüncüsünün de dağın ormanlık yamacına doğru yürüdüğünü görmek için dışarı baktı. Sonra
yaşlı adamı ve yarım akıllı yardımcısını gördü.

"Bekle--beni bekle!" diye yalvardı yaşlı adam. "Hızlı koşamıyorum,
romatizma yüzünden sakat kaldım! Bekle!"

"Bekleyemeyiz. Kendine dikkat et," diye bir adam duygusuzca
omzunun üzerinden geriye doğru savruldu. "Herkes kendi başının çaresine baksın."

"Ah! Beni terk eder misin!" diye bağırdı yaşlı adam, yumruğunu kaçanlara doğru sallayarak. "Ama seninle ödeşeceğim. Yaşlı Jason ödeşecek! Kızları mağaradan çıkaracağım ve onlara tüm hikayeyi anlatacağım! Kızları mağaradaki gizli odadan çıkaracağım!"

Jack, yaşlı adama ilerleyip onunla konuşmak mı yoksa kaçanları takip etmek mi arasında kalmıştı, ama bu sözleri duyduğunda dikkatini
başka bir şeyin çektiğini biliyordu.

"Mağaradaki kızlar!" diye mırıldandı. "Cora ve diğerleri olmalı. Biz kasabadayken mağaraya girmiş olmalılar. Onları kurtarmalıyım. Adamları bırakın! Kızlara yardım etmeliyim."

Fenerini alan Jack, karanlık mağaraya geri döndü.

"Geliyorum kızlar! Geliyorum!" diye bağırdı. "Kurtarmaya!"

BÖLÜM XXX--HER ŞEY YOLUNDA

Walter ve Paul, mağarada bıraktıkları Jack'e yardım etmek için aceleyle,
yaşlı adam ve yardımcısı kulübeye geri dönerken
tam görüş alanına girdiler. İki çocuk, bu sırada ağaçların arasında kaybolan
üç kaçan adamı göremedi.

"Bakın--şuna bakın!" diye soludu Paul, gözlerini ovuşturarak. "Rüya mı görüyorum,
Wally, yoksa o bir maymun mu yoksa bir insan mı?"

"Gerçekten öyle--bir tür çılgın herif, demeliyim. Ama ne yapıyor?"

"Sanırım cennetin intikamını çağırıyor," diye gözlemledi Paul, çünkü
yaşlı adamın yumruğunu havaya kaldırdığını gördüler.

"Acele edin, onunla konuşalım," diye ısrar etti Walter. "Bir şekilde onun da gizemin bir parçası olduğunu düşünüyorum."

Yaşlı adam kulübeye geri dönerken ona ulaştılar.
Onları görünce pek şaşırmış gibi görünmüyordu.

"O--şey--adam bize zarar verir mi?" diye sordu Walter.

"Ben ona söylemediğim sürece zarar vermez. Polis misiniz?"

"Hayır, ama isterseniz onları yakalayabiliriz," dedi Walter. "Biz
bilet sahtecilerinin peşindeyiz," diye ekledi kurnazca. "Çalınan
arabayı bulduk ve eşyaların çoğu bizde. Şimdi eğer siz----"

"Evet, pes edeceğim. Kaçmak için çok yaşlıyım. Beni terk ettiler ve
bildiğim her şeyi anlatacağım. Zaten bıktım. Suçlu olmak
bir işe yaramıyor. Pes edeceğim. Geri dönün ve kızları serbest bırakacağım. Onları
kilitlediğime üzgünüm ama kaçma şansı olduğunu düşündüm. Onlara
zarar vermedim."

"Kızlar! Hangi kızlar?" diye soluk soluğa sordu Walter.

"Sanırım büyük ihtimalle senin grubundanlar - bungalovdan," dedi yaşlı adam, tüm öfke ve kavga ruhu gitmiş gibi görünüyordu. "Mağaranın gizli odasındalar. Hadi, Bombee, onları
çıkartalım."

Bütün bunların ne anlama geldiğini merak eden Walter ve Paul, yaşlı adamı mağaraya doğru takip ettiler. Karanlıkta yolunu biliyor gibiydi, ancak Walter bungalovdan
fazladan bir el feneri getirmişti ve şimdi bunu yakmıştı.

Biraz sonra, yaşlı adam ve yarım akıllı yardımcıyla birlikte iki çocuk, Jack'in heyecandan yarı çılgınca koştuğunu gördükleri ana mağaraya girdiler. Bağırıyordu ve boğuk çığlıklar - kızların sesleri - karşılık olarak geldi.

"Jack! Sen buradasın!" diye bağırdı Walter.

"Evet, kızlar da burada, ama onları bulamıyorum, ama onları
duyabiliyorum. Gizli bir odada kilitliler. Onu bulmalıyız."

"Onları dışarı çıkaracağım," dedi yaşlı adam. "Onları içeri kilitledim. Merhaba, Bombee,
kapıyı aç."

Güçlü yardımcı bir kez daha tahta sopayı veya kolu aldı.
Onu açıklığa
yerleştirdi ve ilk bakışta mağara kılıfının bir kısmından ayırt edilemeyen tahta kapı açıldı. Sonra,
kaçma çabalarından dolayı gözyaşları içinde ve perişan halde olan kızlar dışarı
fırladılar.

"Ah Jack!"

"Ah Paul!"

"Ah Walter!"

Böylece soluk soluğa kaldılar, iki kız kardeşlerinin kollarında sığınak ararken
Belle ve Bess birbirlerine sarıldılar.

"Ah, o korkunç adam!" diye soluk soluğa kaldı Belle.

"Bombee sana zarar vermeyecek," dedi yaşlı adam alçakgönüllülükle. "Ve senden özür diliyorum. En iyi olduğunu düşündüğüm şeyi yapmak zorundaydım, ama artık her şey bitti. Vazgeçiyorum!"

"Bu korkunç yerden çıkalım," diye yalvardı Cora.

"Hadi, o zaman," diye karşılık verdi Jack. "Neden, burası sıradan bir yeraltı
baskı dükkanı," diye ekledi etrafına bakarken. "Sahte
biletleri burada yapıyorlardı."

"Evet, burası," diye itiraf etti yaşlı adam. "Sırrımızı
buldun."

Walter ve Paul mağaradan içeri girdikleri yoldan çıkmaya başladılar.

"Daha kısa bir yol var," dedi yaşlı adam. "Bungalovunuza çıkar."

"Ama o kapı kapalı," dedi Cora. ​​"Bizden sonra kapandı."

"Bombee açabilir," diye cevapladı. "Sırrı benim kadar o da biliyor.
Gel. Kolayca açılıyor."

Cora ve arkadaşlarının yakın zamanda geldiği geçitten geri dönerek önce kendisinin kapattığı kapıyı açtı. Çimento engele geldiklerinde, yardımcı belirli bir yere
bastı ve kapı bir tarafa doğru açıldı. Biraz sonra tüm grup
Bay ve Bayan Floyd'un büyük şaşkınlığına rağmen bungalovdaydı. Bakıcılar yaşlı adama ve yardımcısına şaşkınlıkla baktılar.

"Hadi şimdi biraz açıklama yapalım," diye önerdi Walter.

"Arabayı aldın mı?" diye sordu Jack.

"Evet, bir sürü ceza ve başka şeyler de," dedi Paul.

"Arabamı mı?" diye sordu Cora.

"Evet, senin için geri aldık," diye yanıtladı Walter. "Ve daha fazla zaman kaybetmeden o üç adamın peşine polisi düşürsek iyi olur."

"Ben şehre gideceğim," diye önerdi Bay Floyd. "Peki ya onun hakkında?" Sahtecilerin Jason adını verdiği
adamı başıyla onayladı.

"Ah, kendimi teslim edeceğim," dedi yaşlı adam. "Yaşlı Jason oyundan bıktı.
İstediğin zaman beni içeri at," çok yorgun ve bitkin görünüyordu. "Kaçmayacağım. Bombee ile kalacağım."

Biraz sonra yetkililer meseleyi ele aldılar, mağaraya girdiler
ve çok küçük olmasına rağmen eksiksiz bir baskı tesisini ele geçirdiler
ve sayısız sahte bilet. Polis memurları üç adamı aramaya gönderildi. Yaşlı adam tutuklanıp hapse atıldı ve ondan ayrılmayan oğlu Bombee de onunla birlikte gitti. Ancak Jason götürülmeden önce gizemi açıklığa kavuşturacak kadar çok şey anlattı.

Görünüşe göre uzman bir matbaacıydı ve ülkeyi sahte tren ve tiyatro biletleriyle doldurmayı planlayan bir grup adamla karşılaşmıştı. Mağaraya tesislerini kurmuşlardı, varlığını tesadüfen öğrenmişlerdi ve gizli tutuyorlardı.

Mağaranın üç girişi vardı. Biri tepenin yamacındaydı,
adamlar girişi gizlemek için bir kulübe yapmışlardı.
İkincisi Cora tarafından tesadüfen keşfedilendi. Çok küçük olduğu için
kullanılmadı. Üçüncüsü ise bungalovdan ve geçitten geçiyordu.

Bu geçit, zemindeki gizli sürgülü kapı ve geçidi tıkayan çimento kapı (daha sonra gelişti) eskiden bungalovun sahibi olan aktör tarafından yapılmıştı. Amacının ne olduğu tam olarak bilinmiyordu, ancak dengesiz zihni muhtemelen büyük karanlık
delik hakkında bir aşk
kurmuştu. Mağara o zamanlar hiçbir şey için kullanılmıyordu, ancak
istedikleri gibi döşeyen biletçilerin amaçlarına hayranlık verici bir şekilde uyuyordu.

Makinelerini getirdiler ve biletleri kesmeye başladılar, Jason,
baskıyı yapan yarım akıllı Bombee'nin yardımıyla, diğerleri ise ürünü
dağıtıyordu. Kızların ve erkeklerin duyduğu tuhaf titrek sesleri çıkaran şey, benzinli motorun ve preslerin gürültüsü ve takırtısıydı. Kayalık mağara bir tür telefon veya ses kutusu işlevi görüyordu ve bazen sesler diğerlerinden daha yüksek oluyordu. Motorun, bungalovun inşa edildiği kaya tabakasının üzerinde durması, binanın titremesini ve titreşimini açıklıyordu.

"Çoğu zaman sizler bungalovdan uzaktayken biz baskıyı yapıyorduk," dedi yaşlı Jason. "Gizli geçitten
gittiğinizi öğrendik. Ama bazen siz oradayken acil bir sipariş üzerinde çalışmak zorunda kaldık."

"O zaman sesi duyduk," dedi Jack.

"Ama mobilyaları kim devirdi ve eşyalarımızı kim aldı?" diye sordu Cora.

"Ah, o Bombee'ydi," dedi yaşlı adam. "Onu her zaman izleyemezdim,
ve o da gizlice kaçıp geçidin gizli kapısını açar ve
zeminin üzerinden bungalovun içine girerdi. Çok yaramaz ama naziktir.
Sandalyeleri ve masaları devirmeyi sever. Bunu, diğerlerinin yanı sıra, bir tiyatroda, insan maymunu olarak gösterildiğinde yapardı. Bir maymuna hiç benzemiyordu, anlıyor musun."

"Kurdelelerini ve eşyalarını da aldı. Mağaradalar. Bunların
senin bungalovundan geldiğini düşündüm ama geri vermeye cesaret edemedim. Bir keresinde bir
el feneri getirdi."

"O zaman, yukarı ve aşağı garip, dans eden kirişleri gördük," dedi Hazel.

Arkadaşlarımız bungalovu işgal etmeden önce, Bombee
işine bakmıştı. Mobilyaları devirmiş, Camp Surprise hakkında garip hikayeler
söylemişti ve gümüşleri alan da oydu, çünkü parlak şeylere karşı bir sevgisi vardı. Mağaradan gizlice dışarı çıkıyor, geçit kapısını açıyor (Jason'ın mekanizmayı çalıştırdığını görmüştü), zemindeki açıklıktan bungalovun içine giriyor, mobilyaları deviriyor ve sonra tekrar geçitten dışarı koşuyor, ardından kapıları kapatıyordu, böylece herhangi bir davetsiz misafirin içeri girip çıktığını gösterecek hiçbir şey kalmıyordu.

Oğlanların ve kızların yıkık eski evde iki adamı gördüklerinde, sahtekarların oraya gidip
sahte biletler verdikleri bazı kişilerle buluşmaya gittikleri öğrenildi. Adamlar muhtemelen arkadaşlarımızın onları takip ettiğini anlayıp kaçmışlardı. Cora'nın arabasının alınması anlık bir kararla yapılmıştı,
biletleri elden çıkarmak için ülke çapında hızla dolaşmanın bir yolunun olması gerekiyordu.

Gece duyulan ve zeminin kaldırılmasına neden olan çarpma sesi, adamlardan birinin bir kutu bileti düşürmesinden kaynaklanmıştı. Bileti gizli kapının yanındaki
geçitte saklıyordu. Bazen, bungalov boş olduğunda, adamlar onu kullanırdı ve bu şekilde iri, yarım akıllı genç oraya giden yolu bulmayı öğrendi.

"Sanırım bu kampın sürprizleri sona erdi," dedi Cora, memurlar Jason'ı götürürken. "Şimdi burada kalışımızın tadını çıkarabiliriz."

Ve sürprizler gerçekten de sona ermişti. Zemindeki gizli kapı
kapatıldı ve kilitlendi, mekanizması kırılmıştı. Baskı
cihazı çıkarıldıktan sonra, çocuklarımız ve kızlarımız ve diğer birçok kişi mağarayı inceledi. Geniş ve merak uyandırıcı bir yerdi ve suçlular bir süredir burayı yaşam ve saklanma yerleri haline getirmişlerdi.

Üç adamı yakalamak için gayretli bir çaba sarf edilmesine rağmen, tutuklanmadılar ve itirafı göz önüne alındığında Jason'a sadece
hafif bir ceza verildi.

Cora'nın kurtardığı araba iyi bir şekilde düzenlendi ve biraz kullanıldı, ancak
dağ yolları otomobil sürmek için pek uygun değildi.

"Ve şimdi muhteşem zamanlar için!" diye haykırdı Bess, gizem çözüldükten yaklaşık bir hafta sonra bir gün. "Çocuklar, size----"

"Büyük bir tavuk yemeği!" diye sözünü kesti Jack. "Bizim istediğimiz bu."

"Eh, hak ettin," dedi Cora, "planlarını yaptığın akıllıca yol için."

"Siz kızlar da biraz akıllıydınız, biz şehirdeyken telefonla konuşurken gizli kapıdan mağaraya girdiniz," dedi Walter. "Bunun için sana
hakkını veriyoruz."

"Her şey yolunda gitti," diye belirtti Hazel. "Ama, oh! Bir süre korkudan kaskatı kesildik."

"Öyle demeliyim!" diye bağırdı Belle. "O korkunç ihtiyar ve onun
berbat oğlu!"

"Eh, iyi biten her şey iyidir," dedi Bess. "Ve tavuk yemeğine eşlik edecek bir kutu çikolatam var."

"Harika--bir kutu!" diye yankıladı Cora. ​​"Bunu nasıl başardı, kızlar?"

Tavuk yemeği büyük bir başarı olarak oylandı. Bu sırada yaz
sezonu tüm hızıyla devam ediyordu ve Mountain View'daki birçok kır evi ve bungalov doluydu. Cora ve arkadaşları neşeli hayata şevkle girdiler ve çok fazla ilgi gördüler, çünkü Camp Surprise'ın hikayesi birçok gazetede anlatılmıştı.

"Ama garip sesler duymamak ve garip ışıklar görmemek daha güzel," dedi Cora. ​​"Ve içeri girip mobilyaları bıraktığın gibi bulmak rahatlatıcı." Ve diğerleri de ona katıldı.

"Bir daha böyle bir zamanımız olacak mı?" diye sordu Belle.

"Belki. Kim bilir?" diye karşılık verdi Cora. ​​Ve bu soruyu daha sonra cevaplamak üzere bırakarak Motor Kızlarına veda edeceğiz.

SON

Margaret Penrose'un 

The Motor Girls at Camp Surprise adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOTOR GIRLS AT CAMP SURPRISE ***

***** This file should be named 36426.txt or 36426.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/4/2/36426/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
