*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Army Boys in France
Yazar: Homer Randall
Yayın Tarihi: June 13, 2011 [EBook #36424]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36424
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Army Boys in France, by Homer Randall

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Army Boys in France
       or, From Training Camp to Trenches

Author: Homer Randall

Release Date: June 13, 2011 [EBook #36424]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ARMY BOYS IN FRANCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi

[Ön sayfa: "'Bu en büyük egzersiz, şu şeyleri fırlatmak."
Sayfa 133]

Fransa'daki Ordu Çocukları

VEYA

Eğitim Kampından Siperlere

YAZAR

HOMER RANDALL

_"Fransız Siperlerindeki Ordu Çocukları" ve "Ateş Hattındaki Ordu Çocukları"nın yazarı_

THE WORLD SYNDICATE PUBLISHING CO.

CLEVELAND, O. ------ NEW YORK, N. Y.

ABD'de Üretilmiştir

TELİF HAKKI, 1919, TARAFINDAN

GEORGE SULLY & COMPANY

BASKI

THE COMMERCIAL BOOKINDING CO.

CLEVELAND

ABD'de Üretilmiştir

FRANSADAKİ ORDU ÇOCUKLARI

İÇERİK

BÖLÜM

I--The Bugle Calls
II--A Remorseless Enemy
III--The Gathering Storm
IV--War
V--A Vandal Cezalandırıldı
VI--Zar Atıldı
VII--Ülke Aşkı İçin
VIII--Kampa Gidiyoruz
IX--Yeni Bir Hayat
X--Ölüm Enstrümanları
XI--Nick Rabig Ortaya Çıkıyor
XII--Fransa İçin
XIII--Gizli Tehlike
XIV--Savaşın Süpürdüğü Topraklar
XV--Silah Sesleri İçinde
XVI--Hava Gemisi Baskını
XVII--Ateşin Vaftizi
XVIII--Kasvetli Bir Gerçek
XIX--Nick Rabig Tutuklanıyor
XX--Çarpıcı Bir Mücadele
XXI--Bir Borcu Ödemek
XXII--Bir Yardım Sözü
XXIII--Hun'la Yüzleşmek
XXIV--Kimsenin Toprağı Olmayan Topraklarda
XXV--Cesurca Bir Başarı

FRANSA'DAKİ ORDU ÇOCUKLARI

BÖLÜM I

BORSA ÇAĞRILAR

"Savaşa benziyor, dostlar!" diye haykırdı Frank Sheldon, soğuk bir Mart sabahı
çalıştığı işyerine hızla girip
paltosunu çıkarırken.

"Ah, bilmiyorum," diye yanıtladı Frank'in özel dostu Bart Raymond.
"Lusitania battığından beri savaşa benziyordu, ama henüz
savaş kıyafetlerimizi giymedik. Amerikan kartalı bir güvercin gibi
gürültü yapmaya devam ediyor."

"Ama şimdi uyanıyor," diye iddia etti Frank kendinden emin bir şekilde, "ve çok
yakında çığlık atmaya başlayacak. Ve bunu yaptığında
Kayzer için sorun olacak."

"Bizim için fazla endişelenmiyor," diye araya girdi Tom Bradford. "U-botlarının savaşmaya hazırlanmamızdan çok önce işe yarayacağını düşünüyor.
Bazen ben de neredeyse haklı olduğunu düşünüyorum. Sağda solda gemileri batırıyorlar. Dün üç tanesini ele geçirdiler ve biri on bin tondan fazla bir gemiydi."

"Bu kötü," diye kabul etti Frank. "Ama en kötü yanı, üçünden birinin bir Amerikan gemisi olmasıydı. Sadece Fransız ve İngiliz gemilerini batırdıkları sürece, bunun bizim işimiz olmadığı söylenebilir,
ancak bana her zaman acımasız ve korkakça bir savaşma yolu gibi gelmiştir. Ama Sam Amca'nın gemilerinin peşine düştüklerinde bizim harekete geçme zamanımız gelir."

"Johnny silahını al! silahını al!" diye bağırdı bastırılamaz ofis çocuğu "Reddy," diye.

"Konuşmanın ne anlamı var," dedi Bart iğrenerek. "Bir Amerikan gemisi olduğunu bilmediklerine dair bir bahane uyduracaklar ve biz de bu bahaneyi yutup buna inanmış gibi yapacağız. Bir antlaşmaya kağıt parçası diyen bir ulus için bir yalanın fazlası veya azı hiçbir şeydir."

"Eskiden böyle değildi," dedi Pickett'ın Gettysburg'daki hücumu yönettiği sırada "Kanlı Açı"da bulunan baş muhasebeci yaşlı Peterson. "O zamanlar adamlar adamdı ve anında savaşmaya hazırdı. Amerikalılar onları harekete geçirmek için hızlı bir tekmeye ihtiyaç duymuyordu."

Ülkesinin düştüğü kötü günleri düşünerek gri başını hüzünle salladı.

"Endişelenmeyin Bay Peterson," diye cevapladı Frank kendinden emin bir şekilde. "Amerika her zamanki gibi yüreği sağlam. Sadece borunun çalmasına izin verin ve bir milyon adam cevap verecektir. Çok geçmeden bir ordu kuracağız."

"Belki de öyledir," diye kabul etti Peterson yarı gönülsüzce. "Ama yapsak bile
onlar ham birlikler olur ve eğitimli askerlere karşı hiçbir şansları olmazdı.
Sadece toplar için yiyecek olurlardı. Bir asker yetiştirmek en az bir yıl sürer. Ve ateş hattına girmeden önce Almanlar
Fransa ve İngiltere'yi paramparça edebilirdi."

"Bunun pek şansı yok," diye ekledi Tom. "Daha çok tersi olması muhtemel. Hindenburg şimdi geri çekilmekten başka ne yapıyor?"

"Ama Ren'e geri dönmesine daha çok var," diye yanıtladı Peterson. "Ve bu arada Rusya'nın pes etmeye hazırlandığı görülüyor. Size söylüyorum çocuklar, eğer bu işe girersek, savaşı kazanma işi bizim omuzlarımızda olacak. Ve nasıl bakarsanız bakın kolay olmayacak."

"Belki kolay değil," diye kabul etti Frank düşünceli bir şekilde, "ama uzun vadede nasıl sonuçlanacağı konusunda hiçbir şüphem yok. Dünyayı kırbaçlamak için Amerika'yı desteklerim."

"Ben de öyle yapardım," diye hemen karşılık verdi Peterson, "eğer sadece bir adamla adam arasında bir mesele olsaydı. Ama bu bir makine savaşı. Bir adamın bir tüfek alıp, kural olarak kendisinden daha iyi hazırlıklı olmayan diğer adamla karşılaşmak için dışarı fırlayabildiği günler geride kaldı. Şimdi ise top, makineli tüfek, sıvı ateş, zehirli gazlar ve diğer her şey söz konusu. Almanlar bunlara sahip ve onları nasıl kullanacaklarını biliyorlar. Bizde yok ve olsaydı bile nasıl kullanacağımızı bilemezdik. Tek bir Alman ordusunda bile bizim tüm Amerika Birleşik Devletleri'ndekinden daha fazla makineli tüfek var!"

"Elbette hazır değiliz," diye araya girdi Hal Chase. "Ama bu konuda çok sayıda arkadaşımız var. Dünyada Almanya dışında kim hazırdı ki? Tüm Avrupa'yı uykuda yakaladı. Üç yıl önce biri bu savaşın geleceğini söyleseydi, onu deli sanırdık."

"Evet," diye katıldı Tom. "Bu yeterince doğru ve dünyanın geri kalanını fazla suçlayamazsın. Ama bu şekilde yakalanmamızın hiçbir mazereti yok. Son iki yıldır bu şeyin gelişmesini ve bize giderek daha da yaklaşmasını izledik. Er ya da geç buna yakalanacağımız kesindi. Yine de yan taraftaki evin yandığını gören ve kendi evini korumak için hiçbir adım atmayan bir adam gibiydik."

"Eh," dedi Frank, "geçmiş geçmişte kaldı ve dökülen süt için ağlamanın bir faydası yok. Kimin suçlu olduğunu sormanın da bir faydası yok.
Bu, savaştan sonra çözülebilir. Biz Amerikalıların yapması gereken şey, toparlanmak, omuz omuza durmak ve Amerikalılar kavga ettiklerinde her zaman yaptıkları gibi savaşmak."

"Elbette," diye katıldı Bart. "Ama şu anda bu, bir adamın
silahlı bir adamla çıplak yumruklarıyla dövüşmesine benziyor.
Yeterince cesur olabilir ama diğer adamın kurşunu, yumruğu isabet etmeden
ona ulaşır."

"Bu, bu duruma ilk kez düşmemiz değil," dedi Tom. "Ama
bir şekilde veya başka bir şekilde her zaman zirveye çıkmayı başardık. 1812'de nasıl olduğunu görün. Donanmamız yoktu ve İngiltere dünyanın en büyük
donanmasına sahipti. Ama gemileri ve silahları biz inşa ettik ve
diğer adamların noktalarını biz vurduk."

"Evet," dedi Hal, "ve Perry, Erie Gölü savaşını, yüz gün önce kuş yuvaları olan ağaçlardan yapılmış gemilerle kazandı.
Ve bir zamanlar yaptığımızı tekrar yapabiliriz."

"Söyledin!" diye araya girdi Reddy, asker olmak için çok genç olmasına rağmen, vatanseverlikle doluydu.

"Ah, peki," dedi yaşlı Peterson. "Henüz savaşta değiliz ve belki de
hiç olmayacağız. Ama patron gelip
sizi çalışmanız gereken zamanda çene çalarken bulursa savaş kesinlikle çıkacak. O yüzden
işe koyulun."

"Peki ya Peterson'ın kendisi?" dedi Bart, Frank'e alçak bir sesle,
görevlerine dağılırlarken. "Yaşlı adamın kendisinin
sohbet şenliğine gelince yavaş olmadığını fark ettim."

Genç adamların çalıştığı Moore ve Thomas firması, yaklaşık yirmi beş bin nüfuslu bir iç şehir olan
Camport'un müreffeh kasabasında gelişen bir hırdavat işi yapıyordu.
İşler
toptan ve ülkenin her tarafına yayılmıştı. Ayrıca
oldukça ihracatçı bir ticaret de yapıyorlardı ve şu anda havadaki savaş hissi nedeniyle her zamankinden daha meşguldüler. Böylece sabahın geri kalanında çocuklar işlerine yakın kaldılar ve sohbetler
tamamen işle sınırlıydı.

Ama hepsinin aklındaki düşünce uzun süre bastırılamadı ve saat on ikiyi vurduğunda ve öğle yemeğine gitmek için hazırlık yapmak üzere işlerini bıraktıklarında tartışma yeniden başladı. "Bu giysileri çok daha uzun süre giyeceğimizi sanmıyorum," dedi Bart ceketini giyerken. "Bahse girerim ki bu grubun çoğu üç ay geçmeden haki giyecektir."

"Zaten giyecek birini tanıyorum," diye cevapladı Frank. "Başkan'ın askerleri çağırmasına izin verin, ben de koşarak gelirim."

"Ah, siz herifler beni yoruyorsunuz!" diye bağırdı arkalarından gelen sert bir sesle.
"Yapacağınız tek koşu, bir Alman üniforması gördüğünüzde kaçmak olacak."

Dönüp baktılar ve konuşanın nakliye bölümünün ustabaşı Nick Rabig olduğunu gördüler.

Benekli bir yüzü, kalın boynu ve nadiren somurtkan bir ifadeden başka bir şey olmayan küçük gözleri olan iri yarı, iri bir adamdı. O, buranın kabadayısıydı ve herkes tarafından sevilmiyordu.

"Kim karışmanı istedi?" diye sordu Bart, araya girilmesinden rahatsız olarak.

"Bu özgür bir ülke, değil mi?" diye cevapladı Rabig, sertçe.

"Elbette öyle," dedi Bart. "Babanın Almanya'dan buraya gelmesinin sebebi bu değil miydi?"

Atış hedefine ulaştı, çünkü Rabig, bu ülkede doğmuş olmasına rağmen Alman kökenliydi ve son iki yıldır Müttefikleri şiddetle eleştiriyor ve Cermenleri ateşli bir şekilde övüyordu.

"Almanya iyi," diye karşılık verdi, "ve bunu unutma!"

"Eğer Almanya iyiyse, kaç Alman'ın oradan kaçmaya çalıştığını görmek şaşırtıcı," diye belirtti Frank kuru bir şekilde. "Pek çok Amerikalı'nın Almanya'ya gittiğini fark etmiyorsunuz."

"Bunun tek nedeni Almanya'nın kalabalık olması," diye savundu Rabig. "Ama yine de Amerika'nın cesaret edebildiğinden daha iyi bir ülke. Ve bu savaşı atlattığında, eskisinden iki kat daha büyük olacak ve tüm halkı için bolca yer olacak."

"Tüm Avrupa'yı yutacak, öyle mi?" diye sordu Frank, alaycı bir şekilde.

"O zaman gelip Amerika'yı da alacak, böylece iyi bir iş çıkaracak," dedi Bart, alaycı bir sırıtışla.

"Neden olmasın?" diye hemen yanıtladı Rabig. "Birisi dünyayı yönetmeli, peki Almanya neden olmasın?"

Bu sırada etraflarında epeyce bir grup toplanmıştı ve Alman ruhunun ve Alman amacının bu açık ifadesi karşısında bir kahkaha koptu.

Rabig öfkeden kızardı. Etrafına bakarken küçük gözleri parladı.

"Kayzer'i ekşi bir elma ağacına asacağız!" diye bağırdı Reddy.

Rabig, Reddy'nin ustaca eğildiği bir darbeyi ona doğrulttu ve Frank
aralarına girdi.

"Çocuğu rahat bırak, Rabig," diye talep etti ve Rabig'in öfkesi
Frank'e döndü.

"Bunun hakkında ne söyleyeceksin?" diye hırladı. "Dövüşmek
istiyor musun?"

BÖLÜM II

ACIMASIZ BİR DÜŞMAN

Heyecanlı bir beklenti mırıltısı duyuldu ve kalabalık daha da yaklaştı.

Frank'in gözleri bir dakika boyunca Rabig'in gözlerine baktı. Ve sessiz düelloda ilk titreyen Rabig'in gözleri oldu. Sonra Frank konuştu.

"Hayır," dedi sessizce. "Kavga benim alanımda değil. Dövüşmeyeceğim - ne burada ne de şimdi."

Seyircilerden, sevinçli bir beklentiyle telaşlanmış olanlardan bir hayal kırıklığı iç çekişi duyuldu ve Rabig, gözleri Frank'inkindeki parıltının önünde
düşmüş olsa da, kendini beğenmiş tavrını sürdürdü.

"Kavga etmekten korkuyorsun, ha?" diye alay etti.

Cevap verilmeden önce, şirketin en genç üyesi olan Bay Thomas, özel ofisinden çıktı ve topluluk dağıldı.

"Onu neden düzeltmedin, Frank?" diye sordu Bart merakla, birlikte sokakta yürürken. "Senin onunla birlikte yeri silmeni görmek istedim. Sen de yapabilirdin. Onun kadar kasın var ve on katı kadar sertsin. Ona doğru yelken açmanı görmek için oldukça can atıyordum."

"Şey," dedi Frank düşünceli bir şekilde, "iki nedeni vardı. Birincisi, elimi o adamla kirletmek ve kendimi onun seviyesine
düşünmek istemedim. Yine de, annemin ne kadar hassas olduğunu biliyorsun,
ve beni bir dükkan kavgasına karışmaktan nefret ederdi. Ama Rabig'in
hak ettiği var ve er ya da geç hak ettiği cezayı alacak."

"Umarım daha erken," diye karşılık verdi Bart. "Sen yapmazsan, ben kendim yaparım.
Onun şu "_Deutschland Uber Alles_" lafları sinirlerimi bozuyor. Şu anda hayatımın hırsı bir Hun'u alt etmek."

"Düşündüğünden daha erken bir şansın olabilir," diye güldü Frank.
"Almanya bizimle birlikte ipinin sonuna geldi. Bırakın
bir gemi daha batırsın ve neyle karşı karşıya olduğunu öğrenecek."

"Benim için çok erken olamaz," diye yanıtladı Bart ve tam o sırada yollarının ayrıldığı sokakların kesiştiği noktaya geldiklerinde Bart devam etti ve Frank evinin bulunduğu sessiz sokağa saptı.

Sokaktan biraz uzakta, çiçekler ve çalılıklarla çevrili mütevazı, küçük bir yapıydı; yaz aylarında renk ve koku cümbüşü oluyordu.

Eli kapı koluna dokunmadan önce, onun gelişini bekleyen annesi kapıyı ardına kadar açtı ve ona sevgi dolu bir
selam vermeye hazır bir şekilde durdu.

Frank'in gözleri ona bakarken parladı.
İlk bakışta Fransız kökenini ele veren, ifadesinde keskinlik, gözlerinde parlaklık ve hareketlerinde uyanıklık olan güzel, küçük bir kadındı.
Güzel rengi ve oğluna karşı tavrındaki belli bir çekici çaresizlik, onu her zaman Frank'e daha çok bir anneden
çok büyüleyici bir kız kardeş.

Ve şimdi kolunu onu korurcasına ona doladığında ve onu öpmek için eğildiğinde,
tamamen silemediği son gözyaşlarının izlerinden endişelendi.

"Anne!" diye bağırdı, onu kendinden uzak tutarak ve endişeyle yüzünü inceleyerek. "Ağlıyorsun! Bana sadece seni kimin yarattığını söyle, ben de--" tehditkar bir hareketle yumruğunu ikiye katladı; ama
küçük bir kahkahayla annesi kendi küçük parmaklarını onun parmaklarının arasına soktu ve
onu yemek odasına götürdü.

"Bak!" diye bağırdı, masanın ortasında duran büyük, dumanı tüten bir çorba kasesini işaret ederek. "Dün gece çorba için aç olduğunu söylemiştin, bu yüzden seni şaşırtmak için
özellikle senin için yaptım canım.
Daha fazla soru sormadan önce bana nasıl sevdiğini söylemelisin.
Bak, ne kadar da sıcak."

"Söyle, ve bu beni beklerken tartışmak için durdum!" diye bağırdı
Frank, kelimenin tam anlamıyla kendini o cazip yemeğin üzerine atarak. "Yanına
koş, Anne, ve tabağını tut. Söyle, tadı kokusu kadar
güzelse--"

İki çocuk gibi çorbayı tattılar, sonra memnuniyet ifadeleriyle
birbirlerinin gözlerinin içine güldüler. Sonra Frank
sabahın olaylarını anlatmaya başladı, çünkü annesiyle her şeyi tartışmaya alışmıştı, annesi de küçük veya büyük her şeyde yoldaşıydı.

"Parmaklarım o zorbaya karşı kaşınıyordu," dedi, "ama kendimi tuttum ve sanırım bunun nedenlerinden birini biliyorsun."

"Evet, canım," diye cevapladı annesi sevgiyle. "Her zaman beni düşünüyorsun. Kavga etmediğine sevindim. Onlardan her zaman nefret ettim. Bir zaman gelebilir," diye ekledi, yüzünde bir gölge belirdi, "kendin için değil, sevgili ülkenin onuru için savaşmaya zorlanacağın zaman."

"Belki iki ülke için," dedi Frank gülümseyerek. "Amerika'nın Kayzer'e vurduğu her darbe Fransa'ya da yardım edecek."

"Ah, _la belle_ Fransa," dedi annesi iç çekerek. "Sevgili ülkem için kalbim nasıl da kanıyor! Bugün Kuzen Lucie'den bir mektup aldım. Ve, oh, çok kötü haberleri vardı!"

"Umarım ona hiçbir şey olmamıştır," dedi Frank hemen.

"Hayır, ona olmamıştır," diye cevapladı annesi. "Belçika'dan gelen zavallı mültecilerden biri Alman hatlarını geçti ve evinde kalıyor.
Bu kadın, kasabanın savaşın başlarında Almanlar tarafından ele geçirildiği sırada Dinant'taydı ve orada olanlarla ilgili anlattığı hikayeler kelimelerle anlatılamayacak kadar korkunç. Yine de bunları kendisi gördü ve Lucie bana kadının dürüst olduğundan ve mutlak gerçeği anlattığından emin olduğunu söyledi."

"Alman vahşeti hakkında neredeyse her şeye inanmaya hazırım," dedi Frank, acı bir şekilde. "Ve sanırım anlatılan her korkunç şeyin yanında, gün yüzüne çıkmamış yüzlercesi daha var. Bana Kuzen Lucie'nin ne dediğini söyle."

"Bu Bayan Pentlivre," diye cevapladı annesi, "Lucie'ye Almanların
bir Ağustos sabahının erken saatlerinde şehre saldırdığını söyledi. Sayıca üstünlerdi,
savunucuları geri çekilmek ve yeni mevziler almak zorunda bıraktılar. Sonra
o Hunlar şehre girdi.

"Sabah saat altı buçuk civarıydı. Katedral, pazar günü olduğu ve ayinler yapıldığı için ibadet edenlerle doluydu. Almanlar kiliseye daldılar, insanları dışarı sürdüler ve erkekleri tüfeklerinin dipçikleriyle kadınlardan ayırdılar. Sonra birlikler silahsız adamların kalabalığına kasten ateş açtılar ve yirmi veya daha fazlasını öldürdüler. Geri kalanını esir aldılar ve sonra sokak sokak dolaşıp tüm evleri ateşe verdiler, ta ki güzel kasaba tamamen yok olana kadar.

"Bütün gün zavallı insanları esir tuttular, onları tehdit edip aşağıladılar - onlara taktıkları isimleri hayal bile edemezdiniz, Kuzen Lucie öyle söyledi - ve sonra daha önce öldürmedikleri tüm insanları kasabanın sonundaki bir bahçe duvarına götürdüler.
Sonra o zavallı adamları ve hatta küçük çocukları alıp onları duvara dayadı. Ah, Frank, o katillerin o zaman ne yaptığını sanıyorsun? Soğukkanlılıkla onları vurdular, eşleri ve anneleri çığlık çığlığa dizlerinin üzerine çöküp, sevdikleri için tutkuyla merhamet dilenirken."

"Hayvanlar!" diye bağırdı Frank, sandalyesini geriye iterek ve annesi gözlerinde yaşlarla onu izlerken odada volta atmaya başladı. "İşte size Alman Kültürü! Ve orada yaptıklarını, Belçika ve Kuzey Fransa'daki elli başka yerde daha yaptılar. Sana söylüyorum, Anne, bu tür şeyler gerektiği gibi cezalandırılana kadar
dünya yaşamaya uygun bir yer olmayacak."

"Korkarım hayır," diye iç çekti annesi. "Ama böyle bir görev olacak!"

"Amerika bunu yapacak!" diye bağırdı Frank, kendinden emin bir şekilde. "Hayvanları evcilleştirmek ona kalmış. Fransa ve İngiltere onları kontrol altında tutuyor, ancak
Sam Amca'nın ordusundaki çocuklar oraya gelene kadar onları geri püskürtemeyecekler."

"Ama savaşa girersek bunun ne anlama geldiğini bir düşün," dedi annesi üzgün bir şekilde. "Böyle korkunç şeyler hakkında okumak ve duymak yeterince kötü,
ama kendi adamlarımız binlerce kişi tarafından öldürülüp yaralandığında ve kör edildiğinde ne olacak. Ah, bunu düşünmeye dayanamıyorum!" ve gözlerinde endişeyle
Frank'e baktı.

"Amerikalılar her zaman nasıl öleceklerini bildiler," dedi Frank gururla.
"Bunu Bunker Tepesi'nde, Monterey'de, Gettysburg'da ve
diğer savaş alanlarında gösterdiler. Ve nasıl öleceğini bilmeyen adam,
nasıl yaşayacağını da bilmez ve yaşamaya uygun değildir."

"Kendi cesur oğlum gibi konuştun," diye haykırdı annesi. "Ve yine de
seni o korkunç siperlerde düşündüğümde kalbim duruyor. Sen
sahip olduğum tek şeysin, Frank!" dedi ve gözleri tekrar yaşlarla doldu.

"Biliyorum, küçük Anne," dedi Frank, sandalyesine gelip
yanağını şefkatle okşayarak. "Ama oğlunun tembel olmasını istemezsin, değil mi? Diğer annelerin oğulları ülkeleri için savaşmak üzere
ilerlerken ben geri çekilirsem yüzüne nasıl bakabilirim."

"Elbette haklısın canım," dedi annesi. "Ve ne kadar
zor olursa olsun, ülken sana ihtiyaç duyarsa seni bırakırım. Ama, ah, sen yokken
geçirdiğim günler ve geceler! Tek bir mutlu anım, tek bir tasasız saatim
olmazdı."

"Seninki daha zor olurdu, Anne," dedi oğul nazikçe. "En azından
mücadelenin heyecanını ve öfkesini yaşardım, sen
burada --yalnız-- kalbini
yiyip bitirirken. Ama neşelenin," diye devam etti daha hafif bir tonda, "henüz o noktaya gelmedi ve belki de asla gelmeyecek.
Yüzlerce şey olabilir. Rusya yine başa çıkabilir.
Hindenburg çoktan geri çekilmeye başladı, Almanya her an pes edebilir.
Avusturya ayrı bir barış yapabilir. Almanlar, ABD'yi savaşa sokmak yerine
U-bot seferlerini iptal edebilir.
En kötüsüne hazırlanırken en iyisini umacağız. Her neyse, mecbur kalana kadar bundan yakınmayacağız, değil mi, Anne?"
bu sonuncusu, Fransız canlılığı ve ışıltısı bir ölçüde geri dönen annesinden hızlı bir yanıt getiren, ikna edici bir tondaydı.

"Hayır, yapmayacağız, canım," diye cevapladı, gülümseyerek gözyaşlarını silerek.
"Her zamanki gibi mutlu ve neşeli olacağız ve gelecek bize ne getirirse getirsin
cesaretle bekleyeceğiz. Ama, sevgili oğlum, şu saate bak! Acele etmezsen geç kalacaksın. Acele et, şimdi,
suçlu ben olmamalıyım."

Dudaklarında bir gülümsemeyle ona veda öpücüğü verdi ve kapıdan neşeyle el salladı. Ama annesinin gözlerinde, onu sokakta hızla sallanırken
izlerken bir dünya dolusu önsezi vardı.

BÖLÜM III

YAKLAŞAN FIRTINA

Sonraki birkaç gün boyunca olaylar hızla ilerledi. Tarih, her zamankinden daha hızlı bir şekilde
yazıldı. Havada savaş vardı ve
herkes bunu hissediyordu.

"Bir şeyler çok yakında patlak verecek, Bart," dedi Frank, bir sabah arkadaşıyla
karşılaştığında.

"Benim için çok erken olamaz," dedi Bart. "Diplomatik ilişkilerimizi kestiğimizden beri, bunun tek bir sonu olabileceğini biliyordum. "Bu şimdiye kadar bir ülke sonunda savaşa girmeden yapılmadı."

"Ve bu sefer de olmayacak," diye kabul etti Frank. "Gerçek şu ki, eğer olsaydı neredeyse
üzgün olurdum. Almanların dünyayı
sertçe ezmeye çalışma biçimlerine o kadar sinirleniyorum ki, onlara bir
vurmak için can atıyorum."

"Ben de," diye ilan etti Bart. "Amerika Birleşik Devletleri'nin bir kısmını Meksika'ya teklif etmelerinin havalı yolu beni o kadar kızdırdı ki,
öç almaktan başka bir şey düşünemiyorum. Ve tüm uyarılara
rağmen Amerikan gemilerini batırmaya devam ettiklerini fark ettiniz mi! Bizim sadece blöf yaptığımızı düşünüyorlar. Gazeteleri onlara, bizim sadece her şeye gücü yeten doları düşünen bir dükkâncı milleti olduğumuzu ve Müttefiklere cephane satarak savaştan o kadar çok para kazandığımızı, kendimiz de buna bulaşmamaya dikkat edeceğimizi söylüyor."

"Rüyalarından uyanmak üzereler," dedi Frank, kasvetli bir şekilde. "Sabrımızın korkaklık veya para açgözlülüğü olduğunu düşündüklerinde büyük bir hata yapıyorlar. Aslında, dünyada Amerika kadar bencil olmayan bir millet yok. İspanya savaşına nasıl girdiğimize bakın - sadece saf insanlık, Küba'yı o kasap Weyler'in elinde yaşadığı dehşetten kurtarmak için. Ve savaş biter bitmez ve Küba buna hazır olduğunda, Küba'ya ne kadar çabuk bağımsızlığını verdiğimizi görün. Dünyada
bir kez eline geçirdiğinde böylesine zengin bir ödülün elinden kayıp gitmesine izin verecek başka bir ulus yoktur."

"Ah, neyse, Almanlar zaten yalanlardan bıktı," diye yanıtladı Bart.
"Hükümet halkın moralini yüksek tutmanın tek yolu bu.
Gazeteler tam da Kayzer'in onlara söylemelerini söylediği şeyleri söylüyor.
Bir gün gazeteler onlara Amerikalıların boynuzları ve toynakları olduğunu söyleyecek ve onlar da bunu göz kırpmadan yutacaklar."

"Bizimkiler zirveye çıkıp onlarla yüz yüze geldiklerinde," dedi Frank.

"Billy Waldon'dan bir mektup aldım," diye devam etti Bart. "Meksika sınırında Villa ve çetesini kovalıyormuş. İyi durumda olduğunu ve iki yaşında bir çocuk gibi hissettiğini söylüyor. Alayı geri dönme emri aldı ve yakında yanımıza gelecek. Almanlara
bir şans vermek için
çabaladığını söylüyor."

"Billy iyi bir adam," dedi Frank içtenlikle, "ve Meksika'da edindiği deneyim, eğer bir gün gelirse,
Fransız siperlerine girdiğinde ona çok yardımcı olacaktır."

"Oraya varacak," diye iddia etti Bart. "Hükümetin yapacağı ilk şeyin, ulusal muhafız alaylarını düzenli orduya yerleştirmek olacağını duydum. Billy'nin üyesi olduğu eski Otuz Yedinci'nin çoğunlukla Camport'lu çocuklardan oluştuğunu biliyorsun. Onlar
geri döner dönmez ben de onlara katılmayı düşünüyorum."

"Bu hiç de fena bir fikir olmayabilir," dedi Frank. "Benim düşüncem, Başkan asker çağırır çağırmaz hemen düzenli orduya katılacağım yönündeydi. Ama bu, uzun olduğu kadar geniş bir ordu, çünkü dediğin gibi, Hükümetin yapacağı ilk şey ulusal muhafızları düzenli orduya dönüştürmek olacak. Ve bu da kötü bir şey olmayacak, çünkü çok fazla talim gördüler ve başlangıçta silah hakkında hiçbir şey bilmeyen acemi askerlerden çok daha iyi olacaklar."

"Çocukların sınırda yaşadıkları bu deneyim onlara da zarar vermedi," diye cevapladı Bart. "Elbette çoğu hiç savaşmadı, ama savaşmaya hazır olmaları gerekiyordu ve açık hava hayatı onları sert ve güçlü yaptı. Billy, çocuklar geri döndüklerinde aynı adamlar olduklarını pek anlayamayacağınızı söylüyor."

"Ah, onlar çok kahramanlar - bence değil," diye alay etti Nick Rabig, yakınlarda çalışıyordu ve konuşmanın bir kısmını duymuştu.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu Frank öfkeyle.

"Tam da benim dediğim gibi," diye karşılık verdi Rabig. "Villa'yı yakalamak için Meksika'ya gittiler, değil mi? Peki, neden yapmadılar?"

"Yeterince uzun süre kalsalardı yaparlardı," diye cevapladı Bart. "Hükümet onları geri çağırdı."

"Elbette hükümet onları geri çağırdı," dedi Rabig alaycı bir sırıtışla. "Korktu. Meksika'nın geri adım atmayacağını gördü ve bu yüzden kendisi geri adım attı. Şimdi Almanya Villa'yı yakalamak için yola çıksaydı, onu yakalardı."

"Şimdi kes şunu, Rabig," dedi Frank sertçe. "Başkan askerleri geri çağırdıysa, bunu yapmak için iyi bir sebebi vardı. Olan biten hakkında geri kalanımızdan çok daha fazla şey biliyor. Muhtemelen Almanya'nın Meksika ile kavga etmemizi ve askerlerimizi Avrupa'ya göndermek yerine suyun bu tarafında tutmamızı isteyeceğini biliyordu. Almanya'nın oyununu oynamayacaktı ve zaten hiçbir şey ifade etmeyen Villa'ya karşı taviz vermesinin sebebi de buydu."

"Bu kulağa hoş geliyor," diye karşılık verdi Rabig, "ama bana uymuyor. Amerikalılar Meksikalıların ciddi olduğunu gördüklerinde korktular.
ABD'nin Almanya ile Meksika'yı bile yenemediğinde sahip olabileceği büyük şans. Bu ulusal muhafızlar savaşçı değil.
Zaten sadece kurşun askerler."

"Bunu Billy Waldon geri döndüğünde ona söyle, o da sana
sözlerini yedirir," dedi Bart hararetle.

"Yettirecek, değil mi?" Rabig karşılık verdi. "Bırak da denesin, hepsi bu."

"Sen nesin zaten, Rabig, Alman mı, Amerikalı mı?" diye sordu Frank.

"Ben burada doğdum ve sanırım Amerikalıyım," diye yanıtladı Rabig. "Ama
buna engel olamadım ve bundan gurur duymuyorum."

"Ve bahse girebilirsin ki Amerika senin burada doğmuş olmandan gurur duymuyor,"
dedi Frank alaycı bir şekilde. "Sana açıkça söylüyorum, Rabig, bu lafları daha fazla
sürdürmen senin için sağlıklı olmayacak."

"Burada beni durduracak kimse göremiyorum," diye alay etti zorba. "Belki de denemek istersin."

Frank'in gözleri parladı ve yumruğu eklem yerleri beyazlayana kadar sıkıldı. Bir an daha ve o yumruk Rabig'in yüzündeki alaycı ifadeyi
silecekti. Ama annesinin görüntüsü gözlerinin önünde belirdi ve büyük bir çabayla kendini kontrol etti.

"Bir gün bu blöfü çok sık yapacaksın, Rabig," dedi tekdüze bir tonla.

"Eğer blöfse neden söylemiyorsun?" diye alaycı bir şekilde alay etti Rabig.

Tam bu sırada Reddy onlara doğru koştu, oldukça heyecanlıydı.

"Bay Sheldon!" diye haykırdı, Frank'e hitap ederek, "Oliver Twist
binanın sonundaki su borusuna tırmandı ve şimdi boru patladı ve aşağı inemiyor."

Oliver Twist, Dickens'ın ünlü hikayesindeki kahraman gibi sürekli "daha fazlasını istediği" için adını alan ofis kedisiydi. Rabig dışında herkesin gözdesiydi, Rabig yoluna çıktığında ona tekme atıyordu. Böylece onun durumuyla ilgili haberler anında ilgi ve sempati uyandırdı ve herkes Reddy'nin işaret ettiği pencereye akın etti.

Oliver oradaydı, gerçekten de çok korkmuş bir kediydi ve bunun
iyi bir nedeni vardı. Bina beş katlıydı ve bir ucundan neredeyse yere kadar uzanan bir lider boru geçiyordu. Saçakların yakınında bir serçe yuvası vardı ve Oliver belli ki onu ziyaret etmeye
cezbetmişti. Ancak borunun üçte ikilik kısmı çürümüş ve kedinin ağırlığı altında kırılmıştı. Oliver bir kedinin çevikliğiyle
boruyu kırık kısmın hemen üstünden çevreleyen metal bir halkaya tutunarak kendini kurtarmıştı ve kendini acil tehlikeden
kurtarmıştı.

Ancak şu an için güvende olmasına rağmen, kaçacak bir yolu yoktu. Yerden üç kattan fazla yüksekteydi ve bırakırsa ölecek veya sakat kalacaktı. Daha yükseğe tırmanırsa durumu daha iyi olmayacaktı çünkü binanın çıkıntılı çatısı ona atlamayı imkansız hale getiriyordu.

Oliver kötü bir durumdaydı ve boruya tutunurken attığı acıklı miyavlamalar bunun farkında olduğunu gösteriyordu. Dokuz canının hepsi tehlikedeydi. Kurtarılana kadar üzerinde durabileceği bir çıkıntı veya çıkıntı olsaydı bu kadar kötü olmazdı. Ancak, boruyu çevreleyen bir inçten daha dar olan dar halka hariç, bu eksikti ve pençeleri buna karşı çaresizce kazsa da, gücünün bu pozisyonda uzun süre kalmasını sağlayamayacağı kesindi.

Pencereyi dolduran genç adamlardan bir ünlem ve öneri korosu yükseldi.

"Hadi bir ip ve bir sepet alıp çatıdan aşağı sarkıtalım," diye önerdi Tom Bradford.

"Bu olmaz," diye itiraz etti Hal. "İçine girmekten çok korkardı. Boruyu bırakmazdı."

"Biri bir merdiven getirsin," diye haykırdı Reddy.

"Ona ulaşacak kadar uzun bir merdivenimiz yok," dedi Bart.

Frank'in keskin gözleri ve uyanık zihni durumu değerlendiriyordu. Şimdi
konuştu.

"Onu o pencereden alabiliriz, arkadaşlar," dedi kedinin yaklaşık altı fit yukarısında ve biraz yanda olan bir pencereyi işaret ederek.

"Bilmiyorum," dedi Bart pencereye bakarken şüpheyle. "Bana
umutsuz bir ümit gibi geliyor. Bir adamın oradan kediye ulaşması için
bir gorilin kollarına sahip olması gerekir."

"Önemli değil," diye cevapladı Frank. "Hemen yukarı çıkalım
ve aklımdakini sana göstereyim."

Kalabalık merdivenlerden yukarı ve sonra üst kattaki eski bir depodan geçerek pencereye ulaşana kadar hızla koştu.

Bütün kış boyunca açılmamıştı ve sulu kar ve karla öylesine çarpıklaşmıştı ki kollarının inleyerek ve isteksizce bastırmasına boyun eğmişti. Ama sonunda, tam pes etmeye hazır olduklarında,
işlerini başardılar ve dışarı baktılar.

Oliver onları gördü ve açıkça son umudu olarak selamladı, çünkü
bir feryat fırtınasına
başladı.

"İşte," dedi Bart pişmanlıkla. "Sana ona bir faydası dokunamayacak kadar uzakta olduğumuzu söylemiştim."

Düşme tehlikesi olmadan olabildiğince dışarı doğru eğildi ve kedi
uzun parmak uçlarından hala en az üç fit uzaktaydı.

"Hiçbir şey olmuyor," diye bağırdı boşuna çabasından geri çekilirken.

"Sadece bir şans var," dedi Frank. "Bizden biri orada başı aşağı, tüm uzunluğuyla asılı kalacak, geri kalanlar da onu bacaklarından
yakalayıp canı pahasına tutunacak."

"Çabuk söylersen kulağa kolay geliyor," diye araya girdi Reddy. "Ama keçi kim olacak?"

"Öyleyim," dedi Frank, ceketini çıkarırken.

"Hadi ama, Frank!" diye çıkıştı Tom. "Bu çok büyük bir risk.
Zavallı hayvanın yere yığılmasını görmekten nefret ediyorum, ama onun hayatı senin hayatına değmez."

"Ayrıca," diye atıldı Bart, "Oliver'ı yakalasan bile muhtemelen
o kadar korkar ki kafanı koparır."

"Konuşmayı kesin, arkadaşlar," dedi Frank. "Bart, sen ve Tom bir bacağınızı tutun, Reddy ve Hal ise diğerini."

Gruptan diğer ikisi, Will Baxter ve Dick Ormsby, yardımcılardan oluşan dörtlüye katıldı, ancak içlerinde büyük bir titreme vardı, çünkü yoldaşlarına bir şey olursa, onu böylesine riskli bir girişimden zorla alıkoymadıkları için kısmen sorumlu olacaklarını düşünüyorlardı. Bir an daha ve Frank kendini pervazın dışına indirdi ve
tam uzunlukta asılı kaldı, üç güçlü kol her bir bacağını kavrıyordu. Kendini kediyle aynı seviyede buldu ama uzattığı eliyle ona
ulaşmak için çok uzaktaydı.

"Sallanmaya başlayın, arkadaşlar!" diye seslendi, "ona ulaşana kadar."

Onu yavaşça ileri geri salladılar, her seferinde onu kediye birkaç santim daha yaklaştırdılar, kedinin gücü hızla azalıyordu ve kayıyor gibi görünüyordu.

Frank bir yakalama yaptı ve ıskaladı. Ancak bir sonraki denemesi daha şanslıydı. Kediyi boynundan ve omuzlarından kavradı, bir anahtar
verdi ve onu borudan uzaklaştırdı.

Korkmuş hayvan, altında sadece açık bir alan görerek kıvrandı ve çılgınca döndü, ancak Frank pençelerine rağmen onu sıkıca tuttu ve bir anda üstteki altı kişi onu yukarı ve eşikten aşağı çekti, orada yere düştü, soluk soluğa ve nefes nefese.

Oliver, serbest bırakıldı, heyecanı yatışana ve bir köşede kıvrılana kadar odanın etrafında uçtu, yanları inip kalkıyordu ve gözleri hala son deneyiminin korkusundan büyük ve vahşiydi.

"Ve kedi geri geldi!" diye bağırdı Reddy.

"Önemli olan Frank'in geri gelmesi," dedi Bart. "Sana ne söyleyeyim,
yaşlı dostum, bu sinir bozucu bir şeydi."

"Burada bunu yapacak başka bir adam yok," dedi Hal. "Başını aşağı doğru sallarken yüreğim ağzıma geldi.
Bir keresinde o kadar korkmuştum ki neredeyse bırakacaktım."

"Cenaze levazımatçısı hariç herkes için şanslısın ki sen yapmadın," dedi Frank sırıtarak, giysilerini tozunu alıp yakasını ve kravatını düzeltirken. "Orada sallanırken yerin çok uzakta korkunç göründüğünü itiraf etmekten çekinmiyorum."

"İyi bir çift gözle oradan çıkman senin şansın," dedi Bart.
"Oliver'ın pençeleri onlara bir kez ulaşmış olsaydı, bir şeyler olurdu."

"Hadi şimdi aşağı inelim," dedi Frank, yolu göstererek,
Reddy iyileşmiş ve biraz
azarlanmış Oliver'ı omzuna tünemiş halde arkadan gelirken.

Serçe yuvalarının, özellikle de kurşun borularının yakınında bulunuyorsa, bir süre daha başka bir çekiciliğinin olmayacağını söylemek güvenli olurdu. Oliver Twist bir kez daha daha fazlasını istemezdi!

BÖLÜM IV

SAVAŞ

Genç adamların kalabalığı ofise girerken, kitaplarını tek başına tutan yaşlı
Peterson dudaklarında bir sitemle yukarı baktı.

"Sizler burasının ne olduğunu düşünüyorsunuz, bir iş ofisi mi yoksa bir atletizm
kulübü mü?" diye sordu.

Ancak Oliver'ın kurtarılma hikayesini duyduğunda, o mızmız bakış ve ton kayboldu ve tekrar kitaplarına döndüğünde, birçok savaş alanının eski gazisi kendi kendine mırıldandı:

"Eski Amerikan havası hala çocuklarda. Eğer Sam Amca'nın siperlere göndereceği türdense, Tanrı Kayzer'e yardım etsin!"

Üç hafta geçti, kararlılık ve ateşli beklenti dolu haftalar.
Artık herkesin aklına, Amerika'nın ulusal onur pahasına savaştan uzak kalamayacağı geliyordu.

Her gün batan gemiler ve öldürülen mürettebat, pervasız vahşet ve vaat edilen inancın açıkça hiçe sayılmasıyla sonuçlanıyordu. Tüm
dünya Alman isminden iğreniyordu.

Camport şehri, kıtanın kıyıdan kıyıya
ya yayılan artan heyecanı hissediyordu. Savaş evrensel konuydu.
Dükkanda, sokakta, kilisede, adliyede, tek hakim konu savaştı.

Avrupa'nın çılgın köpeği vahşice koşuyordu ve Amerika'nın, onun yağmalarına
son vermek için medeni dünyanın geri kalanıyla birlikte hareket etmesi gerekiyordu.

Otuz Yedinci, Meksika sınırından Camport'a dönmüştü,
adamlar çivi kadar sert, fındık kadar sağlam, dut kadar esmer, önlerindeki muazzam görev için istekli ve coşkuluydu ve alay, bando önderliğinde, asker havalarının gerginliğine ayak uydurarak sokaklarda sallanırken, küçük şehir coşkuyla çılgına döndü. "Faydası yok, Frank," dedi Bart, tıpkı alayı görmek için
pencerelere yığdıkları yerdeki diğer genç adamlar gibi. "Ben de katılacağım."

"Ben de," dedi Frank. "Şu anda Sam Amca'nın elini omzumda hissedebiliyorum."

"Geliyoruz Peder Abraham, yüz bin kişi!" diye bağırdı
Reddy, arkalarındaki bir taburenin üzerinde, başlarının üzerinden bakabilmek için
kendisini yerleştirdiği yerden.

Tam o sırada Billy Waldon safların arasından geçti ve onlara neşeli bir sırıtışla
baktı.

"İşte Billy!" diye haykırdı Tom. "Aman Tanrım! Onun yanında
yürümek istemez miydim!"

"Bu gece cephaneliğe gidelim, Frank ve isimlerimizi
verelim!" diye haykırdı Bart. "Sana söylüyorum, bu şey beni yakaladı, beni fena yakaladı."

"Beni de aynı şekilde kötü etkiledi," dedi Frank, "ve tek soru, Başkan asker çağırdığında hangi hizmet koluna kaydolacağım. Aksiyon görmek istiyorum ve bunu hemen görmek istiyorum ve belki de düzenli ordu çocuklarının ulusal muhafızlardan daha erken siperlere gireceği fikrindeyim. Bunu bugün annemle konuşacağım ve sonra karar vereceğim."

Öğlen vakti geldiğinde geçit töreni bitmişti ve Frank, kalbi ve zihni tanık olduğu heyecan verici sahnelerle dolu olarak öğle yemeğine
eve gitti.

Ancak mütevazı küçük ev görüş alanına girdiğinde düşünceleri daha ayık bir hal aldı ve adımları biraz yavaşladı. Şimdiye kadar
başlıca kendini düşünüyordu. Tasmayı geren bir tazı gibiydi. İçindeki her içgüdü, yaklaşan savaşın
çok yoğun ve ön saflarında olmak için haykırıyordu.

Ama annesi vardı, annesi, gözleri her geçen gün daha da yaklaştığı için daha da büyümüş ve daha da hüzünlenmişti, tek oğlunu almaya hazırlanan çatışma. O, onun sahip olduğu tek şeydi, tek güçlü desteği ve emin sığınağı ve sevgi dolu yoldaşıydı.

O, mermi yağmuru, zehirli gaz, sıvı ateş altında cephede savaşırken, bu sessiz evde yalnız ve kederli bir şekilde ne yapacaktı?

Ama o, o an için üzerine
atılan yaklaşan olayların bu gölgesini eve taşıyarak onu üzmemeliydi ve o, her zamanki gibi açık kapıda onu beklerken, merdivenlerden hafifçe koşarken hissetmediği bir neşeye büründü.

O, kendi adına, kalp acısını canlılık maskesinin altına gizlemişti.
Herkesin diğerinin aldatmaya çalıştığını ve bu girişimde başarısız olduğunu bildiği sevgi dolu bir aldatmacaydı.

"Peki," diye sordu neşeyle, onun için hazırladığı lezzetli yemeğin başına oturduklarında, "bugün şehirdeki haberler neler? Bana öyle geliyor ki, bütün sabah boyunca bando müziğinden başka bir şey duymadım."

"Sanırım bando hiçbir şeyi atlamamış," dedi Frank gülümseyerek. ""Star Spangled Banner"dan "Dixie"ye kadar tüm ulusal esprileri çaldılar.

"Ama başka bir şey daha duydum," diye devam etti annesi. "Sokaklarda
gazeteci çocuklarının bağırdığı neydi?"

"Ah, bir tür ekstraydı," dedi Frank, kaçamak bir şekilde.

"Ama ne tür?" diye sordu annesi nazik bir ısrarla.

"Neden, Başkan'ın konuşmasıyla ilgiliydi," dedi Frank, isteksizce.
"Bu öğleden sonra Senato'ya hitap etmesi bekleniyor ve herkes onun ne söyleyeceğini merak ediyor."

"Ne olacağını tahmin edebiliyorum," dedi annesi, üzgün bir şekilde.

"Evet," diye kabul etti Frank, "Gerçekleri göz ardı etmenin bir anlamı yok, küçük Anne.
Amerika Birleşik Devletleri'nin Almanya ile savaşta olduğunu ilan edecek. Ve tam zamanı!" diye patladı, bastırılmış inançları ses buldu. "Sabırlıydık, Anne, ta ki sabır bir kusura dönüşene kadar.
Bekledik, umut ettik, yazdık, tartıştık ve bu arada
Almanya daha da iğrenç ve vahşi hale geldi. Daha fazla sabır
korkaklık olurdu. Ve bu, tüm kusurlarına rağmen,
ülkemizin asla suçlu olmadığı bir şey. Şimdi bize, Anne,
her birimize," ve kelimeleri vurguladı, "Amerikalı olarak adlandırılmaya
değer olduğumuzu göstermek. "

"Evet," diye kekeledi annesi, "Sanırım öyle - kalbimde öyle olduğunu biliyorum.
Ama ah, oğlum! Oğlum! Seni nasıl bırakabilirim?"

"Bu bir görev, Anne," dedi Frank, nazikçe. "Bu bir seçim meselesi değil. Gitmeliyim. Ülkemin bana ihtiyacı var ve annemi iyi tanıyorum
o kadar ki dünyada beni geri tutacak son kişi o olurdu."

Annesi cevap veremeden önce dışarıdaki sokakta bir kargaşa oldu. Birbirlerine sorgulayıcı bir şekilde baktılar ve sonra masadan kalkıp pencereye doğru koştular.

Camport'taki evlerin çoğu, favori alayın dönüşü şerefine
Eski Şan ile dekore edilmişti. Frank, sabahın erken saatlerinde kendi bayrağının üst pencereye yerleştirilmiş bir direkten sallanmasını sağlamıştı.

Sokağın tüm uzunluğu boyunca, bir noktadan bakıldığında Yıldızlı ve Çizgili Bayrağın görünmediği tek bir ev yoktu.

Frank'in evinin tam karşısındaki ev daha da ileri gitmişti.
Verandanın sütunlarından birinin üzerine, ortada Eski Şan ile Fransa ve İngiltere bayrakları ustaca gruplandırılmıştı. Bu, üç ülkeyi birbirine bağlayan veya yakında bağlayacak olan bir ittifak türüydü. medeniyetin barbarlığa karşı savaşmasında yan yana savaşacak olan büyük
uluslar.

Bu amblemlerin sergilendiği evin önünde, küçük bir grup insan
tartışıyor ve el kol hareketleri yapıyordu. Bunlardan biri, iri yarı bir adam,
yüzünde Alman damgası vardı. Çok heyecanlıydı ve
kolları, onu öfkelendirmiş gibi görünen üç bayrağa işaret ederken yel değirmenleri gibi sallanıyordu.

Birdenbire, bir öfke nöbetiyle gruptan ayrıldı,
yürüyüşe doğru koştu,
verandanın sütunundan rahatsız edici renkleri aldı ve yere fırlattı ve üzerlerine bastı.

Bayan Sheldon soluk soluğa kaldı.

Frank bir sıçrayışla kapıya ulaştı, kapıyı açtı ve sokağın karşısına koştu. Öfkesini bayraklara boşaltan adam yukarı baktı.
Frank'in geldiğini gördü ve gergin kasları ve parlayan gözleriyle uçan o figürün görüntüsü güven verici değildi.

Kaçmak için yürüyüş yolunda koştu. Frank onu kapıda karşıladı. Bir şimşek gibi Frank'in yumruğu fırladı ve vandal yerdeki uzunluğunu ölçtü.

BÖLÜM V

BİR VANDAL CEZALANDIRILDI

Sihirli bir şekilde hiçbir yerden bir kalabalık yükseldi. İnsanlar koşarak, bağırarak, iterek, komşularından bir açıklama talep ederek geldiler ve komşuları da bunu onlardan talep etti.

"Bu Frank Sheldon!" diye bağırdı biri, kargaşanın üstünden.

"Bir Hun'u mahvediyor!" diye bağırdı bir diğeri. "Gelin ve gösteriyi izleyin, arkadaşlar - giriş ücretsiz!"

Tüm bu kargaşanın ortasında, gürültüye kapıldığında ofise geri dönmekte olan Bart, ilk gözlemci sırasına doğru iterek ve dirsek atarak ilerledi.

"Konu ne, Frank?" diye bağırdı. "Şu adamın boynuna diz çökmeyi bırak ve bize anlat. Dikkat et!" Adam Frank'in pençesinden
kurtulmak istercesine
hızlı bir hareket yaptı. "Onun
sana üstünlük kurmasına izin verme."

"Endişelenme!" Frank ayağa kalkarken yüzü asıktı ve artık iyice korkmuş olan Alman'ı
sürüklüyordu. "Bu ülkede veya yaşlılarda, onu elime geçirdiğimde benden kaçabilecek tek bir Hun yok -- bu günlük işten sonra. Ne yaptığını biliyor musun?"
Esirini vahşice salladı ve hala artan kalabalığa dik dik baktı. "Bu sarı köpeğin, tam burada, onu
yaratan ülkede ne yaptığını biliyor musun?"

"Hayır, bize ver," diye bağırdı kalabalığın içinden biri ve geri kalanlar sabırsızlıkla
kabullendi.

"Evet, bize ver, Sheldon," diye bağırdılar. "Konuya gel!"

"Şu bayraklara bakın," diye haykırdı Frank cevap olarak, titreyen parmağıyla Alman'ın bıraktığı tozların üzerinde yatan kirli amblemleri işaret ederek. "Bunlar özgürlük, adalet ve hak bayraklarıdır ve
bu köpek," parmakları adamın tasmasını sıkı sıkıya kavradı, ta ki korkak acıyla bağırana kadar, "onları aşağı sürükledi, toza
attı, üzerlerine bastı - üzerlerine bastı, dostlar! Ve bizim bayrağımız, Eski Zafer, onların arasında! Duydunuz mu? Eski Zafer onların arasında!"

Frank'in sözlerini soluk soluğa ve giderek artan bir öfkeyle dinleyen kalabalıktan uğursuz bir homurtu yükseldi ve şimdi tehditkar bir şekilde öne doğru
salındı.

"Ona ne yapacağız?" diye bağırdı Frank, gözleri alev alev. "Böyle bir
köpeğe ne yaparsın?"

"Onu katranla ve tüyle!" diye bağırdı biri ve bir sürü ses bunu destekledi.

"Onu katranla ve tüyle! Katranla ve tüyle!"

"Onu bir rayda şehirden çıkarın!"

"Ah, bu çok kolay," diye bağırdı bir diğeri, ellerini megafona dönüştürerek
böylece sesi sağır edici
kabusun bile üstüne çıktı. "Benim sağlam bir
ipim var, arkadaşlar, buradaki bu domuz için bile yeterince sağlam. Ne diyorsunuz?"

"Linç edin onu! Linç edin onu!" diye haykırdı sağır edici bir şekilde ve kalabalık bir kez daha öne atılıp Frank ve titreyen, dehşete düşmüş esirine
yaklaştı.

"Çekil yolumdan, Sheldon!"

"Hadi ona ulaşalım!"

"Oh, mein Gott!" diye inledi Alman, dizlerinin üzerine çöküp dehşet içindeki yüzüyle Frank'e bakarak. "Onların beni öldürmesine izin vermeyeceksin--altın kanla- ... "Ancak, biraz daha yaşamana izin vereceğiz. Ölmeye uygun değilsin."

"Linç et onu! Linç et onu!" haykırışı hala tehditkar bir şekilde yükseliyordu. Kalabalık sabırsızlanıyordu.

"Bir dakika bekle;" diye bağırdı Frank, tüm yüksekliğine kadar doğrulup elini ikna edici bir şekilde kaldırarak. "Bu adamı linç etmeyeceğiz. Ona bundan daha kötü ceza vereceğiz."

Frank'in konuşmasının başında umutlanan Alman'ın yüzü, dehşet dolu ifadesini yeniden kazandı ve umutsuzca geriye doğru çöktü.

Kalabalığın haykırışları ve haykırışları şimdi mırıldanan, mırıldanan, alçak bir tona dönüşmüştü, böylece Frank'in sesi net ve kararlı bir şekilde yükseliyordu.

"Öncelikle," dedi, kalabalık karışık bir hayal kırıklığı ve hevesle öne doğru atılırken, "hakaret etmeye cesaret ettiği bayrakları alacak, dikkatlice tozunu alacak ve eski yerlerine geri koyacak." 

Kalabalık bu öneriye olan sevincini haykırırken, Alman'ın yüzü asıldı ve yere doğru ağır ağır baktı. 

"Bunu yapmayacağım," diye mırıldandı. 

"Nedir bu?" diye sordu Frank nazikçe, eklemleri esirinin boynuna derinlemesine gömülürken. "Korkarım ki seni tam olarak anlayamadım. Tekrar edersen--" 

"Yapmayacağımı söyledim," diye bağırdı Alman, eski öfkesi ve nefreti aniden alevlenerek. "Und vat diyorum ki demek istiyorum." 

"Ama fikrini değiştireceğinden eminim," diye cevapladı Frank hala nazikçe, 
kalabalık hevesle izlerken. "Bir sonraki dakika içinde bayrakları toplayacağından, tozunu alıp, bulduğun yere geri koyacağından neredeyse eminim. Biraz baskıya ihtiyaç varsa, neden, her zaman yardımcı olmaya hazırım."

Tuttuğu yakayı sertçe çevirmesi, Prusyalı'dan gırtlaktan gelen bir acı çığlığı ve kalabalıktan gelen bir sevinç çığlığı getirdi.

"Daha fazlası mı?" diye sordu Frank, adamı dizlerinin üzerine çöküp inleten bir başka çevirmeyle. "Yoksa benim önerdiğimi mi yapacaksın?"

"Yapacağım," diye homurdandı Alman, esir alıcısına attığı bakışta nefret ve acı. "Beni götürdün ve ben yapacağım."

"İyi," dedi Frank. "Bunu yapmana izin vereceğim ama gitmene izin vermeyeceğim. Seni çok seviyorum. Bu şekilde."

Kalabalık, esir alan ve esir alınanın ilerlemesi karşısında yol verdi ve onların önünde tüm Almanlar bayrakları almak, neşeli izleyicilerinin tüm memnuniyetine göre onları tozlamak ve Frank'in eklemlerinin onu hala teşvik etmesiyle, onları bulduğu gibi beceriksizce geri koymak zorunda kaldı. Üçlü ittifakın bayrakları bir kez daha rüzgarda gururla dalgalanırken, kalabalık güçlü bir haykırış attı. Şapkalar havaya fırlatıldı
ve haykırışlar duyuldu.

"İşte Old Glory! Onu ne kadar aşağı indirmeye çalışırlarsa o kadar yükseğe
uçuyor!"

"Çocuklarımızı oraya getirdiğimizde tüm Alman ulusu bunu yapacak!"

"Onları çizmelerinde titreteceğiz!"

"Ve şimdi," diye haykırdı Frank, "Alman dostumuz selam duracak ve ülkemize olan sevgisinin uyandıracağı tüm ifadeyle Star Spangled Banner'ı söyleyecek."

Alman yine geri çekildi ama daha önceki gibi aynı nazik baskı altında
boğuk tonlarda ve gırtlaktan gelen vurgularla ulusal ilahimizin coşkulu ölçülerini söyledi.

"Ve en son olarak," diye bağırdı Frank, kalabalık çılgınca sevinçle bir kez daha öne atılırken, "sevgili düşmanımız, dünyadaki en büyük bayrağa layık olduğu tüm saygıyla, burada tozda diz çökecek ve Yıldızlı Bayrak'ı öpecek. Hadi, diz çök."

"Yapmayacağım," diye bağırdı Alman, kendini kurtarmaya çalışarak. "Beni zorlayamazsın--"

"Bunu göreceğiz," dedi Frank, kalabalık bir kez daha tehditkar bir şekilde. "Yapacak mısın--yoksa seni zorlayayım mı?"

"Yapmayacağım," diye tekrarladı Prusyalı inatla. "Geri kalan her şeyi yaptım ama yapmayacağım."

"Bayrağı öp," diye bağırdı Frank, artık iyice tahrik olmuştu, eklemleri tutsağının yakasını kavrarken bembeyaz görünüyordu. "Hadi, bekliyoruz."

Yavaşça ve amansızca Alman'ı dizlerinin üzerine çöktürdü ve kalabalığın
acısıyla ve korkusuyla sürüklenen esiri sonunda dudaklarını bayrağa dokundurdu.

"Ve şimdi," diye haykırdı Frank, Prusyalıyı üzerinden fırlatıp ellerini kirlenmiş gibi silkeleyerek, "ortadan kaybol. Ama
bundan sonra Amerikan bayrağına saygı göstermeyi unutma. Amerikalılar bunun arkasında!"

Kalabalık, dağınık vandalı itip kakarak uzaklaştı ve
sonra Frank'i alkışladıktan sonra yavaş yavaş dağıldı.

"Vay canına, harika bir işti!" diye haykırdı Bart, iki arkadaş birlikte sokağı geçerken. "Ofise mi geliyorsun?"

"Hayır, önce annemi görmem ve kravatımı düzeltmem gerek," diye sırıttı Frank. "Ama muhtemelen sana yetişirim. Hoşça kal."

Frank, annesinin kollarını açmış bir şekilde onu beklediğini gördü.

"Ah, oğlum," diye haykırdı, "harikaydın! İşlerimiz daha da yoluna girene kadar biraz beklersen orduya katılmana
tek kelime bile etmem. Eğer bütün Almanlar böyleyse--"

"Öyleler, Anne," diye cevapladı Frank, sert bir şekilde. "Almanya onun gibi adamların bir ulusu. Bayraklarımıza
yaptığını bütün Prusya imparatorluğu dünyaya
yapmaya çalışıyor."

"O zaman gitmelisin!" diye haykırdı annesi, onu kendinden
severek ve
ateşli gözlerle ona bakarak. "Oğlumu sevdiğim için, onu vereceğim--sevgili Fransam ve Amerikam için!"

BÖLÜM VI

ZAR DÖKÜLDÜ

"İşte bu, Anne," diye haykırdı Frank, bütün ruhu onun gözlerindeki
ateşli ruha karşılık vererek. "Amerika ve Fransa için, dünyanın en büyük iki cumhuriyeti için. Birlikte savaşmaları ilk kez olmayacak."

"Hayır," diye cevapladı annesi gururla. "Lafayette ve Fransa'nın diğer cesur oğulları bu ülkenin bağımsızlığını kazanmasına yardım etti ve Fransa'nın zor durumda olduğu ve kanını su gibi
döküldüğü şu günlerde Amerikalıların onunla yan yana savaşarak dünyayı demokrasi için güvenli hale getirmesi çok doğru."

"Sen Fransa'nın gerçek bir kızısın, Anne," dedi Frank hayranlıkla.

"Ah, _la belle_ Fransa," diye iç çekti annesi. "Onu tüm kalbimle ve ruhumla seviyorum. Güneşli bağlarını ve güzel şehirlerini görmek için kaç kez geri dönmeyi özledim."

"Sen ve babam savaş çıkmadan hemen önce oraya gitmeyi
planlıyordunuz, değil mi, Anne?" diye sordu Frank.

"Evet," diye cevapladı Bayan Sheldon. "Ve iki sebepten dolayı. Sevgili vatanımı tekrar görmek için çılgınca
du ve sonra da babamın, büyükbabanın bana bıraktığı
mülkü görmek için gitmem gerektiğini hissettim. Ama sonra sevgili baban öldü ve ondan sonra gitmeye gönlüm razı olmadı. İstesem de gidemezdim, çünkü savaş bunu neredeyse imkansız hale getirirdi." 

"Eh, biz mülke pek önem vermiyoruz, Anne," dedi Frank. 
"İki güçlü kolum olduğu sürece seni destekleyeceğim. Yine de," diye ekledi, 
biraz daha düşünceli bir şekilde, "şimdi çağrılma olasılığım varken parayı sana verebilseydik, onu satabilseydik fena olmazdı. Sadece bu evimiz ve babamın bize bıraktığı azıcık paramız var ve korkarım geçinmek için elinden gelen her şeyi yapacaksın." 

"Benim için endişelenme," diye cevapladı anne neşeli olmaya çalışan bir tonla. "Gerçek Fransız tutumluluğuna sahip olduğumu biliyorsun - harika bir yönetici olduğumu kendin söyledin - azıcık parayla çok şey kazanabilirim. Mülke değer vermemin tek sebebi senin
sanaydı, böylece dünyada iyi bir başlangıç ​​yapabilirdin. Şimdi
bunu alabileceğimizi bilmiyorum. Bir davaya karışmıştı ve bu, mülkün tasfiyesi sırasında şahsen orada olmam gereken sebeplerden biriydi."

"Önemseme, küçük anne," diye haykırdı Frank neşeyle, "Senin gibi bir anneyle şu anda dünyanın en zengin adamıyım."

Ona hızlıca sarıldı ve onu öptü ve evden aceleyle çıktı, çünkü
ofisten her zamankinden daha uzun süre uzakta kalmıştı. Ama
şehir merkezine varmak için harcadığı zaman ne kadar çabuk olursa olsun,
suçunun haberi kendisinden önce gelmişti ve
ortanın heyecanla uğultulu olduğunu gördü.

Hikayeyi anlatırken hiçbir şey kaybetmeyen Bart, içeri girerken sırtına sertçe vurdu.

"İşte Hun'u kargaya boğan adam," diye haykırdı sevinçle.

"Ve her şeye rağmen ona hiç yaramıyordu," diye sırıttı Tom. "Çok
zarif bir işti, Frank. Keşke orada olup Hun'un bayrağı öpmesini
görseydim."

"Sana zorbalık, eski izci!" diye bağırdı Hal. "Bu kasabada aynı muameleyi görmesi gereken
bir sürü adam daha var. _Lusitania_'nın
battığı haberinin geldiği gün düzenli olarak parti yapan
birkaçını tanıyorum."

"Ben de duydum," dedi Frank. "Ama şunu hatırlamak istiyoruz, arkadaşlar,
tüm Almanlar böyle hissetmiyordu. Bazıları bizim kadar
şok
ve öfkelendi. Damarlarında Alman kanı olan ve bizim kadar iyi Amerikalı olan birçok adam var."

"Sanırım var," diye kabul etti Bart, biraz gönülsüzce. "Hepsi
aynı kefeye konmuş değil. Ama çok fazla kişi var ki
Almanya'yı babaları, Amerika'yı da kayınpederleri olarak görüyorlar
ve bir adamın hangisini daha çok seveceğini biliyorsun."

Tam o sırada Rabig binanın başka bir bölümüne doğru giderken odadan geçti. Gruba ekşi bir bakış attı ve bakışlarında bir an Frank'e dikildiğinde özel bir kötülük vardı.

"Rabig'in gözünde bir çıngıraklı yılanın piknik partisinde olduğu kadar popülersin," diye güldü Bart, Rabig devam ederken. "Eğer bakışlar seni öldürebilseydi
şu anda ölü bir adam olurdun. Daha önce senden nefret ediyordu ama o küçük kavgayı duyduğundan beri senden daha çok nefret ediyor. Aman Tanrım,
diz çöküp bayrağı öpmesini ne kadar isterdim!"

"Isırmaya çalışırdı," diye atıldı Reddy.

Bu sırada bir grup gazeteci çocuk dışarı çıktı, ekstralarını bağırıyorlardı.

"Sanırım bu, Başkan'ın gidip bunu yaptığı anlamına geliyor," diye bağırdı Frank.
"Al, Reddy, şu kuruşu al ve dışarı çıkıp şu gazetelerden birini al. Yarım dakika içinde geri dönersen para üstünü alabilirsin."

"Whoop-ee!" diye bağırdı Reddy ve bir silahtan çıkan kurşun gibi fırladı. Kısa süre sonra
baskıdan hala nemli olan, arzulanan gazeteyle geri döndü.

Başlıkta çığlık atan şu ifade vardı:

_Başkan Almanya'ya Savaş İlan Etti!_

"Bu meseleyi halletti," dedi Frank. "Şimdi bunun için buradayız."

"Boğazına kadar," diye araya girdi Reddy, küçük vücudunda sınırsız miktarda vatanseverlik vardı. "Aman Tanrım, keşke içine girebilecek kadar yaşlı olsaydım.
Askerlik için beklemezdim!"

"Ve şimdi buradayız, sonsuza dek buradayız. Amerika'nın yolu bu,"
dedi Bart. "Elini sabana koydu ve geri dönmeyecek," dedi yaşlı Peterson ciddiyetle ve onun donuk gözlerine, gençliğinde alayıyla birlikte Lookout Dağı'nın tepelerine
saldırdığında
orada parlayan ışık geldi.

O gün ofiste pek fazla iş yapılmamıştı. İş, o zamanlar, önemsiz bir şey gibi görünüyordu.
Bu ateşli genç Amerikalıların
kalplerini çok daha büyük ve asil bir şey doldurdu.

Yürüyen kalabalığın ayak seslerini duydular, ülkelerinin
bayraklarının açıldığını gördüler, o görkemli Yıldızlar ve Çizgiler, asla
onursuzlukla lekelenmemiş veya yenilgiye uğramamıştı. Ve kalplerinde, geçmişte doğru olanın gelecekte de doğru olacağına yemin ettiler, bunu gerçekleştirmek için kanlarını
döküp hayatlarını
kaybetseler bile.

O gece büyük bir kitle toplantısı düzenlendi ve Bart ile Frank katıldı. Salon tıklım tıklımdı ve güzel konuşanlar herkesin yüreğini dolduran duyguları dile getirdiler. Ancak hiçbir şey onları, son hatibin konuşmasını Amerika'nın en asil oğullarından birinin söylediği Prusyalı düşmanı sert bir şekilde kınayarak bitirmesi kadar
güçlü bir şekilde harekete geçirmedi:

"Atalarının Hun ruhuyla savaşa çıktılar.
Katedralleri yıkanlar, kütüphaneleri yıkanlar, mezarlıkları yağmalayanlar, yaşlı erkekleri, kadınları ve çocukları öldürenler, içgüdüleriyle barbarlar, pratikleriyle korsanlar ve kundakçılar, eğitimleriyle teröristler, alışkanlıklarıyla köleler ve meslekleriyle zorbalar - sakat bırakanlar, zehirleyenler, yakan, boğan, sürgün eden, köleleştirenler, bir halkın ruhlarını katledenler - dünyanın geri kalanı, ancak askeri yenilginin acı kadehini dibine kadar
tükettikten sonra onlarla barış ve iyi niyet şartlarında yaşayabilir!"

Konuşmacı sözlerini bitirdiğinde salonda alkış sesleri duyuldu.

"Söyle, ama bu çok gürültülü bir konuşmaydı," diye belirtti Bart, iki arkadaş birlikte eve yürürken.

"Evet," diye kabul etti Frank, "muhteşemdi. Ama sonuçta, Bart, bu savaşı kazanmak için kelimelerden daha fazlası gerekecek. Bu kelimeleri eyleme dönüştürmek bize kalmış. Önemli olan mermiler ve süngüler!"

BÖLÜM VII

VATAN SEVGİSİ İÇİN

Frank eve vardığında neredeyse gece yarısı olmasına rağmen,
annesinin onu beklediğini gördü.

"Benim için oturmamalıydın, Anne," dedi, şefkatli bir sitemle. "Uykunun böyle çalınması çok kötü."

"Geleceğini bildiğim sürece umursamıyorum," diye cevapladı annesi. "Korkacağım diğer geceler, verandada ayak seslerini duymayacağım geceler ve korkarım ki zaman çok
yakında geliyor."

"Korkarım öyle, Anne," diye nazikçe cevapladı. "Yapmam gereken tek bir şey
kaldı. Bunu daha önce de hissettim, ama bu gece duyduklarımdan sonra her zamankinden daha fazla hissediyorum. Keşke orada olsaydın, Anne, ve
Almanların bu savaşı sürdürme biçimleri hakkında
yaptığım inanılmaz şeyleri duysaydın. Ve yine de orada olmamana sevindim, çünkü bu senin ruhunu hasta ederdi. Konuşmanın bir faydası yok, Prusya ruhu ezilmeli ve o zamana kadar bu dünya yaşamaya uygun bir yer
olmayacak."

"Haklı olduğunu biliyorum, canım," diye cevapladı Bayan Sheldon. "Ve senin gitmen kalbimi kırsa da, seni olabildiğince neşeyle terk edeceğim
ve benden uzakta olduğun uzun günleri atlatmaya çalışacağım. Bir şeyden eminim ki, nereye gidersen git veya ülken seni ne yapmaya
çalışırsa çağırsın, seninle gurur duyacağım."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, Anne," diye cevapladı Frank. "Ülkemimin savaşı kazanmasını görmekten başka
şan,
terfi veya başka bir şey için gitmiyorum.
Tek istediğim, üzerime düşeni yapma şansı."

Ertesi gün Camport değişmiş bir şehirdi. Herkesin bakışlarında yeni bir ruh ve yeni bir amaç
görünüyordu. Uzun bekleme gerginliği sona ermişti
ve Amerika kendini savaşa hazırlıyordu.

"Eh," diyordu yaşlı Peterson, Frank ofise girerken, "Amerika'nın hala bu güce sahip olduğunu göstermek
siz gençlere kalmış. Keşke
bir silahı omzuma alıp kendim gidebilecek kadar genç olsaydım."

"Peşinize düşeni yaptınız, Bay Peterson," dedi Bart. "Eğer
bugünün çocukları
mavi ve gri giyenler kadar iyi olursa, Prusyalılara
nereden çıktıklarını gösterecekler."

"Burada büyük bir değişiklik olacak," dedi yaşlı muhasebeci, hevesli yüzlerden oluşan gruba
bakarken. "Siz genç horozlar
hepiniz
kavgaya girmek için can atıyorsunuz ve sizden geriye hiçbiriniz
kalmayacaksınız."

"Rabig burada olacak," diye bağırdı Reddy ve genel bir kahkaha koptu.

"Onu bağışlayabilirim," diye homurdandı yaşlı Peterson, Rabig'in genç adamlarla olduğu kadar
sevilmediği Peterson.

"Hadi çocuklar, burunları sayalım," dedi Frank. "Kaçımız askere gidecek ve kaçımız askere alınmayı bekleyecek?"

"Askere gidin! "Kayıt ol!" diye bağırdı genel bir koro halinde, Reddy'nin tiz tiz sesiyle desteklenerek.

"Biraz beklemen gerekecek, Reddy," diye güldü Frank. "Kalbin iyi ama Sam Amca henüz çocuklara hazır değil."

"Bay Peterson, Birlik ordusunda sadece on dört yaşında çocuklar olduğunu söyledi," diye homurdandı Reddy. "Ve eğer onlar savaşabiliyorsa, ben neden savaşmayayım ki."

"Donanmaya gidiyorum," diye duyurdu babası emekli bir deniz kaptanı olan Dick Ormsby. "Damarlarımda mavi su sevgisi var sanırım ve bir Alman U-botunu sikebilme şansı için can atıyorum."

"Ben havacılar için!" diye haykırdı Will Baxter. "Her zaman yüksekten uçan biri olmak istedim--şimdi şansım var. Motosiklet
sürmek hakkında her şeyi biliyorum ve bu çok yardımcı olacaktır."

"Süvarilere katılmak istiyorum," diye katıldı Hal Chase. "Ama bu savaşta
onların pek işe yaradığı görünmüyor. Atlar
siperlerden ve dikenli tellerden geçemez."

"Piyade benim için yeterince iyi," diye ilan etti Frank.

"Ve benim için de," diye yankıladı Bart. "Amca Sam'in her koldan adama ihtiyacı var,
ama sonuçta, bu savaşı
belirleyecek olan orduların göğüs göğüse çarpışması."

Bu sırada, şirketin kıdemli üyesi Bay Moore ofisinden çıktı.
Güler yüzlü ve tavırlı iri bir adamdı ve
genel olarak adil ve dürüst davrandığı
çalışanları tarafından seviliyordu.

Genç adamların masalarına dağıldıkları çevikliği görünce gözleri parladı.

"Endişelenmeyin çocuklar," dedi. "Bugün kafanızın pek işlerle meşgul olmadığını biliyorum ve şaşırmıyorum. Doğrusunu söylemek gerekirse, meşgul olsalardı
üzgün olurdum. Dünyada sadece bir önemli şeyin olduğu zamanlar gelir ve bu da o zamanlardan biridir. Size söyleyecek tek bir sözüm var çocuklar," diye devam etti. "Her birinizin bu savaşla ilgili olarak ne yapmayı planladığını bilmiyorum. Her biriniz bu konuya
kendisi karar vermelidir. Duyduğum kadarıyla çoğunuz
gitmeye istekli görünüyorsunuz. Sizi kaybetmek beni üzecek, çünkü hiç bu kadar meşgul olmamıştık, ama ülkenizin cephede size ihtiyacı olduğunda burada kalmanız beni daha da üzecek.

"Bay Thomas ve ben bu konuyu konuşuyorduk ve size şunu söylemek istiyoruz ki
para kısmı söz konusu olduğunda tereddüt etmenize gerek yok. Vatansever içgüdünüzü izleyerek bir kuruş bile kaybetmenize izin vermeyeceğiz. Bazılarınızın evde kısmen veya tamamen sizin kazandıklarınıza güvenen bakmakla yükümlü olduğu kişiler var. Bu yüzden maaşlarınızın her zamanki gibi devam etmesine karar verdik -- yani, hükümetin size ödediğiyle şu anda aldığınız arasındaki farkı telafi edeceğiz. Bu şekilde, aklınızda savaşı kazanmanın en iyi ve en hızlı yolu dışında hiçbir şey olmadan ülkenize hizmet edebileceksiniz."

Genç adamlardan kendiliğinden bir tezahürat yükseldi, işverenleri bir gülümseme ve el sallamayla ofisine geri döndü.

"Aman Tanrım, ama o bir oyun sporu!" diye haykırdı Reddy, herkesin hissini zoraki ama zarif olmayan bir şekilde dile getirerek.

Daha önce herhangi bir tereddüt varsa, bu cömert konuşma onu ortadan kaldırdı ve şimdi çocuklar harekete geçmeye hazırdı.

O akşam Frank ve Bart, Billy Waldon eşliğinde Otuz Yedinci Alayın karargahına gittiler. Burada askere alınmak için başvurularını yaptılar.

Alay, asker sayısını tam kadroya çıkarmak için istekli olduğundan, çok az formalite vardı.

İki arkadaş da fiziksel muayeneden geçmekte zorluk çekmedi, çünkü ikisi de erkekliğin muhteşem örnekleriydi. Frank, çoraplı ayaklarıyla 1,80 boyundaydı, bir Kızılderili kadar dik ve kıvraktı,
ve iyi bir kas gelişimine sahipti.

İki inç daha kısa olan Bart, geniş omuzlu, iyi yapılı ve büyük bir dayanıklılığa sahipti. Doktorların tüm dürtmeleri en ufak bir kusuru bile ortaya çıkaramadı ve sınavı zaferle geçtiler.

Sonra, kalplerinde uzun zamandır söz verdiklerini sözlerle vaat ederek sadakat yemini ettiler ve ünlü alayın üyeleri olarak usulüne uygun olarak kaydoldular.

"Eh, artık siz de bizdensiniz, çocuklar," diye bağırdı Billy, her birinin elini
sıcak bir şekilde kavrarken. "Ve inanın bana, ait olunacak harika bir eski alay. Gelin ve size İç Savaş'ta taşıdığımız bayraklardan bazılarını göstereyim."

Onunla birlikte cephaneliğe gittiler ve alayın en paha biçilmez
malzemeleri olarak değer verdiği değerli
yadigarlardan bazılarını gördüler.

Barutla kararmış, kurşunlarla yırtılmış, Antietam, Gettysburg ve
Chickamauga'nın ateşinden geçmiş eski bayraklar vardı.

Çocuklar önlerinde dururken şapkalarını çıkardılar.

Rapidan kıyılarında ve Shenandoah vadisinde gürleyen toplar vardı. Bir cam kutu, Shiloh'da günü kurtaran vahşi bir saldırı için bir takdir mektubunu örtüyordu.
Gaines' Mill'de alayı yönetirken düşen albayın kanlı şapkası vardı.

"Eskiden alay bu tür şeylerden oluşuyordu," dedi Billy gururla.

"Muhteşem bir kayıt," dedi Frank saygıyla. "Ve şimdi, yaşlıların Virginia'da yaptıklarını gençlerin Fransa'da tekrar yapacağını göstermek bize kaldı!"

BÖLÜM VIII

KAMPA GİTMEK

Artık önemli adım atılmıştı, çocuklar işe koyuldular - en zor ve en yorucu türden işe.

Ertesi gün Moore ve Thomas ile birlikte, şirketin içten iyi dilekleri ve geri döner dönmez yerlerinin hazır olacağı güvencesiyle görevlerinden ayrıldılar.

Ofis gücünün tek asık suratlı üyesi, askere alınmak için başvuruda bulunmuş ancak dişleri yüzünden reddedilmiş olan Tom Bradford'du. Şimdi en asık suratlı türden bir somurtkanlığı vardı.

"Bürokrasiyi asın!" diye homurdandı. "Bir adamın dişlerinin bununla ne alakası var? Almanları ısırmak istemiyorum, onları vurmak istiyorum."

"Önemli değil, eski izci," diye teselli etti Bart. "Belki dişçi bunu düzeltebilir. Neyse, eğer gelemiyorsan bizi destekleyebilirsin."

"Bunda pek fazla besleyicilik yok," diye homurdandı Tom, yerleşik kasvetli tavrından
kurtulmayı reddederek.

"Gerçekten çok zor görünüyor," diye belirtti Bart, Tom yanlarından ayrıldıktan sonra. "Hükümetin bu kadar titiz olması gerektiğini düşünmüyorum. Belki de Tom gibi iyi adamları, dişleri olsun veya olmasın,
almak için yeterince mutlu olacakları zaman gelir."

"Belki de öyledir," diye kabul etti Frank; "ama şu anda o kadar çok
malzemeye sahipler ki seçip alabilecekleri. Ve sonuçta,
belki de haklılar. Oldukça yüksek bir fiziksel
durum seviyesine sahip olmalılar."

"Sanırım haklısın," dedi Bart ve ekledi: "Zavallı yaşlı Tom'un siperlerde diş ağrısı çekmesi durumunda. Her zaman dişçilerin olmasını bekleyemezsin."

"Bu noktaya kadar," Frank onu hemen kucakladı ve aklına gelen resme sırıttı, "Bence iyi ve sert bir diş ağrısı bir avantaj olurdu. Öyle sinirlenirdin ki bir düzine Alman'ı öldürebilirdin. Sadece zihnini acından uzaklaştırırdı."

Bart sırıttı.

"Evet ve başka bir avantajı daha olurdu. Diş ağrın olduğunda
yaşayıp ölmenin umurunda olmaz. Bir süngüyle bıçaklanmak
neredeyse bir rahatlama olurdu."

"Öyle," diye güldü Frank. "O, ilk saat boyunca öleceğinden korkan ve sonrasında ölemeyeceğinden korkan deniz tutmuş yolcuya benzerdi. Sanırım Sam Amca bunu şu şekilde hesaplıyor," diye devam etti, "bir zincirde tek bir zayıf halka varsa, tüm zincir zayıftır.

"Kalabalıkta nasıl olduğunu bilirsiniz. Yüz kişi bir yerden çıkmak için can atabilir, ancak öndeki iki veya üç kişi yavaşsa, tüm yüz kişiyi
oyalar. Ama Tom'un bir şekilde içeri girmeyi başaracağına bahse girerim."

"Umarım öyle olur," dedi Bart. "Yaşlı izciyi de yanımıza almak isterim."

Bir iki gün sonra çocuklar üniformalarını giydiler ve sonra kendilerini gerçek askerler gibi hissetmeye başladılar. Bu onları diğer erkeklerden ayırdı ve bundan sonra hayatta tek bir amaçları olduğunu, Sam Amca için savaşmak ve gerekirse ölmek olduğunu vurguladı.

Frank'i haki renkte ilk gördüğünde, Bayan Sheldon'ın kalbine saplanan bir bıçak darbesi oldu, ancak onun yarattığı muhteşem figüre hayranlık duymaktan kendini alamadı. Ona göre bu, her geçen gün daha da yaklaşan bir ayrılıktı. Ve belki de bir araya gelmeleri mümkün olmayacaktı!

Ancak, dudakları titrek olsa da gözleri parlaktı ve önsezilerini cesurca gizledi. O bir safkan ve
Frank'in ruhunu nereden aldığını görmek kolaydı.

"Babanız sizi şimdi görebilseydi ne kadar gurur duyardı," dedi, sesinde hafif bir titremeyle, ki bunu gizlemeye çalışıyordu.

"Belki de öyledir," dedi Frank saygıyla. "Eğer burada olsaydı,
yaptığım şeyi onaylayacağını biliyorum."

Günler, içlerine sıkışmış olan iş için artık çok kısaydı.
Hükümet hazırlıkları ateşli bir hızla devam ediyordu.
Olaylar sanki kanat çırpıyormuş gibi birbirini takip ediyordu.

Taslak emri verilmişti ve başka bir emir,
ulusal muhafız alaylarının kaydedilmesi ve düzenli ordunun
bir parçası haline getirilmesini emretmişti.

Bu son emir, alaylarına olan gururları yoğun olan ve
savaş süresince eski subaylarının
altında bozulmadan kalmasını
uman eski Otuz Yedinci'nin üyeleri arasında biraz pişmanlık konusu olmuştu.

"Şimdi kimliğimizi kaybedeceğiz," diye yas tuttu Billy Waldon. "Sadece, Amerika Birleşik Devletleri'nin dört bir yanından gelen adamlardan oluşan büyük bir gökkuşağı bölümünün parçası olacağız. Bana göre bu bir hata. Alayın kendi renkleri altında ve ona ilham verecek eski gelenekleriyle daha iyi savaşacağını düşünüyorum."

"Hükümeti eleştirmemeliyiz, Billy," dedi Frank. "Benim teorim, bu savaş boyunca Amca Sam'in haklı olduğu yönünde olacak. Yaptığı her şey için iyi nedenleri var."

"'Benim duygularım bunlar," diye ekledi Bart. "Alay renklerimiz olsun ya da olmasın, hepimiz tek bir bayrak, Eski Zafer altında savaşacağız ve sonuçta önemli olan sadece Yıldızlar ve Çizgiler olacak. Bana göre, Atlantik'ten Pasifik'e kadar tüm Amerika Birleşik Devletleri'nin bir birim olarak savaşması fikrinde bir ilham var."

"Belki de haklısın," dedi Billy, biraz yumuşamış bir şekilde. "Her neyse, hiçbir şey gönüllü olduğumuz gerçeğini elimizden alamaz."

Birkaç gün geçti, sonra alayın cephanelikte toplanması ve gece gündüz orada tutulması emri geldi, ta ki onlar için hazırlanmış olan kampa, yani Camp Boone'a gönderilinceye kadar.

Frank'in annesine emir kıyamet çanı gibi geldi. Ayrılığın
son adımıydı. Çocukların hiçbir koşulda izin verilmeyeceği için tüm eşyalarını cephaneliğe getirmeleri gerektiği söylenmişti.

"Elveda, sevgili oğlum!" diye başladı cesurca ve sonra tüm cesareti bir gözyaşı fırtınasına dönüştü.

Frank'in kendi gözleri yaşlıydı, onu sıkıca kendine sardı ve elinden geldiğince onu teselli etti, ama kendisi de teselliye çok ihtiyaç duyuyordu.

"Dayan, Anne," diye ısrar etti. "Eve tekrar yürüyüşe çıkmama az bir zaman kaldı ve her zaman seni düşüneceğim ve fırsat buldukça sana yazacağım. "

Sonunda kendini kapı girişindeki figüre doğru geriye doğru birçok bakış ve el sallamayla gitmeye zorladı. Savaş ihtimalinde onu bir daha asla göremeyebileceğini düşündükçe yüreği ağırlaştı.

Sonraki birkaç gün heyecanla geçti ve ona
düşünmek için pek zaman tanımadı. Hem o hem de Bart bir askerin hayatına bir ördeğin suya
aldığı gibi
alıştılar. Savaş ruhu, Amerika'nın dünyadaki diğer ülkelerden daha hızlı
bitirilmiş askerler üretmesini sağlayan hızlı zekayla birlikte oradaydı.

Ayrıca, Meksika sınırından yeni dönmüş ve savaş için pratik açık hava hazırlığı konusunda çok yakın zamanda deneyim kazanmış adamlarla
birlikte sıkışmış olmaları nedeniyle bir avantajları da vardı.

Özellikle Billy Waldon, bir bilgi ve öneri madeniydi ve
kendilerini tüm kalpleri ve ruhlarıyla işe adadıklarında,
"çaylak" sınıfından mezun olduklarını ve düzenli asker olduklarını hissetmeleri uzun sürmedi.

Komutanları onlara baktı onaylayarak ve gizlice
tüm askerlerinin aynı yüksek sınıf tipte olmasını dilediler.

"Evde yangın çıkmış gibi gidiyorsunuz, arkadaşlar," dedi Billy, bir sabah tatbikat bittikten sonra. "Silah kullanma kılavuzu sizin için sadece pasta.
Kitchener bir askerin yetişmesinin bir yıl sürdüğünü düşünürdü.
Bahse girerim ki suyun bu tarafında olsaydı farklı hissederdi.

"Böyle düşünmene sevindim," dedi Frank. "Ama sonuçta, artık sadece hareketleri yapıyoruz. Sınav biraz sonra gelecek."

"Şimdi veya herhangi bir zamanda sana bahse girerim," diye cevapladı Billy.

Sonunda Washington'dan beklenen emir geldi ve cephanelikte büyük bir hareketlenme ve telaş vardı. Sonra ertesi sabah büyük kapılar açıldı ve alay bandosuyla birlikte ilerledi.

Eski tanıdık sokaklardan, kaldırımları dolduranların tezahüratları ve gözyaşları arasında, Moore ve Thomas'ın ticari evinin önünden geçti, yaşlı Peterson titrek bir şekilde elini salladı ve Reddy, Oliver Twist omzunda tünemiş halde, sesi kısılana kadar bağırdı ve coşkusundan neredeyse pencereden düşecekti, uzun trenin onları beklediği tren istasyonuna doğru.

Orada safları bozdular, arkadaşlar ve akrabalar, babalar ve anneler, kız kardeşler ve erkek kardeşler, sevgililer ve eşler etraflarında toplandı, son hediyeleri ellerine sıkıştırdı, onları okşadı, coşturdu, ağladı ta ki uyarı düdüğü çalana ve
kendilerini koparmak zorunda kalana kadar.

Bu birkaç dakika Frank ve annesi için değerliydi, çünkü
içlerinde dudaklarından dökülen ve gözlerinden bakan bir sevgi dünyasını
sıkıştırmışlardı.

"Elveda demeyeceğim, küçük Anne," dedi Frank. "Sadece _au
revoir_."

"Evet, canım," diye kabul etti annesi titrek bir şekilde. "_Au revoir_. Bu ne?" diye irkilerek sözünü kesti. "Ah, düdük bu.
Oğlum, oğlum, seni bırakamam. Evet, cesur olacağım," Frank
kendi duygularını gizlemek için başını yana çevirdi, annesi acınası bir şekilde gülümsemeye
çalışıyordu. "Hadi canım, hadi, -kararımı
tamamen bozmadan. _Au revoir_-oğlum--oğlum--"

Frank boğazında hafif bir boğuk sesle kendini kopardı
ve geriye bakmaya güvenemeden, itişen yoldaşlarıyla birlikte
vagona tırmandı. Sonra pencereden dışarı doğru eğildi,
annesini yakaladı ve öptü.

Düdük tekrar çığlık attı ve bir tezahürat fırtınası ve mendil sallamaları arasında tren hareket etti. Yaşlı Otuz Yedinci zafere doğru yola çıkmıştı!

BÖLÜM IX

YENİ BİR HAYAT

Tren hareket ettikten sonra bir süre adamların ruhları
sakinleşti. Hepsi geride bıraktıkları ve bir daha asla
göremeyecekleri sevdiklerini düşünüyorlardı. Ayrıca yeni hayatı da düşünüyorlardı -ya da belki de ölüm müydü?--karşı karşıya oldukları hayatı. Ama bu hissin böylesine neşeli, coşkulu bir genç adam topluluğu arasında uzun süre devam etmesi doğal değildi ve çok geçmeden trenin vagonları şakalar ve kahkahalarla yankılanıyordu.

"Bu Camp Boone ne kadar uzakta?" diye sordu Bart, Frank'in yanında bir yer ayırtmıştı.

"Tam olarak anlayamadım," diye cevapladı ikincisi, uzun bacaklarını rahatça uzatırken, "ama engebeli arazide yaklaşık üç yüz mil. Rayların şu anki kalabalıklığına bakılırsa, yarın sabahtan önce oraya varabileceğimizi sanmıyorum."

"Sanırım bizim için yarı yarıya hazır hale getirmeyecekler," diye devam etti Bart.
"Hükümet onu çok aceleyle kurmak zorunda kaldı."

"Evdeki tüm konforları bulmayı bekleyemeyiz," diye karşılık verdi Frank. "Ama uyuyacak bir yerimiz ve günde üç öğün yemeğimiz olduğu sürece sanırım pek fazla yiyecek bir şey olmayacak."

"Yemeklerde indirim olmayacak," diye araya girdi Billy Waldon. "Amca Sam iyi bir geçim sağlayıcı ve çocuklarının bol bol yemek yemesini sağlayacak."

Frank'in tahmini gerçekleşti, çünkü tren ertesi sabah erken saatlerde, Camp Boone'un yaklaşık üç mil uzaklıkta olduğu küçük kasabada durdu.

Yürüyüş için muhteşem bir sabahtı ve erzak departmanı görevini yaptıktan ve her adam kemerinin altına güzel bir kahvaltı yerleştirdikten sonra alay sıraya girdi ve aradaki milleri kısa sürede kat etti. Hepsi aylarca sürecek eğitimleri boyunca evleri olacak yeri görmek için can atıyordu.

Sonunda kampı görebilecekleri bir yere geldiklerinde, gözlerine çarpan şey yoğun bir manzaraydı. Her tarafta küçük bir işçi ordusu uçuşuyordu ve çekiç sesleri, vinçlerin inlemeleri ve makinelerin uğultusu havayı sağır edici bir uğultuyla dolduruyordu.

"Sana bunun sadece yarı bitmiş olacağını söylememiş miydim?" dedi Bart. "Umarım
kışlaların çatıları vardır. Buralarda kötü hava olduğunu söylüyorlar ve bir Almanla karşılaşmadan önce öldürülmek istemiyorum.
Aman Tanrım, bu çok kötü bir şans!"

"Tek bir gecede bir şehir inşa edemezsin," diye cevapladı Frank, onları karşılamaya hazırlanan
görünüşte sonsuz bina sırasını gördüğünde.
"Ve bu olacak olan şey de bu -- başlı başına bir şehir. Benim için
şaşırtıcı olan, çok az şey yapmış olmaları değil, çok şey yapmış olmaları."

"Burada otuz bin asker olacağını söylüyorlar," diye araya girdi Billy Waldon. "Bir ay geçmeden, tüm Camport şehrindeki insanlardan daha fazla insan burada yaşayacak. Bu size Hükümetin yapması gereken iş hakkında bir fikir verir. Ama Sam Amca bir kere ceketini çıkardığında bir işçidir. Hatta Kayzer bile onunla işini bitirmeden önce bunu kabul edecektir."

Alay büyük kapıdan mükemmel bir düzen içinde geçmişti, ama
içeri girdiklerinde, subaylar hemen safları bozma emrini verdiler, çünkü
kendileri de yeni karargahlarını denetlemek için adamlar kadar istekliydiler.

Kamp, ülkenin en seçkin mimarlarından biri tarafından ustalıkla düzenlenmişti. Genel biçimi U harfiydi, yaklaşık iki mil uzunluğunda ve bir mil genişliğindeydi. Zemin hafifçe engebeliydi ve binaların inşasına izin vermek için neredeyse ağaçlardan temizlenmişti.

Ancak mimar her şeyi sadece faydaya feda etmemişti çünkü kampın bir köşesindeki büyük bir asil ağaç korusu dokunulmadan bırakılmış ve genel planın çıplaklığından uzaklaştırılmıştı. Kampın yanları boyunca kışlalar uzanıyordu, aceleyle bir araya getirilmiş ve herhangi bir dekorasyon girişiminde bulunmamış sade, iki katlı
çerçeveli binalar.

Katlarda, aralarında bir geçit sağlayacak kadar boşluk bırakılmış sonsuz sıralar halinde karyolalar vardı.
Henüz ısıtma düzenlemeleri yoktu, ancak yaz yeni başladığı için bu önemsiz bir konuydu ve bunun için daha sonra bolca zaman olacaktı.

Çeşitli alaylar için yemekhane görevi gören ayrı binalar vardı. Subayların binaları özel bir bölümde bir araya getirilmişti ve bunlar sade olmalarına rağmen, erkekler için olanlardan biraz daha ayrıntılıydı.

Bunların yanı sıra, atlar için ahırlar, çamaşırhaneler, tuvaletler, duş banyoları ve neredeyse bir gecede Yunus'un kabağı gibi
biten bir şehir için
temel olan diğer tüm yapılar gibi bir sürü başka bina daha vardı.

"Hiç de fena değil, ha, ihtiyar?" dedi Bart, arkadaşının omzuna vurarak.

"Ben öyle demeliyim," diye cevapladı Frank. "Pek bir şey unutmuş gibi görünmüyorlar. Temiz ama gösterişli değil."

"Şimdi, eğer arkadaşımız, şef, iyiyse," diye sırıttı Bart, "ve yemek konusunda cimri değilse, isteyebileceğimiz hiçbir şey kalmayacak."

"Umarım yakında bununla ilgili bir ipucu buluruz," dedi Frank, gözleri hüzünle yemek çadırına doğru
dolaşırken. "Bu yürüyüş
beni çivi yiyecek kadar acıktırdı. Yemek borusu öttüğünde beni
göremeyeceksin, o kadar hızlı koşacağım."

"Seninle yarışırım," dedi Bart. "Annem bir kurt kadar iştahlı olduğumu söylerdi. Şimdi kendimi bir kurt sürüsü gibi hissediyorum."

Bu konuda sahip olabilecekleri tüm tereddütler, kamptaki ilk öğünleriyle hemen ortadan kalktı. Servis edilen yemek iyi pişmişti ve bol miktardaydı ve ikinci veya üçüncü porsiyonu isteyenlere
reddedilmiyordu.

"Eh," dedi Bart, yemekten kalkarken rahatlık ve tokluktan doğan bir iç çekişle, "Sanırım Napolyon bir ordunun midesi üzerinde seyahat ettiğini söylediğinde haklıydı."

"Vay canına, eğer öyleyse, Sam Amca'nın oğulları biraz mesafe kat edecekler," dedi Billy Waldon sırıtarak.

"Berlin'e kadar, bahse girerim!" diye haykırdı Frank kesin bir şekilde.

Birçok gün geçmeden alay, Camp Boone'daki ordu yaşamının rutinine
tam olarak yerleşmişti.

Bu rutin neredeyse değişmezdi ve büyüyen orduyu mükemmel bir savaş makinesine
dönüştürmedeki değeri de burada yatıyordu. En iyi türden bir takım
çalışmalarını teşvik ediyordu.

Saat altıda, uyuyanları yataklarından çağıran boru çaldı.
Bu zorunlu çağrıyı görmezden gelmek,
başka bir "kırk göz kırpma" için
başka bir yere dönmek yoktu.

Bir anda uyku kampı canlanmıştı. Üniformalar giyildi, yüzler yıkandı, saçlar geriye doğru tarandı ve yataklar on beş dakika içinde
hazırlandı.

Sonra "maymun tatbikatı" ve kurulum egzersizleri geldi, çocuklar
kasları çalıştırmak ve kanı harekete geçirmek için her türlü grotesk ama faydalı hareketi yapmak zorundaydı.

Elbette ilk başta biraz homurdanma oldu. Tüm fiziksel
zindeliğine rağmen sabahları uyumayı seven Bart, aynı anda
gözlerini açmak ve ayaklarını yere basmak için çok çalıştı.

"Aman Tanrım, bunu nasıl yapıyorsun?" diye homurdanarak sordu Frank'e bir sabah,
reveille'den hemen sonra ve kafası karmakarışık ve bir gözü kapalı bir şekilde etrafta koştururken. "Uyandığımı anladığımda sen tamamen hazır oluyorsun ve
daha da kötüsü, bundan hoşlanmış gibi görünüyorsun. Aman Tanrım, bu bir hediye!"

"Sen," diye neşeyle yorumlamıştı Frank, pantolonunu bağlarken, "şafak vakti ölmeye mahkûm edilen adama benziyorsun." "Ah, sorun değil," diye cevapladı. "Ben asla bu kadar erken kalkmam!"

Ancak hazırlık egzersizleri uyuşukluğun son kalıntılarını bile yok etmeyi başaramadı ve saat yedide kahvaltı devasa boyutlara ulaşmaya başladı. Ve nasıl da yediler!

Kahvaltıdan sonra silah kullanma kılavuzu, saha antrenmanı, semafor çalışması eğitimi ve bazen de -çocukların en çok beklediği ve en çok keyif aldığı- bahar güneşinde, coşku verici bir dövüş müziğinin ritmine uygun uzun bir yürüyüş geldi.

Sonra on birden ikiye kadar istedikleri gibi yaptılar ve akşam yemeği vakti geldiğinde, Billy Waldon'ın ifadesiyle, çoğunlukla "kurt gibi avlandılar."

Yemekler doyurucu ve doyurucu olmaya devam etti ve günler geçtikçe
çocuklar genişledi ve kas eğitimi ve
dik duruş sayesinde boyları bile uzadı.

Bir sabah Frank okuduğu bir dergide bir şiir buldu ve bunu bir grup gülen yoldaşa
okudu. Daha sonra bu popüler bir
karışıklık tezahüratı haline geldi ve tabaklarıyla sırada bekleyen çocuklar, ilgili herkesin büyük eğlencesine
şehvetli ciğerlerinin tüm gücüyle bağırırlardı. Şöyle bir şeydi:

"Sabah kalkamayacakları

ile uyanma çağrısında mırıldanıp küfür edebilirsiniz;
Ve toplantılardan hiç hoşlanmayabilirsiniz;
Ama uyarıda sıraya girersiniz;
Polis çağrısı size çok sıkıntı verir
Hemen cevap verseniz de pişman olsanız da,
Ama kıymık dudaklar karışıklık için böğürdüğünde
Ve haşhaşçı bağırdığında, 'Gel ve al!'"

Sonra herkesin katıldığı koro geldi:

"Çünkü bunun şu anlama geldiğini biliyorsunuz
'Fasulyeleriniz için sıraya girin
Elinizde karışıklık çantanızla--hemen yapın!'

Ve sen neşeyle kahven ve gecekondu için gelirsin,
Kahven ve gecekondu için
Çatal dudaklar yemek için böğürdüğünde!"

Bu neşeli kamp hayatı çok eğlenceliydi ama ciddi bir tarafı da vardı.
Tüm oğlanlar ilhamı, neredeyse yücelmeyi hissettiler,
bu kadar büyük bir adam topluluğunun, aynı coşkuyla, aynı büyük amaçla ateşlenen adamların, görkemli görevlerini yerine getirmek veya bu girişimde ölmek.

Modern savaş silahlarının kullanımında eğitim oğlanları biraz ayılttı.

"Sanırım midem bulanıyor," dedi Bart bir gün Frank'e, el bombası atma dersini bitirdikleri zaman, "ve bana
gülürsen seni veya başkasını suçlamam. Ama ben o şeylerden hoşlanmam.
Her attığımda, bir gün Alman siperlerinde bulabileceği olası hedefi düşünüyorum ve bu beni hasta ediyor."

"Evet," dedi Frank, ciddi bir şekilde başını sallayarak, "Ne hissettiğini çok iyi biliyorum, sadece
beni en çok
çileden çıkaran süngü pratiği. Eğer o mankenler
dolu paçavralar yerine insan olsaydı,
onlara ucu saplamaktan daha kötü hissedemezdim.'

"Ah, hala yumuşak başlıyız," dedi Billy, onlara doğru ağır ağır yürüyerek. "Sanırım
bu toptan katliama
katılaşmamız epey zaman alacak. Ama kendimizi çok tedirgin hissettiğimizde,
katledilen ve işkence gören Belçikalı kadınları ve çocukları,
katledilen savunmasız yaşlı adamları hatırlamak isteriz--"

"Evet," dedi Frank, omuzları dikleşip ağzı sertçe sabitlenerek.
"Bir adamın süngüsünü
tutmasını sağlamak için Dinant'ın anısından daha iyi bir şey yoktur!"

BÖLÜM X

ÖLÜM ARAÇLARI

Zaman geçtikçe çocuklar süngü kullanımında oldukça uzmanlaştılar.
Somme'deki en kanlı çatışmalardan bazılarını görmüş olan bir Fransız subayı
eğitmenleriydi ve genç adamların gösterdiği "_esprit
de coeur_"u övgüyle övüyordu.

Elbette başlangıçta bazı geri kalanlar vardı, ancak bunlar
subaylar ve yoldaşlar tarafından hemen hizaya getirildi.

"Şimdi belki de gülmek ve küçük ilgi göstermek doğru olur,"
Fransız bu az sayıdaki kişiye söylemeyi severdi geride kaldı. "Ama
siperdeyken, düşmanınla el ele savaşırken, senden daha
başarılı olduğunda, bu o kadar da büyük bir şaka olmayacak. O zaman
gülmeyeceksin!"

"O da haklı," diye belirtti Filipin Adaları'nda görev yapmış olan alayın kıdemli üyelerinden Fred Anderson. "Kes ve sapla bolca el ele savaş olacak ve
silahını en iyi kullanabilen kişi zirveye çıkacak."

"Sanırım senin kendi deneyimlerinin çoğu bu yönde," dedi Frank.

"Evet," diye yanıtladı Fred, gözlerinde anımsatan bir bakış belirirken. "Elbette
Filipinler'deki o küçük savaş bununla kıyaslanamazdı,
ama yine de çok vahşi savaşlar yaşandı. "Birden fazla
birkaç kez karmaşamın sayısını kaybetmeye çok yaklaştım."

"Şimdiye kadar içinde bulunduğun en sıkışık yer neresiydi?" diye sordu Bart.

"En çok hatırladığım şey Morolarla yaşadığımız bir kavgaydı," diye yanıtladı
Fred. "Sürdüğü sürece oldukça ateşliydi.

"Görüyorsun ya," diye devam etti, "o adamlar kötü davranıyorlardı ve
karakollarımızdan birine epeyce sorun çıkarmışlardı. Böylece teğmenimiz
bir tekneyle bir müfreze alıp küçük bir nehre
gitmesi ve onların yerleşimlerine
yol açması ve onlara bir ders vermesi emredildi.

"En yakın noktaya indik ve köylerine varmadan önce yaklaşık beş mil ormandan geçmemiz gerekiyordu. Bunu bir sürpriz haline getirmek için elimizden geleni yaptık, ancak bir şekilde
geldiğimizi anladılar ve pusuya yattılar. Tek sıra halinde yolumuzu seçerken aniden bir kurşun yağmuru
yaptı ve birkaç adamımız yere yığıldı. Geri kalanımız
siper aldık ve savaş başladı.

"Tanıdığınız Morolar Müslümanlardır ve
herhangi bir yerde bulabileceğiniz en becerikli savaşçılardır. Dinlerinin tüm erkekleri gibi,
savaş alanında ölen herkesin doğrudan Cennete gittiğine inanırlar ve bu da
onlara ölüme karşı mutlak bir nefret duygusu verir. Onlar da iyi silahlanmışlardı
bir şekilde ele geçirmeyi başardıkları Mauser tüfekleriyle, ama
neyse ki bizim için onları iyi kullanmayı öğrenmemişlerdi ve atışlarının çoğu
çılgıncaydı. Eğer atışları yürekleri kadar iyi olsaydı, bizi yok edebilirlerdi, çünkü sayıca bizden iki veya üç kat fazlaydılar.

Sigara sarmak için durduğunda, "Kimsede var mı?" diye sordu.

"Birisi ona versin," dedi Bart bezgin bir şekilde.

"Mike aşkına onu bekletme!" diye bağırdı Frank. "Fred'in bundan nasıl sıyrıldığını duymak istiyorum."

Fred, uyandırdığı ilgiye hiç de karşı değildi, zamanını ayırmada baştan çıkarıcı derecede yavaştı.

"Saçını topla," diye geveledi, bir kibrit çakarken. "Ben
tamam geçtim, yoksa şimdi sana çenesini dikmezdim.

"Şey," diye devam etti bir ön nefesten sonra, "onları
bir kafa göründüğünde
silahlarını alıp götürdük, ta ki o oyunda onları
alt edebileceğimizi anlayana kadar, sonra da başka taktiklere başvurdular. Silahlarını
bir kenara
atıp, palalarını--o tek darbede bir adamın kafasını
kesebilecek o katil bıçaklarını--kavrayıp üzerimize
hücum ettiler. Savunmada kalmayı planlamıyorduk,
ve birçoğunu süpüren
büyük bir yaylım ateşinin ardından süngülerimizi
taktık ve onlarla buluşmak için koştuk."

Bu sırada Fred'in etrafında toplanmış olan grup biraz daha
yaklaştı.

"Birkaç dakika boyunca kritik bir durum vardı," diye devam etti Fred, "ama ağırlığımız ve disiplinimiz işe yaradı ve kısa süre sonra onları geri itiyorduk. Ancak tam o sırada bir köke takıldım ve yere düştüm,
başımı çarptım ve kendimi sersemlettim. Tam o anda Morolar takviye edildi ve sayıca çok olmaları nedeniyle saflarımızı yirmi beş fit veya daha fazla geriye iten vahşi bir hücumla geri döndüler.

"Ayağa kalkmaya çalışırken en yakındaki dört veya beş Moro, bıçaklarını sallayarak üzerime doğru atıldı. Eğer aramızdan biri, Hennessy adında iri yarı, savaşçı bir İrlandalı, kalabalığın arasından geçip tüfeğini başının etrafında bir
sopa gibi sallamasaydı, her şey biterdi. Baltayla vurulmuş öküzler gibi yere yığıldılar. O silahın oluşturduğu çemberin içine giremediler ve o yarım düzine veya daha fazlasını yere serdiğinde, bizimkiler toparlanıp dilencileri kaçırmışlardı."

"Oh, ama bu çok yakın bir tıraştı!" diye bağırdı Frank.

"Yakın olmak doğru," diye kabul etti Fred. "Eğer Hennessy olmasaydı kesinlikle hemen
orada paraya çevirirdim. Ona hayatımı kurtardığını ve ona asla ödeyemeyeceğim kadar çok borcum olduğunu söyledim, ama o buna
izin vermedi. İşin komik tarafı, bence ona böyle güzel bir dövüş şansı verdiğim için bana gerçekten minnettardı. Bana Tipperary'deki panayıra son gittiği zamandan beri bu kadar eğlenmediğini söyledi."

Genel bir kahkaha duyuldu.

"Eğer o olmasaydı, Hunlara
bir saldırıda bulunma şansın olmazdı," diye belirtti Bart.

"Hayır," diye onayladı Fred, "ve bu kesinlikle kötü şans olurdu.
Ama başladığımız yere geri dönmek için, Fransız'ın söylediklerinin doğru olduğunu size bildirmek istiyorum. Bu uygulamayı fazla ciddiye alamayız. Özellikle süngü pratiği. Almanların
soğuk çeliği sevmediğine dair çok sayıda kanıtımız var. Yeterince cesurlar,
ama Fransızlar ve İngilizler süngü işinde her şeyi onlara yüklediler."

"Doğru," diye kabul etti Frank, "ve Amca Sam'in çocuklarının da aynısını yapabileceğini göstermek bize kalmış."

El bombası atma, çocuklar için özel bir ilgi alanıydı ve en kolay ustalaşılanıydı. Bunun başlıca nedeni,
beyzbolla ortak noktalarının olmasıydı. Çocukların çoğu büyük ulusal oyunda yetenekliydi.

Moore ve Thomas firması kendi dokuzunu korumuştu ve bir önceki sezonda Camport'taki ticari takımların şampiyonluğunu kazanmışlardı. Frank, atıcının kutusunda görev yapmıştı ve
flamanın kazanılmasında başlıca etkenler olan büyük bir hızla birlikte bir dizi viraj ve düşüşe sahipti. Bart, birinci kalede "onları topraktan çıkarmıştı".

Billy Waldon da onları "aşağıya doğru kanatlamakta" şimşek kadar hızlıydı kısa.

Böylece atma kolları tamamen gelişmişti ve uzun süreli pratikten doğan beceriyle bu yeni ve daha kasvetli oyunu üstlendiler.

"Siperlere vardığımızda bu bizim için çılgınca olmalı," diye belirtti Billy, pratik yaparken hedeflenen nesnenin iki fit yakınına düşen bir el bombasıyla
serbest kalırken.

"Bu bize Almanlara karşı kesinlikle büyük bir avantaj sağlıyor," diye onayladı Frank.
"Elbette atma konusunda eğitilmişlerdir, ancak buna başladıklarında kasları onlara garip gelmiş olmalı. Çocukluğumuzdan beri
bir top atıyoruz. Bu kanımızda var. Gözlerimiz ve kollarımız birlikte çalışmayı öğrendi. Ve sonra, bir şeyi severek
yapmayı öğrendiğiniz bir şey, size
zorla yaptırıldığından daha iyi yapılmalıdır."

"Elinde bir el bombası olan çatlak bir atıcı ve Kaiser'in yüz metre ötede olduğunu hayal edin," dedi Billy sırıtarak.

"Bir A1 atıcı ona hiçbir şey yapmaz!" diye kıkırdadı diğer acemilerden biri.

"Sence fasulye topu mu yoksa fadeaway mi atardı?" diye sordu Bart.

"Hangisini kullanırsa kullansın, strike-out olurdu," diye açıkladı Frank.
"Kaiser fadeaway yapardı."

Kullandıkları bomba, İngiliz ordusunda genel kullanım için kabul edilen Mills bombasıydı.

"Umarım bol miktarda olur, başka ne eksiğimiz varsa," diye belirtti Bart.

"Boches dostça bir ziyaret için geldiğinde etrafta bulundurmak için kullanışlı küçük şeylerdir," diye belirtti bir başka çocuk.

"Eğer eksiğimiz kalırsa kendimiz yapabiliriz," diye açıkladı Frank. "Bunlar
Mills bombaları kadar
harika olmayacaklar, ama iş görecekler."

"Edison'ın konuşmasını dinle," diye takıldı Billy.

"Şaka yapmıyorum," diye ilan etti Frank. "İpucunu Ypres savaşında yaralanan ve burada izinli olan
Tommy'lerden birinden aldım.
Sizden birkaçına
dolaşın ve bana eski bir teneke kutu getirin, size Tommy'nin bana
gösterdiklerini göstereyim."

"Ne tür bir kutu?" diye sordu Billy.

"Ah, herhangi bir eski tür," diye cevapladı Frank. "Eski bir çorba kutusu, domates kutusu, Eli'nin daha önce
yemediği herhangi bir kutu."

Eli, alayın maskotu olarak görev yapan büyük keçiydi. Her şeyi
yiyebilen bir iştahı vardı ve sigara izmaritlerinden
yıkama bezlerine kadar her şeyi yerdi ve bir şey eksikse Eli'ye
karşı suçlamak gelenekseldi. O sadece bir teke değil, aynı zamanda bir günah keçisiydi.

Ancak küçük bir arama, Eli'nin sakladığı eski bir kutuyu gün ışığına çıkardı ve çocuklar Frank ev yapımı bombasını hazırlarken ilgiyle izlediler.

"Kollarımı sıvayacağım beyler, size orada hiçbir şey saklamadığımı göstermek için," dedi Frank, en iyi sihirbazlık
tarzıyla. "Şimdi beni dikkatlice izleyin ve o kalın kafalarınıza biraz bilimsel bilgi aşılamaya çalışacağım."

Uygulama yaptıkları siperin kenarından bir avuç kil aldı ve kutunun içini bununla kapladı.

"Şimdi kirli işe geçelim," diye şaka yaptı Billy.

Frank ona bir bakış atarak onu soldurdu.

"Bana bir sürü hurda getir," diye emretti.

"Bu oldukça belirsiz," diye önerdi Bart. "Hurda dükkanları bu alayın ekipmanlarının bir parçası değil. Sam Amca'nın aklında o kadar çok şey vardı ki
henüz onlara sıra gelmedi."

"Bir avuç çivi veya demir parçası veya fişek kovanı yeterli olur," diye karşılık verdi Frank, kutuya bir patlayıcı ve fünye koyup
kile bastırarak. "Fritz'in vurduğunda yıldızları görmesini sağlayacak her şey işe yarar."

Bart kırık bir çakı teklif etti; bir çocuk birkaç metal düğme
verdi; diğerleri çivi verdi.

Frank çeşitli koleksiyonu olabildiğince kompakt bir kütle halinde düzenledi, daha fazla kil koydu ve sonra önce bir delik açtığı teneke kapağı koydu. Bu delikten fitilin üstü dışarı çıktı.
Sonra kutunun üst kısmı çıkmasın diye teli kutunun etrafına sardı ve
bomba hazırdı.

"İşte," dedi, el yapımını incelemeleri için kaldırırken,
"bu düşman siperlerine gönderildiğinde bir şeyler olacak. Güzellik açısından pek bir şey değil ama yine de oraya varacak."

"Harika bir kafa!" dedi Bart hayranlıkla.

"Benim değil, bunu ilk bulan adamın," dedi Frank. "Ama bilmek güzel bir şey ve ne zaman işe yarayacağını asla bilemezsiniz."

"Yarın gazla öldürüleceğimizi duydum," dedi Bart, odalarına doğru ilerlerken.

Billy yüzünü ekşitti.

"Hunların bu savaşa getirdiği en iğrenç şeylerden biri bu," dedi. "Şeytan'ın gaz saldırısını duyduğunda kıkırdadığını hayal edebiliyorum."

"Sanırım kıkırdamadı," dedi Frank acı bir şekilde. "Daha çok, kendisinden önce bir Alman'ın bunu düşünmesini kıskanıyordu. "Herhangi birinin kendisinden öne geçmesine izin vermesi sık rastlanan bir şey değil."

"Hunların önünde kalmak için canlı adımlar atması gerekecek," dedi Bart.
"Gazlanmış bir adamın çektiği işkenceye eşit bir işkence olmadığını söylerler."

"Ve günlerce süren acıdan sonra ölmeseler bile,
ölmeleri daha iyi olurdu," diye ekledi bir başkası, "çünkü bu onları hayatları boyunca mahveder."

"Cerrahlar mesleklerini sürdürürken sertleşirler," diye yorumladı Frank. "Öyle olmak zorundalar, yoksa sinirlerine hakim olamazlardı. Ama
cerrahların bile gaz mağdurlarının nefes nefese yattığı yatakların yanında durduklarında yıkıldıklarını
söylerler. Daha önce böylesine korkunç bir acıyı
görmemişlerdi."

"Almanların uygar bir ulus gibi savaş yürütmesini beklemenin bir anlamı yok," diye ilan etti Frank. "Bütün nezaketi ve insanlığı
yok ettiler. Kafatası ve çapraz kemiklerden oluşan bayrağı çektiler ve dünyanın geri kalanının tahtada yürümesini istiyorlar.
Onlar korsan ve barbarlar ve suçları için cezalandırılıncaya kadar insanlık için ne barış ne de güvenlik olacak."

"Müttefikler olarak bize verilen zor bir iş," dedi Bart. "Bir erkeğin işi. Ama bedeli ne olursa olsun, bunu başaracağız."

"Haklısın," diye bağırdı Frank hararetle. "Ülkesi için birden fazla can verebilmeyi dileyen tek kişi Nathan
Hale değildi. Sam Amca'nın çocukları arasında bir milyon Nathan Hales var ve milyonlarcası daha gelecek."

Bart'ın tahmin ettiği gibi, mangaları ertesi gün gaz savunmasında pratik bir test için sıraya girdi. Altı saniyede takılması gereken maskeleri ayarlamak için ön tatbikatlar yapmışlardı. Bu mükemmellik aşamasına ulaşılabilmesi uzun zaman aldı çünkü bazı adamlar iki kat daha yavaştı, düşüncede yavaş ve eylemde yavaş.
Daha hızlı olanlar maskeleri gereken sürede ayarlama alışkanlığını edinmişlerdi ve Frank ile Bart bunu bazen beş saniyede yapabiliyorlardı. Ancak tatbikat, herkes tek bir adam gibi hareket edene kadar aralıksız devam etti,
çünkü cehennem saldırısını savuşturmada tek bir saniyelik gecikme, yaşamla ölüm arasındaki tüm farkı yaratabilirdi -- ve böyle bir ölüm!

Güzel bir görüntü değildi çünkü maskeler iğrençti ve adamlar başka bir gezegenden gelen garip canavarlara benziyorlardı.

"Keşke dostlarımız bizi görebilseydi "Şimdi!" diye mırıldandı Bart, Frank'e
alt tonda.

"Korkudan ölürlerdi," diye karşılık verdi ikincisi.

"Derin deniz dalgıçlarının bizim yanımızda hiçbir şeyi yok," diye araya girdi üçüncü bir çocuk.

"Dalgıçlara hakaret ediyorsun," dedi Billy. "Böyle
görünerek aşağı inselerdi, köpekbalıkları çılgına dönerdi."

Sonunda matkap saat gibi çalıştı ve terleyen teğmen alnını sildi ve grotesk sıralara
bakarken rahat bir nefes verdi.

"Sanırım artık hazırlar," dedi çavuşa dönerek. "Onları
bir seferde yarım düzine kadar aşağı indir ve gazın kokusunu almalarına izin ver."

"_Bırak_," diye mırıldandı bir çocuk. "Ne kadar da kutsanmış bir ayrıcalık. Herkes bize iyi davranış için izin verdiğini düşünürdü."

"Nefesini boşa harcama ve gel," diye uyardı Billy. "Birazdan
elindeki her şeye ihtiyacın olacak."

Takım, kampın uzak bir köşesinde duran küçük bir kulübeye doğru yürüdü. Kapısı ve sadece bir penceresi olan kaba bir yapıydı. Çocuklar oraya varmadan çok önce atmosferde hafif bir keskin koku
algıladılar.

"Şimdi," dedi çavuş adamlarını biraz uzakta durdurarak, "sizler
sıraları bozun ve tek sıra halinde gelin."

Kulübenin tek odası, Almanların batı cephesinde kullandıkları aynı tür gazla
dolmuştu, ancak çok
seyreltilmiş bir şekilde.

"Maskelerinizi çıkarın," diye emretti çavuş, "ve o
pencerenin önünden tek tek geçin. Siz de çabuk olun. Gazın nasıl
koktuğunu öğrenmenizi istiyorum, böylece siperlere vardıktan sonra size yaklaştığı anda onu
alabilirsiniz."

Adamlar emirlere uydular ve geçerken her biri pencerenin hafif bir açıklığından sızan gazın kokusunu aldı. Her adam bu çileden
geçerken bir soluk, bir öksürük, asık bir surat ve aceleyle oradan
kaçış sesleri duyuldu.

Söylemeye gerek yok ki, oyalanmak için hiçbir eğilim yoktu.

Birliğin en yavaş adamı bile beklenmedik bir hız kapasitesi gösterdi.

"Şişko Bates'e bak," diye kıkırdadı Billy, şirketin en ağırbaşlı üyesine

atıfta bulunarak. "Kanatlı topuklardan bahsetmişken! Merkür'ün
ondan aşağı kalır yanı yok."

"Şişko kesinlikle onu kızdırdı," diye sırıttı Bart. "Onun atladığını görmek bir dolara değer. Arkasına bir gaz bulutu koyun ve bahse girerim ki on saniyede
yüz metre koşar."

"Sıra sana geldiğinde sen de atlayacaksın," diye kehanet etti Frank. "Cehennem bölgelerinin
kapağının açıldığını düşüneceksin."

Kehanet doğrulandı, çünkü gaz çok seyreltildiği için hiçbir tehlike olmasa da, koku o kadar iğrençti ve ima ettiği ölüm o kadar korkunçtu ki ondan yeterince hızlı
kaçamadılar.

"Dişleri çekilmiş bir çıngıraklı yılanın yanından geçmek gibi," diye yorumladı Frank. "Seni öldüremeyeceğini biliyor olabilirsin, ama sana
saldırırsa içgüdüsel olarak zıplarsın, çünkü o bir
çıngıraklı yılandı."

"Biraz parfüm," diye yorumladı Billy, korkunç bir iğrenme ifadesiyle.

"Yeni biçilmiş saman--sanırım," diye homurdandı Bart, sanki başını omuzlarından
kurtaracakmış gibi hapşırarak. "Sizin geri kalan tembellerden
daha büyük bir doz aldım," diye ekledi üstün bir erdem havasıyla.

"Görev şehidi," diye alay etti Frank. "Ama henüz bitmedi, dostlar.
En kötüsü henüz gelmedi."

"Hiçbir şey daha kötü olamaz," diye homurdandı Fatty Bates, derin bir inançla.

"Ah, evet, olabilir," dedi Billy, Job'un teselli edicisi rolünü üstlenerek. "Dehşet Odası'na girip saate göre beş dakika orada kalmalıyız."

"Ayakta mı çıkacağız yoksa götürülecek miyiz?" diye sordu Fatty Bates endişeli bir ifadeyle.

"Asla götürülmeyeceksin, Fatty," diye mırıldandı Billy. "Bunu yapmak için
bütün alay gerekir. Senin için bir vinç ve vinç
gerekir."

"Altına bir torpido koyup onu çatıdan patlatacağız," diye ekledi
Bart.

"Şimdi beyler," dedi çavuş, "maskelerinizi takın ve içeri girin, birbiri ardına. Onları mükemmel bir şekilde
takmayı öğrendiyseniz hiçbir tehlike yok. Ama eğer herhangi bir özensiz iş varsa, dikkatsiz olan adam bunu yeterince çabuk
öğrenecek ve hak ettiği her şeyi alacaktır."

"Bunda pek fazla besin yok," diye mırıldandı Billy kendi kendine. "Diyelim ki maske arızalı, delik falan var. "

"Eğer öyleyse, bunu siperlerde olduğumuzda öğrenmektense şimdi öğrenmek daha iyidir," diye cevapladı Frank. "Sanırım bu testin gerçek nedeni bu. Umuyoruz ki hiçbir kalitesiz müteahhit hükümeti kandırmamıştır."

Maskelerini özel bir özenle ayarladıktan sonra kasvetli küçük odaya girdiler ve hayalet gibi kıyafetleriyle bir sürü hayalet gibi birbirlerine sıkıca sarılmış bir şekilde durdular.

Her birine bir saat gibi gelen korkunç beş dakikaydı.
Ölüm sessizliği olayın rahatsızlığına katkıda bulundu.
Ölüm her taraftaydı, iskelet parmaklarıyla onlara ulaşıyordu. "Gölge vadisindeydiler" ve bu onları
ayıkladı.

Çavuşun kapıyı çalmasıyla onları dışarı çağırdığında ve test bittiğinde büyük bir rahatlama oldu. Ve tüm maskelerin dayandığını ve güvenilebileceklerini
gösterdiğinde büyük bir memnuniyet oldu.

Temiz, tatlı havaya ve daha önce hiç bu kadar güzel görünmemiş mavi gökyüzünün altına çıktıklarında, çocuklar maskelerini acele.

"Artık toplumun saygın bir üyesi gibi hissediyorum, Ku Klux Klan'dan biri gibi değil!" diye haykırdı Bart, yoldaşlarının kızarmış bronzlaşmış yüzlerine bakarken. "Aman Tanrım, ama bu iğrenç
şeytandan kurtulmak güzel. Onu nehre atmak istiyorum," diye ekledi ve parmaklarını
kötü niyetli olmayan maskeye
kötü niyetli bir şekilde daldırdı.

"Çok geçmeden bir gün onu elde edecek kadar mutlu olacaksın," diye kehanet etti Frank. "O zaman onu sahip olduğun en iyi arkadaş olarak sayacaksın."

"Karmaşanın zamanı gelmedi mi?" diye sordu Fatty Bates hüzünle.

"Henüz değil, küçüğüm," diye belirtti Billy. "Çavuşun kolunda başka bir şey var, yoksa tahminim yanlış."

Fatty'den bir inleme yükseldi, ancak çavuş ona sertçe baktığında bu inleme hemen bastırıldı.

"Tek sıra halinde sıralanın," diye emretti çavuş, "ve siperden geçin. İlerlerken eğilin, çünkü düşman cephesinde olmanız gerekiyor ve keskin nişancılar için hedef olmak için tek bir baş bile görünmemeli."

Söyleneni yaptılar ve sığ siperin belirlenmiş bir kısmına ulaştıklarında liderleri tarafından durduruldular.

"Hemen gazla öleceksiniz," dedi. "Bazı gaz mermileri size doğru fırlatılacak ve onları gördüğünüzde maskelerinizi hemen takmak size kalmış."

Alçakta çömelmiş ve tetikte olan adamlar, tıslayan ve çığlık atan bir gaz mermisinin kendilerine doğru fırlayıp siperin önünde yüz fit kırmasını beklediler. Bir gaz bulutu onlara doğru yuvarlandı.
Göz açıp kapayıncaya kadar maskeleri takıldı ve buhar zararsızca üzerlerinden geçti.

Çavuşun keskin gözleri takımın gösterdiği beceriden tatmin olana kadar bu birkaç kez tekrarlandı. Ve onları siperden çağırdığında ve sabah için tatbikatın bittiğini duyurduğunda genel bir rahatlama iç çekti.

"Oh, ama bu çok yorucu bir işti," diye belirtti Frank, ellerinde maskeleri tutan adamlar ikili ve üçlü gruplar halinde kendi mahallelerine doğru yürürken.

"Sanki bir budaktan çekilmişim gibi hissediyorum," dedi Şişko Bates.

Şişko'nun bir budaktan çekilmiş olma düşüncesi o kadar saçmaydı ki genel bir kükremeye neden oldu.

"Sanırım hepimiz kendimizi oldukça yorgun hissediyoruz," dedi Bart neşesi yatıştığında, "ama yine de Hunları alt etmemize yardımcı olacak şeyler bunlar."

Ve böylece günler savaşın acımasız derslerini öğrenerek geçti ve
akşama doğru uzayan gölgeler akşam yemeği getirdi, belki de özel bir müzik eğlencesi, bir vodvil gösterisi veya hareketli resimler, bazen
sadece etrafında sigara içen, gülen, şakalaşan kalabalıkların olduğu şenlik ateşleri.
Çocuklar, günün komik olaylarının gözden geçirilebildiği ve hepsinin tadını çıkarabildiği bu son akşamların tadını en çok çıkardılar.

Sonra, tam dokuzda boru "tüm ışıklar söndürülsün" çağrısı yaptı ve genç askerler, saatin erken olması nedeniyle, buna gönüllü olarak itaat ettiler. Açık havadaki yorucu günler, uzun kışlalardaki dar yatakhaneleri özellikle çekici hale getiriyordu.

"Jameson'ın Yankee askeri hakkında anlattığı o şakayı duydun mu?"
Bart, geri kalanların hepsi ya uyuyor ya da yolda olduğu bir gece sordu.

"Hayır," dedi Frank uykulu bir şekilde. "Neydi o?"

"Görünüşe göre bir muhafız ona meydan okumuş," diye kıkırdadı Bart, "her zamanki gibi, 'Kim orada?' diye sordu ve o da 'Ah, sana söylesem bile bilemezsin. Sadece birkaç gündür buradayım' diye cevap verdi."

"Burada her şey yolunda," diye esnedi Frank. "Ama 'Kimsenin Toprağı'na gitmez!"

BÖLÜM XI

NICK RABIG ORTAYA ÇIKIYOR

"Bu ne? Şarapnel mi?" Bart, bir sabah, reveille'den sonra gözlerini açtığında ve yağmurun çatıya
harika bir şekilde vurduğunu duyduğunda sordu.

"O kadar kötü değil," diye güldü Frank. "Öyle olsaydı, eminim şu anda olduğundan daha
çabuk o karyoladan kalkardın. Ama kesinlikle
aşağı iniyor."

"Çok daha iyi," dedi Bart, dışarı atlayıp aceleyle giyinmeye
başlarken. "Bugünkü tatbikatı ortadan kaldıracak ve mektuplarımın bazılarını yanıtlamak ve çoraplarımı yamamak için zamanım olacak."

Ama bu tür pembe rüyalar hemen dağıldı. Fırtına kahvaltıdan sonra daha da şiddetlendi ve rüzgar büyük silahlar üfledi.

YMCA binası o örgütün kullanımı için inşa ediliyordu ancak henüz tamamlanmamıştı. Bu arada, Dernek geçici olarak bir bez çadır kurmuştu ve fırtına şiddetlendikçe bu dayanıksız yapı kanatlanıp uçup gittiğine dair her türlü belirtiyi veriyordu.

Kaptan, bir grup adamın dışarı çıkıp çadırı çevrelemesini ve gerekirse çadır pimlerini ana kuvvetle tutmasını emretti.

Bu ihtimal cazip değildi çünkü bu, tüm ekibin iyice
ıslanması anlamına geliyordu.

Ancak çocuklar askeri yaşamın ilk büyük kuralını çoktan öğrenmişlerdi: Üst düzey bir subayın verdiği herhangi bir emre anında itaat etmek.

Bu yüzden, iş için seçilenler arasında olan Frank ve Bart, bu söze atladılar. Ancak onlar da askerlerin kendi aralarında homurdanma ayrıcalığına sahiptiler ve Bart, fırtınanın dişleri arasından tehdit altındaki çadıra doğru ilerlerken bunu kullanmayı seçti.

"Kaptanın gözüne çarpmak bizim şansımız," diye mırıldandı.

"Homurdanmayı bırak," diye yalvardı Frank. "Kimsenin Toprağı'ndaki çamurda yol alıyor olsaydık ne kadar daha kötü olurdu bir düşünün. Hadi bunu bir şakaya dönüştürelim."

"Bu şey çadırın çivilerinden kurtulursa, şakacıların arasında olacağız," diye karşılık verdi Bart, "." Gergin ipleri tuttular ve canları pahasına tutundular. "Bir havacının bize karşı hiçbir şeyi olmazdı."

Sürerken zor bir işti ve sağlam kasları sınandı, ancak çadırı yerinde tutmanın verdiği tatmini yaşadılar ve bir süre sonra fırtına dindi ve tehlike geçti.

"Bu askere alınmış adamların buraya gelme zamanı gelmedi mi?" diye sordu Frank, kışlaya geri dönerken.

"Dün Billy Waldon'dan duydum," dedi Bart, "bugün iki veya üç alay bekleniyormuş. Şimdiye kadar buradaki tüm arkadaşlar gönüllüydü. Askere alınan adamların hayata nasıl adapte olacaklarını merak ediyorum."

"Sanırım bazıları, isteseler de istemeseler de gelmek zorunda kaldıkları için üzgün olacaklardır," diye cevapladı Frank. "Yine de içlerinde çok sayıda iyi savaş malzemesi olacak. Peterson'ın Birlik Ordusu'ndaki askere alınan adamların gönüllüler kadar iyi savaştığını söylediğini duydum. Hunlarla karşılaştıklarında hepsi iyi Amerikalılar olacak."

Konuşurken bile uzaktan gelen bir bando müziğini duydular ve görev dışı olan adamların kampın büyük kapısına doğru aceleyle ilerlediklerini gördüler.

"Bazılarının şimdi gelip gelmediğini merak etmem," diye belirtti Frank.
"Hadi kapıya doğru yürüyelim ve içeri girmelerini izleyelim."

İlerleyen birliklerin ilki kampa girdiğinde elverişli bir konuma ulaştılar. Çocuklar onları eleştirel bir şekilde ve biraz da küçümseyici bir ruhla incelediler, çünkü onlar zaten kendilerini deneyimli hissediyorlardı ve "çaylaklara" biraz tepeden bakmaya meyilliydiler. "

Elbette, yeni gelenler hakkında eleştirilecek çok şey vardı.
Birçoğu, birkaç gün öncesine kadar, hayatlarında hiç silaha dokunmamıştı, birçoğu sivil kıyafetliydi ve bandonun müziğine göre sıraya girmeye ve hızlı adımlar atmaya çalışsalar da, yürüyüşleri düzensizdi.

Hareketsiz bir hayata alışmış olan bazıları, kampa kadar olan üç mil uzunluğundaki kısa yürüyüşten bile
nefes nefese kalmıştı. Kelimenin tam anlamıyla ham maddeydiler. Ancak onları yöneten subaylar ve onları izleyen adamlar, birkaç haftalık veya aylık eğitimle
bu kıyafette ne gibi harikalar yaratılabileceğini gayet iyi biliyorlardı.

Alay, kampın sınırlarına yaklaşır yaklaşmaz safları dağıttı.

"Şuraya bakın!" diye bağırdı Frank, gözleri yakındaki acemilerden birine
düştüğünde. "Eğer o Tom Bradford değilse, şapkamı yerim."

"Elbette "şey!" diye bağırdı Bart, Frank'in gösterdiği yöne bakarken. "Merhaba, Tom!" diye bağırdı ve ikisi de Tom'un durduğu yere doğru
koştular.

Bir anda her biri bir elini tuttu ve sanki
çıkaracakmış gibi
sallıyordu.

"İyi eski izci!" diye bağırdı Frank. "Buraya nasıl geldin?"

"Ah, ben bir posta pulu gibiyim?" diye sırıttı Tom, keyifle. "Oraya
varana kadar
kalırım."

"Ama askere kaydolmaya çalıştığında seni almayacaklarını düşünmüştüm," dedi Frank, biraz şaşkın bir şekilde.

"Onu yenebilir misin?" diye karşılık verdi Tom. "Ben askere gitmek istediğimde
beni kabul etmediler. Sonra somurtkan ve kadere karşı saçmalarken
askerliğe çağrıldım. Oradaki doktorlar
gürültü bile etmeden yanımdan geçtiler. Diyelim ki, belki de hiçbir koşulda askere gitmek
istemiyordum. Yine de, sizin gibi eski Otuz Yedinci'de olamayacağımı düşünmek beni üzüyor."

"Önemli değil," dedi Frank. "Önemli olan, senin burada olman. Aynı kampta ve aynı tümende olacağız ve birbirimizi
çok görebileceğiz."

"Burada olan tek Camportlu ben değilim," diye kıkırdadı Tom.

"Öyle mi?" dedi Frank ilgiyle. "Kim o?"

"Sana üç tahmin hakkı ver," diye sırıttı Tom.

"Hal Chase!"

"Yanlış," dedi Tom.

"Will Baxter!"

"Tekrar gel."

"Dick Ormsby!"

"Hepiniz gittiniz," diye cevapladı Tom. "Ama bin yıl bile tahmin edemezsiniz ve bu yüzden sizi sefaletinizden kurtaracağım. Nick Rabig."

"Nick Rabig!" diye bağırdılar hep bir ağızdan.

"Yüreğime yemin olsun ve ölmeyi umuyorum," diye güldü Tom, yoldaşlarının şaşkınlığından
keyif alarak.

"Nick Rabig, bir Yankee üniformasıyla!" diye kıkırdadı Frank.

"Ve Hunlarla savaşacak!" diye övündü Bart. "Söyle bakalım, zengin değil mi?"

"Bunun hakkında ne düşünüyor," diye sordu Frank, şaşkınlık ve neşe yerini meraka bıraktı.

"Ağrıyan kafalı bir ayı gibi," diye cevapladı Tom. "Elbette çok fazla şey söylemeye
cesaret edemiyor ama düşündükleri yayımlanmaya uygun değil!"

BÖLÜM XII

FRANSA İÇİN

Genç gönüllüler isteksiz askere baktılar ve kısa süre sonra onu diğerlerinden ayrı, asık suratlı ve yüzünde bir
gök gürültüsü bulutu kadar siyah bir ifadeyle dururken gördüler.

"Babanın küçük güneş ışığı," diye kıkırdadı Frank.

"Her zamanki neşeli mizacı," diye sırıttı Bart. "Söyle bakalım, eğer süte
baksa, ekşitirdi."

"Sanırım yanına gidip onunla konuşmalıyız," dedi Frank, düşünceli bir şekilde. "Kendini yabancı bir çatı katındaki kedi gibi hissediyor olmalı."

"Belki de haklısın," dedi Bart, şüpheyle. "Her şeyi bir kez denemeye
istiyorum."

Nick Rabig'in durduğu yere doğru yürüdüler ve onu
hoş bir şekilde selamladılar.

"Merhaba, Rabig!" diye bağırdı Frank. "Kampımıza ilk bakışını nasıl buldun?"

"Eğer son bakış olsaydı daha çok hoşuma giderdi," diye hırladı Rabig, somurtkan
kızgınlığı eski düşmanının bu beklenmedik görüntüsü karşısında alevlenirken.

"Belki fikrini değiştirirsin, etrafına biraz bakma şansın olduğunda," dedi Bart, hala kabul etmeye çalışırken, gerilmişlik onu etkiliyordu.

"Evet," diye ekledi Frank, "senin için yapabileceğimiz bir şey varsa, bize bildir. "

"Benim için yapabileceğin tek şey," dedi Rabig, kaşları daha da koyu bir ifadeyle çatılırken, "gözümün önünden kaybolup
uzak durmak."

"Ah, hepsi bu kadar, öyle mi?" dedi Frank, arkalarını dönerken umursamaz bir kahkaha atarak. "Eh, bu şimdiye kadar yapmamız gereken en kolay şeydi; eh,
arkadaşlar?"

"Söyledin," diye kabul ettiler yürümeye devam ederken, Rabig'in gözlerinde çaresiz bir nefretle onlara
bakmasına izin vererek.

Bundan sonra, kampta birkaç hafta kalmalarına rağmen, çocuklar Nick Rabig'i pek görmediler ve bundan oldukça memnundular.
Sürtüşme onların
da yoktu. Arkadaşların onda dokuzu arasında var olan kolay, mutlu yoldaşlığı tercih ediyorlardı.

"Sanırım," dedi Bart, özellikle zorlu ama verimli bir antrenman gününden sonra, "Almanlarla karşılaşmaya neredeyse hazırdık."

"Eh, bunu bilmiyorum," diye karşılık verdi Frank. "Ama yakında Fransa'ya gönderilip eğitimimizi
safların arkasında tamamlamamızı beklememeliyim."

"Haklısın," dedi Billy Waldon, Tom'la birlikte gezinirken. "Birkaç subayın alay için acil planlar hakkında konuştuğunu duydum ve emirler
neredeyse her zaman denize daha yakın bir kampa gitmek için."

"Ve oradan sanırım karşıya geçeceğiz," dedi Tom.

"Umarım doğrudur!" diye bağırdı Frank, hevesle. "Sadece harekete geçmek için can atıyorum."

"Bütün arkadaşlar böyle düşünüyor," dedi Bart.

"Rabig hariç," diye ekledi Tom sırıtarak.

Bir gün, uzun zamandır beklenen emirler geldi ve otuz bin kişilik kamp heyecan ve faaliyetle uğuldadı. Parlak güneşli bir sabah saat on civarında
alay, Camp Boone'un kapılarından, bandosunun savaş müziği eşliğinde, artık acemi askerlerden oluşan bir topluluk değil, ülkelerinin kendilerine verebileceği her türlü işe hazır ve hazır, eğitimli, güçlü genç askerlerden oluşan bir bölük olarak çıktı.

İki gün iki geceyi trende geçirdiler ve üçüncü günün sabahı, kısa süreli kalacakları yer olacak kampa doğru yürüyüşe başladılar.

"Söyleyin dostlar, okyanusun kokusunu alabiliyorsunuz!" diye haykırdı Frank, canlandırıcı, tuz yüklü havayı derin derin içine çekerek. "Söyleyin, ben oraya binmek için hiç de istekli değilim!"

"Şanslısınız," diye cevapladı Bart, aç ve bu yüzden her zamanki gibi neşeli değildi, "eğer geçmeden önce kendinizi altında bulmazsanız. O denizaltıların oldukça iyi iş çıkardıklarını söylüyorlar."

"Şu anda yapıyor olabilirler," dedi Frank, açlıktan bile
azalmayan yüksek ruhları, "ama bir gün bitirecekler! Bırak da içine sinsin, Bart, oğlum."

"Şimdi biraz sulu biftek yesem daha iyi," diye homurdandı Bart, isyankar bir şekilde. "Eğer bu kadar çok hissetmek zorundaysam,
batmaya aldırmam!"

Ancak bir saat sonra, Bart'ın ruh hali coşkulu zirvelere ulaşmıştı.
Obur iştahı tatmin edilmişti ve biftekle.

Bir gece, bir haftadan kısa bir süre sonra, şaşırtıcı bir şey oldu.
Çocuklar her zamanki gibi saat dokuzda yatmışlardı ve aniden bir trompetin emredici notalarıyla
uyandıklarında bitkin gençliğin derin uykusundaydılar.

"Ne-bu ne?" diye bağırdı Frank, yatağında doğrulup karanlıkta gözlerini zorlayarak. "Kalk saati--ama zifiri karanlık."

"Sabah olamaz," diye kekeledi Bart, etraflarında bir soru-cevap karmaşası yükselirken. "Aman Tanrım, saat altı yeterince kötü değil mi
-kaç saat Frank--saatim greve girdi."

"Tam saat iki," diye cevap verdi Frank, radyo saatine bakarak,
çocuklar aceleyle eşyalarına
yerleşirken,
çevresinde gürültü ve karmaşa vardı. "Ne olduğunu biliyorum," diye ekledi, gürültünün üstünden duyulmak için bağırarak. "Deniz yolculuğu zamanı geldi ve haberin
yayılmasından korktukları için bize hiçbir uyarıda bulunmadılar! Bart, işte sana macera!
!"

"Elbette, ben de bundan zevk almaya başlayacağım," diye homurdandı Bart, "gözlerimi açtığımda."

Çocuklar, onları çatışma alanına
taşıyacak olan büyük nakliye aracına doğru yaptıkları o hayalet yürüyüşü asla unutmadılar. Hiçbir ses duyulmuyordu,
ayaklarının sabit, sert sesi, ormanda uzaktaki bir baykuşun ara sıra ötüşü ve
ağaçlar arasında esen rüzgarın ürkütücü iç çekişi dışında.

Sonunda, bu garip yürüyüşün birkaç mil sonrasında, devasa,
gölgeli bir gemi önlerinde yükseldiğinde, kalpleri çılgınca çarpıyordu ve
çılgınca bir coşkuyla heyecanlanıyorlardı.

Sessizce gemiye yürüdüler. Sonra, subayların adamlara fısıldadığı emirler, pervanelerin titreşimi, büyük geminin iskeleden yumuşak bir şekilde kayması ve yola çıktılar!

"Fransa için," diye mırıldandı Frank, gözleri yıldız ışığında parlıyordu. "Fransa ve
zafer için!"

BÖLÜM XIII

GİZLİ TEHLİKE

Adamların nakliyesi o kadar düzgün ve hızlı bir şekilde yapılmıştı ve her şey o kadar hassas bir şekilde hareket etmişti ki
güneş doğmadan önce dev vapur karadan kaybolmuştu.
Ve kıyıda herhangi bir noktada gizlenen herhangi bir casus
çabalarının bedelini ödeyecekti.

Gece parçalanmıştı ama ordu çocukları o kadar heyecanlıydı ki
kimse uykusuzluğa aldırış etmiyordu. İşte sonunda aksiyon başlamıştı. Şimdi
büyük maceraya
başlamışlardı. Büyük geminin kat ettiği her mil onları gerçek çatışmanın, topların kükremesinin, mermilerin çığlığının, düşmanla göğüs göğüse çatışmanın sahnesine biraz daha yaklaştırıyordu.

Frank, "Hunlar, kendi büyük gemilerinden birinin bizi okyanusun üzerinden taşıyıp onu inşa eden adamlarla savaşmamızı
düşünmek için canlarını sıkıyor olmalı." diye güldü.

"Bir nevi şiirsel adalet, ha?" diye sırıttı Billy Waldon.

"Makineleri parçaladıklarında bize karşı malları olduğunu hissettiler," dedi Bart. "Gemileri tekrar şekle sokmamızın en az bir yıl süreceğini düşünüyorlardı, ancak motorları hurdaya çıkarmalarının üzerinden sadece beş ay geçti ve işte yeni gibi çalışıyorlar."

"Bu, Kaiser'in yaptığı ilk hata değil," diye katıldı Frank. "O Von Papen bize ne diyordu?--aptal Yankees."

"Sonuçta o kadar aptal değildik ki, onun oyununa katılmadık ve onu ve arkadaşlarını
kovmadık," dedi Tom.

"İşte kahvaltı çağrısı gitti," diye haykırdı Billy, boru hoş geldin çağrısı çalarken. "Bu deniz manzarası harika ama bunun tadını çıkarmak için bolca
vaktimiz olacak. Ben karmaşadan ve hemen sıraya girmemiz gerekecek yoksa bu kalabalıkla bir Çinlinin şansı olmayacak."

"Billy, yemek yiyebildiği kadar yemek istiyor," diye sırıttı Bart, onun peşinden
dalarken. "Daha sonra deniz tutmasından korkuyor."

"Hayatın pahasına," diye geri fırlattı Billy. "Bu gemide deniz tutması olmaz. O kadar büyük ki aynı anda yarım düzine dalgayı aşabiliyor ve bir kilise kadar sağlam."

Büyük gemi dış görünüş olarak değişmemiş olsa da, içeride tam bir dönüşüm gerçekleşmişti. İlk inşa edildiğinde, prenslere özgü ihtişamla donatılmış ve dekore edilmişti ama şimdi tüm pahalı ve güzel donanımlar acımasızca sökülmüştü. Kıçtan kıça büyük, içi boş bir mağara gibiydi. Her şey alan ihtiyacına feda edilmişti.
Binlerce karyola ve hamaklar, başka amaçlar için kesinlikle ihtiyaç duyulmayan her santimi kaplıyordu.

Bu devasa, yüzen bir oteldi ve mürettebat hariç, yüzlerce kişiyle birlikte, Amca Sam'in binlerce savaşçısını taşıyordu.

"Bir denizaltı, bu gemiye bir torpido gönderse kesinlikle on vuruş yapardı," diye belirtti Frank, kahvaltıdan sonra, üç arkadaş üst güvertede bir gözetleme noktası güvence altına alırken.

"Kesinlikle Kaiser'den demir haçı alırdı," diye yanıtladı Billy.
"O kadar büyük bir hedef ki, ona bir atış yapsa bile onu kaçırması zor olurdu."

"Çok fazla tehlike olduğunu sanmıyorum," dedi Frank, geminin ön ve arka tarafını koruyan eğitimli mürettebatlı silahlara bakarken. "Eğer
bir U-bot bize saldırırsa, ikisi arasında batma olasılığı daha yüksek olan o olurdu.
Bu silahlar bir denizaltının taşıdığı her şeyden daha uzun menzillidir."

"Konvoylardan bahsetmiyorum bile," diye ekledi Bart. "Silahsız bir ticaret gemisine saldırmak
ta sorun yok ama Birleşik Devletler muhripleri görevdeyken bu farklı bir şey."

"Neredeler?" dedi Billy, başka bir gemiye dair hiçbir iz olmayan geniş alana bakarak.

"Daha da uzaklaştığımızda bizimle buluşacaklar," dedi Frank. "Bir veya iki gün daha hiçbir tehlike olmayacak. Denizaltılar İngiliz kıyılarını
oldukça sıkı bir şekilde sarıyor."

"Bence buna fazla güvenmemeliyiz," dedi Billy. "Biliyorsun, bir denizaltı bir yıl kadar önce okyanusu geçti ve Nantucket açıklarında beş gemiyi batırdı. Bu, eve çok yakın."

"Bir kırlangıç ​​yaz yapmaz," diye yanıtladı Frank. "O zamanlar tarafsızdık ve denizaltı İngiliz filosunun yanından geçtikten sonra Amerikan kıyılarına varmadan önce onu durduracak hiçbir şey yoktu. Ama şimdi, Amerika Birleşik Devletleri donanması iş başındayken bunu yapmanın kolay olmayacağına bahse girebilirsiniz."

Sonraki iki gün adil ve deniz sakindi. Büyük yolcu gemisi, inanılmaz bir hızla millerce yol kat etti. Billy'nin kehanet ettiği gibi, gemi o kadar sabitti ki çok az deniz tutması vardı ve bu yeni koşullar altında görülecek ve yapılacak o kadar çok şey vardı ki uyanık oldukları her saat ilgiyle doluydu.

İki gün sonra konvoylarını aldılar ve hepsi muhriplerin varlığında, iş gibi hava araçları ve kötü görünümlü silahlarıyla çok rahatlatıcı bir güvenlik hissi hissettiler.

Uzak mesafede, yolcu gemisiyle aynı hızda ilerlediler, ara sıra sinyal alışverişinde bulundular ve devasa nakliye gemisinin üzerinde gece gündüz uykusuz nöbet tuttular.

"Dünyanın en iyi donanması!" Frank, coşkuyla haykırdı, gözleri bu "deniz buldoglarına" dikilirken. "Bu, Amca Sam'in asla düşmediği bir hizmet koludur. Adam adama, silah silaha ve gemi gemiye, dünyada onları yenebilecek hiçbir şey yoktur. Bir keresinde oraya vardıklarında o denizaltı yuvasını temizlemelerini izleyin."

"Onlara, Decatur'un yıllar önce Barbar korsanlarına yaptığını yapacaklar," dedi Bart. "Diğer tüm uluslar onlara haraç ödüyordu, ancak bu fikir bizim 
ilgimizi çekmedi ve içeri girip onları yeryüzünden sildik - daha doğrusu sudan. Ve bir kez yaptığımızı bir daha yapabiliriz."

Frank'in gözleri konuşurken denizin üzerinde boş boş dolaşıyordu, ancak aniden bakışları sabitlendi ve ayağa kalkmaya başladı.

"Bunu gördünüz mü, arkadaşlar?" diye sordu sertçe.

"Nerede?" diye sordu Billy

"Hiçbir şey görmedim," dedi Bart.

"Suda bir ışık parlaması gibi görünüyordu," diye açıkladı Frank.
"İşte yine geldi. Aman Tanrım Scott, bu bir periskop!"

Konuşurken, gemideki ön toplar meydan okumalarını haykırdı, ardından en yakın muhripten gelen topların daha derin bas sesleri geldi.

Bir anda büyük bir heyecan oldu, ancak en ufak bir panik
izi yoktu. Gemi köprüden gelen bir zile yanıt olarak döndü ve
şaşırtıcı bir şekilde zikzaklar çizmeye başladı.

Sonra denizde büyük bir beyaz karık belirdi ve o beyazlaşan şerit boyunca tıslayarak bir canavar torpido geldi. Yaklaştıkça yaklaştı ve
şimşek hızıyla gemiye doğru geldi.

Gemi rotasını korumuş olsaydı torpido geminin ortasına
çarpacaktı. Olduğu gibi, kıç tarafının hemen arkasından geçti ve onu
on iki metreden fazla ıskaladı.

Muhripler, torpidonun fırlatıldığı noktaya doğru çılgınca yarışıyorlardı. Denizaltının hiçbir izi görünmüyordu ancak muhripler, görünmeyen düşmanlarına
vurmak umuduyla ölümcül derinlik bombalarını
atarak o noktanın etrafında dönüp duruyorlardı.

Binlerce çift göz sonucu beklerken, sahipleri heyecandan neredeyse nefes almayı unutuyordu.

Dakikalar geçti ve sonra güçlü bir tezahürat yükseldi. Çünkü sularda, üzerinde kendi hikayelerini anlatan enkaz parçalarının yüzdüğü, giderek genişleyen bir petrol lekesi belirdi.

U-bot son torpidosunu ateşlemişti. Derinlik bombalarından biri onu görünmez ininde aramış, yanları hırpalanmış, dikişlerini
açmış ve korsan mürettebatını son hesaplarına göndermişti. En azından o tekne için, Kayzer'in amiralleri boşuna seyrederdi.

"Bulduk!" diye bağırdı Billy Waldon sevinçle.

"Her zaman bundan sıyrılamazlar!" diye haykırdı Bart sevinçle.

"Donanmamız hakkında sana ne demiştim?" diye bağırdı Frank. "Amca Sam'e
bir şey yapamazlar!"

BÖLÜM XIV

SAVAŞIN SÜRDÜRDÜĞÜ ÜLKE

"Ama o adama hakkını vermek gerek," dedi Billy. "Bir konvoyun burnunun dibinden bir nakliye gemisi kaçırmaya çalışacak kadar cesareti vardı."

"Evet," diye kabul etti Bart. "Yine de, sonuçta, bu sadece bir
tesadüfi karşılaşma da olabilir. Denizaltının kaptanı, nefes almak için yanımıza geldiğinde ve kendini bize bu kadar yakın bulduğunda bizim kadar şaşırmış olabilir.
Ama orada olmak, kaçırmak için çok iyi bir fırsattı ve ateş etti."

"Belki de torpido hedefine ulaşsaydı, Berlin'de eski güzel günler yaşanmazdı," dedi Frank. "Binlerce Amca Sam'in askerini batırdıklarıyla övünebildiklerini düşünün!
Bayraklar asar, çanları çalar ve okul çocuklarına tatil yaptırırlardı."

"Eh, bir ıskalama bir mil kadar iyidir," diye karşılık verdi Billy. "Burada oturup bunun hakkında konuşmak, denizaltı bizi top ateşine tutarken
suyun içinde veya küçük teknelerle kürek çekmekten çok daha rahat."

"Eh, o denizaltı bir daha asla top ateşine tutmayacak," dedi Bart. "Artık her şey bitti. O adamların yaptığı gibi, bir tuzaktaki fareler gibi ölmek korkunç bir şey olmalı. Kayzer'in U-botlarını kullanacak adam bulmakta zorlanması şaşırtıcı değil."

"Şansları ters gittiğinde onlar için oldukça zor oluyor," diye itiraf etti Frank. "Ama o adamlar oyunu adil oynasalardı, daha çok üzülürdüm. Unutmayın, bizi suda çırpınırken görselerdi, etrafta bir destroyer olmasa, denizaltının güvertesinde durup bize sırıtıp alay ederlerdi. Ve kadınlar ve çocuklar boğuluyor olsalardı, onlar için hiçbir fark yaratmazdı."

"Haklısın," diye ilan etti Billy. "Belçika Prensi'ni batıran U-botun ne yaptığını hatırlıyor musun? Küçük botları parçaladı, kürekleri attı ve denizaltının tepesinde kalan mürettebattan kürekleri aldı."

"Evet," dedi Bart. "Sonra Almanlar her şeyi sıkılaştırdılar ve
aşağıya indiler, esirlerini güvertede bıraktılar. Denizaltı birkaç saat boyunca yüzeyde seyretti ve sonra yavaşça battı ve esirlerini boğulmaya bıraktı. Eğer bu vahşi, soğukkanlı bir cinayet değilse, dünya tarihinde hiç böyle bir şey olmadı."

"Umarım bu denizaltı bunu başarmıştır," dedi Frank.
"Belki de sıra onlara geldiğinde boğulmak onlar için o kadar da zengin bir şaka gibi görünmemiştir."

O zamandan sonra, gemideki uyanıklık iki katına çıktı, çünkü
genel görüş bunun sadece şans eseri bir karşılaşma olduğu yönünde olsa da,
bu denizaltının yoldaşlarının başarısız olduğu yerde daha iyi şanslar arayan bir filonun üyesi olduğu dışında kimse bilmiyordu.

Ancak Fransız kıyılarına yaklaşana kadar deniz altı teröründen başka bir şey görülmedi ve sonra çocuklar onları nefessiz bırakan
heyecan verici bir oyunun tanıkları oldular.

"Şu gökyüzündeki noktaya bakın," diye haykırdı Frank.

"Gördüğüm en büyük kuş," diye belirtti Billy.

"Bu bir kuş değil," diye ilan etti Bart, setinden çıkardığı bir gözlükle uzun uzun inceledikten sonra. "Bu bir uçak."

"Bir uçak!" diye haykırdı Billy. "Kıyıdan bu kadar uzakta mı?
Hayal görüyorsun."

"Kendi gözlerinizle görebilirsiniz," diye cevapladı Bart, gözlüğü etrafa
verirken. "Şaşırarak bakın, o kuşun asla
tüy takmadığını göreceksiniz."

"Bu bir deniz uçağı olmalı," diye ilan etti Frank. "Bir geminin
güvertesinden fırlatılmış ve şimdi bir şahin gibi orada havada asılı duruyor, denizaltıları arıyor. Komik bir şey ama derler ki, o deniz uçağı pilotları, bir geminin güvertesinden görülemeyen bir denizaltıyı suyun dibine kadar bakabilseler bile görebiliyorlar."

"Ne haber?" diye sordu Billy, büyük bir ilgiyle. "Ya bir tane görürse, ne işe yarar?"

"Kablosuz bir ekipmanı var," diye açıkladı Frank, "ve trol teknelerine ve muhriplere sinyaller gönderiyor. Onlar atlayışta geliyorlar ve deniz uçağı onlara denizaltının tam olarak nerede olduğunu söylüyor."

"Aman Tanrım, sanırım şimdi bir tane görüyor!" diye haykırdı az önce yukarı çıkan Tom Bradford. "Şu duman lekesini görüyor musun? Bu, bir
vapurun geldiği ve bir tane daha olduğu anlamına geliyor."

Sanki sihirle bir tekneden diğerine görüş alanına girene kadar, pusuladaki birçok noktadan gelip deniz uçağının üzerinde
uçtuğu denizdeki o noktaya doğru gidene kadar dört tane oldu.

Çocuklar, ölüm anında orada olma ihtimaliyle heyecan içindeydiler ve gemi hızla aksiyon sahnesine yaklaşırken,
sonra ne olacağını net bir şekilde görebiliyorlardı.

Açıkça deniz uçağından gelen sinyallerle yönlendirilen iki trol teknesi, aralarına uzun bir zincir gerdi ve diğer ikisine doğru yavaşça ilerledi, onlar da benzer bir zincirle diğer yönden yaklaşıyorlardı.

"Sence ne yapmaya çalışıyorlar?" diye sordu Billy merakla.

"Amaç, o zincirleri denizaltının altına sokmak," diye açıkladı Frank. "Bunu yaptıktan sonra, onları yukarıdan çaprazlama geçirecekler.
Bir kere başarırlarsa denizaltının işi biter. Yukarı çıkıp teslim olmak zorunda yoksa ona bir derinlik bombası atıp onu 
flinderlere uçuracaklar."

İş, trol teknelerinin komutasını elinde tutan yetenekli gazilerin yönetimi altında ustalıkla ve hızla devam etti. Sonra denizaltının yukarı çıkmasını beklediler.

Ama gelmedi. Bunun yerine, bir veya daha fazla esir alan kişiyi mahvetme ihtimaline karşı bir grup mayın bıraktı. Ama tam da böyle bir olasılık için tetikteydiler ve bu "yüzen ölümleri" savuşturdular, daha önemli işlerini bitirene kadar beklediler.

Dakikalar geçti ve U-bot hala asık suratlı bir canavar gibi yatıyordu, tuzağa düşmüştü
ama boyun eğmemişti.

Sonra saldırı sırası trol teknelerine geldi. İki derinlik bombası gergin zincirlere yerleştirildi ve suların üzerinden aşağı doğru kayarak mahvolmuş denizaltının gövdesine ulaştı.

Bir boğuk bir patlama, gayzer benzeri bir su akışı ve sonra yüzeye çıkan
anlatıcı petrol her şeyin bittiğini gösterdi. Denizin bir
katili daha öfkeli dünyaya borcunu ödemişti!

"Ve İngiltere'yi dizlerinin üzerine çökertecek olan Kayzer'in silahı!" diye bağırdı Tom.

"Müttefikler onları alt ediyor," diye ilan etti Frank. "Bir zamanlar Almanya'nın onu devireceği gibi görünüyordu. Ama şimdi onları inşa edebildikleri kadar hızlı batırıyoruz ve Amerika işe koyulduğunda onları daha da hızlı batıracağız."

"Edison işe koyulana kadar bekleyin. U-botları jig zamanında bitirecek bir şey bulacaktır. Onları otuz sent gibi gösterecek," diye ilan etti Tom.

Biraz sonra Fransa'yı ilk kez gördüler. Başlangıçta ufukta sadece bir bulanıklık vardı, giderek büyüdü ve teknenin pruvası, özgürlük ve demokrasi için çok fazla acı çeken ve çok şey yapan
savaşın süpürdüğü toprakları görmek için çabalayan hevesli genç askerlerle doluydu.

Burada savaşacaklardı, burada acı çekeceklerdi, burada ülkelerinin bayrağını görkemli bir zafere taşıyacaklardı!

Frank, topraklar yaklaşırken derin bir nefes aldı, çünkü ona göre Fransa diğerlerinden bile daha büyük bir öneme sahipti. Annesinin toprağıydı
ve bu nedenle iki kat daha değerliydi.

Diğerlerinin takip ettiği büyük gemi limana yaklaşırken,
rıhtımların ve kıyıların insanlarla kapkara olduğu görüldü.
Geldikleri haberi telsizle iletilmişti ve şehir, denizin ötesindeki büyük kardeş cumhuriyetten gelen bu görünür yardım
göstergesiyle sevinçten çılgına dönmüştü.

Çanlar çalıyor, düdükler çalıyor, toplar gürlüyordu. Tüm binalardan bayraklar
açıktı ve tüm şehir, Amca Sam'in asker çocuklarını Fransa'ya
karşılamak için tatil kıyafetleri giymişti!

BÖLÜM XV

SİLAH SESLERİ ARASINDA

"Sonunda buradayız!" diye haykırdı Frank, nakliye aracı iskeleye
hızla yaklaşırken. "Beni çimdikleyin, arkadaşlar, rüya görmediğimden emin olmak için."

"Gerçek, kesinlikle!" diye haykırdı Bart.

"Şimdi aksiyon göreceğiz!" diye haykırdı Billy.

"Ve Fritz ve Heinie'ye bir şans ver!" diye ekledi Tom. "Onlara
bir saldırı yapmak için can atıyorum."

Frank buna cevap vermedi. Artık Fransa'ya varmışlardı ve aklı
annesine ve miras aldığı mülk hakkında
söylediklerine kaymıştı. Acaba büyükbabasının mülkünü talep edebilecekler miydi?

Ordu çocukları istediklerini elde edebilselerdi, hemen güverteden iskeleye
atlarlardı. Ayaklarının altındaki yiğit ülkenin toprağını hissetmek için çılgına dönmüşlerdi. Ancak disiplin gözetilmeliydi ve askerler gemiden ayrılmaya hazır olana kadar birkaç saat geçti.

Sonra sonunda, sıra sıra, dalga dalga iskele tahtasının üzerinden geçtiler, izleyenlerin memnun kalabalığına neredeyse bitmek bilmeyen bir alay gibi görünen bir şekilde.

Bir sıra oluşturdular ve komutanları ile şehir yetkilileri arasında resmi bir selamlaşma alışverişinin ardından, askerler sırayla "Star Spangled Banner" ve "Marseillaise" çalan bandolarla sokaklara çıktılar.

Onları karşılayan tezahüratlar, gözyaşları, çiçeklerin savrulması, bayrakların sallanması, cesur genç Amerikalılar kaldırımlara kadar neşeli, bağıran, çılgın yerlilerle dolu sokaklarda yürüyorlardı!

Bu, çocukların hiçbirinin asla unutamayacağı bir kraliyet selamlamasıydı.

Fransız Hükümeti tarafından kendilerine geçici bir konaklama yeri olarak tahsis edilen büyük kışlaya ulaştılar, savaş hatlarının hemen arkasındaki iç kesimlerdeki bir yere gitmeden önce.

Kışlalar artık boştu, savaşabilecek yaştaki her Fransız evladı cephede olduğu için bolca yer vardı.

"Bizi gördüklerine çok sevinmiş görünüyorlardı," diye sırıttı Frank, yürüyüşten sonra alay safları dağıtıp adamlar kışlalarına gittiğinde.

"Şaşmıyorum," diye cevapladı Bart. "Sanırım Amerika da Lafayette ve yoldaşları oraya gittiğinde, yüz yıl önce aynı şeyi hissetmişti."

"Aman Tanrım, Amerika'nın orada olduğunu söylemek garip görünüyor," dedi Tom, biraz ayık bir şekilde.

"Sen memleket hasreti çekmiyorsun, değil mi Tom?" diye sordu Billy, gülümseyerek.

"Bir fikrim var," diye sırıtarak cevapladı Tom, "bunu düşünecek vaktim olduğunda yapacağım. Ama daha da hasta ederdi," diye ekledi kararlı bir şekilde, "Hunları alt etmeden önce geri dönmek."

"Tamam!" diye bağırdı Billy. "Geri döndüğümde tanıdığım bazı kızlara vermek için bir sürü Alman miğferi götürmek istiyorum."

"Bazı kızlar," diye takıldı Bart. "Bir Mormon gibi konuşuyorsun, Billy."

Sonraki birkaç gün oğlanlar için yoğun ve keyifliydi. Kasabalılar onlara kalplerini ve evlerini açtılar ve gönüllerince ziyafet çektiler ve eğlendiler. Her şey onlar için o kadar yeni ve garipti ki sürekli olarak sürprizlerle karşılaşıyorlardı.

Dil, elbette bazı engeller sunuyordu. Çocuklara eğitim kamplarında en gerekli Fransızca ifadelerden bazıları öğretilmişti ve bunlar yanlarında taşıdıkları bazı dil temelleriyle birlikte daha basit ihtiyaçları için yeterliydi. Ancak kelime dağarcıkları sınırlıydı ve aksanları korkutucu ve harika bir şeydi, ancak ev sahipleri onlara gülmeyecek kadar nazikti.

Frank'in diğerlerine göre bazı avantajları vardı çünkü annesi Fransız bir kadın olduğu için ona ana dilini öğretmişti ve Frank'in kendileri de
şaşkınlığa düştüklerinde yanlarında tercüman olarak bulunması Camport'taki diğer çocuklar için büyük bir teselli olmuştu -- itiraf etmeliyiz ki, bu sık sık oluyordu!

Özellikle diller konusunda hiçbir yeteneği olmayan Tom genellikle zor durumda kalıyordu.
Dil ile mücadeleleri çılgıncaydı, hatta acınasıydı. "Sen oyuna geldin, eski izci," diye takıldı Billy, Tom çorba için Fransızca kelimenin telaffuzuyla boşuna uğraştıktan sonra. "Ama neden
gök gürültüsünde o garsonu külçe isteyerek çıldırttın? Herkes
Amerika Birleşik Devletleri darphanesini çalmaya çalıştığını düşünürdü."

"Peki, ne demeliyim?" Tom kendini sertçe savundu, ifade kitabını karıştırırken. "İşte, gün gibi ortada," diye ekledi,
zafer kazanmışçasına--"b-o-u-i-l-l-o-n. Eğer bu külçe değilse, o zaman nedir?"

"Hepiniz yanılıyorsunuz, hepiniz yanılıyorsunuz," dedi Bart küçümseyerek. "Bu
_bwe-yone_, tıpkı bunun gibi."

Tom bir iki kez umutsuzca denedi ve sonra vazgeçti.

"Böyle konuşabilmem için kafamın soğuk olması gerekir," diye itiraz etti,
iğrenerek kitabı cebine koydu. "Daha fazla denemeyeceğim. Ne kadar
çok denersem o kadar kötü oluyorum. Bir dahaki sefere çorba isteyeceğim,
sade, eski moda Amerikan çorbası. Ç-o-p. Anladın mı? O zaman
garson tahminde bulunabilir!"

"Evet, sonra sana spagetti servis edecek," diye güldü Frank.

"Çok daha iyi," diye sırıttı Tom. "Bütün atış
maçını yaşamasına izin ver. Er ya da geç çorbaya gelecek ve geldiğinde
ben de orada olacağım."

"Ve sen menüyü baştan sona yemeyi mi düşünüyorsun?" diye sordu Billy hayranlıkla.

"Hangisini?" diye sordu Tom. "Ah, yemek listesini kastediyorsun. Elbette.
Çorbanın fındığa mı yoksa fındığın çorbaya mı gittiği umurumda değil,
gelip giderken yakalarım."

"Ve sen dişlerinden dolayı askere alınmana izin vermedikleri adamsın," diye inledi Billy, başını kederli bir şekilde sallayarak.

"Beni tanımıyorlardı," diye sırıttı Tom.

Ordu çocukları "deniz bacaklarından" kurtulmak için kışlada yaklaşık bir hafta geçirdiler ve sonra kendilerine tahsis edilen hatların hemen arkasındaki yeni kampa gitme emri geldi.

Yürüyüş için çok uzaktı ve demiryolları cephedeki kuvvetlere malzeme götürmek için kapasitelerinin sınırına kadar zorlandı. Ancak sorun, yirmi kadar adamın barınabileceği çok sayıda devasa motorlu kamyon, kamyonla çözüldü.

Bunlar muazzam hıza sahip yüksek güçlü makinelerdi ve birçok ekspres tren gibi güzel Fransız otoyollarında hızla ilerliyorlardı.

"Paris'i kurtaran şey bu oldu," diye belirtti Frank. "Gallieni
tüm birliklerini toplayıp takviye olarak aceleyle göndermeseydi,
Fransa Marne savaşını kaybederdi."

"Onlar gerçekten harika gidiyorlar," diye yorumladı Bart. "Hız yasalarını kesinlikle çiğniyoruz. Ama bizi durduran bir trafik polisi göremiyorum."

"Bizi sadece tezahüratlarla destekliyorlar," diye sırıttı Tom. "Fransızlara göre savaş hatlarına çok hızlı ulaşamayız."

Tepeden aşağı ve tepeden aşağı, gelişen şehirlerin ve şirin köylerin arasından, köylü evlerinin ve prens şatolarının yanından geçerek, parlak güneş ışığında güzel ve dingin bir şekilde uzanarak yarıştılar.

Fransa'nın bahçe noktasındaydılar, savaşın dehşetinden ve yıkımından henüz
kurtulmamış bir yerdi ve doğal olmayan tek şey genç erkeklerin çarpıcı yokluğuydu.

Her yerde kadınlar çalışıyordu, tarlalarda, mağazalarda, tren istasyonlarında, sokaklarda ve köy yollarında. Yaşlı adamlar ve oğlanlar dışında neredeyse hiç erkek görülmüyordu.

Genç adamların nerede olduğunu sormaya gerek yoktu. Verdun'da, Somme'da, Aisne'de; Vosges'tan denize kadar uzanan o uzun siper hattının her yerinde, Hun'u uzak tutmak için kahramanlar gibi savaşıyorlardı.

Ve her birinin kalbine Verdun'da söylenen şu ölümsüz sözler yazılmıştı: "_Geçemeyecekler!_"

Saatler geçti. Birden Frank sordu:

"Bu neydi, beyler? Duydunuz mu?"

"Bana gök gürültüsü gibi geldi," dedi Bart.

"Böyle bir gökyüzüyle mi?" diye cevapladı Frank. "Asla. Dinle!"

Rüzgarla taşınan uzun, gürleyen bir ses geldi, hızla ona doğru gittikçe daha da uzadı ve yükseldi, zaman zaman düzensiz bir şekilde düştü, ancak kıyıya çarpan dalgaların kükremesi gibi daha güçlü bir
gümbürtüye dönüştü.

Birbirlerine baktılar, gözlerinde anlayış belirdi.

"Bu kesinlikle gök gürültüsü, Bart," dedi Frank sessizce. "Bu, silahların
gürültüsü! Sonunda savaş cephesine yaklaşıyoruz!"

BÖLÜM XVI

HAVA GEMİSİ BASKINI

Savaş hatlarına yaklaştıklarına dair işaretler çoğaldı.
Artık durmayan uğursuz kükremenin dışında, savaş her tarafta
kasvetli yüzünü gösterdi.

"Dinlenme istasyonlarından" hızla geçtiler - hatların gerisindeki kasabalar, siperlerde görev yapmış olan bitkin askerlerin birkaç gün veya hafta dinlenmek üzere geri gönderildiği ve taze birliklerin yerlerini aldığı yerler.

Yollar, cepheye malzeme ve mühimmat taşıyan kamyonlarla daha da sıkışık hale geldi. Ambulanslar, yaralı adam kotalarını taşıyarak, bitmek bilmeyen bir akışla geçti. Her yerde, merhamet ve iyileştirme misyonlarını anlatan bir Kızıl Haç ile işaretlenmiş hastaneler vardı.

Ve mezarlıklar da vardı, üzerlerine altlarında uyuyanların adları ve alay numaralarının yazıldığı, basit tahta haçların sonsuz sıraları.

Ayrıca, bacakları veya kolları eksik sakatlar ve savaş sahnelerine son kez bakan körler vardı.

Savaşın karanlık yüzü gözlerinin önüne seriliyordu. Ancak,
ayılmalarına neden olsa da, kendi paylarına düşeni yapmaya ve "sonuna kadar görmeye" gelen bu hevesli genç Amerikalıları yıldırmadı.
Sadece dünyaya böyle bir acı ve sefalet getiren acımasız askeri güce olan öfkelerini derinleştirdi ve her biri, o güç dizginlenip hak ettiği şekilde cezalandırılıncaya kadar dinlenmeyeceğine dair kendi kendine yemin etti.

"Bu gerçek gibi görünüyor," diye belirtti Frank.

"İşte bu!" diye onayladı Bart. "Savaşın Sherman'ın söylediği gibi olduğunu şimdiden görebiliyorsunuz."

"Bu hiçbir şey," diye araya girdi Billy. "Sadece kenarda. Ancak
siperlere girdiğimizde bunun hakkında bir şey öğreneceğiz."

"Bazılarımız o zaman pek bir şey bilmiyor olabilir," diye araya girdi Tom. "Her şey
kurşunlardan kaçmayı ne kadar başardığımıza bağlı."

"Evet," diye gözlemledi Billy. "Ya da deneyimimiz, 'Önce korkunç bir ses duydum ve hemen sonra hemşirenin 'Otur ve bunu iç!' dediğini duydum' diyen
Tommy'ninkine benzeyebilir."

Gerginliği kıran bir kahkaha duyuldu ve çok geçmeden yoğun eğitimleri için seçilen bölgeye ulaştılar.

Bu, birkaç mil genişliğinde engebeli bir araziydi ve
seçilmesinin sebebi, temel özellikleriyle savaşın sürdüğü gerçek bölgeye benzemesiydi.

Dereler ve tepeler, vadiler ve taş ocakları, ormanlar ve birkaç küçük köy ve dağınık evlerden oluşan çayırlar vardı.

Evdeki kantonlarda alışkın oldukları gibi geniş kışlalar yoktu. Birlikler fırsat buldukça buraya ve oraya yerleştirildi.

Düz yerlere binlerce köpek çadırı kurulmuştu ve erkeklerin çoğunluğu buralarda barındırılıyordu.

Her kulübe ve şatonun da kendi kotası vardı ve çiftlik evleri, dış ahırları ve ahırlarıyla birlikte en üst düzeyde kullanılıyordu.

"Umarım bizi ayırmazlar, arkadaşlar," dedi Frank, onbaşıların ve çavuşların çeşitli mangaları seçip onlara yerlerini atamalarını izlerken.

"Aman Tanrım, ben de," diye yankıladı Bart. "Eski grup, Camport'tan ayrıldığımızdan beri birlikte ve şansımızın devam edeceğine dair bir his var içimde."

"Sezgi"nin sağlam bir temeli olduğu ortaya çıktı, çünkü dört asker çocuğu
kırk kadar yoldaşlarıyla birlikte kampın kenarına yakın duran eski bir değirmene gönderildi.

Alçak, dağınık bir yapıydı, bol miktarda penceresi vardı ve bu da ona bol ışık ve genç askerleri
memnun eden
ev rahatlığı havası veriyordu.

"Ben buna şans diyorum," diye kıkırdadı Tom, etrafına bakarken ve
yağmur geçirmez gibi görünen iyi hasır çatıya bakarken.

"Bir köpek çadırından binlerce mil daha iyi," diye karşılık verdi Billy.

"Hava hala sıcakken çok da önemli değil," dedi Bart,
"ama aman Tanrım! Kış geldiğinde, belki de başımızın üzerinde böyle
sıcacık bir çatı olması iyi olmayacak. "

Değirmenin bitişiğindeki küçük bir kulübe, orada konaklayan birlik için yemekhane olarak hizmet ediyordu ve mekanın baş dehası, yardımcısı genç bir İrlandalı çocuk olan Fransız bir aşçıydı.
En belirgin özellikleri kızıl saçları ve yaramaz bir mizacıydı.

"Anatole iyi bir aşçı, tamam," diye belirtti Frank bir gün, çok iştah açıcı bir yemek yedikten kısa bir süre sonra. "Kusurları olabilir ve muhtemelen vardır, ama orkestrayı yenmek için yemek pişiriyor."

"Evet," diye kabul etti Bart, "züppe bir aşçı ama tetikte bir öfkesi var. Yardımcısını tüm Fransızca küfürlerle azarladığını duydum ve görünüşe göre bunlar epeyce fazla."

"Tamam!" diye güldü Frank. "Çok fazla var ve Anatole hepsini biliyor. Bir ordu katırı takımının sürücüsüne puan verebilirdi. Her neyse, titiz davrandığı için ona hak vermelisin. O çıkış olmadan muhtemelen çıldırırdı."

"Muhtemelen," diye onayladı Bart. "Bunu söylemenin bir anlamı yok. Ama dinle. 'Aşçıdan
bahset ve onun bağırdığını duyacaksın' ya da buna benzer sözler.
Harika Scott! Bu sefer adalet için delirmiş."

"Söyledin!" diye bağırdı Frank. "Bir Fransız'ın olabileceği kadar öfkeli ve bu da biraz fazla."

Kader, o gün İrlandalı yardımcının yaramaz bir
sapkınlıkla aşçıyı çeşitli gizli ve yaratıcı yollarla sinirlendirmesini ve sonra da aşçının sinirinin tüm sınırları aşmasını istemişti.

Kulübenin kapısı ardına kadar açıldı ve çocuk, yüzü kıpkırmızı ve gözleri dışarı fırlamış aşçının yaklaşık iki sıçrama önünde dışarı fırladı.

"Pat'in aceleci bir havası var," diye belirtti Frank sırıtarak.

"Daha iyi olurdu," diye güldü Bart. "Anatole adalet için havaya kalktı."

"Leetle rat zat you air!" diye bağırdı öfkeli aşçı, güvenli bir mesafede duran ve baştan çıkarıcı bir sırıtış takınan yardımcısına bir kepçeyi öfkeyle sallayarak. "Kutsal! ama beni ç-ı-r-a-z ediyorsun, senin şu iğrenç
hilelerinle. Bir İrlanda maymunu havalandırıyorsun, işte havalandırdığın şey bu! Eğer seni yakalarsam--ah, bunu hemen unutamazsın, sana söylüyorum!" ve kulübenin bir köşesinden kolayca kaçan çocuğa doğru beceriksizce bir
atış yaptı. Aşçı onun peşinden koştu ve ikili küçük binanın etrafında birkaç tur attı, ancak aşçının çevik işkencecisini yakalama şansının kesinlikle olmadığı açıktı.

Çok gülünç bir görüntü oluşturdular ve sahnenin tek seyircileri olan Frank ve Bart kahkahalarla güldüler, etrafa
tepindiler ve aşırı neşeleriyle birbirlerinin omuzlarına vurdular.

Ancak aşçı çabalarının boşuna olduğunu fark etmekte gecikmedi
ve bir grampus gibi nefes nefese ve üfleyerek kovalamayı bıraktı. Ancak öfkesi
hiç azalmamıştı ve yumruğunu çocuğa güçsüzce salladı, çocuk ise sessizliği ve ondan kaçma kolaylığıyla
sürükledi talihsiz şefi öfke nöbetine soktu.

"_Mille tonnerres!_" diye bağırdı ve taşıdığı ağır kepçeyi asistanının kafasına fırlattı. Ama çocuk zamanında eğildi ve
ağır füze ıslık çalarak yanından geçip
arkasındaki çalılıklarda bir yer buldu.

"Yarın daha iyi şanslar," diye alay etti iblis. "Tekrar dene, neden denemiyorsun?
Şu kepçelerden biraz kaldı. Tek egzersizin,
şunları fırlatmak."

Frank ve Bart yeniden bağırdılar, öfkeli aşçı çaresizlikle saçlarını yoldu ve bir dizi küfür savurdu. Çocuk hiçbir şey söylemedi, ama elini kulağına koydu ve kelimelerin olabileceğinden çok daha
sinir bozucu bir şekilde dinliyormuş gibi yaptı.

Aşçının yüzü eskisinden daha da kıpkırmızı oldu ve doğal olarak
çıkan gözleri yuvalarından çıkmak üzereydi. Vahşice
çevreyi dolaşıyordu, sıkılmış yumruklarını çılgınca havaya kaldırıyordu. Ancak sonunda,
tam bir felç geçirme tehlikesiyle karşı karşıyaymış gibi göründüğü anda,
tam bir bitkinlikten
durdu ve ilk kez, destek için birbirlerine yaslanan Frank ve Bart'ın varlığının farkına vardı,
kahkahalarla sarsıldı ve gözlerinden yaşlar aktı. Birkaç dakika onlara kötü niyetli bir şekilde baktı ama bunun
çok az etkisi olduğunu görünce sonunda dönüp kulübeye girdi ve hala yardımcısının kafasına
sövüp sayıyordu.

"Yardım edin, yardım edin!" diye soluk soluğa kaldı Frank. "Beni tut, Bart, yoksa düşeceğim. Aman Tanrım,
ama bu çok fazlaydı."

"Hepsi," diye kabul etti Bart, gözlerinden yaşları silerek. "Eğer
o sahneyi çekmek için
elimizde bir hareketli resim makinesi ve bir fonograf olsaydı.
Çağın en büyük hiti olurdu."

"Bu bir sürü para anlamına gelirdi ve hiç şüphe yok," diye onayladı Bart.
"Doğal yaşamlarımızın geri kalanında ihtiyaçtan uzak olurduk."

"Anatole'un bin mil ötede bir sirk palyaçosu var," diye cevapladı Frank. "Diğer arkadaşların sirki görmek için buraya
gelmemiş olması çok kötü. Ama sanırım kaderi bize bu kadar nazik davrandıktan sonra eleştirmek nankörlük."

"Öyle demeliyim," diye kıkırdadı Bart. "Yüz yaşına kadar yaşarsam, bundan daha komik bir şey görmeyi asla beklemem," ve komik sahneyi
hatırlayınca elini yanına bastırarak yeniden gülmeye başladı.

"Yine de," dedi Frank, sonunda sessizleştiklerinde, "O kızıl saçlı yardımcının yerinde olmak istemezdim. Yakında kulübeye
gidecek ve gittiğinde başına bir şey geleceğine dair bir his var içimde."

"Bence bu son derece olası," diye katıldı Bart, "ve bunu hak ettiğinden emin değilim. Bana öyle geliyor ki Anatole intikam yolunda bir şeyler alacak."

İki arkadaş İrlandalı çocuğun hareketlerini büyük bir keyifle izliyordu. Bir süre kulübeden uzak durdu,
ama sonra kapı açıldı ve aşçının başı kapıda belirdi.

"Buraya gel, Mickey!" diye seslendi, güven verici bir tonla,
"ve patatesleri soy."

Çocuk oldukça dikkatli bir şekilde isteksizce yaklaştı, ama
bir görüşme için aşçının erişemeyeceği bir yerde durdu.

"Bana tutunurken benimle ne yapacaksın?" diye sordu. "Daha önce seninle sadece dalga geçiyordum. Küçük bir şakayı kaldıramıyor musun?"

"Ne önemi var," diye cevapladı aşçı avantajını fark ederek. "Gel de
git, yoksa kaptana senin hava--ne diyorsun?--asker olmadığını söylerim. Zen seni getirir."

Çocuk çaresizce etrafına bakındı, içinde bulunduğu durumdan kaçmanın bir yolunu aradı, ama bulamadı ve sonunda isteksizce kulübeye girdi.

"İşte intikamını alacağı yer burası," dedi Frank sırıtarak.

Yanılmamıştı, çünkü çocuk içeri girer girmez birkaç şehvetli şaplak sesi duyuldu.
Sonra Anatole'un hem ahlaki hem de fiziksel iknaya başvurduğunu gösteren tiz bir azarlama geldi.

"Bilmiyorum ama azarlanmaktansa yalanmayı tercih ederim," diye kıkırdadı Bart, şefin gevezeliğini dinlerken.

"Her ikisi de yeterince kötü," diye güldü Frank. "Sanırım genç kızıl saçlı arkadaşımız hak ettiği her şeyi aldı."

Şimdi çocukların yoğun eğitimi ciddi olarak başladı. Ve eğitim
şimdi, onlar hala Amerikan topraklarındayken sahip olmadığı bir anlama sahipti.

Çünkü o zamanlar
aslında savaşta olduklarını tam olarak kavrayamamışlardı.
Bir oyun sahnesi gibi olan, rüya gibi bir nitelik vardı.

Duydukları tek top, selamlama veya
antrenman sırasında atılanlardı. Bir merminin vızıltısı, o merminin
tahta bir hedefe doğru hızla ilerlediği anlamına geliyordu.

Ama şimdi, daha önce duydukları her şeyin bin katı kadar artan top kükremesi, ölümcül füzelerin sakatlamak ve yok etmek için
insan hayatını aradığı anlamına geliyordu.

Ve yakında -ne kadar yakında olduğunu bilmiyorlardı ama yine de yakında- kendileri
vınlayan mermilerin ve çığlık atan mermilerin hedefi olacaklardı.

Artık pratik bir şey ifade ediyordu. Uzmanlık, hayat kurtarmakla kaybetmek arasındaki farkı yaratabilirdi. Adamların içinde elektrik akımı gibi yeni bir ruh
dolaşıyordu. Artık subaylarının onları
dürtmesine gerek yoktu. Her şeyden önce, genç askerleri geride tutmaları gerekiyordu, yoksa
son teste tabi tutulmadan önce canlılıklarını tüketip güçlerini
tüketebilirlerdi.

Kamp mümkün olduğunca taklit bir savaş alanına dönüştü. Siperler kazıldı, tıpkı düşmanın saldırılarına karşı yakında tutacakları gibi.

Bir alay dikenli tel çitler inşa etti ve bir diğeri tarafından kesilip yıkıldı, ki bu da şimdilik düşman rolünü oynamak için seçilmişti.

Süngü alıştırması artık kuklalara karşı değil, kendi yoldaşlarından oluşan seçilmiş bir birliğe karşıydı. Ve bu taklit savaşlardaki her taraf
kazanmak için o kadar istekliydi ki, bazen subayları müdahale etmeden önce neredeyse kendilerini unutuyorlardı.

"Oraya varıyoruz, Bart!" diye bağırdı Frank, özellikle zorlu bir karşılaşmadan sonra alnındaki teri silerken. "Şu anda, Boches'un onlara karşı gönderebileceği eşit büyüklükteki herhangi bir gruba karşı kendi başlarına durmaları için çocuklarımızı destekliyorum."

"Kesinlikle harika bir iş çıkarıyoruz," diye onayladı Bart. "Acaba bizi ne zaman ateş hattına koyacaklar?"

"Umarım çok geçmeden," diye araya girdi Tom. "Onlara bir darbe indirmek için can atıyorum. Buharımı atmanın tek yolu bu," diye ekledi, pişmanlıkla. "Bugün süngümle çocuklardan birini neredeyse deldim."

"Acaba bizi nereye koyacaklar," diye tahmin etti Billy. "Sanırım yönümüzü bulana kadar bir süre bizi Fransız birlikleriyle sıkıştıracaklar."

"Belki," dedi Frank. "Ama ben bizim gibi adamların bir bölgeyi ele geçirip hepsini kendi başımıza tutmasını tercih ederim. Üç renkli bayrak güzel bir bayraktır,
ama bir Hun'a ilk kurşunumu attığımda Yıldızlı
Çizgiler'in altında olmak istiyorum."

"Söyledin!" diye ilan etti Tom.

"Sizler düzenli ateş yiyicilersiniz," diye güldü Dick Lever, oğlanların arkadaşlık kurduğu genç bir adam.

Bir havacı üniforması giyiyordu ve iyi bir genç Amerikalıydı. Savaşın yaklaştığını görünce resmi bildiriyi beklemeyen, kendi masraflarıyla Fransa'ya ve böylece Amerika Birleşik Devletleri'ne yardım etmek için eski ülkeye yelken açanlardandı.

Bronzlaşmış, dik duruşlu, berrak gözlü, ordudaki çocukların kendisini çok sevmesini sağlamış ve onlara modern savaş hakkında birçok yararlı ve ilginç hikaye anlatmıştı.

"Konuşmak için iyi birisin," dedi Billy. "Ateş
yemeye gelince, sen de o kadar yavaş değilsin. Dün adamlardan birinden Somme Muharebesi'nde ne yaptığını duydum."

Dick bir kız gibi kızardı.

"Bu hiçbir şey değildi," diye itiraz etti. "Sadece günün işinin bir parçasıydı."

"Nedir bu?" diye sordu Tom ilgiyle. "Hikayeyi duymadım ve en başından beri iyi olmalı."

"Will Scott bana bundan bahsediyordu," dedi Billy. "Dick'in
burada Alman hatlarını geçtiğini ve tek başına küçük bir savaş başlattığını
söyledi. Yere yakın bir yerden uçtu ve makineli tüfeğini
harekete geçmek üzere olan
bir alay Alman askerine doğru ateşledi. Biraz daha
ilerleyip bir grup Alman subayını bir otomobilde patakladı, ikisini öldürdü ve diğerlerinin dışarı atlayıp
makinenin altına saklanmasını sağladı. Sonra geri döndü ve sadece iyi bir önlem olarak,
silahını dışarı çıkarken ıslattığı alaya doğru ateşledi. Bundan sonra
sanırım işi bıraktı ve buna günlük iş dedi.

"Bu yüzden o nişanı takıyor," diye ekledi, Dick'in ceketindeki haçı işaret ederek.

"Kızardığını gör," diye kükredi Tom. "Bu adamların, herhangi bir sayıda mermiye göğüs gerebilecekken, övgü söz konusu olduğunda nasıl korkaklaştıkları komik. Neredeyse onu bir suçla suçladığımızı düşünürdünüz."

"Eğer benim şansım olsaydı, diğer çocuklar da aynısını yapardı," dedi Dick. "Bazen günlerce kavga etme şansım olmuyor. O da benim şanslı günüm oluyor."

"Hunlar buna öyle demezdi," diye güldü Frank.

Her zamanki gibi gökyüzünü tarayan Dick, keskin bir
ünlem attı. "İşte bir şans daha, arkadaşlar, belki de," diye bağırdı ve daha fazla veda etmeden, yüz metre ötede bekleyen ve onu koruyacak teknisyeniyle birlikte bekleyen makinesine doğru bir atış gibi fırladı.

Gökyüzünde, işaretlerinden ve tasarımlarından çocukların düşman uçakları olarak tanıdığı bir hava gemisi filosu belirdi. Açıkça maceraya meyilliydiler ve normalden çok daha
uzaklara gelmişlerdi.

Fransızlar meydan okumayı hemen kabul ettiler ve uçaksavar silahları hemen harekete geçti. Şarapnel bulutları yağmacı uçakların içinde ve etrafında beyaz bulutlar gibi patladı.

Çocuklar izlerken, bir füze hedefini buldu ve uçak kontrolden çıkarak dönüp durdu ve sonra Fransız hatlarının içinde hızla yere düştü.

Ancak Müttefikler yalnızca silahlarla karşılık vermediler. Bir şahin sürüsü gibi, Fransız uçaklarından oluşan bir filo hızla havaya fırladı,
tırmandı, tırmandı, irtifa kazanma çabasıyla, böylece
avlarına yukarıdan saldırabilirlerdi.

"İşte Dick'in uçağı minibüste!" diye bağırdı Frank, sesi heyecanla gerginleşmişti.

"Amerika için doğru yer burası!" diye haykırdı Tom. "Her zaman minibüste!"

BÖLÜM XVII

ATE VAFİZİ

Bütün yüzler göğe dönüktü. Ordu çocuklarının havada bir savaşa ilk bakışıydı ve bu korkunç oyun onları büyülemişti.

Savaş uçakları büyük kuşlar gibi dönüyor ve alçalıyordu, bazen dalıyor, bazen tırmanıyor, her biri rakibinin hava göstergesini yakalamak ve makineli tüfeklerini harekete geçirmek için
atış yapıyordu.

Güçler neredeyse eşitti ve bir süre zafer
dengede kaldı. Ancak Müttefiklerin kalıcılığı veya uyanıklığı
sonunda durumu değiştirdi. Düşman uçaklarından ikisi düşürüldü ve
açıkça sakatlanmış ama tamamen kontrolden çıkmamış üçüncüsü kendi hatları içinde yer aradı.

Artık zayıflamış olan Alman kuvvetleri doğuya döndü ve Müttefikler onları sıcak bir şekilde takip ederken
tam hızla uzaklaştı.

Sonra gökyüzü bulutlandı ve savaşın sonu aşağıdaki hevesli gözlemciler tarafından
kaybedildi. Ancak akıncıların geri püskürtüldüğünü ve zaferin Müttefiklere ait olduğunu bilmek için yeterince şey görmüşlerdi
ve sonuçtan dolayı sevinçliydiler.

"Hunlar geldiklerinden daha hızlı geri döndüler," diye övündü Tom.

"Tamam!" diye haykırdı Bart neşeyle. "Kırpmaya geldiler ve
kırpılmış olarak geri döndüler."

"Kayzer, koyunlarını kaybetti
Ve onları nerede bulacağını bilmiyor,
Onları rahat bırakın ve
Uçaklarımız hemen arkalarındayken eve dönecekler."

Billy böyle parodi yaptı.

"Umarım Dick bundan sağ salim çıkar," dedi Frank, biraz ayık bir şekilde.

"O çocuğa güvenin," dedi Tom, kendinden emin bir şekilde. "Kimsenin onun için endişelenmesine gerek olduğunu sanmıyorum. Eğer o kendine bakamazsa, kimse bakamaz."

Ancak Almanlar, o çatışmada yenilseler de, cesaretleri kırılmamıştı ve çocuklar o gece ne kadar inatçı bir düşmanla başa çıkmak zorunda olduklarını öğreneceklerdi.

Zor ve heyecanlı bir gün olmuştu ve şimdi, dumanı tüten sıcak bir akşam yemeğinden sonra, eski değirmenin etrafında rahat ve tam bir rahatlama içinde dağılmışlardı.

Bazıları sigara içiyordu, diğerleri sohbet ediyordu, bazıları giysilerini tamir ediyordu, ki bu zorlu iş günlerinde genellikle onarılmaya ihtiyaç duyuyorlardı, bir veya ikisi ise mum ışığında evdekilere mektuplar yazıyordu.

Billy, bir tabureye oturmuş, Meksika sınırında görev yaptığı
sıralarda kendisine teselli olan ve şimdi Fransa'da görev yapan bir banjo çalıyordu.

"Çağrı çek, Billy," dedi Bart, tembelce. "Seni rahatlatacaksa, mutsuz olmayı umursamıyoruz."

"Çalmayı bırak," diye sırıttı Billy. "Sadece duymak için can attığını biliyorsun. Siz ne istiyorsunuz - Ay Işığı Sonatı mı yoksa buna benzer
basit bir şey mi?"

"Bu grup için fazla yüksek sınıf," dedi Tom. "Dışarıda bolca ay ışığı olmasına rağmen," diye ekledi, pencereden dışarı bakarken.

"Bir gün için istediğim kadar dışarı çıktım," dedi Frank. "Sadece
olduğum yerde kalmayı tercih ederim. "Annesine bir mektup yazıyordu,
ona olan birçok şeyden bahsediyordu ve
şimdiye kadar büyükbabasının mirası hakkında hiçbir şey öğrenme fırsatı yakalayamadığını söylüyordu.

"Pekala, bekliyorum," dedi Billy. "Çete ne istiyor? Caz grubu
müziği mi? Bu senin tarzınla ilgili."

"Hayır, bize ev gibi duyulacak bir şey ver," dedi Tom. "Biraz
o güney melodileri."

"Evet," diye ısrar etti Bart. "Bu konuda çok iyisin, Billy."

"Tamam," dedi Billy neşeyle. "Herhangi bir şey."

Bir an telleri çaldı ve sonra yumuşak bir şekilde şarkı söylemeye başladı--

"Alçak sallan, tatlı araba
Gwine beni eve götürdüğün için
Alçak sallan, tatlı araba--ot
Gwine beni eve götürdüğün için."

_Güm!_ Değirmenin yakınında muazzam bir patlama oldu. Hava sağır edici bir uğultu ile
doldu.

Çocuklar ayağa fırladılar.

"Çok yakına geldi!" diye bağırdı Frank.

"Sence neydi?" diye sordu Tom. "Bir mermi mi?"

"Bunun için Alman hatlarından çok uzağız," diye cevapladı Bart.

"Daha muhtemel "Bu bir zeplin bombası," dedi Frank. "Dışarıya bir göz atalım ve görelim."

Dışarı fırladılar ve ilk bakışları gökyüzüne doğruydu. Ama
orada hiçbir şey görünmüyordu, hava saldırılarının değişmez eşlikçisi olan motorların vızıltısını da duyamıyorlardı.

Ama değirmenin etrafında arama yaptıklarında daha başarılı oldular, çünkü
parlak ay ışığı,
yerde yeni kazılmış bir delik olduğunu ve gerçek bir krater oluşturduğunu ortaya çıkardı.

"Kesinlikle bir bombaydı," diye açıkladı Frank. "Ve açtığı deliğin boyutuna bakılırsa bir
lallapalooza'ydı. Değirmene çarpmamış olması şanslı."

"Sanırım bir Hun havacısı kendi hatlarına geri dönüyordu ve bunu bir tür
kartvizit olarak
bıraktı," dedi Billy. "Ah, peki, arkadaşlar arasında
küçük bir bomba ne işe yarar? Geri gelin, dostlar."

"Evet, içeri gir ve Caruso'yu dinle," diye homurdandı Tom.

İçeri girdiğinde, Billy tekrar banjosunu aldı ve şarkı söylemeye başladı.

"Ayrıldığım gün bütün gece yağmur yağdı
Ertesi gün hava kuruydu.
Güneş o kadar sıcaktı ki dondum
Suzanna, ağlama."

Birbiri ardına neşeli koroyu sürdürdüler--

"Ah, Suzanna,
Benim için ağlama,
Alabama'ya gidiyorum
Dizimde banjoyla."

_Pat! Pat! Pat!_ üç hızlı patlama sesi geldi, muazzam bir kükremeyle birleşti.

Aynı anda çatıda bir delik belirdi. Bir kısmı çöktü
ve odayı kör edici bir parıltı doldururken aşağı doğru şakıdı!

BÖLÜM XVIII

KASVETLİ BİR GERÇEK

Tırnak sesleri kesildi ve banjo yere düştü. Bir an
kafa karışıklığı hakim oldu.

Şok ve bakış felç edici bir etki yarattı ama sadece
bir an sürdü. Sonra ordu çocukları kendilerini toparladılar.

"Biri yaralandı mı?" diye bağırdı Frank, etrafına bakarken.

Uzak bir köşeden bir inleme sesi geldi. O yöne doğru koştular.

Fred Anderson ayağa kalkmaya çalışıyordu ve bir anda
istekli kollar onu destekledi. Yüzü solgundu, alnındaki bir
yarık
tan kan akıyordu ve ağırlığını
taşımaya çalışırken sağ bacağı altında buruştu.

"Sanırım eski iğne bana geri döndü, çocuklar," dedi belli belirsiz bir şekilde gülümsemeye çalışarak. "Hiçbir hissim yok gibi görünüyor. Sanırım
o zaman Hunlar beni yakaladı."

Hızlı bir muayene, bacağın dizinin hemen altından kırıldığını gösterdi.

Hemen geçici bir atel yaptılar ve bir sahra ambulansı
çağrıldı. Kafadaki kesik, büyük bir öneme sahip olmayan bir et yarasıydı. Ancak serbestçe kanıyordu ve Fred'in tehlikeli, belki de ölümcül bir şekilde
yaralandığı izlenimini veriyordu.

Savaş sanatında bu genç acemiler, bir Alman tarafından açılan bir yaradan Amerikan damarlarından akan kanı ilk kez görüyorlardı ve bu onlara gerçekten savaşta olduklarını ve şanssız yoldaşları gibi her an ölümle karşı karşıya gelebileceklerini hatırlattı. "Bu kesinlikle çok yakın bir tehlikeydi," diye belirtti Frank, Fred mümkün olduğunca rahat ettirildikten sonra ambulansla sahra hastanesine götürüldükten sonra. "Hepimizi paramparça edebilirdi."

"Bu çatı yağmuru dışarıda tutmak için uygun olabilir," dedi Billy, "ama bombalar için yapılmamıştı."

"Yanlış bir darbe olmalı," diye yorumladı Tom. "Eğer
yukarıdan içeri
dolup gelseydi adımız Dennis olurdu. Gücünün çoğunu sırt direğine
harcamış ve yere kaymış olmalı."

"Çok düşünceli," dedi Bart kuru bir şekilde.

"Bunların geldiği yerde daha fazlası olabilir," diye önerdi Billy. "Gökyüzünde
bir sürü Hun uçağı olabilir."

"Sanırım bir süre dışarıda kalmak daha sağlıklı olacaktır," dedi Tom.
"Bombaların geldiğini görüp onlardan kaçabiliriz. Bu yeni bir tür
açık hava sporu olacak."

"Bu yeni bir oyun," dedi Bart dışarı çıkarken omzunun üzerinden. "Ve bahislerin yüksek olduğu bir oyun. Kaybedersen
pahalıya ödersin."

Hepsi açık alana ulaştılar ve orada tüm kampın gece baskınıyla
uyandığını gördüler. Heyecanlı yoldaşlarından diğer kışlaların yağmacıların hedefi olduğunu
ve birkaç askerin ağır yaralandığını, birinin ise
öldürüldüğünü hemen öğrendiler.

Düşman uçaklarını bulmak için gökyüzünü tarayan projektörler vardı. Uçaksavar silahları patlıyordu ve Fransız escadrille
savaşmak için çoktan binmişti.

"Bir tane geliyor!" diye bağırdı Frank, keskin gözleri havadan gelen
küçük bir alevi fark ettiğinde. "Bu bir bombanın fitili."

"Ve tam bize doğru geliyor!" diye bağırdı Bart. "Koşun arkadaşlar--çabuk!"

İkinci bir emre ihtiyaçları yoktu ve hızlı hareket etmeleri iyi oldu,
çünkü bir an sonra, ölüm habercisi durdukları
noktaya yaklaştı ve muazzam bir kükremeyle patladı.

Ama kendilerini yüz üstü yere atmışlardı, bulabildikleri
herhangi bir sığınağın arkasına ve demir füze yağmuru etraflarından
çok fazla hasar vermeden hızla geçti.

"O zaman bir çamur birikintisine düştüm," diye homurdandı Bart, sırıtarak
kalkarken.

"Yine de orada kaldığını fark ettim," diye sırıttı Tom.

"Fırtınada herhangi bir liman," diye güldü Billy. "Bu gıdıklayıcıların ne zaman geleceğini seçip ayıracak zaman yok. 'Ya hızlı ya da ölü' meselesi."

"Tamam, hızlıydım," diye homurdandı Tom, dizini ovuştururken, "ve tekrar yapmaktansa neredeyse ölmeyi tercih ederdim. Şu taşı görüyor musun? Beni yakaladı!"

Birkaç dakika boyunca, geniş bir alana ara sıra bombalar düştü,
özellikle de her zamanki acımasız Alman taktiklerine uygun olarak sahra hastanesine özel ilgi gösterildi.

Ama daha fazla can kaybı olmadı ve bir süre sonra bombardıman
durdu.

"Sanırım hepsinin cephanesi bitti," diye tahmin etti Frank, sonunda sessizlik hüküm sürdüğünde.

"Ya öyle ya da havacılarımız onları bu öğleden sonra yaptıkları gibi
uzaklaştırdılar," diye karşılık verdi Bart.

"Değirmene geri dönelim," diye önerdi Tom. "Bu gece eski beşikte bolca
havalandırma olacak."

"Ve benim yatağım da çatıdaki o deliğin hemen altında," diye homurdandı Bart.

"Bütün bu karmaşanın en güvenli yeri," diye teselli etti Frank. "Yıldırım asla aynı
noktaya iki kez düşmez."

"Evet, ama ya yağmur yağarsa," diye homurdandı Bart.

"Ah, ten rengine iyi geliyor," diye sırıttı Tom. "Neyse, şimdi
ıslandın, değil mi? Bazı adamlar asla tatmin olmaz."

"Ah, kavga etmeyi bırak!" dedi Frank. "Böyle bir ayda
istese bile yağmur yağamaz."

Değirmene geri döndüklerinde, ordu çocukları bombanın
yarattığı tahribatı onarmaya koyuldular.

Billy banjoyu aldı, sevgiyle okşadı ve en sevdiği
enstrümanın Alman saldırısından
yaralanmadan
kurtulduğunu görünce rahatladı.

"İyi olmana sevindim, ihtiyar kız," dedi, parmaklarını tellerin üzerinde gezdirerek. "Ama sanırım bir geceliğine işin bitti."

"Evet," diye kıkırdadı Tom, ayakkabılarını çözmeye başlarken. "Hunlar bize ay ışığı serenatı fikrini verdiler!"

BÖLÜM XIX

NICK RABIG TUTUKLU

Akının ardından uykusuz bir gecenin geçmesi beklenebilirdi.
Ancak genç Amerikalılar fazlasıyla sağlıklıydı ve sinirleri Almanların Macbeth gibi "cinayet uykusuna" izin vermeyecek kadar sertleşmişti.
Gözleri neredeyse başları yastığa değdiği anda kapandı ve ertesi sabah uyanma
zili çalana kadar tekrar açılmadı.

Ancak giyinirken her zamankinden biraz daha sakindiler,
çünkü zavallı Fred'in boş yatağı ve yoldaşlarının durumunu ve kendi dar kaçışlarını hatırlatan yerde koyu kırmızı lekeler vardı.

"Fred'in nasıl geçindiğini merak ediyorum," dedi Tom, genel düşünceyi dile getirerek.

"Umarım iyidir," diye karşılık verdi Frank. "Çocuklar eğitimlerine son rötuşları yaparken, kırık bir bacakla kapalı kalmak onu üzecek."

Kahvaltıdan sonra sorduklarında Fred'in durumunun iyi olduğunu, kafasındaki yaranın önemsiz olduğunu ve bacağındaki kırığın basit bir kırık olduğunu, böylece altı hafta içinde muhtemelen her zamanki kadar iyi olacağını öğrenince rahatladılar.

"Yaşlı izci her neyse bir tatmin yaşayacak," dedi Bart. "O, Amca Sam için kanını
dökmüş olan grubumuzdaki ilk kişi."

"Vay canına, bizden önce davrandı," diye kabul etti Tom. "Ama endişelenmeyin, daha sonra
bir sürü şansımız olacak."

Tatbikattan önceki ara sırasında, eski değirmende dolaşıp bir önceki geceki ziyaretin izlerini aradılar. Bunlar kolayca görülebiliyordu çünkü bombaların
toprağa gömüldüğü yerlerde devasa mermi delikleri vardı.

Patlamamış füzelerden birini buldular. Bart onu almak üzereyken Frank bir uyarı bağırdı.

"O komik işe karışma!" diye bağırdı. "Bu adamların ne zaman çalışmaya başlayacağını asla bilemezsiniz."

"Evet," diye ekledi Bart. "O parmakların daha sonra işe yarayacak. İşinizde onlara ihtiyacınız olacak."

"Evet," dedi o anda yanlarına gelen onbaşı Wilson. "Bildiğimiz kadarıyla o şey yere çarptığında patlamayacak şekilde sabitlenmiş olabilir ama biri onu alıp onunla oynamaya başladığı anda patlayacaktır. Tek güvenli yol, onlara geniş bir alan bırakmaktır.

Çavuş, doğrudan altındaki adamlar arasında popülerdi ve katı bir disiplinci olmasına ve adamları işlerinin başında tutmasına rağmen, onda
küçük veya zalim hiçbir şey yoktu. Ve adamların ona olan saygısı, alayda
yaşadığı maceraların
anlatıldığı hikayelerle daha da artıyordu.

Çünkü o, dünyanın üzerinde bir gezgindi ve otuz yıllık kısa hayatında, çoğu insanın ömrü boyunca yaşayacağından daha heyecan verici sahneler yaşamıştı. Avustralya'da bir madenciydi, Arizona'daki dağlarda
at binmişti, Klondike'ta "sürtünmüştü" ve bir zamanlar ünlü Kanada Atlı Polisi'nin bir üyesiydi. Sessiz ve çekingendi, asla Başarılarıyla övünen ve yapmaya başladığı her şeyde son derece etkili olan. Keskin bir nişancıydı ve her iki eliyle de kalçasından ateş edebilirdi. Elli fitlik bir mesafeden havaya atılan bir madeni parayı beş atıştan dördünde kesebilirdi.

Bir keresinde çocuklar onun atışına tanıklık ettiklerinde şaşkına dönmüşlerdi. Dokuz sopa altmış adım uzaklıktaki bir ağaca çivilenmişti ve Wilson tetiği o kadar hızlı çekmişti ki göz zar zor takip edebiliyordu, dokuz atışta lekeleri silip süpürmüştü.

Becerikli olduğu kadar cesurdu ve sorun çıkması durumunda alayın en değerli üyelerinden biri olarak sayılabilirdi.

Bu yüzden her zamanki çekingenliğinden ayrılmaya ve sohbete katılmaya meyilli olduğunda çocuklar ona şevkle yer açtılar.

"Fritz kurnazca küçük numaralarla dolu," diye devam etti onbaşı. "Müttefikler farkına varmadan dolma kalem oyununu oynadılar ve birçok arkadaşımızı yakaladılar."

"Bu benim için yeni bir şey," dedi Frank. "Dolma kalem oyunu nedir?"

"Neden," diye cevapladı Çavuş Wilson, yakındaki bir kayanın üzerine rahatça oturup piposuna bir kibrit çakarken, "ilk sıradaki siperlerdeki Heinies'ler, bizimkiler tepeden atlayıp onları
kovduğunda, genellikle aceleyle
atladıkları için arkalarında çok fazla eşya bırakırlardı.

"Çocuklarımızdan biri, diğer şeylerin yanı sıra bir dolma kalem bulur ve bir ödül kazandığını düşünürdü, ancak ilk kez kapağını açmaya başladığında, kalem patlar ve elini paramparça ederdi. Bu yüzden saflarımızda epeyce sakat var. Ancak oyun artık bitti ve yeni bir oyun düşünmeleri gerekecek."

"Bunun için onlarla ödeşmeliyiz," dedi Tom.

"Ah, ödeştik," diye sırıttı Çavuş. "Onlarla
el bombaları üzerinde çalıştık. Bazen nasıl olduğunu bilirsiniz, birinci hat siperleri birbirine baktığında. Bir Fransız veya bir İngiliz bir el bombası atar, Hun onu kanatta yakalar, sanki uzun süreli bir fünyeyse, Müttefik siperlerinde patlayıp bumeranga dönüşeceği umuduyla geri atar."

"Oldukça riskli bir oyun diyorum," dedi Billy. "Elinizde o nazik küçük şeylerden birinin patlaması hiç eğlenceli olmazdı."

"İşte numara burada başlıyor," dedi Çavuş. "Elbette biliyorsunuz, iki tür fünye vardır. Kısa süreli fünyenin içinde kırmızı iplikler vardır, uzun süreli fünyenin yoktur. Alman, yanına düşen el bombasının fünyesinde bu kırmızı ipliklerden olmadığını
görürse, onu geri atmak için zamanı olduğunu düşünür.

"İngiliz Tommy'lerden birinin aklına parlak bir fikir geldi ve kısa bir sürelik bir fitilin tüm kırmızı ipliklerini dikkatlice
ayıkladı. Sonra da
kapattı. Elbette Heinie bunu aldı, uzun bir süre olduğunu düşünerek
ve Heinie için hepsi bu kadardı. Onu ve yanındaki tüm adamları Alman karargahına uçurdu."

"Alman karargahına," dedi Bart şaşkınlıkla. "Seni anlamıyorum."

Onbaşı sırıttı.

"Bunu duymadın mı?" dedi. "İngiliz Tommy evine, savaşta oldukça şanslı olduğunu
yazdı çünkü bir düzine Alman'ı
Hades'e göndermişti. İngiliz sansür memuru 'Hades' kelimesini sildi ve
üzerine 'Alman karargahına atıfta bulunmak yasaktır' yazdı."

Çocuklar güldü.

"Yine de İngilizlerin mizah anlayışının olmadığını söylüyorlar," diye yorumladı Frank.

"Bu yüzden diyorum ki," diye özetledi onbaşı, "tüm bu düzenekleri kullanırken çok dikkatli olmalısınız. Bir aptal ve parmakları hemen ayrılır."

"Beni mi kastediyor?" diye sordu Bart sırıtarak.

"Bir şey söyledin," diye onayladı Billy, hiç de hoş olmayan bir açık sözlülükle.

Onbaşı yürümeye devam etti.

"İyi bir adam, şu Wilson," diye belirtti Frank.

"O her şeyi yapıyor," diye onayladı Billy, alay Meksika sınırındayken onunla birlikte olduğu için onu arkadaşlarından daha iyi tanıyordu. "Bu adam vahşi kedilerle ağırlığını yalayabilir. Mücadele etmekten
korktuğu hiçbir şey yok. Bir keresinde onun hakkında bir hikaye duymuştum, size
söylesem inanmazdınız."

"Dinleyelim," dedi Bart.

"Ateş et," diye söze girdi Tom. "Ne olduğunu duyduktan sonra buna inanıp inanmayacağımızı göreceğiz."

"Nikaragua'da oldu," diye devam etti Billy. "Sanırım Karayip kasabasıydı ya da oraya yakın bir yerdi. Küçük, ufak tefek bir devrim vardı ve Wilson oraya bir filibustering seferi için gitmişti. O günlerde oldukça serbestçe içiyordu ama şimdi tek bir damla bile içmiyor.

"Görünüşe göre kasaba tatil yerlerinden birindeyken yakın zamanda yakalanıp büyük bir kafese kapatılan bir boa yılanı hakkında konuşmalar duymuş. Oradaki yılanlar on veya on iki fitten uzun değil ama kıvrımlarını bir adamın etrafına sararlarsa onu kolayca ezebilirler.

"Wilson tam o sırada bir alayla savaşmaya hazır bir duruma gelmişti ve onların yılan korkusuna alaycı bir şekilde güldü. Onu kışkırttılar ve sonunda yılanla yakın bir odada, sadece bir bıçakla karşılaşmaya razı olacağını söyledi. Oradaki ayaktakımı blöfünü
gördü ve dövüşün ertesi
sabah gerçekleşmesi ayarlandı."

"Ne anlaşma!" diye bağırdı Tom.

"Bu tamamen doğru mu, Billy, yoksa bizi bir ipe mi bağlıyorsun?"
diye sordu Bart şüpheyle.

"Ölüm seviyesinde," diye cevapladı Billy. "Bunu o sırada orada olan ve her şeyi bilen birinden aldım."

"Çenenizi kapatın, beyler, ve Billy'nin hikayesini anlatmasına izin verin,"
diye emretti Frank. "Şimdi daha yeni ürkütücü kısma geliyor ve olayın
nasıl sonuçlandığını bilmek istiyorum."

"Şey," diye devam etti Billy, "Wilson ertesi sabah uyandığında neyle karşı karşıya olduğunu anladı. Ama bir çakıl taşı kadar cesurdu ve
olasılıkların aleyhine olduğunu bilmesine rağmen geri adım atmayacaktı.

"Öfkeden patlayana kadar
alay edilen ve rahatsız edilen yılan, kafesinden tatil köyünün arka odasına atıldı.
Sonra Wilson, sadece kendisine ödünç verilen uzun bir bıçakla içeri girip kapıyı arkasından kapatırken, yerliler kavgayı görmek için
pencerelerin etrafında toplandılar.

"Yılan Wilson'ı gördüğü anda neredeyse tavana kadar yükseldi
ve kendini adamın boğazına attı. Wilson kaçtı ve dişler
omzuna
yakaladı. Wilson, vücudunun etrafına
sarılmaya çalışan kıvrımlara vahşice saldırdı ve onlar odanın etrafında
sendelediler. Ancak bıçak hayati bir noktaya ulaşamadı ve
sonunda kıvrımlardan biri Wilson'ın bacaklarının etrafına dolandı ve yere düştü, hala vahşice bıçaklıyordu. Yılan ilk raundu kazanmıştı ve
son raundu olacağına söz vermişti."

Billy'nin dinleyicilerinden bir soluk sesi duyuldu ancak ilgileri herhangi bir kesintiye izin
vermeyecek kadar yoğundu.

"Tam o sırada," diye devam etti Billy, "bir şey oldu. Kalabalığın geri kalanından biraz daha insancıl olan yerlilerden biri, limanda duran bir Amerikan savaş gemisine doğru kürek çekti ve
çıkarılacak hurdadan bahsetti. Kaptan aceleyle bir denizci birliği gönderdi ve tam zamanında kapıyı kırıp yılanı palalarıyla parçalara ayırmak için oraya vardılar. Bir dakika daha ve her şey bitecekti. Wilson aslında
bilinçsizdi ve kendine gelmesi birkaç hafta sürdü."

"Ne kadar da cüretkarca bir şeydi!" diye bağırdı Frank.

"Kesinlikle cesaretle oradaydı!" diye haykırdı Bart.

"O zamandan beri yılanlara hiç ihtiyacı olmadığına bahse girerim," diye ekledi Tom.

"Bir bakıma iyi bir şeydi," dedi Billy, "çünkü Wilson'ın içkiyi bırakmasına
neden oldu ve o zamandan beri hiç içkiye dokunmadı. Şimdi nasıl olduğunu görüyorsun, bir kilise kadar kararlı."

"Pekala," diye yorumladı Bart, "bundan sonra istediği kadar dövüşecek."

"Evet," diye onayladı Frank gülerek, "miğfer takan yılanlarla."

"Bakın burada kim var çocuklar!" diye bağırdı Tom aniden, dört askerin bir tutukluyla birlikte yaklaştığını gördüklerinde.

"Niçin, Nick Rabig bu!" diye bağırdılar, onu koruyan dörtlünün arasında asık suratla kambur duran iri yarı adamı tanıdıklarında.

"Acaba şimdi ne yapıyor?" diye sordu Billy merakla, grubu engellemek için öne doğru yürürken.

Rabig, askere alındığından beri yüzünden hiç eksik olmayan bir
kaş çatmayla onlara iltifat etti.

"Sorun ne?" diye sordu Frank, tesadüfen biliyorum.

"İtaatsizlik," kısa ve öz bir yanıttı. "Bir subayı selamlamayı reddetti."

"Genel prensipler gereği onu testiye koymak," diye gönüllü oldu, daha iletişimci olan
bir diğeri. "Buraya geldiğinden beri kaytarıyor."

"Çürük bir yumurta," diye ekledi üçüncüsü. "Çocuklar arasında onun
tipinden çok fazla olmaması şanslı. Hepsi onun gibi olsalardı Hunlar'ın işi kolay olurdu."

Muhafız kulübesi olarak kullanılan ve Fransa'daki çocukların lehine söylenebilecek, çok az tutuklusu olan binaya geçtiler.
Çünkü kampın disiplini katıydı ve adamların ruhu iyiydi. Onlar, Amerika'nın ne olduğu konusunda Fransızlara karşı durduklarını hissettiler ve nesiller boyu Amerikalı atalarının kendileri için koyduğu yüksek standartlara uymaya çalıştılar.

"Sanırım Nick için en iyi yer burası," diye yorumladı Tom, kapılar tutuklunun arkasından kapanırken. "O asık suratlı bir hayvan ve başkalarını etkileyebilir. Bir fıçıdaki çürük bir elma tüm fıçıyı mahvedebilir."

"O iyi biri değil," dedi Bart. "Diğer tarafta nasıl konuştuğunu hatırlıyor musun? Şu anda bir Amerikan üniforması giymektense Prusya miğferi giymeyi tercih edeceğine bahse girerim."

"Elbette," dedi Billy. "'_Die Wacht am Rhine_' duymak istediği tek müzik."

Tam bu sırada Çavuş Wilson elinde günün görevlerini not ettiği bir kağıtla geri döndü.

"İkiniz de nöbet tutuyorsunuz," dedi, listesine bakarak. "Sen, Sheldon ve Raymond, yemek bitene kadar görev yapacaksınız."

O geçti ve sırtını döndüğünde Bart asık bir surat yaptı.

"Harika iş!" diye mırıldandı.

"Emir emirdir," diye cevapladı Frank, silahlarını omuzlayıp muhafız kulübesine doğru yürürken.

Bir ileri bir geri yürümeye başladılar, nöbetlerinin birleştiği
noktada ara sıra bir şeyler konuşuyorlardı.

Nick Rabig, kötü bir öfkeyle parmaklıklı pencerenin önünde tembelce oturuyordu.

Eğer öfkesine
bir şey eklenebilecekse, en çok nefret ettiği iki genç askerin onu korumak ve aşağılanmasına tanıklık etmek için seçilmiş olmasıydı.

Frank'in cömert doğası, tutuklunun hissini sezdi ve onun bakışlarını yakalamaktan veya ona dikkat etmekten özenle kaçındı.

Fakat Frank'in amacını takdir edemeyen Rabig, bunu çalışılmış bir aşağılama olarak yorumlamayı seçti ve öfkesi Frank'in ancak yarı yarıya yakaladığı ama onu ayağa kaldıran
kaba bir sıfatla alevlendi.

"Ne dedin?" diye sordu hemen.

"Seni ilgilendirmez!" diye hırladı Rabig, fakat Frank'in gözlerindeki parıltının önünde hakareti tekrarlamaya cesaret edemedi.

"Şimdi buraya bak, Rabig," dedi Frank sertçe. "Böyle şeyleri kes. Söylediklerini duydum ve eğer burada dışarıdaysan ve üniformalı değilsen seni canına kıyardım."

"Konuşmak ucuz," diye alay etti Rabig. "Neden diğer taraftayken yapmadın? Yeterince şansın vardı."

"Benim nedenlerim vardı," diye cevapladı Frank, "ama senin gibi birinin takdir edemeyeceği nedenler. Olduğu gibi, hak ettiğin şeye
bir santim kala kaldın. Bir gün alacaksın, Rabig ve
ben serbest kaldığımda bir şeyler olduğunu anlayacaksın!"

BÖLÜM XX

ÇILGIN BİR MÜCADELE

Tam o sırada günün subayı yaklaştı. Rabig pencereden uzaklaştı, Frank ise volta atmaya devam etti ve olay orada ve o anda sona erdi.

Üç günün sonunda Rabig'in görev süresi doldu ve rütbelerdeki yerine geri gönderildi, tavırları biraz sakin olsa da
ruhsal olarak gerçekten terbiye edilmemiş.

Frank'e olan nefreti azalmamıştı ve aslında muhafız kulübesindeki sert tartışmadan
bu yana daha da sertleşmiş gibiydi. Frank'in yanından geçerken dudaklarında alaycı bir ifade veya gözlerinde çirkin bir parıltı olurdu, bu da içindeki için için yanan ateşi ele verirdi.

Frank ise hiç kin beslemiyordu. Doğası gereği kin beslemek için fazla açık ve sağlıklıydı ve Rabig'le konuşmaktan kaçınsa da, askerlik görevinin gerekleri onları bir araya getirdiğinde hariç, onu nadiren düşünürdü.

"O gink'le çiçek hastalığı kadar popülersin," dedi Billy bir gün,
Rabig Frank'e her zamanki kötü niyetli bakışıyla yanlarından geçtikten sonra.

"Gözlerini açık tutmalısın, Frank," diye ekledi Tom, Rabig'i Billy'den daha iyi tanıdığı için ona derinden güvenmiyordu. "Bir şeyleri gizliyor."

"Siperlerde onun yanında olmanın güvenli olacağını sanmıyorum," diye ekledi Bart. "Özellikle karanlık bir gecede. Orada sevmediğin bir adama kurşun
sokmak ve onu Almanlara karşı
sürmek kolay bir şey."

"Ah, tüh!" diye güldü Frank, "Rabig oldukça kötü ama o kadar da kötü değil. "

Birkaç hafta geçti, haftalarca süren gerginlik ve sıkı çalışma, yeni orduyu hızla birinci sınıf bir savaş makinesine dönüştürüyordu.

Ancak "tüm iş ve hiç oyun Jack'i sıkıcı bir çocuk yapar" ve subaylar, zor
günlerin işi bittiğinde adamlar için bolca eğlence olmasını sağladılar.

Doğaçlama vodvil eğlenceleri vardı ve rütbelerde isimleri ünlü olanlar da dahil olmak üzere birçok aktör olduğu için performanslar gerçekten iyiydi.

Ayrıca, belki de en popüleri olan boks maçları vardı. Çocuklar bunlara katıldı ve kamptaki çeşitli şirket ve alayların temsilcileri arasında iyi huylu, oldukça fazla rekabet vardı.

Hükümet, boksun değerini, sadece fiziksel bir egzersiz olarak değil, aynı zamanda süngü tatbikatında da büyük ölçüde yardımcı olduğu için hemen fark etmişti.

İki yarışma birbirine çok benziyordu ve mükemmellik Bir
her ikisinde de mükemmellik anlamına geliyordu. Avantaj için aynı dövüş, aldatma, dönüşümlü ilerleme ve geri çekilme, kaçma ve örtbas etme,
saldırma ve savunma vardı.

Ve bu nedenle, her kampın resmi boks eğitmeni vardı ve
spor düzenli tatbikatın bir parçasıydı.

Herhangi bir vahşi unsurdan kaçınmak için büyük özen gösterildi.
Rauntlar her biri iki dakikayla sınırlıydı ve adamlar tüm ağırlıklarıyla
bırakmamaları konusunda uyarıldı.

Bu, beceriyle elde edilen puanlarla ilgili bir konuydu ve ciddi bir yaralanmayı önlemek için
flörelerde düğmeler bulunan bir eskrim müsabakasına çok benziyordu.

Frank orduya katılmadan önce bile spora karşı her zaman bir düşkünlüğü vardı. O ve Bart, Camport spor salonundaki dostluk müsabakalarında sık sık eldiven takmışlardı. Ayakları üzerinde bir kedi kadar hızlıydı, mesafeyi iyi biliyordu ve rakibinin hücumunun zayıf noktalarını seçmede yanılmazdı.

McGrath'ten aldığı yetenekli eğitim sayesinde, tanınmış bir amatör boksördü ve çocukların konuşlandığı kampın atletik sporlarından sorumluydu, şaşırtıcı bir ilerleme kaydetti ve kendi özel taburunda eldivenli en iyi asker olarak kabul edildi. Bir gece Frank'in alayı için bir boks programı düzenlenmişti ve bir dizi ilginç karşılaşma bekleniyordu.

"Bu gece devam edecek misin, Frank?" diye sordu Bart.

"Evet," diye yanıtladı Frank. "Ve kendimi harika hissediyorum. Kendimi hiç bu kadar enerjik hissetmemiştim."

"McGrath sana karşı kimi koyacak?" diye sordu Tom.

"F bölüğünden Thompson'la tanışmam planlanıyor," diye yanıtladı Frank.

"Ve o da bir uyuşturucu bağımlısı," diye ekledi Billy. "Eski Otuz Yedinci Meksika sınırında olduğunda diğer tüm şirketlerin şampiyonlarını temizledi. Senin için çok iş var, Frank."

Ve Billy'nin tahmini doğrulandı, çünkü o gece Frank, Thompson'ın hesaba katılması gereken bir rakip olduğunu gördü. Çoğu zaman terazinin hala havada asılı olduğu, dört rauntluk, sert bir mücadeleydi, ancak kapanış raundunda Frank biraz daha iyiydi ve galip ilan edildi.

Şampiyonu olduğu B şirketinin gürültülü el çırpmaları arasında Frank, elini gülümseyerek salladı ve platformdan inmek üzereyken, tören yöneticisi olarak görev yapan Çavuş Wilson onu bir hareketle durdurdu.

"Oldukça soluk soluğa mısın, Sheldon?" diye sordu.

"Hiç de değil," diye güldü Frank. "Ben bir papatya kadar tazeyim. John Paul Jones gibi, ben de daha yeni dövüşmeye başladım."

"Bu iyi," diye gülümsedi Wilson, "çünkü bir kibritim eksik. Senden ve Thompson'dan sonra oyuna girecek olan çiftlerden biri pek iyi durumda değil ve doktor onun katılmasına izin vermiyor, ancak dövüş horozu kadar istekli ve yine de devam etmek istiyor. Kendini buna hazır hissediyorsan, belki birkaç dakikalığına başka biriyle oynayarak yardımcı olabilirsin, böylece çocuklar hayal kırıklığına uğramaz."

"Elbette," dedi Frank. "Onu da getir."

"Henüz kimseyi seçmedim, sadece şu anda," dedi onbaşı biraz şaşkın bir şekilde.

"Gönüllüler için bir çağrı gönder," diye önerdi Frank. "Bu her şeyi
daha da ilginç hale getirecek."

"Fikir bu," dedi onbaşı. "Sheldon'la eldiven takmak isteyen var mı?" diye seslendi.

Kısa bir sessizlik oldu ve sonra kalabalığın arasından bir figür yükseldi ve
Nick Rabig platforma doğru ilerledi.

BÖLÜM XXI

BORÇ ÖDEME

Frank rakibinin kim olduğunu görünce şaşkınlıkla irkildi
ve Frank'in yardımcısı olan Bart ona doğru eğilerek bir uyarıda bulundu.

"Gözünü dört aç, Frank," diye tavsiyede bulundu. "Rabig'in ne olduğunu ve sana karşı hislerini biliyorsun. Bu sadece onun intikam almak için yaptığı bir plan.
Buraya dostça bir dövüş için gelmiyor. Seni
ortaya çıkarmak ve eğer yapabilirse seni nakavt etmek istiyor."

"Ah, bilmiyorum," dedi Frank kayıtsızca. "Ama eğer buna benzer bir şey
denerse ona aradığı her şeyi veririm."

Rabig'in yardımcısı, alaydaki birkaç arkadaşından biri olan ve kendisi gibi Alman yanlısı eğilimlerden veya en azından hizmette ılımlılıktan şüphelenilen Werner, müdürünün eldivenlerini giymek için uzun zaman harcadı ve onu bir şahin gözüyle izleyen Bart, operasyona tanıklık etmek için platformdan geçti.

"Şu eldivenlere bir bakayım," diye talep etti.

"Nesi var?" diye homurdandı Werner.

"Sorun bu," dedi Bart, eklemlerin geldiği ve eldivenin iç kısmının bir kenara yoğrulduğu ve böylece verilen darbenin neredeyse çıplak yumrukla vurulmuş gibi olacağı kısmı işaret ederken.

"Burada o kadar daracık bir şey yok," dedi Bart.

Eldiveni normale dönene kadar dövdü ve sonra geri verdi, ancak kendi köşesine gitmedi, ta ki Rabig'in ellerine kendi isteğine göre bağlanana kadar.

"Bu köpek hiçbir şeyde adil oynayamaz," diye geri döndüğünde Frank'e söyledi.

Zil çaldı ve adamlar köşelerinden platformun ortasına doğru geldiler.

Frank elini geleneksel selamlamayla uzattı ama Rabig
tutmayı reddetti. Seyirciler arasında bir hareketlenme oldu.

"Bir kin kavgasına benziyor," dedi biri, artan bir ilgiyle.

"Rabig'in adına," diye onayladı komşusu. "Ama iş buna gelirse Sheldon'ın onu kesmesine bahse girerim."

Boksörler bir an dövüştüler, Frank sakin ve gülümsüyordu, Rabig somurtkandı
ve öfkeliydi. Sonra Frank bir açıklık buldu ve Rabig'i baştan ayağa sarsan ustaca bir aparkat indirdi.

Frank'e çılgın bir boğa gibi saldırdı ama Frank akıllıca yana doğru bir adım attı ve
kulağına bir sol yumrukla karşılık verdi. İkisinden Rabig daha ağırdı ve
Camport'ta sert ve sert bir dövüşçü olarak ün kazanmıştı.

Frank'in akıllıca yerleştirilmiş darbeleriyle incinen Rabig, sahip olduğu azıcık bilimi
rüzgara savurdu ve bir sonraki dakika ikisi de çekiç ve maşayla
karşılık verdi.

"Seni becereceğim!" Rabig, Frank'in savunmasını aşmak için boşuna
çabalayarak sağa sola vururken soluk soluğa kaldı.

"İstediğin kadar ileri git," diye karşılık verdi ikincisi, Rabig'i neredeyse ayaklarından kaldıran bir sol yumrukla cevabı vurgulayarak.

Raundun sonunu duyuran zil, Rabig'i öfkeli çabalarıyla soluk soluğa buldu. Ama Frank, biraz ağır nefes alsa da, köşesine döndüğünde
sakin ve kendinden emindi.

"Sana çok ciddi olduğunu söylemiştim," dedi Bart, müdürü bir dakika dinlenmek için

taburuna otururken. "Faullere dikkat et, Frank.
Seni yere sermek için her şeyi yapar."

İlerleyen rauntta, Bart'ın uyarısı fazlasıyla haklıydı.
Rabig, Frank'in omzuna yaslanırken, bir clinch'te ısırmaya çalıştı
ve o da sürekli tosladı.

"Bunu kes, Rabig," diye uyardı Frank, Frank kafasını iki kez koçbaşı olarak kullandıktan sonra. "Sabrım sonsuza kadar

değil."

"Seni daha yakalayacağım!" diye soludu Rabig.

Bir kez daha kafasını Frank'in çenesine vurdu ve Frank, şimdi
kötü taktiklerle iyice tahrik olmuş bir şekilde sağ yumruğunu savurdu ve
güçlü rakibini çenesinin tam ucundan yakaladı.

Rabig bir vuruş gibi yere serildi. Frank cömertçe elini uzatarak ayağa kalkmasına yardım etti, ancak Rabig elini savurdu ve tam burada Çavuş
Wilson araya girdi.

"Bu yeterli," diye emretti. "Nakavt istemiyoruz. Sheldon
kazandı."

Frank gülümseyerek ve elini sallayarak eldivenlerini çıkardı ve
platformdan ayrıldı, hayranlık duyan yoldaşları tarafından
dövülmek ve parçalanmak üzere.

Bu arada, Rabig gizlice uzaklaştı ve sonunda hak ettiği dayakla sonuçlanan
kötü taktiklere tıslamalar ve alaylar geldi.

"Onu iyi yonttun, Frank," diye haykırdı Tom coşkuyla.

"Bir fıçının etrafındaki bir fıçının etrafında dolandın," diye sevinçle bağırdı Billy.

"Sanırım ona bir şey borçluysan, bedelini ödemişsindir," diye kıkırdadı
Bart. "Aylardır o zorbanın hak ettiğini almasını görmek için can atıyordum."

"Ona zarar vermek istemedim," dedi Frank, iyi huylu bir şekilde. "Ama o bana o şekilde toslamaya ve hatta ısırmaya çalıştığında, onu basitçe
bağlamak zorunda kaldım. Ama şimdi bile bu adama karşı en ufak bir kinim yok."

"Bundan sonra küçük bir şarkı söyleyecek," diye kehanet etti Tom. "Ama yine de,
Frank, hava gözünü açık tut. Eğer bir fırsat
bulursa sana bir kötülük yapacak."

Ertesi gün öğlen karmaşasından hemen sonraydı ve çocuklar değirmenin önünde sohbet ediyorlardı, Frank, dikkatsizce yola bakarak,
şaşkın bir haykırış attı.

"Bakın, çocuklar, ne geliyor!" diye bağırdı.

Hepsi ayağa kalkıp gösterilen yöne baktılar.

"Büyük boynuzlu kaşığın yanında!" diye bağırdı Tom. "Deliryum
tremens'e mi yakalandım?"

"Bu bir kabus," diye ilan etti Billy.

Tozlu yoldan, çocukların şimdiye kadar gördükleri en tuhaf yaratık geliyordu. Büyük, iri bir gergedan gibi görünüyordu.
Yavaşça ve ağır ağır, sanki taşınamayacak kadar ağır bir yükün altında zorlanıyormuş gibi hareket ediyordu.

Yanlarından yansıyan güneş, metalle kaplı olduğunu gösteriyordu.
Zırhında makineli tüfeklerin namlularının çıktığı açıklıklar vardı.
Büyük tekerleklerinin etrafında, tekerleklerin üzerinde hareket ettiği bir yol oluşturan geniş ve sonsuz bir zincir gibi görünen bir şey geçiyordu.
Görünürde bir sürücü yoktu ve yolunu yoklayan kör bir canavar gibi ağır ağır ilerliyordu.
Ama ilerlemesi yavaş olsa da emindi ve çocuklar onu izlerken neredeyse karşı konulamaz bir güç izlenimi edindiler.

"Juggernaut'ın arabasını okumuştum," diye mırıldandı Tom yaklaşırken,
"ve sanırım bu olmalı."

"Hendeğe gidiyor!" diye haykırdı Bart, canavar yolun kenarında derin bir çukura doğru sendelerken.

"Elbette devrilecek!" diye kehanet etti Billy.

Ancak kehanet yanlış çıktı çünkü araba neredeyse imkansız bir açıdan doğruldu ve daha önce olduğu gibi inatla ilerledi.

Çocukların durduğu yere varmadan hemen önce durdu, bir
kapı açıldı ve kendi yaşlarında genç bir adam dışarı fırladı.

Güçlü ve yapılı biriydi, kıvırcık dalgalar halinde başının yakınında kıvır kıvır saçları ve eğlence ve iyi arkadaşlıktan bahseden bir çift neşeli mavi gözü vardı.

"Merhaba arkadaşlar!" diye haykırdı, bir tanışmanın resmiyetini sallayarak
ve alnındaki teri sildi. "Aman Tanrım, ama içerisi çok
sıcak!"

Hevesli bir merakla etrafını sardılar.

"Bu aracı nereden çıkardın?" diye sordu Billy. "Gerçek mi yoksa hepsi
iğrenç bir rüya mı?"

Yeni gelen güldü.

"Benim evcil hayvanıma takılıp kalmış gibi görünmüyorsun," diye sırıttı. "Güzelliğe pek önem vermediğini kabul ediyorum, ama dövüşmeye gelince tam bir dehşet."

"Öyle görünüyor," diye kabul etti Frank. "Kötü bir ruh halindeyken bana
çarpmasını hiç istemem."

"Hunlar böyle hissediyor," diye güldü yeni tanıdıkları. "Onların
tanklara ihtiyacı yok. Somme Muharebesi'nde onları nasıl ele geçirdiğimizi görmelisin."

"Orada mıydın?" diye sordu Tom.

"Çok oradaydın," diye cevap verdi. "Benim şu eski serseri tam da olayın ortasındaydı."

"Siz İngilizler çok şanslısınız!" diye haykırdı Bart kıskançlıkla.

"Hiçbir İngiliz," diye cevapladı operatör. "Ben de senin gibi Amerikalıyım. Benim adım Stone, Will Stone ve Detroit'te doğdum."

"Bully!" diye haykırdı Frank ve genel bir el sıkışma ve
tanışmalar oldu.

"Ama geri kalanımızdan önce buraya nasıl geldin?" diye sordu Bart.

"Şey," diye güldü Will, "Kanada'daki Windsor'un Detroit'in hemen karşısında olduğunu biliyorsun ve ben de
geçip Kanada birliklerine katıldım. Otomobiller hakkında epey bilgim vardı -Detroit'teki herkes bilir, çünkü orada çok fazla tesis var- ve bu tanklar kullanıma hazır olduğunda ve gönüllüler çağrıldığında ben anında yetiştim."

"Hizmet için ateşli bir dal seçtin, tamam," diye yorumladı Tom. "Eğer heyecan arıyorsan, sanırım onu ​​buldun."

"İyi bir tahmincisin," diye sırıttı Will. "Siperlerden
tırmanırken, duvarları kırarken ve ağaçları kökten sökerken, mermiler çatıdaki dolu taneleri gibi
yanlara çarparken, bundan yeterince heyecan alamayan adamı memnun etmek oldukça zordur. Ama
gelin, beyler, eğer bakmak isterseniz size eski şeyleri göstereyim."

İkinci bir davete ihtiyaçları yoktu ve sonraki yarım saat boyunca, Alman saflarına dehşet
getiren bu korkunç canavarın saldırgan ve savunmacı niteliklerini incelerken bir soru-cevap voleybolu yaşandı.

"Elveda beyler," dedi Will, sonunda tanka
binip hantal kütlesini harekete geçirdiğinde. "Umarım yakında tekrar
görüşürüz."

"Berlin'de, daha erken değilse!" diye bağırdı Frank arkasından.

Birkaç gün sonra Fransız albaylarından biri kampı ziyaret etti.
Amerikan subayları tarafından resmi olarak karşılandıktan sonra bir teftiş turu yaptı, adamların arasına girdi, kışlaya baktı ve sayısız soru sordu.

Herhangi bir başka ulusunkinden daha fazla, erkekleriyle basit yoldaşlık şartlarında yaşıyorlardı
ve çocuklar, Billy'nin ifadesiyle, hemen "ona ısındılar".

Ne yazık ki çok az İngilizce biliyordu ve çocuklar daha da az Fransızca bildiğinden, konuşma duraksamalı ve zordu. Subayın sevincini
sonra, Frank'e bir soru yönelttiğinde, ikincisinin kendi Fransızcası kadar saf bir Fransızcayla cevap vermesi hayal edilebilir.

"Neden, oğlum," dedi Albay Pavet, "sanki Fransa'nın bir oğluymuşsun gibi konuşuyorsun."

"Belki de üvey oğlun," diye cevapladı Frank gülümseyerek. "Çünkü annem Fransa'nın bir
kızı!"

XXII. BÖLÜM

BİR YARDIM SÖZÜ

Albay Pavet'den memnun bir haykırış duyuldu ve gözlerine yeni bir ışık
doğdu. Fransa'nın büyülü adı o an için tüm rütbe ayrımlarını
ortadan kaldırmıştı. Subay elini uzattı ve Frank'in elini içtenlikle kavradı.

"O zaman iki ülke için savaşıyorsun," diye bağırdı.

"Evet," diye güldü Frank. "Ben diğerlerinin çoğundan daha şanslıyım."

"Annen ülkenin hangi bölgesinde doğdu?" diye sordu albay ilgiyle.

"Auvergne'de," diye yanıtladı Frank.

"Auvergne'de," diye tekrarladı subay canlı bir şekilde. "Ben de ülkenin o bölgesinden geliyorum. Annenin soyadı neydi?"

"De Latour," dedi Frank.

"Başka bir tesadüf daha var," diye bağırdı albay. "Aileyi iyi tanıyorum. Onların arazisi bizimkinden sadece birkaç mil güneydeydi. Babası eski bir silah arkadaşıydı ve Cezayir'de görev yaptığımızda benimle aynı alayda görev yapmıştı.

"Bedevilere karşı birlikte at sırtında gezdiğimiz, kavga ettiğimiz ve savaştığımız çok zaman oldu. "Şimdi öldü," diye devam etti, yüzünde hafif bir gölge belirdi. "Yaşasaydı ve torununun Fransa için savaştığını bilseydi ne kadar gurur duyardı.

"Bakayım," diye devam etti. "Auvergne'den uzun zamandır uzaktayım
ama bana öyle geliyor ki, en son oraya gittiğimde, mülkünün tasfiyesinde sorun olduğuyla ilgili bazı konuşmalar duydum - mülkü bağlayan bir dava veya başka bir şey. Bununla ilgili bir şey biliyor musun?"

"Evet," diye yanıtladı Frank. "Annem bir süredir bunun için endişeleniyordu. Tam Fransa'ya yelken açmak üzereyken savaş başladı."

Annesinin kendisine
tanıttığı yasal sorunların ayrıntılarını hızla çizdi. Subay dikkatle ve belirgin bir sempatiyle dinledi.

"Çok kötü," dedi Albay Pavet. "Ne yapabileceğime bakacağım. Auvergne'de çok sayıda arkadaşım var ve De Latour'un adını ve anısını onurlandıran ve kızına yardım etmek için ellerinden geleni yapacak çok sayıda kişi var.

"Ve onlara kızlarının oğlunun bizim topraklarımızda savaştığını söylediğimde
çabalarını iki katına çıkaracaklar. Bana güven, oğlum. Bu korkunç
savaş işleri geciktirebilir ama ben unutmayacağım."

Sonra ikisi de ayrıldı ve Frank'i bu beklenmedik karşılaşmadan ne çıkabileceği düşüncesiyle daha hızlı atan bir kalple bıraktı.

Şimdi annesine yazacak, kalbini
heyecanlandıracak bir şeyi olacaktı. Tam o gece mektup yazılacaktı, o yalnız evde her zaman, heyecanla beklenen mektup, ama bu sefer her zamankinden daha neşeli bir şekilde karşılanacaktı.

Fransa'ya yapılan bu seyahat, saf bir vatanseverlik ruhuyla yapılmış olsa bile, annesinin
yıllardır yüreğine yüklenen yükü
kaldırarak iki kat daha fazla ödül kazanacaksa, kaderin ne kadar da garip bir cilvesi olacaktı!

Bir gün, birkaç mil uzunluğunda bir cepheyi kapsayan sahte bir savaş planlanmıştı ve Frank'in bölüğü, hattın en solundaki bir ormanda bir mevzi almak üzere görevlendirilmişti.

Çocuklar bu görevi memnuniyetle karşıladılar, çünkü bu görev onları
şimdiye kadar yabancı oldukları ülkenin bir bölümüne götürecekti ve
eğitim kampının olağan tatbikatından bir sapma sağlayacaktı.

Doyurucu bir kahvaltının ardından neşeli bir şekilde yola koyuldular ve dört mil kadar yürüdükten sonra düşmanın saldırısını beklemeleri gereken ormanlık alana ulaştılar.

"Vay canına!" diye haykırdı Frank, ciğerlerini ormanın balsamıyla doldururken, "bu harika. Böyle muhteşem bir
sabahta hayatta olmak bile yeterli."

"Burası bir parça Cennet," diye ilan etti Bart etrafına bakarken.
"Şu kuşların şarkılarını dinleyin. Oradan gelen top sesleri olmasaydı, dünyada savaş diye bir şey olduğunu bilemezdiniz."

"Evet," diye söze girdi Tom, "ama Cennet'te bir yılan vardı ve şu anda dünyada bir tane daha var, dünya huzura kavuşmadan önce onun da yakılması gerek."

"Bu ormanlar şimdiye kadar kaçmış," dedi Billy, asil karaağaçlara ve huş ağaçlarına
bakarken.

"Evet," diye onayladı Bart, "ve sanırım güvendeler. Alman akıntısı Fransa'ya doğru epeyce ilerledi ama gücünü
tükettiğine dair bir his var."

"Hunlar buraya gelirse cesetlerimizin üzerinden geçmek zorunda kalacaklar," dedi Tom.

Sahte savaş planında, düşmanın bu ormanlık alana yaklaşması bekleniyordu ve nöbetçiler yerleştirilerek, bir yaklaşma olup olmadığını tespit edip uyarmak için, geri kalan adamların safları
bozup istedikleri gibi hareket etmelerine izin verilmişti. Bazıları kendilerini
her türlü yayılmış tavırla yere atmışlardı, diğerleri
sigara içip sohbet ediyorlardı, diğerleri ise ormanın kenarına doğru yürüyor ve ormanın solunda bir milden fazla uzanan geniş platoya bakıyordu. Gökyüzü bulutsuzdu ve
güneş parlak bir şekilde parlıyordu.

Uzaktaki silahların tekdüze gümbürtüsü, bir kumsaldaki dalgaların kükremesine benziyordu, durmadan devam ediyordu, ama çocuklar buna o kadar alışmışlardı ki, neredeyse hiç fark etmiyorlardı.

Ancak aniden, bu bas notaların arasında başka bir ses veya bir dizi ses geldi, keskin, tiz, metalik, ki bunları uçaksavar silahlarının patlamaları olarak tanımlamayı çoktan öğrenmişlerdi.

"Bu sanki Hun uçaklarından birini görmüşler gibi geliyor," diye yorumladı Frank.

"Daha çok uygulamanın bir parçası," diye yorumladı Tom, umursamazca.

"Şu şarapnel patlamalarına bak," diye bağırdı Bart, gökyüzünü işaret ederek. Havada, hızlı bir şekilde birbirini takip eden, hafif, mavimsi çizgiler vardı ve muazzam bir yüksekliğe ulaştıktan sonra aniden beyaz bir bulut halinde patladılar.

"Kesinlikle bir şeye ateş ediyorlar," diye belirtti Billy, "ama
hayatımda ne olduğunu göremiyorum."

"Görüyorum," diye bağırdı Bart. "Bak! Şu tüylü bulutun hemen kenarında.
O kadar beyaz ki bulutun kendisinden zor ayırt edebiliyorsun."

Bart'ın işaret ettiği yöne doğru gözlerini zorladı.
Havada, millerce uzakta, sanki devasa bir puro gibi şekillenmiş uzun, gümüş bir çizgi vardı. O yükseklikte, sanki atmosferde asılı kalmış gibiydi, hareketi o kadar kaygan ve fark edilemezdi. Ve yine de
çocuklar bunun aslında bir ekspres trenin hızıyla
birlikte gittiğini biliyorlardı.

"Bir Zeplin!" diye bağırdılar koro halinde.

"Bir süper-Zeppelin, ya da tahminim yanlış," diye gözlemledi Frank. "Şunun
büyüklüğüne bak."

"Ah, keşke silahlar ona ulaşabilseydi!" diye haykırdı Bob.

"O kadar da şanslı değil," diye homurdandı Billy, "çok yukarıda. Bak! Şarapnel
püskürtüleri yarım mil aşağıda."

"Alman hatlarına geri dönüyor," diye belirtti Frank, "ve oraya varmasını engelleyecek hiçbir şey yok sanırım."

"Sanırım Paris'e bebek öldürme gezisine gitmiştim," dedi Tom acı bir şekilde.

"Yöne bakılırsa Londra daha olası," diye tahmin etti Billy.

Canavarın hızla yelken açmasını izlediler, ta ki gözden kaybolana kadar.

"O şeyin
düşürüldüğünü görmek için hayatımın bir yılını verirdim," dedi Bart. "Mürettebatın öldürdükleri
kadınlar ve çocuklarla övündüğünü ve saflarına döndüklerinde bununla övündüklerini göremiyor musun?"

"Kızılderililerin eskiden kadınları ve çocukları da erkekler kadar hevesle kafa derilerini yüzdüklerini biliyorsun," diye belirtti Billy, "ve o Almanlar Kızılderililere
kart ve maça verip onları alt edebilir."

Son bir pişmanlıkla gökyüzüne bakarak koruya geri dönmek üzereydiler ki, Frank'in bir haykırışı onları aniden durdurdu.

"Bir tane daha var," diye bağırdı, uzaktaki ufka işaret ederek. Konuşurken bile, ilkinin ardından gelen ancak hızı çok azalan ikinci bir Zeppelin açıkça göründü.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bart, "bir filo olmalı!"

"O da cezasız kurtulamadı," dedi Frank, keskin gözleri dev hava gemisinin, fırtınada zorluk çeken bir gemi gibi, belirsiz ve dengesiz bir şekilde hareket ederkenki belirgin sıkıntısını fark ederek. "Aman Tanrım, arkadaşlar, sanırım aşağı iniyor! Çabuk! Şu ağaçların altına girin!"

Zeppelin, kanadı kırık bir kuş gibi, alçalıp alçalarak
yere doğru geldi, çocuklar ise nefes nefese bir heyecanla onu izliyorlardı.

Zeppelin daha fazla ilerleyemedi ve kendi isteği dışında mı battı, yoksa komutanı o geniş platoya bakıp üzerinde hiçbir yaşam belirtisi görmeyip iniş yapmaya, hasarlı makinelerini hızla onarmaya ve sonra kendi hatlarının arkasına sığınmak için tekrar yükselmeye mi karar vermişti, çocuklar bunu bilemiyordu. Ama sebep ne olursa olsun, hava gemisinin kaçınılmaz olarak tam önlerinde aşağı inmekte olduğu çok fazla
dakika geçmemişti.

Söz ormanın her yerine hızla yayılmıştı ve tüm bölük teyakkuzdaydı.

"Harekete hazır olun, beyler," diye emretti teğmen.

Ellerinde tüfeklerle ve tüm duyuları tetikte, askerler avlarının gelmesini bekliyordu.

Hava gemisi fark edilir bir sarsıntıyla yere çarptı ve aynı anda mürettebatı dışarı fırladı ve yanlardan aşağı düştü.

"Hücum!" diye bağırdı Amerikalı teğmen ve ormandan çıkan ordu çocukları hızla dışarı çıktı.

Şaşkın Almanlar o kadar büyük bir sürprizle karşılaştılar ki bir an felç olmuş gibi durdular. Sonra komutanları sert bir emir verdi ve adamlardan ikisi gemiye atlayıp makinelere yöneldi.

Çat! diye bir ses duyuldu teğmenin tabancası ve kurşun en öndeki adamın kulaklarının yanından geçerken iki Alman da durdu. "İleri, adamlar ve onları kuşatın, ancak mecbur kalmadıkça ateş etmeyin,"
sonraki emirdi ve bir an sonra Alman mürettebatı, ilk yanlış hamlede onları biçmekle tehdit eden
tüfeklerle çevrildi.

Alman subayı tabancasını çekmeye başlamıştı, ancak bunun
işe yaramadığını görünce, onu kılıfına geri koydu ve omuzlarını silkti. Tuzağa düşmüştü. Oyun bitmişti. Ellerini teslim olma işareti olarak kaldırdı.

Teğmenden bir emir daha ve mürettebat silahsızlandırıldı. Adamların bir kısmı onları korumakla görevlendirildi ve diğerleri
hava gemisinin başına getirildi.

Çocuklar, ellerine beklenmedik bir şekilde düşen zengin ödül karşısında çılgınca bir sevinç içindeydiler.

"İki harika gün geçirdik, çocuklar!" diye haykırdı Frank, "başka
bir şeyimiz
olmazsa. Denizaltının batırıldığını gördüğümüz gün ve Zeppelin'i ele geçirdiğimiz gün."

"Şan, şükürler olsun!" diye bağırdı Bart. "Ve bu kadar
iyi durumda olduğumuzu düşünmek. Müttefikler, Almanların son Zeppelin'lerindeki
makinelerde ve diğer özelliklerde
ne gibi yeni kırışıklıklar olduğunu öğrenmek için uzun zamandır çılgına dönmüş durumdalar. Belki mühendisler bunu öğrendiklerinde
koşup gelmeyecekler!"

"Ve belki de Paris, Londra ve Washington'da neşe olmayacak!"
diye sevinçle bağırdı Tom.

"Ve belki de Hunlar dişlerini gıcırdatıp saçlarını yolmayacaklar!"
diye kıkırdadı Billy. "Aman Tanrım, bu sabah bizi buraya gönderdiklerinde
çok şanslıydık."

"O Alman subayı çok zor bir kaybeden," diye belirtti Frank. "Şu suratındaki asık suratı gör. Gök gürültüsü bulutu onda hiçbir şey ifade etmez. Baştan aşağı yaralı."

Çocuklar Zeppelin'i keşfetme ve içinde bulunan birçok ilginç ve yeni özelliği görme şansına sahip olmaktan daha çok hoşlanmayacaklardı, ancak bu yöndeki umutları hayal kırıklığına uğramaya mahkumdu. Teğmen, hükümet uzmanları gelip inceleyene kadar ele geçirilen hava gemisindeki hiçbir şeyin bozulmaması konusunda kararlıydı ve çocuklar tamamen iradelerine aykırı olarak harika yapının dışarıdan görünümüyle yetinmek zorunda kaldılar.

Kaçma imkânı olmayan Alman subay, mürettebatının tabi tutulduğu gözaltı altına alınmamıştı. Amerikalı teğmenin yanında dik bir şekilde durarak, onun kendisi hakkında ne yapmayı seçeceğini bekliyordu.

Amerikalı subay ona soru sormaya çalıştı, ancak tutuklunun İngilizce konuşabilmesine rağmen yalnızca tek heceli kelimelerle cevap vermeye meyilli olduğunu gördü. Ancak Amerikalının nazik ısrarı etkisini gösterdi ve Alman daha iletişimci oldu, ancak nerede olduğunu veya baskınının ne başardığını söylemekten kaçındı. Daha az önemli birkaç soruyu yanıtladıktan sonra, Alman kendisi soru soran oldu.

"Hangi düşmana teslim oldum?" diye sordu.

"Birleşik Devletler Ordusu alayına," diye yanıtladı teğmen.

Tutsağın gözlerine şaşkın bir bakış geldi.

"İngiliz Ordusu'ndan mı bahsediyorsun?" diye önerdi düzeltme amacıyla.

"Birleşik Devletler dedim," dedi teğmen kısaca.

Şaşkın bakış derinleşti.

"İmkansız!" diye haykırdı. "Fransa'da Birleşik Devletler Ordusu yok."

Kendi isteği dışında, Amerikalı subay gülümsemesini zor bastırabildi.

"Sadece onu dinle!" diye haykırdı Frank, duyma mesafesindeydi.

"Almanların generallerinin onlara söylediği her şeye inanacaklarını söylememiş miydim?" diye cevapladı Bart.

"Aman Tanrım, bu çok saçma!" diye kıkırdadı Tom.

"Duymasaydım inanmazdım," diye kıkırdadı Billy, teğmenin fark edemeyeceği kadar sakin bir tonda.

"Sana temin ederim," dedi teğmen, "Fransa'da bir Birleşik Devletler ordusu var, senin inançsızlığına rağmen. Neden bu kadar garip görünsün?"

"Ama buraya gelmen mümkün olamaz," diye ısrar etti tutuklu.

"Neden olmasın?" diye sordu Amerikalı.

"Çünkü denizaltılarımız seni durdururdu," diye cevap verdi.

"Faydası yok," diye mırıldandı Frank, Bart'a. "Evde kimse yok. "

"Dolu hücre numarası dokuz yüz doksan dokuz," diye fısıldadı Billy.

Böyle bir safdilliğe karşı çıkmanın bir faydası yoktu ve teğmen
vazgeçti.

Mahkumlar, gelişlerinin haberinin kendilerinden önce geldiği kampa geri götürüldüler. Bu büyük bir sansasyon yarattı ve bundan sonraki birçok gün boyunca ana sohbet konusu oldu.

"Kırmızı harflerle yazılmış bir gündü," dedi Bart o gece ranzasına tırmanmaya
hazırlanırken.

"Elbette öyle," diye onayladı Frank. "Bir Zeppelin kaptık!"

Bu önemli olaylardan iki gün sonra, kampta bir beklenti dalgası yayıldı. Açıkça önemli bir hareket bekleniyordu. Sıradanlar ne olduğunu bilmiyordu, ancak söylentiler ve varsayımlar
gürleşti.

"Büyük bir şey geliyor, çocuklar," dedi Frank, bir akşam yemeğinden sonra.

"Bu yeterince açık," diye onayladı Bart. "Ama bunun ne olduğunu bilmek için çok şey verirdim."

"Çavuş bana özel bir ipucu verdi," diye cevapladı Frank. "Çok fazla detaya girmedi, ama ima ettiği şeylerden hiçbirimizin bu gece yatağa girmeyeceğine dair bir his var içimde."

"Ne?" diye bağırdılar koro halinde.

"İşte bu," diye karşılık verdi Frank. "Ama tabii ki yanlış bir alarm olabilir.
Wilson'ın kendisi de pek emin değildi."

Bir saat sonra boru çaldı, ama bu çağrı "ışıkları söndür" çağrısı değildi.
"İçeri gir" emriydi.

Ne kadar ani olursa olsun, adamların ulaştığı yüksek disiplin seviyesi, hiçbir karışıklığın olmamasıyla gösterilmişti. Tıpkı deneyimli askerler gibi, bölükler ve müfrezeler halinde sıraya girdiler ve "İleri, marş!" emrini beklediler.

Emir çok geçmeden geldi ve hayaletler kadar sessizce, onları yönetecek bir
grubu olmadan alay adımlarını hızlandırdı ve yola koyuldu.

"Cepheye doğru gidiyoruz," diye fısıldadı Frank, sağında yürüyen
Bart'a.

"Siperlere doğru!" diye kabul etti Bart. "Bekleme süresinin
bittiğine sevindim. Şimdi, ne tür askerler olduğumuzu gösterme şansımız olacak."

Yürüyüş üç saat boyunca durmadan devam etti. Ay olmasa da gece açıktı. Zemin kuru ve esnek olduğu için
ilerleme iyiydi.

Son bir saat boyunca savaş alanına yaklaştıklarına dair işaretler çoğalmıştı.
Her yaprağın ve dalın top mermisi ateşiyle ağaçlardan
soyulup atıldığı,
sadece yara izli ve korkunç gövdelerin kaldığı ormanlık alanların yanından geçtiler.

Köylerden geçtiler, ya da bir zamanlar köy olan, ama şimdi sadece
burada ve orada, ayakta kalan titrek bir duvarla
birlikte ufalanan taş yığınları olan yerlerden.

Toprak mermileriyle
yarılmış kraterlere düşmemek için ayaklarına daha fazla dikkat etmeleri gerekiyordu.
Bir zamanlar "Tanrı'nın bahçesi" gibi olan bereketli Fransa'nın o kısmında hiçbir güzellik yoktu.

Savaş üzerine esmiş, her canlıyı
mahvetmiş ve yok etmişti,
özgürlük ve medeniyeti savunmak için son nefesine kadar savaşan ve savaşacak olan insanların yılmaz ruhu hariç.

Sonunda, meydan okumalarla değil, sevinç ve hoş geldin ünlemleriyle karşılandıkları bir nöbetçi hattına ulaştılar.

Biraz daha ileride, her iki yöne doğru uzanan, kocaman siyah, zikzak bir leke gibi olan
toprağın büyük bir yarığına geldiler.

Siperlere ulaşmışlardı!

Ama orada durmadılar. Tekrar yola koyuldular, bir başka siper hattını geçerek.

"Aman Tanrım! İlk siper hattına gidiyor olmalıyız!" diye fısıldadı Bart.

"İşte bu!" diye cevapladı Frank.

BÖLÜM XXIII

HUN'LA KARŞI KARŞIYA

Siper hatlarından birinin hemen bu tarafında alay, komutanın
sözüyle durdu. Sonra hazır ol ve silahlarını sundular, siperlerden Fransa için o siperi tutan ve şimdi yerlerini denizin ötesindeki kardeş cumhuriyetin ateşli genç askerlerine bırakan sonsuz bir adam hattı geldi.

Her iki tarafta da tezahürat etme yönünde güçlü bir dürtü vardı, ancak bu, hattın o kesiminde meydana gelen değişimi düşmana ifşa edebilirdi ve stratejik nedenlerle bundan kaçınmak isteniyordu. Kısa süre sonra savaştan yıpranmış gazilerin sonuncusu da karanlıkta kayboldu. Sonra, eski Otuz Yedinci'nin çocukları, önlerinde çok sayıda ateş böceği gibi alçaktan sallanan fenerlerin rehberliğinde, sonsuz bir dikkatle siperlere doğru yürüdüler. Hareket o kadar mükemmel bir şekilde planlanmıştı ki, komutadaki her birliğin işgal edeceği kesin yer önceden o kadar dikkatli bir şekilde belirlenmişti ki, değişiklik yapıldıktan bir saat sonra, tüm alay yerleştirildi ve göreve atananlar dışında, derin bir uykudaydı! Ordu çocukları, tanıdık olmayan çevrelerinde uyandıklarında merakları tavan yaptı. Sonunda, son üç yıldır günlük tartışmalarda tekrar tekrar duydukları o sihirli kelime olan siperlere ulaştılar ve yeni çevrelerinin her ayrıntısını en büyük ilgi ve şevkle incelediler. Burada yaşayacaklardı, bazıları, şüphesiz, burada ölecekti. Düşünce ayılttı ve o ilk gün, kamplardaki yaşamlarını belirleyen neşe ve şakadan pek eser yoktu.

"Eh, Bart, eski izci, şimdi bunun için buradayız," dedi Frank, kahvaltıdan sonra elini arkadaşının omzuna koyarken.

"Adil olmak için buradayız," diye yanıtladı Bart.

"Gerçekle karşı karşıyayız," diye ekledi Billy. "Meksika'da siper yaşamının küçük bir tadına baktık, ama yaşamın çoğu açık alandaydı.
Bu farklı bir durum."

Tam o sırada başımızın üzerinden bir top mermisi çığlık atarak geldi ve çocuklar istemeden eğildiler.

"Bu kanıtlıyor gibi görünüyor," dedi Tom.

"Ama kötü atış," diye belirtti Frank, soğukkanlı bir şekilde. "Fritz artık menzili daha iyi
olmalıydı."

"Şu anda pek fazla böyle şeyler olmuyor," diye belirtti Çavuş Wilson, tam o sırada geldi. "Buraya 'sessiz bölge' diyorlar. Çocuklar buraya sadece eğitilmek ve mermilerin görüntüsüne ve sesine alışmak için konuyor. Daha sonra bulacağınız yere kıyasla burası sağır ve dilsiz bir sığınma evi."

"Job'un tesellisi," diye mırıldandı Bart. "Onbaşının konuşmasını duyduğunuzda bunun bir dinlenme tedavisi olduğunu düşünürdünüz."

Onlara verilen özgürlük saatlerinde ordu çocukları siperleri her iki yönde de uzun mesafelerde keşfettiler ve gördükleri
kafalarında oluşan birçok düşünceyi altüst etti.

Belirsiz bir şekilde siperin devasa bir hendekten başka bir şey olmadığını düşünmüşlerdi. Bunun bir yeraltı şehri olduğunu gördüler.

Her yöne doğru uzanan şaşırtıcı bir geçit labirenti vardı. Ev konforunda döşenmiş, bazılarının duvarlarında resimler ve zeminlerinde halılar olan geniş odalar vardı.

Duşlar ve çamaşırhaneler vardı, inşası kaba ama işletmesi verimliydi. Adamların yatakhaneleri çoğunlukla kat kat yükselen ranzalardan oluşuyordu, ancak bazı durumlarda karyolalar kullanılıyordu.

Ana hattın önündeki dinleme noktalarıyla iletişim siperlerinin görünüşte bitmeyen bir dizisi vardı.
Telefon
telleri ve elektrik ışıkları vardı.

"Köstebekler bize karşı hiçbir şey yapamaz," diye belirtti Tom, bu yeraltı geçitlerinin enginliğini fark ederken.

"Roma'daki yeraltı mezarlarına benziyor," diye ekledi Billy. "Tek fark,
bizler hala hayattayken, orada ölü adamlar olması."

"Tahtaya vur," diye öğüt verdi Bart. "Boches istediklerini yapsalar çok uzun süre orada kalamayız."

Ana siperin kenarında, düşmana bakan, nöbet tutan adamların durduğu dar bir platform vardı. Bir dizi
kurnazca tasarlanmış mazgal deliği, düşman siperlerine kendileri görünmeden bakabilmelerini sağladı.

Siperin tepesine, bir merminin uçuşunu veya hatta bir merminin çarpmasını durdurmaya yetecek sayıda kum torbaları yığılmıştı.

Bir dizi basamak tepeye kadar uzanıyordu ve çocuklar onlara baktıklarında, çok geçmeden ayaklarının oraya basacağını ve "_tepenin üzerinden_" geçip düşmanla karşılaşmak için aradaki boşluktan hücum etme emrinin verileceğini düşündüler. Nöbet tutan, tüfeklerini kavrayan, gözleri mazgal deliklerinden bakan sessiz adamlar, bir sürü heykele benziyordu.

Her birinin gaz maskesi anında takılmaya hazırdı, çünkü
o ölümcül zehir siperin üzerine savrulduğunda, bir saniyelik zaman
yaşamla ölüm arasındaki tüm farkı ifade edebilirdi.

Gün bitmeden Frank ve yoldaşları bu nöbetçi hattının yerini
almışlardı. Merakla Alman siperine baktılar,
ki aralarında iki yüz metreden fazla bir mesafe yoktu.

Düşmanın mevzilerini işaretlediğini bildikleri kum torbaları hattı dışında görülecek hiçbir şey yoktu.
Mermilerle parçalanmış toprağın tekdüze genişliğini hiçbir şey bozmuyordu.

Dünyada kalan tek canlı yaratıklarmış gibi tuhaf bir hisleri vardı.

"Sanki bütün Almanlar Berlin'e geri dönmüş gibi görünüyor," diye belirtti Frank kısık bir sesle.

"Öyle mi?" dedi onbaşı sertçe. "Şapkanı bana ver."

Frank'in uzattığı şapkayı aldı ve süngünün ucuyla
korumanın üzerine kaldırdı.

Zip! diye bir kurşun geldi, miğferi bir saç teliyle ıskaladı ve kum torbalarından birine
düştü.

"Hepsini geri al," dedi Frank şapkasını tekrar takarken. "İşe
başladılar!"

Amerikan tarafında sadece iki kayıpla bir hafta geçti, çünkü sektör gerçekten de sessizdi. Ancak düşmanın planlı bir hareketine dair bazı işaretler Amerikan subaylarını
tedirgin etmişti ve bir gün Onbaşı Wilson Frank'i çağırdı.

"Sheldon," dedi, "Yüzbaşı Baker bana ilk karanlık veya sisli gecede No Man's Land'de devriye görevi için bir manga adam almamı emretti.
Raymond, Bradford ve Waldon'ın benimle gelmesini istiyorum."

"İyi," dedi Frank hemen. "Hazır olacağız."

Yoldaşlarını aradı ve hevesle bilgiyi iletti. Onlar da bunu memnuniyetle karşıladılar.

"Zorba!" diye bağırdı Bart.

"Hector yavruyken duyduğum en iyi haber!" diye kıkırdadı Billy.

"Umarım Fritz'e bir tane atlatırız!" diye kıkırdadı Tom neşeyle.

BÖLÜM XXIV

HİÇBİR ADAMIN TOPRAKLARINDA

Frank, Bart, Billy ve Tom'un da aralarında bulunduğu keşif ekibinin, Onbaşı Wilson komutasında düşman hattına olabildiğince yaklaşmaları ve konumları hakkında öğrenebilecekleri her şeyi öğrenmeleri emriyle gönderildiği sisli, çamurlu bir geceydi.

Buna düşman siperlerinin genel yönü, dikenli tellerin kapsamı ve gücü ve mümkünse siperlerin yaklaşık olarak ne kadar kuvvetle donatıldığıyla ilgili bilgiler dahildi.

Elbette, bu emir oldukça uzun riskler almayı içeriyordu, ancak gönderilen seçilmiş adamlar sorunun bu tarafını pek düşünmediler. Artık her şey, onlar için sadece günlük işin bir parçası değildi, aynı zamanda böyle bir seferin heyecanı, aslında, siper hayatının giderek artan monotonluğundan bir tür rahatlamaydı.

Kendi siperlerini mümkün olan en az sesle terk ettiler ve düşman savunmalarına doğru temkinli bir şekilde ilerlediler. Gece ağır ve yıldızsızdı, projeleri için mükemmel bir geceydi.

Yumuşak toprak ayak seslerini bastırdı ve bir hayalet topluluğu gibi ilerlediler, ayaklarının altında zeminin titreyip sarsılmasına neden olan ağır silahların uzaktan gelen kükremesi dışında sessizliği bozan neredeyse hiçbir ses yoktu.

Onları saran sis dakikadan dakikaya yoğunlaşmaya başladı ve
yüz metreden fazla gitmeden önce birbirlerinden ayrılmamak için büyük bir zorlukla mücadele ettiler.

Genç, neredeyse deneyimsiz askerler için ürkütücü bir deneyimdi
ve Camportlu oğlanlar heyecanlıydı ve her biri işe seçilmeye layık olduğunu
kanıtlamak için can atıyordu.

Birden Frank sağında hafif bir ses duyduğunu sandı ve
içgüdüsel olarak daha kesin bir şekilde yerini tespit etmek için bir an durdu.

O saniyede, görünüşe göre hiçbir şey duymamış olan yoldaşları,
yoğunlaşan sisin içinde yutuldular. Frank'in dürtüsü onları
hızla takip etmekti ama daha önce duyduğu sesin tekrarı tarafından
durdurulduğunda henüz bir adım bile atmamıştı. Yoldaşlarına seslenmeye cesaret edemedi çünkü böyle bir haykırışın düşman siperlerine yakın olmaları durumunda hepsini ele vereceğini biliyordu. Bir sonraki düşüncesi kendi hatlarına geri dönmekti, ancak duyduğu ses, şaşırtıcı bir şekilde Alman sesinin kısık gırtlaksı sesine benziyordu, onu daha fazla araştırmadan geri dönmeye isteksiz kılıyordu. Ayrıca, bu kendi kalbinin peşindeki bir maceranın başlangıcıydı ve eğer yardım almadan değerli bilgiler toplayıp bunları komutanına geri götürebilirse, sahip olacağı tatmin duygusunun hızlanan nabzıyla düşündü. Bu düşünce onu kararlaştırdı ve yavaşça ve sonsuz bir dikkatle seslerin geldiği yöne doğru ilerledi. İlk izlenimi doğrulandığında çok uzağa gitmemişti. Sisin arasından, seslerin bastırılmış sesini açıkça duydu. Bir orman hayvanı kadar sessizce ve gizlice daha da uzağa sürünerek,
sonunda seslerdeki eklemlenmeyi yakalayabildi ve konuşulan dilin Almanca olduğunu biliyordu.

"Bu zamana kadar onların dolaşıklıklarına çok yaklaşmış olmalıyım," diye düşündü heyecanla. "Eğer onları geçebilirsem bir şeyler duyabilirim. Hadi deneyelim bakalım."

Yapışkan çamura aldırmadan elleri ve dizleri üzerine çöktü ve bir elini uzatarak yakınlarda olduğunu bildiği teli hissetmeye
çalıştı. Gerçekten de eli tele değdiğinde on fit bile gitmemişti. Yere dümdüz düştü ve dikkatlice
tel kesicilerini kemerinden çıkardı. Dikkatlice en alttaki telden bir bölüm kopardı ve altına girdi. Yakında ikinci bir hatta geleceğini biliyordu ve oraya ulaştığında onu da ilkini kestiği gibi kesti ve sonra üçüncüyü ve dördüncüyü kesti.

"Muhtemelen bu son çit," diye düşündü ve yanılmamıştı.

Artık düşmanın siperine yakındı ve seslerin bastırılmış mırıltısını duyabiliyordu. Bunların üstünde ara sıra keskin bir emir sözcüğü ve silah mekanizmalarının incelenmesinin tıkırtısı, bir telaş ve hazırlık durumunu gösteren diğer seslerle birlikte geliyordu.

Çamurlu zeminde yüzüstü yatan Frank için bu sesler çok
kesin ve önemli bir mesaj iletiyordu.

"Bir şeyler çeviriyorlar, kesinlikle ateş ediyorlar!" diye düşündü. "Bahse girerim
siperlerimize bir saldırı için hazırlanıyorlar! Hepsi arılar kadar meşgul!"

Bir dakika daha sessizce yattı, ta ki hazırlık sesleri o kadar artana kadar ki Almanların yakında harekete geçeceğinden emin oldu.

"Sığınak aramamın zamanı geldi," diye düşündü, tehlikeli pozisyonunun bile bastıramayacağı bir sırıtışla. "Buradan ne kadar çabuk çıkarsam ve adamlarımızı ne kadar erken uyarırsam o kadar iyi olur."

Bu düşünceyle dikkatlice döndü ve geri
gitmeye başlamıştı ki aniden kalbinin atışını durduran bir şey gördü.

Kaçış yolunun üzerinde uzanan tellerin her yerinde uzun kıvılcımlar
sıçrıyor ve odun ateşinin
çatırtısı gibi bastırılmış bir çıtırtı sesiyle tıslıyordu. Almanlar, içlerine girme şansı olan herhangi bir Amerikalı keşif grubunu tuzağa düşürme umuduyla tellerine elektrik vermişlerdi!

Şimdi Frank gerçekten de kendini korkunç bir ikilemin içinde buldu. Tel labirentinde
girdiği yeri bulmayı umamayacağını biliyordu ve tellerdeki yoğun akımla
onlara makasıyla dokunmasının kesin ölüm olacağından emindi. Öte yandan, Almanlar siperlerini terk edip saldırmadan sadece bir dakika kadar önce akımın kesileceğini biliyordu. Keşfedilip vurulmadan önce yolunu kesecek kadar bile zamanı olmayacaktı.

Ancak tek şansı hareketsiz yatıp gelişmeleri beklemek gibi görünüyordu. Bunu yaptı ve akım kesilir kesilmez bir hamle yapmaya karar verdi.

Orada yatarken kulakları ona yaklaşan ölçülü ayak seslerini yakaladı.

"Bu bir nöbetçi!" diye geçti aklından. Eli yanındaki süngüye gitti ve hızlı ve sert bir şekilde vurmaya hazırlandı. Ama sonra aklına başka bir düşünce geldi. Almanların kullandığı
karmaşaların içinden bir yol olmalıydı. Nöbetçiyi yakalayabilirse, onu bir rehber olarak hareket ettirebilirdi.

Bir şanstı - ve umutsuz bir şanstı. Nöbetçi uyanık ve becerikli mi olacaktı? Anavatan sevgisi veya en azından bireyin her zaman hükümete tabi olması gerektiği yönündeki eğitimi, kişisel güvenliği pahasına alarm vermesine mi neden olacaktı? Yoksa düşünmekte ve hareket etmekte yavaş mı olacaktı ve eğitimin kendisi, kendi kendine güvenini baltalayarak, özgürlüğün Amerikalıya verdiği hızlı zekaya ve dengeye boyun eğmesine mi neden olacaktı?

Sessizce elini tabancasına doğru kaydırdı ve çıkardı. Ateş etme riskini almanın ölümcül olacağını biliyordu, ancak silahın namlusunu kavradı ve ağır ayak sesleri ona doğru yaklaştığında ayağa kalktı ve dipçiği sisin içinden yükselen soluk, hantal figürün kafasına şaşırtıcı bir güçle indirdi.

Adam çığlık atmadan yere düştü ancak Frank, düşüş sesinin siperlere ulaşıp ulaşmadığını anlamak için endişeyle dinledi. Görünüşe göre ulaşmamıştı ve bundan memnun olan genç Amerikalı, dikkatini ayaklarının dibindeki hareketsiz figüre çevirdi.

Adam hemen kıpırdandı ve sonra sersemlemiş bir şekilde ayağa kalkmaya çalıştı. Frank'in tabancasının soğuk namlusu şimşek gibi Alman'ın boynuna bastırılmış, herkesin anlayabileceği bir dil konuşuyordu. Asker hareketsiz duruyordu ve Frank, beklenmedik saldırıdan dolayı sinirleri çözülmüş olan adamın alarm vererek ölüm riskini göze almayacağını hissetti.

Alman'a dikenli tellerin arasından çıkış yolunu göstermesi için bir emir iletmekte zorluk çekiyordu. Almanca'dan pek bir şey bilmiyordu.
Ama Alman'ın muhtemelen İngilizce konuşabileceği aklına geldi.

"Bana buradan çıkış yolunu göster," diye emretti, çok yavaş konuşarak. "Anlıyor

mısın?"

"_Yah, yah,_" diye mırıldandı Alman. "Sana göstereceğim, ama ateş etme.
Bu yol. Beni takip et."

"Seni takip edeceğim ve çok yakınına," diye güvence verdi Frank. "Bir yanlış
hareket edersen bir daha asla bir şey yapamazsın."

Alman cevap vermedi, asık suratla çamurda süründü, Frank ise silahın namlusunu adamın bacağına bastırarak onu takip etti.

Kısa süre sonra Alman, bir tür kapı gibi görünen ama tanımayan birine çitin herhangi bir parçası gibi görünen bir şeyin önünde durdu.
Bir an el yordamıyla ilerledikten sonra kapı açıldı ve esir alanla esir
sürünerek içeri girdi. Aynı şekilde diğer tel hatlarından da geçtiler. Frank bir kez daha açıktaydı ve ayrıca bir
tutsağın gururlu sahibiydi.

"İleri marş!" diye emretti genç Amerikalı. "Şimdi sizin
sevdiğiniz o Yankees domuzlarını ziyaret edeceğiz. Sizi
gördüklerine
memnun olacaklarını biliyorum."

İri Alman sadece omuzlarını kamburlaştırdı ve inatla devam etti. Kısa bir
süre sonra Amerikan siperlerine yaklaştılar ve nöbetçinin meydan okumasına
cevap verdikten sonra aşağı indiler.

Frank, geri dönmediği için neredeyse
çıldırmış olan Bart, Billy ve Tom tarafından vahşi bir hücumla karşılandı.

"Neredeydin, Frank?" diye bağırdı Bart, "ve Boche'yi
nereden aldın?"

"Geri döndüğümde size söylerim, arkadaşlar," diye söz verdi Frank. "Bu Hun'a
bakın. Hemen rapor etmeliyim. Sanırım Hunlar
saldıracak."

Aceleyle uzaklaştı ve raporunu verdi.

"İyi iş çıkardın, çok iyi," diye ilan etti Kaptan Baker. "Ve eğer
düşman saldırırsa, ki senin de tahmin ettiğin gibi, bizi hazır bulacaklar.
Şirketine geri dönebilirsin."

Frank selam verdi ve aceleyle geri döndü. Emirler verildi ve kısa süre sonra her
adam görev yerindeydi, heyecan ve beklentinin en yüksek seviyesindeydi. Şaşkınlık yaratan sisin içinden gözlerini zorladı ama
bir süre hiçbir şey göremediler veya duyamadılar. Sonra aniden beyaz bir ışık huzmesi sisin içinden geçti ve
nemli kıvrımları delerek, kendilerine doğru ilerleyen, bir dizi miğferli figürün
kendilerinden daha az güçlü kalplere bile korku salabilecek bir dikkatle ve tehditkar ağırlıkla hareket ettiğini ortaya çıkardı!

BÖLÜM XXV

CESUR BİR BAŞARI

Çömelmiş, gergin, söze hazır, Amerikalı delikanlılar düşmanla yüzleştiler.
Düşman yaklaşırken içlerinde bir sabırsızlık dalgası dolaştı.

O gri dalga onları boğana, siperlere
bir sel gibi akıp gidene kadar orada mı bekleyeceklerdi?

Bekleme gerginliği neredeyse dayanılmaz hale geliyordu.

Kaptan bir emir bağırdı ve tasmadan kurtulmuş tazılar gibi
yukarı tırmandılar. Fakat liderleri zirveye ulaştığında, bir kurşunla vurularak
baş aşağı düştü.

Bir an için adamlar kararsız, ne yapacaklarını bilemeden beklediler. Frank tereddüdü hissetti ve şimşek gibi harekete geçti.

O gri kütle yükselirken rütbeyi düşünmenin zamanı değildi. Gürültünün üstünde sesi trompet gibi çınladı.

"Hadi çocuklar!" diye bağırdı. "Üstlerine ve onlara!"

Aynı anda öne atıldı ve yoldaşları onu takip etti. Çığ gibi
hızla koştular. Yankee savaş alanındaydılar.

Aylardır birikmiş olan tüm öfke öne
sıçradı. Atalarını Bunker Tepesi ve Gettysburg'da harekete geçiren ateş alev aldı.

Yaralar mı? Onları küçümsüyorlardı. Ölüm mü? Buna gülüyorlardı!

Vikingler gibi ilerlediler. Daha hızlı, daha hızlı, koşarak,
ilerleyerek -- ta ki muazzam bir güçle ilerleyen saflara bir yıldırım gibi düşene kadar.

O gri kütleye doğru zorla ilerlediler, ateş ettiler, saldırdılar,
bıçakladılar. Ve silahları boşaldığında veya süngülerini kullanamadıklarında, silahları kavradılar ve onları başlarının etrafında savurdular
gibi.

Gözlerinin önünde kırmızı bir sis ve tuniklerinde kırmızı lekeler vardı.
Bazıları düştü ama diğerleri bıçaklamaya, kesmeye, yontmaya devam etti
katı kütleye doğru yol aldılar ta ki o kitle, deneyimli olduğu halde, vahşi, karşı konulamaz saldırı karşısında
titreyip kırılıncaya kadar.

Düşman önce yavaşça, sonra daha hızlı bir şekilde geri çekildi, siperlerinin en ucuna kadar Amerikan çocukları tarafından takip edildi, kanın tadına bakmış olmalarına rağmen, inkar edilemezlerdi.

Daha ileri gidebilirlerdi ama komutanlarının planında bu yoktu çünkü düşmanın silahları menzile girmişti ve ölümcül bir ateş
açılıyordu.

Düşman, kolay kolay unutamayacağı bir hezimet yaşamıştı. Geri çağırma sesi duyuldu ve Amerikalı çocuklar isteksizce geri döndüler,
geldiklerinde yaralı yoldaşlarını topladılar.

Frank vahşi çatışmada arkadaşlarından ayrılmıştı ve
ev siperine yaklaşırken ilk düşüncesi onların güvenliğiydi. Onları, kararmış, soluk soluğa, giysileri delik deşik halde bulduğunda büyük bir rahatlama hissetti, ancak kendileri, Tom'un kolunu sıyırıp geçen bir kurşundan aldığı hafif bir yara dışında, zarar görmemişlerdi.

Şimdi tepki üzerlerindeyken, tarifsiz bir şekilde yorgun hissediyorlardı, çünkü
sinirleri ve kasları son derece zorlanmıştı. Ancak gözlerinde
zafer ışığı parlıyordu. Kayzer'in deneyimli birlikleriyle tanışmışlardı
ve onlara Yankee cesaretini tattırmışlardı.

Bu onların ilk savaşıydı ve kendilerini erkek gibi taşımışlardı.

Bir kez daha siperlerde ve Tom'un hafif yarası tedavi edilmişken,
savaş alanına merakla baktılar. Baktıklarında ürperdiler, çünkü savaş başladığında orada olmayan
şekiller hâlâ orada yatıyordu. Kendilerinden kim gitmişti? Haftalarca ve aylarca birlikte yaşayıp eğitim aldıkları, kampta ve siperlerde yan yana çalışıp zevk aldıkları neşeli, istekli, enerjik genç erkekler grubundan kim?

Ve yine de, yoldaşlarından bazılarının kaldığı o korkunç alandan sağ salim dönenlerden hiçbiri, bencillik, kibir ve vahşetin bu dünyada galip gelip hükmetmemesini
gerektirdiği için kendi canını seve seve feda etmezdi.

Ama kendi kayıplarına rağmen, ki çoktu, hala var olanların büyük bir kısmının Alman olması gerçeğinden teselli buldular.

Düşmanın top ateşi, aradaki alana hala bir ölüm yağmuru gönderiyordu ve Amerikan toplar da aynı şiddetle karşılık veriyordu.

Sanki hiçbir canlı o cehennem ovasında dayanamazdı.

Aniden Frank'in keskin gözleri, görünüşte cansız bedenlerden birinin hareket ettiğini fark etti ve keskin bir ünlem attı.

"Şuraya bak, Bart!" dedi. "Hala hayatta olan bir adam var. Dirseğinin üzerinde kalkmaya
çalıştığını gör - ve o da bizim adamlarımızdan biri. Yani, o Fransız - üniformasından anlayabiliyorum," diye ekledi büyük bir heyecanla,
patlayan bir yıldız kabuğunun ışığı tarlaya korkunç bir ışıltı
yaratırken.

Bir sonraki anda siperin kenarına tırmanıyordu.

"Frank! Frank!" diye bağırdı Bart çaresizce, ona tutunarak. "Ne
yapıyorsun? Nereye gidiyorsun? Dışarıda kesin ölüm var!"

"Gidiyorum, Bart," Frank dişlerinin arasından gıcırdattı, arkadaşının kavrayışından
kurtulurken ve tepeden atladı!

Bir an daha ve elleri ve dizleri üzerindeydi, yaklaşık yirmi metre uzaklıktaki yaralı adama doğru ilerliyordu.

Etrafına kurşunlar yağıyordu. Omzundan sanki kızgın bir bıçakla bıçaklanmış gibi bir acı
sıçradı, ama inatla devam etti,
yaralı adama ulaştı ve onu ayağa kaldırmaya çalıştı.

Ama çaba boşunaydı çünkü adam inleyerek geriye doğru çöktü.
Bir şimşek gibi Frank'in kaslı kolları onu kaldırdı, omzuna attı ve
sendeleyerek, tökezleyerek, sendeleyerek ama bir şekilde ayakta kalarak
siperin kenarına ulaştı.

Bir düzine hevesli el yükünü hafifletti ve sonra kendisi
düştü ve Bart ve Billy tarafından yakalandı.

Frank sonraki yarım saatte ne olduğunu neredeyse bilmiyordu. Omzundaki yara ciddi olmasa da serbestçe kanıyordu ve muazzam
çabaları gücünü sonuna kadar zorluyordu.

Yarasına bakıldıktan sonra kurtardığı adamın huzuruna çıkarıldığında şaşkınlığı büyüktü.

"Aman, Albay Pavet!" diye soludu. Elbette Fransız askeri de aynı şekilde şaşırmıştı.

"Bu kader!" diye haykırdı. "Kader, daha azı değil, cesur oğlum! Sana
nasıl teşekkür edebilirim ki!"

"Bana teşekkür etmek zorunda değilsin," diye karşılık verdi Frank mütevazı bir şekilde.

"Ama edeceğim," ve Fransız albay genç askerin elini
sıkıca kavradı. Hala çok zayıftı ve zorlukla konuşuyordu.

"Siz olduğunuz için mutluyum, efendim," diye belirtti asker çocuğu.

"Bu kader, söylüyorum size," diye mırıldandı albay. "İyileştiğimde sana daha fazlasını anlatacağım. Auvergne'den ve mahkemede olan De
Latour malikanesi hakkında her şeyi duydum. Haklarını almak için mücadele edebilirsin, ama--ben senin dostunum. Senin ve annen için mücadele edeceğim."

"O zaman annemin şansının iyi olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Frank hevesle.

"Bundan eminim," dedi albayın kısık sesiyle. Sonra doktorun emriyle
konuşmayı bırakmak zorunda kaldı.

Ve yakın gelecekte malikaneye kavuşmak için neler yapıldığı ve Frank ile arkadaşının Amerikan askerleri olarak görevlerini nasıl yerine getirdikleri, "Fransız Siperlerindeki Ordu Çocukları; Ya da Düşmanla El Ele Mücadele" başlıklı bir sonraki ciltte anlatılacak.

Frank kampa döndüğünde arkadaşları onu gerçek bir kahraman olarak selamladı.

"Sen iyisin!" diye bağırdı Billy.

"Hepsi yün ve bir metre genişliğinde!" dedi Tom'dan.

"Ve omurgaya kadar Amerikalı, bunu unutma!" diye ekledi Bart. SON

Homer Randall'ın Fransa'daki Ordu Çocukları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ARMY BOYS IN FRANCE ***

***** This file should be named 36424.txt or 36424.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/4/2/36424/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
