*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Pony Rider Boys in the Alkali (Alkali'deki Pony Rider Boys)
Yazar: Frank Gee Patchin
Yayın Tarihi: June 13, 2011 [EBook #36423]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36423
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Pony Rider Boys in the Alkali, by Frank Gee Patchin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Pony Rider Boys in the Alkali
       or, Finding a Key to the Desert Maze

Author: Frank Gee Patchin

Release Date: June 13, 2011 [EBook #36423]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PONY RIDER BOYS IN THE ALKALI ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Kapak resmi]

[Ön sayfa: Daha Hızlı ve Daha Hızlı Dans Eden Ned Rector.]

Alkali'deki Pony Rider Boys

VEYA

Çöl Labirentine Bir Anahtar Bulmak

Yazar

FRANK GEE PATCHIN

The Pony Rider Boys in The Rockies, The Pony Rider Boys in Texas, The Pony Rider Boys in Montana, The Pony Rider Boys in The Ozarks, Vb., Vb.'nin yazarı

İllüstrasyonlu

THE SAALFIELD PUBLISHING COMPANY

Akron, Ohio -------- New York

ABD'de üretilmiştir

Telif hakkı MCMX

THE SAALFIELD PUBLISHING COMPANY tarafından

İÇERİK

BÖLÜM.

I. ÇÖLÜN MİSTİK BÜYÜSÜ
II. KAMPTA İLK GECE
III. BİR KAVGACI TARAFINDAN BÜKÜLDÜ
IV. HAFİF TUGAYI'NIN HÜCUMUNA
V. AY IŞIĞINDA BÜYÜK AV PEŞİNDEN GİTMESİ
VI. ŞANSLI ATICILARLA YAKALANMASI
VII. KÜÇÜK CANLI ÜZÜNTÜYE GELİYOR
VIII. ALKALİ BİR LAVABODA NEREYEYSE BOĞULUYOR
IX. ÇOCUKLAR BİR NEHİR KEŞFEDİYOR
X. BİR KOVBOY BAŞI ALIYOR
XI. BİR PARÇA İNSAN ZIMPARA
XII. İZDE KOŞUYOR
XIII. ÇAKALLAR KOROYA KATILIYOR
XIV. DAĞLARDA EĞLENCE
XV. BUD BİRAZ HEYECAN VERİCİ
XVI. AYGIRLARIN SAVAŞI
XVII. VAHŞİ BİR AT AVINDA
XVIII. KABA BİNİCİLER TARAFINDAN İPLENDİRİLDİ
XIX. ÖDÜLLERİNİ KAZANDILAR
XX. BİR HALE TARAFINDAN ZİYARET EDİLDİ
XXI. KURU BİR İZDE
XXII. MÜNZEVİ MAĞARASINDA
XXIII. ÇÖL LABİRENTİNDE KAYBOLMUŞ
XXIV. SONUÇ

Alkali'deki Pony Rider Boys

BÖLÜM I

ÇÖLÜN MİSTİK BÜYÜSÜ

"Bu çölse, sanırım dağları tercih ederim," diye karar verdi Stacy
Brown.

"Bu çöl değil. Henüz oraya ulaşmadık. Burası
Diamond Sıradağları," diye cevapladı Tom Parry, Pony Rider Boys'u büyük Nevada Çölü'nde yönlendirecek olan. "Ancak yakında orada olacağız."

"Orayı gördüğünde anlayacaksın, Chunky," dedi Ned Rector.

"Ve sanırım bunu siz de hissediyorsunuz," diye ekledi Tad Butler kısık sesle.

"Artık her iki yanımızda da çöl var," diye devam etti rehber.
"Sağdan veya soldan bir tüfek ateşleseydiniz, merminiz çölün
kabartıcı alkalisine düşerdi."

"O zaman, eğer bu kadar yakınsak, neden bu tepelerde
çatlamak yerine açık alana çıkmıyorsunuz?" diye sordu Stacy.

"Birkaç gün önce tepelere geri dönmeyi dileyeceğinizi düşünüyorum," diye güldü rehber.

"Bay Parry'nin bu yolu takip etmesinin kendi nedenleri var, Usta Stacy," diye araya girdi Profesör Zeppelin. "Tamamen onun ellerindeyiz ve kararının
akıllılığını sorgulamak bize düşmez."

Rehber başını salladı.

Parry, büyük Batı'nın ova insanının muhteşem bir tipiydi. Uzun boylu, dik, berrak gözlü, bronz yanakları güneş ışığında
parıldayan bir adamdı, her yerde dikkat çekerdi. Şu anda, midillisinin üzerinde hareketsiz bir şekilde oturuyordu, geniş sombrero alnının üzerinde yukarı doğru eğilmiş bir şekilde batı ufkunda asılı duran kehribar pusa bakıyordu.

"Evet, yakında çöle ulaşacağız. Şimdi Newark Vadisi'ne doğru gidiyoruz ve hava durumu uygun olursa bu öğleden sonra kamp kurmak için zamanında orada olacağız," diye duyurdu Parry, diğerlerinden çok kendine.

"Hava durumu--hava durumu?" diye kekeledi Profesör Zeppelin. "Hava durumu ne?"

"Gölgede yüz derece. Bu yeterince önemli değil mi?" diye homurdandı Stacy.

"Nereden biliyorsun, Chunky? Bugün hiç gölge görmedin," diye sordu Ned Rector. "Gözlemleyebildiğim kadarıyla, bu ülkede bir adamın eli kadar büyük bir gölge parçası yok."

"Ve girmek üzere olduğumuz ülkede daha da az," diye ekledi rehber.

Ancak Tad Butler, rehberi dikkatle izliyordu. Çocuk hiçbir soru sormamış olsa da, ses tonunda ve Parry'nin sürekli olarak batıya doğru attığı tedirgin bakışlarda bir endişe notası yakalamıştı. Tad'in sorgulayıcı bakışını
yakalayan rehber gülümsedi ve başını salladı.

"Bu ülkedeki havayı her zaman göz önünde bulundurmalısın,
özellikle alkali üzerindeyken," dedi çocuğa, parti tekrar başladıktan sonra.

"Neden orada başka yerlerden daha fazla, Bay Parry?"

"Çünkü buradaki fırtınalar sıklıkla azımsanmayacak tehlikelerle gelir.

Hiç şüphesiz yolculuğumuzun sonuna gelmeden önce bazılarını göreceksin ve keşke görmeseydin."

"Ama şu anda fırtına belirtisi yok," diye itiraz etti Tad.

"Belki de sana göre değil, genç adam. Batı ufkunda sis gibi
yerleşen o pusu görüyor musun?"

"Evet, ona bakıyordum--altın bir sis."

Rehber sertçe gülümsedi.

"Ben buna tam olarak altın demezdim. Ateşli demeliyim," dedi rehber.

"Özel bir anlamı var mı?"

"Herhangi bir şey anlamına gelebilir. Bir tür fırtına anlamına gelir--belki yağmur ve
belki de rüzgar. Eğer geçerse buradan ayrılıp bu gece çölde kamp kurarız."

"Bu iyi olacak," dedi Tad. "Hepimiz çöle deli oluyoruz. Geçtiğimiz baharda gezilerimize başladığımızdan beri
dağda ve ovada başımıza gelebilecek hemen hemen her şeyi deneyimledik----"

"Ama çöl dahil değil mi?"

"Hayır."

"Farklı bulacaksınız; çok farklı."

"Sanırım her bir karışını biliyorsunuzdur--aslında her ruh halini, değil mi?" diye sordu Tad.

Rehber, bir an düşüncelere dalmış bir şekilde sonunda tekrar çocuğa döndü.

"Ruh halleri mi dediniz? Eh, bu onu anlatıyor. Çöl, bir sürü civcivle birlikte yaşlı bir tavuk kadar ruh hali değişkendir. Nevada Çölü'nü biliyor musunuz?
Bazen bildiğimi düşünüyorum; ama sonra bilmediğimi biliyorum."

"Ama kaybolmanız mümkün değil----"

"Kayboldum," diye gülümsedi rehber. "Günlerdir alkalide dolaşıyorum ama geri dönüş yolunu bulamıyorum. Eğer
yolları ve dağılmış adaçayı çalılarının sarkmasını okuyabiliyorsanız
çöl hakkında bilgi edinme yolunda uzun bir adım atmış olursunuz."

"Anlamıyorum," diye merak etti çocuk.

"Hayır; tabii ki hayır. Uzun bir hikaye, ama zamanımız olduğunda
seni çöl işaretlerini okumanın gizemlerine başlatacağım. Batı
açılıyor. Bu iyi," diye haykırdı rehber rahatlamış bir tonda.

"Bu da devam etmemiz gerektiği anlamına mı geliyor?"

"Evet."

"Çöle mi dönüyoruz, öyle mi dediniz?" diye sordu Walter
Perkins, parlayan gözlerle.

"Eh, henüz değil, Usta Walter. Menzilden ayrılmadan önce
su torbalarımızı yeniden doldurmamız gerekecek. Sanırım siz çocuklar
susuz kalmak istemezsiniz?"

"Hayır, sanırım istemezsiniz. Ama nereden bulacaksın?" diye sordu Ned.

"Yaklaşık bir mil ileride bir dağ deresi olmalı. Şu anda
çok fazla su olmayacak ama çantalarımızı doldurup
sürüyü sulayabileceğiz sanırım."

"Yaşasın!" diye bağırdı çocuklar.

"Çölün çağrısı her zamankinden daha güçlü," diye iddia etti Tad.

"Böyle hisseden ilk kişiler sen değilsin, genç adam. 'Çölün çağrısı' dediğin gibi, birçok zavallı kurbanı
ölümüne sürükledi. Bu tür bir yolculukta su en önemli şeydir ve onsuz kalmamak için dikkatli olmalıyız."

Rehberin söylediği gibi, iki saatten fazla bir süre sonra nihayet bulduklarında dere sadece bir dereydi.

"Buna dere mi diyorsunuz?" diye burnunu çekti Stacy.

"Hayır, bu bir taşkın," diye cevapladı Ned Rector. "Boğulma tehlikesi olmasa
içinde yüzebilirdiniz."

"Bir kaşıkla daldırmazsak nasıl su bulacağız?" diye sordu Tad.

"Sana göstereyim," diye gülümsedi rehber, attan inerken.

Çok az olmasına rağmen, hayvanlar suyun varlığını çoktan koklamıştı. Midilliler ağızlarını ovuşturuyor ve homurdanıyordu,
bu arada sürünün eşekleri sabırsızlıkla başlarını sallıyorlardı.

"Eskiden bir "O tembel eşeklerin başları gibi çalışan bir oyuncak," Stacy arkadaşlarına bilgece bilgi verdi.

"Bu senin yürüyüşünle ilgili," diye homurdandı Ned.

"Ruby Dağı'nda hayatımızı kurtardığında öyle düşünmüyordun," diye hatırlattı Tad.

"Haklısın, Ned," diye onayladı Walter. "Küçük iyilikler için nankör olma."

"Özür dilerim, Usta Chunky," diye duyurdu Ned, sombrerosunu çıkarıp
şişko çocuğa törensel bir reveransla eğilerek.

"Şimdi bir su birikintisi yapacağız. Nasıl yapıldığını öğrenmek istiyorsan gel," diye seslendi rehber. Midillileri ve yük hayvanlarını ince su yolu boyunca doğal bir cebe ulaşana kadar yönlendiren rehber durdu.
Kauçuk bir battaniyeyle, suyun aşağılara doğru sızdığı ve kaybolduğu
kayalardaki çukurda bir havuz oluşturdu. Pony Rider Boys'tan ikisi battaniyeyi, yavaşça suyla dolarken yerinde tuttu.

"Şimdi, Usta Stacy, kovalarınızdan birini getirme nezaketinde bulunursanız önce hayvanları sularız."

Stacy öyle yaptı. Zamandan tasarruf etmek için Walter başka bir kova getirdi, böylece arkadaşı hayvanlarından birine su verirken bu kova doldurulabilirdi.

Bu yavaş bir süreçti; ve altı midilli ve dört eşek
doydukları kadar içtiklerinde, bir saatten biraz fazla zaman geçmişti. Bu zamana kadar kauçuk battaniye sürekli ovalanarak iyice temizlenmişti.

"Mataraları ve su torbalarını getirin," diye talimat verdi Tom Parry. "Her neyse, çölde birkaç gün geçirmemize yetecek kadar
suyumuz olacak. Eşekleri indirin."

Artık susuzluklarını gidermiş olan hayvanlar, adaçayı çalılarının seyrek büyümesini dikkatlice kemiriyorlardı. Hiçbir zaman yumuşak bir lokma değildi ama o zamandan sonra neredeyse tamamen acı olanla geçinmek zorunda kalacaklardı.

"Çocuklar karnınızı doyurdunuz mu?" diye sordu Tom, etrafa bakarak. "Günün geri kalanında size yetecek kadar
içmeniz daha iyi olur. Bir süre
suyumuzu idareli kullanmak zorunda kalacağız. Fırsatınız varken bir miktar su için."

"Ya sen, Chunky?" diye güldü Ned Rector.

"Beni deve mi sanıyorsun?" diye sordu Stacy, öfkeli bir tavırla.

"Şimdi, iyi olacak mısın, Ned Rector?" diye güldü Tad.

Rehberin duygusuz yüzü bile geniş bir eğlence gülümsemesiyle gevşedi.

"O zaman, eğer hepiniz tedarikliyseniz, yola koyulmamız daha iyi olur. Bu gece alkalide kamp yapacaksak, bundan gün batımına kadar zaman ayırmamız gerekecek. Yaklaşık üç saat yüksek."

Bir haykırış ve bir hurra ile, çocuklar eyerlerine atladılar ve neşeyle Newark Vadisi'ne ve loş, sisli geçmişte büyük bir iç deniz olan sessiz, gizemli çöle doğru yola koyuldular.

Bu serinin önceki ciltlerini okuyanlar,
Pony Rider Boys'un yaz tatillerini Walter Perkins'in öğretmeni Profesör Zeppelin'in himayesinde at sırtında nasıl geçirdiklerini hatırlayacaktır.
Yetenekli bir dağ rehberiyle, ilk yolculukları Rocky Dağları'nın en vahşi kısmından geçti ve orada bir dizi heyecan verici
macera ve kıl payı kaçışla karşılaştılar - en cesur kalpleri bile sınayacak deneyimler. Genç kaşiflerin büyük av hayvanları avladığı yer burasıydı - burada uzun yıllardır maden arayıcılarının hedefi olan değerli bir maden keşfettiler.

Bütün bunlar serinin ilk cildi olan "KAYALIKLARDAKİ PONY BİNİCİ ÇOCUKLAR"da özetlenmiştir. İkinci cilt olan "TEKSAS'TAKİ PONY BİNİCİ ÇOCUKLAR"da, dört çocuğun Teksas ovalarında bir sığır sürüsüne nasıl katıldıkları ve gerçek kovboylar haline geldikleri anlatılmıştır. Bu zamana kadar fiziksel olarak iyice sertleşmiş olduklarından,
sürünen sığırları toplamak için erkek işi yapabildiler ve bu da onları birçok heyecan verici
macerayla baş başa bıraktı. Ayrıca, San Miguel'deki gizemli kiliseye yaptıkları bir ziyaret sırasında, Pony Binici Çocuklarının ovaların örtülü bilmecesini nasıl çözdükleri ve bu da hayatlarının en olaylı yolculuğunun
sonunu işaret etti. Üçüncü ciltte, "MONTANA'DAKİ PONY BİNİCİ ÇOCUKLAR"da, cesur delikanlıları dağ ve ovadan geçerek eski Custer patikasını takip ederken buluyoruz. Tad Butler'ın kamplarını rahatsız eden bir ayıyı kovalarken, tanıdıkları bir çiftçiye ait koyun sürüsünü ezip katletme planını nasıl duyduğunu; delikanlının hayatını isteyen adamlardan nasıl kaçmayı başardığını; sonunda Blackfeet Kızılderilileri tarafından yakalanmasını, kaçışını ve eski Custer patikasının gizeminin nihai çözümünü, bu esnada delikanlıların kovboylar ve koyun çobanları arasındaki bir savaşın tam ortasında olduğunu hatırlayacaksınız. Mevcut ciltten önceki ciltte Pony Rider Boys bir kez daha
sehrin üstündeydi ve daha fazla macera arıyorlardı. "THE PONY RIDER BOYS
IN THE OZARKS"ta, cesaretlerini neredeyse kırılma noktasına kadar sınayan bir dizi felaket ve heyecan verici deneyimle karşılaştılar.
Pony'lerini çalan bir haydut çetesi tarafından kuşatıldılar. Neredeyse
tüm grup, teker teker, Ozark vahşi doğasının gizli yerlerinde kayboldu. Çocukların, Red Star Madeni'ne yaptıkları bir ziyaret sırasında, yerin çok uzağında bir enkaza nasıl yakalandıkları; bir dinamit arabasının nasıl
patlayarak onları kayalık bir mezarda tutsak ettiği ve
bir dağ kızı tarafından kurtarıldıktan sonra, Ruby Dağı'nın gerçek sırrını nasıl keşfettikleri ve bunu yaparken canlarını nasıl zor kurtardıkları hatırlanacaktır. Bu hareketli yolculuğu bitirir bitirmez, Nevada'nın büyük, sessiz çölünün tehlikeleriyle yüzleşmek için yola çıktılar.

Artık neredeyse oraya varmışlardı. Büyüsü üzerlerine çökmüştü ve çocuklar, bakmak için bu kadar uzaklara yolculuk ettikleri
toprağın ilk görüntüsünü endişeyle beklerken sessizleştiler.

Su kuyusundan ayrıldıktan sonra fazla beklemeleri gerekmedi.

Rehber sonunda kayalık bir buruna çıktı ve orada durup,
grubun diğerlerinin de onunla birlikte gelmesini bekledi.

"Çöl nerede - orası mı?" diye sordu Ned, yanına gelerek.

Rehber elini geniş bir hareketle kaldırdı.

"Çöl önünüzde uzanıyor," diye cevapladı, gözleri düşünceli bir şekilde
çorak ve benekli manzaranın millerce uzağında gezindi.

Sahnenin üzerinde küstahça bir parıltı vardı, beyaz alkali düzlüklerden boğucu bir sıcaklık dalgası yükseliyordu. Eski, kurumuş su birikintileri
burada ve orada beyaz ve parıldayarak uzanıyordu, geniş adaçayı çalılıklarıyla çerçevelenmişti, ötede ise mavi mesafede kilometrelerce tekdüze, dalgalanan tepeler ve dağlar uzanıyordu.

"Vay canına!" diye soludu Chunky, alnındaki teri silerek. "Burası
Missouri, Chillicothe'den biraz daha sıcak. Keşke şapkamın altına koyabileceğim bir
buz pastam olsaydı."

"Harika! Muhteşem!" diye mırıldandı Profesör Zeppelin.

"Bana bir keresinde St. Louis'de gittiğim bir Türk hamamını hatırlattı," diye ekledi Ned.

Tad Butler sessizdi. Konuşamayacak kadar derinden etkilenmişti;
ve sahneye aşina olan rehber bile sessiz ve düşünceliydi. O, o çorak araziyi geçmeye çalışanların yolu boyunca uzanan tehlikeleri, dikkatsizler için tuzakları çok iyi anlamıştı.

Sonunda Profesör Zeppelin'e döndü.

"Harekete geçelim mi?" diye sordu.

Profesör başını salladı.

"Sizden biri eşeklerin arkasına geçip onları yürütsün lütfen,"
diye rica etti rehber.

Stacy Brown neşeyle itaat etti. Ona tembel yük taşıyıcılarını dürtmekten daha hoş bir görev verilemezdi.

"İleri!" diye emretti Tom Parry.

Çocuklar midillilerine gıdakladılar.

Hiçbir hayvan kıpırdamadı.

Şaşıran çocuklar mahmuzlarını hafifçe titrediğini hissettikleri yanlara doğru çektiler.

Tuhaf, beklenmedik bir şey oldu.

Küçük hayvanlar dehşetle kişneyerek dikleştiler ve daldılar. Şaşkın binicileri onları kontrol edemeden önce, ekipteki her midilli aniden
döndü ve arka patikada dalmaya başladı.

Pony Rider Boys'tan bir "vay canına" korosu yükseldi.
Sıçan ve mahmuz serbestçe kullanıldı ve dizginlerdeki sıkı eller ani hücumu hemen durdurdu.
Çocuklar sonunda güç ve ikna gücüyle
atlarını geri çekmeyi başardılar. Yani, Stacy Brown hariç hepsi bunu başarmıştı. Midillisi bir topaç gibi dönüyordu, Stacy ise kıpkırmızı yüzüyle
ve terleyerek yüksek sesle, öfkeli bağırışlar yapıyor, mahmuzu sürüyor ve hayvanın kıçına hızlı, kısa darbeler indiriyordu.

Eşekler, Stacy'nin daldığı hayvanın erişemeyeceği kadar uzaklaşmıştı.

Sonunda hayvan kendini şiddetle yere attı. Stacy, oldukça canlı bir
atlayışla düşen atının üzerinden atladı, ama altında kalmaktan kurtulmak için tam zamanında yetişti. Hayvanın başına oturdu, çabalarından nefes nefese kalmıştı. Diğer çocukların o kadar içten güldükleri bir dakikadan sonra, kendi midillileri neredeyse onları tekrar alt edecekti, Stacy ayağa kalktı ve atını dürtmenin ucuyla dürtmeye başladı, tekrar ayağa kalkması için onu teşvik etti.

Ama midilli kıpırdamayı reddetti.

"O 'domuz gibi bağlı'," diye başını salladı rehber, atını sürerek. "Hareket etmeye
hazırlanana kadar orada kalmasına izin verin. Hayvanı acele ettirmeye çalışmanın bir faydası yok. Çok fazla
korkmuş."

"Neden korkuyor?" diye sordu Stacy, endişeyle yukarı bakarak.

"Evet; bilmek istediğim bu mu?" diye onayladı Ned. "Korkutmaya benzeyen hiçbir şey
görmüyorum."

Rehber, hayvana acıyarak bakıyordu, diye düşündü Tad.

"Neden bu kadar korkuyorlar, Bay Parry?" diye sordu çocuk.

"Oğlum, çölden korkuyorlar," diye cevapladı rehber ciddiyetle.

BÖLÜM II

KAMPTA İLK GECE

"Çöl mü?" diye sordu Pony Riders koro halinde.

"Evet. Bu alışılmadık bir şey değil. Orada tehlike olduğunu içgüdüsel olarak anlıyor gibi görünüyorlar. Çöle hiç yaklaşmamış hayvanlarda bile alkali düzlüklere karşı aynı doğuştan gelen korkuyu
bulursunuz. Ve onları hiç suçladığımı sanmıyorum."

"Ama benim broncho'm bütün gün burada mı yatacak?" diye sordu Chunky. "Eğer
bu onun fikriyse, fikrini
değiştirecek başka bir argüman daha verebilirim."

"Onu rahat bırak. Onu zorlamazsan daha iyi olur. Ayağa kalktığında ona karşı nazik ama kararlı ol."

"Şimdiye kadar gördüğüm en garip şey bu," dedi Tad sessizce.

"Çok dikkat çekici," diye kabul etti Profesör.

Çocukların yüzleri ciddiydi. Onlar da midillilerin millerce uzanan sessiz ovalara doğru döndüklerinde direnmelerine neden olan hissi algılamaya başlamışlardı.

Birkaç dakika sonra Stacy'nin midillisi ayağa kalktı. Çocuk bir anda eyerdeydi.

"Sanırım şimdi istediğim yere gideceksin. Vay canına! Şu b-b-b-b-zıplamayı bırak."

Hayvan bir dizi sarsıcı gevezelik yapmıştı, sırtı kamburlaşmıştı ve başı iyice aşağıdaydı. Şişman çocuk koltuğunu iyi tutuyordu. Yüzü kıpkırmızıydı ve az önce maruz kaldığı şiddetli egzersizin etkisiyle
küçük dereler halinde aşağı akan terle kaplıydı.

Çocuklar arkadaşlarının rahatsızlığının tadını çıkarırken olayın ciddi tarafını unuttular.

Tom Parry, olay yerine olağandışı bir merakla baktı. Bir Pony Rider Boy'u hareket halinde gözlemleme fırsatını ilk kez yakalamıştı. O anda Stacy Brown en belirgin şekilde hareket halindeydi.
Çoğu zaman altında geniş bir gün ışığı parçası olurdu ve eyere çarptığında başını gövdesinden
sıyırıp atacakmış gibi bir sarsıntıyla çarpardı.

"Kuyruğuna biraz tuz koy," diye önerdi Ned Rector.

"Y-y-y-sen yap," diye soluk soluğa kaldı Chunky, bu da tüm partiden bir kahkaha
gürültüsü kopardı.

"Evet, neden yapmıyorsun?" diye takıldı Tad. "Başarılı olmanın tek yolu bu."

"Atı tuzlamak benim işim değil," diye güldü Ned.

Birdenbire midilli döndü, binicisine neredeyse felaket getirecek
rahatsız edici bir hızla dağın yamacından aşağı doğru yöneldi.

Diğer çocuklar bir çığlık atarak atlarını koşuya zorladı
ve inişi
dik ve tehlikeli olduğu için cesaret edebildikleri kadar hızlı bir şekilde patikada takip ettiler.

"Boynunu kıracak!" diye bağırdı Profesör.

"O sıçramadan sonra Chunky'nin boynunun çok iyi bağlandığından eminim, kopmak için," diye güldü Tad.

Stacy görüş alanından çıkmıştı. Broncho'suna bağırdığını duyabiliyorlardı, bu yüzden
hala eyerde ve doğru tarafta olduğunu biliyorlardı. Diğer midilliler, korkularını unutmuş gibi, artık isteyerek lideri takip ediyorlardı.

Birdenbire aşağıdaki ovada delikanlı ve binek hayvanının belirdiğini gördüler.

"Çölde!" diye bağırdı Tad.

Şişman çocuğa gülerek ve cesaretlendirici sözler söyleyerek, Midilli
Sürücüleri tepenin eteğine doğru koştular. Stacy Brown hala midillisini kontrol altına almaya çalışırken meşguldü, ancak bazı çocuklar arkadaşlarının binicilik yeteneklerini göstermek için hayvanı teşvik ettiğinden kurnazca şüpheleniyorlardı. Bir an sonra onlar da zor durumda kaldılar. Bronşları çöle ayak basar basmaz aniden bir panik
onları ele geçirdi. Profesör Zeppelin'in midillisi arka ayakları üzerinde döndü, sonra bir sincabın çevikliğiyle
kayalara tırmanmaya başladı.

Ancak diğerlerinin kendi sorunları vardı ve bu da Profesörü gülünç duruma düşmekten kurtardı. Hayvanlar devam etmeye zorlanmamaya kararlı görünüyorlardı ve çöl yolunu seçmeleri için sert önlemler gerekiyordu. Tom Parry'nin binek hayvanı diğerlerininki kadar
korkmuyordu. Yine de, arkadaşlarının hareketlerinden dolayı, ister istemez heyecanlanmış gibi görünerek, ona az çok sorun çıkardı.

Sonunda hayvanları düzenli bir şekilde sıraya dizmeyi başardılar. Bir sonraki hareketleri, eşekleri önlerinde hareket ettirmekti. Yol açık ve düz olduğu için artık sürü hayvanlarını yönlendirmeye gerek yoktu.

Bunlar, ekip için tehlike oluşturmadan kendileriyle ilgilenebilirdi.

"Ve burası çöl!" diye hayret etti Profesör.

"Öyle," diye gülümsedi rehber.

"Bana daha çok Alman kızamığı manzarası gibi görünüyor," diye iddia etti Stacy,
dağılmış adaçayı çalılıkları ve açık kumlu alanlar arasında ilerlerken.

Artık ovaya ulaştıklarında, bunun tek bir düz arazi parçası olmadığını keşfettiler. Bunun yerine, ülke engebeliydi; burada
ve orada geniş beyazımsı çöl kumları ve alkali çöküntüler vardı.
Atmosfer bir fırın gibiydi. Tek bir nefes bile kıpırdamıyordu. Çocuklar çoktan kaşlarını siliyor ve sombrerolarıyla yüzlerini yelpazeliyorlardı, midillilerin yanlarındaki koyu, parlak nem lekeleri de onların da kavurucu sıcaklığı hissettiğinin kanıtıydı.

"Diyorum ki, arkadaşlar, biraz gölge bulalım," diye seslendi Stacy.

"Tamam, devam edin, biz de sizi takip edelim," diye güldü Tad.

"Ben o tepeciğin tepesine çıkıp bir gözlem yapacağım."

Tom Parry, çocuk dik yokuştan yukarı dörtnala çıkarken takdirle gülümsedi, Chunky midillisinin üzerinde oturmuş, gözlerini gölgeleyerek neşesiz çöle bakıyordu.

"Peki, o gölgeye ne dersiniz?" diye bağırdı Ned.

Stacy kederli bir şekilde döndü ve arkadaşlarının yanına geri döndü.

"Yok," dedi.

"Elbette yok," diye güldü Ned.

"Ama ben nasıl yapılacağını biliyorum," diye ekledi şişman çocuk.

Atından kayarak başının etrafına bir başlık şekli verdiği adaçayı çalısını kesti, böylece terleyen yüzüne
güneşin yoğun parıltısından biraz koruma sağladı.

"Şimdi, tek ihtiyacın olan bir cibinlik şeridi," diye önerdi Walter.

"Ve küçük kırmızı bir sallanan sandalye," diye ekledi Ned.

"Bir tabak dondurmayla," diye güldü Tad.

"Sanırım bir bardak alkali suyla yetinmek zorunda kalacaksın," diye araya girdi Profesör, kuru bir şekilde.

"Yakında havanın çok daha serin olduğunu göreceksin," diye tavsiyede bulundu rehber.
"Güneş batıyor ve sanırım kamp kurmamız daha iyi olur, eğer Profesörün itirazı yoksa."

"Hiçbir şekilde. Aslında, buna günlük iş demeye hazırım."

"Nerede kamp yapacağız, Bay Parry?" diye sordu Tad.

"Tam burada. Bulabileceğimiz en iyi yer burası. Burada pek fazla seçenek yok."

Şimdi geniş bir vadideydiler, engebeli tepeler her iki tarafta da kademeli olarak yükselen seyrek adaçayı çalılarıyla kaplıydı.

Çocuklar memnuniyetle midillilerinden atladılar ve hayvanların sırtlarındaki eyerleri
çıkardılar.

"Hayvanları ilk iki veya üç gece kazığa bağlamak daha iyi olur, böylece Fransız izni
almazlar," diye tavsiyede bulundu rehber.

"Peki ya eşekler?" diye sordu Tad.

"Bırakın dolaşsınlar. Midilliler burada olduğu sürece kalacaklar. Sürü hayvanları adaçayıyla doyacak, sonra uyumak için kampa geri dönecekler."

Herkes eşyalarını boşaltmaya başladı. Çadırlar rekor sürede kuruldu, yataklar açıldı ve gece için hazırlıklar açık alanda uzun süreli pratikten gelen bir beceriyle yapıldı. "Kamp ateşi için ne yapacağız?" diye sordu Walter. "Burada tek bir odun parçası bile yok."

"Adaçayı yak," diye cevapladı rehber.

"O şey yanmaz," diye karşılık verdi Ned.

"Deneyin."

Denediler. İnanılmaz kısa bir sürede sıcak bir ateş yandı ve üzerine
kucak dolusu bodur çöl bitkilerini yığdılar.

"Hadi yemeğini hazırla, ben de pişireyim," dedi Parry, alevler sönmeye başlarken.

Ateş sıcak küllerden oluşan bir yatağa dönüştüğünde Tom pastırmayı doğrudan küllerin içine
soktu, kahve makinesini ortasına yakın bir yere koydu, etrafına ve üstüne külleri yığdı. Bu, yemek hazırlamanın yeni bir yöntemiydi ve çocuklar bu süreci ilgiyle izliyorlardı.

"Bu pastırmanın yenecek kadar iyi olduğunu düşünmezdim. Ancak, sanırım
ne yaptığınızı biliyorsunuzdur," dedi Profesör.

"Tek yol bu, efendim," diye yanıtladı Parry. "Doğanın sağladığı
araçlarla çalışmak zorundayız."

"Doğa bu ülkeyi yarattığında cimri bir ruh halinde olmalı," diye güldü Ned.

"Size katılmıyorum," dedi Tad. "Şimdiye kadar gördüğüm en güzel ve
ilginç sahne."

Parry onaylayarak başını salladı.

"Ve güzel olduğu kadar değişken de," diye ekledi rehber. "Siz masayı
hazırlayana kadar akşam yemeği hazır olacak, çocuklar."

Sıcağa rağmen çocuklar iştahlarının
kesilmediğini hemen fark ettiler. Küllerin üzerinde ısıtılmış pastırma, jöle ve bisküviler onlara
bir ziyafetin boyutlarına ulaşmış gibi geldi.

Stacy büyük bir dilim pastırma aldı ve
çiğnemeye başladı. Ancak daha başlar başlamaz suratını ekşitti.

"Ne oldu. Pastırma iyi değil mi?" diye sordu rehber.

"Korkunç! Biri beni zehirlemeye çalışıyor," diye bağırdı Chunky, yüzü kıpkırmızı.

"Ağzında kahverengi bir tat olmalı," diye güldü Ned.

"Sorun ne----" diye başladı Profesör. "Aman Tanrım, bunda bir sorun var. Ugh! Hiç bu kadar acı bir şey tatmamıştım. Bu eti güvenilir bir yerden mi aldınız, Bay Parry!"

Rehber iyi huylu bir şekilde gülümsedi.

"Pastırma iyi, efendim. Bu adaçayı fırçası lekesi."

"Ne?"

"Adaçayı fırçası. Bu ülkede dışarıda yediğiniz her şeyde aynı tat olacak - o ve alkali."

"O zaman açlıktan ölürüm," diye duyurdu Stacy kararlı bir şekilde, çatalını bırakıp kollarını kavuşturarak.

"Açlıktan öldüğünüzde, bunun nedeni yiyecek bir şey olmaması olacak," diye karşılık verdi Ned.

"Birkaç gün dışarıda kaldıktan sonra hepiniz bu tada alışacaksınız," diye teselli etti rehber.

"Asla!" diye bağırdı Stacy.

"Ben bu tuhaf tadı oldukça seviyorum," diye gülümsedi Tad Butler.

"Bir tonik olarak iyi," diye söze girdi Walter.

Böylece cesaretlenen Stacy tekrar denedi, önce pastırmayı dikkatlice kemirdi, sonra da cesurca saldırdı. Hatta Profesör bile bir süre sonra
yemeğin acılığını unutmuş gibi göründü, tabağını daha fazla yemek için uzattı.

Tom Parry hoşgörüyle gülümsedi.

"Bir süre sonra hepiniz seveceksiniz," diye başını salladı.

"Eminim Çölden ayrıldıktan sonra yemeğime tat vermek için yanımda biraz adaçayı fırçası götürmem gerekecek," diye alay etti Ned.

Akşam yemeği bitti, tabaklar kaldırıldı, ardından parti
saatin tadını çıkararak kamp ateşinin yanına
atıldı. Akşam, günün kavurucu sıcağından eser kalmamış, keyifli bir şekilde serindi.

"Bu kadar kısa bir sürede
sıcaklıkta böyle bir değişiklik olması mümkün görünmüyor," diye hayret etti Profesör.

"Çölün havası bu," diye cevapladı rehber.

"Sabah kaçta başlıyoruz?" diye sözünü kesti Tad, o anda onlara yaklaşarak.

"Tam da gün ışığında kampı toplayıp
güneş ısınana kadar seyahat etmeyi teklif edecektim. Sonra gün ortasında bir veya iki çadır kurup birkaç saat dinlenebiliriz."

"Neden bütün gün devam etmiyoruz?" diye sordu çocuk.

"Bu, hem insan hem de hayvan için çok büyük bir yük olurdu. Öğlen
soğuk bir öğle yemeği yiyeceğiz, çünkü bu sıcakta çok fazla yemek bizim için iyi değil. Güneye doğru ilerledikçe sıcaklığın arttığını ve
zorlukların da buna orantılı olarak arttığını göreceksiniz."

"Yoldan sapmayacağız," diye güldü çocuk.

"Hayır; buna ikna oldum. Siz çocuklar çam dalları kadar dayanıklısınız, ama
bu yolculuk için sahip olduğunuz tüm dayanıklılığa ihtiyacınız olacak."

"Eğer bu kadar erken yola çıkacaksak, bence siz çocuklar hemen yatağa girseniz iyi olur," diye öğüt verdi Profesör.

"Bu yüzden size sordum, efendim. Bay Parry'nin sabah erkenden yola çıkmak isteyeceğini düşündüm. Ben midillilere bakacağım; sonra
yatacağım."

"Midillileri boş verin. "Onlara bakacağım," diye cevapladı Parry.

"O çocuk muhteşem bir tip," diye devam etti Profesöre, Tad yanlarından ayrılıp arkadaşlarına yarınki planları bildirdikten sonra.

"Hepsi öyle," diye cevapladı Profesör.

"Evet, bütün gün onları gözlemledim. Doğrusunu söylemek gerekirse, birkaç çocuğu çölden geçirmenin
akıllılığı konusunda oldukça şüpheliydim. İşe iyice alışmış adamlar için yeterince kötü."

"Umarım endişeleriniz artık yoktur," diye gülümsedi Profesör.

"Hiçbir izi kalmadı," diye cevapladı Parry içten bir kahkaha atarak. "Genç
Brown bu öğleden sonra o zıplayan midilliyi muhteşem bir şekilde idare etti. Bir çocuk için
iyi bir atlı."

"Usta Tad daha iyi bir atlı. Eğer onu değerli bir işte görme fırsatı bulursanız bana hak vereceksiniz."

"İyi geceler çocuklar," diye seslendi Profesör, çocukların çadırlarına doğru hareket ettiğini gördüğünde.

"İyi geceler, Profesör, rahat uyuyun," diye bağırdılar neşeyle hep birlikte.
"İyi geceler, Bay Parry. Kuşlarla birlikte kalkacağız."

"Kuşlar," diye burnunu çekti Stacy. "Bu çölde güçlü bir yaşlı tavuk yaşayamaz."

Kısa bir süre sonra kamp uykuya daldı. Rehber, son bir kez etrafa bakıp gökyüzünü uzun ve kapsamlı bir şekilde inceledikten sonra kendi çadırını aradı ve birkaç dakika sonra o da derin bir uykuya daldı.

Bir süre sonra ay doğdu ve ışığında Pony Rider Boys'un hava şartlarından
yıpranmış çadırları uçsuz bucaksız çölde sadece noktalardı.

Bu sessiz sahneyi hiçbir ses bozmadı. Ancak, küçük çadırlarda oturanlardan herhangi biri uyanık olsaydı, güneybatıdan gökyüzüne doğru süzülen ince, sis benzeri bir film görebilirlerdi. Devam etti ve sonunda ayı örttü ve manzaranın üzerine bir örtü
yaptı.

Güneybatıdan diğer film tabakaları yükseldi ve hızla
sönükleşen ayın üzerine kat kat sonunda tamamen yok edildi.

Çöl gizemli evrelerinden birini daha yaşıyordu, ancak Pony Riders kampındaki hiç kimse bunu gözlemlemek için uyanık değildi.

Yoğun bir karanlık örtüsü şimdi güneybatının üzerinde geziniyordu.

Birdenbire kıvranan bir şimşek çizgisi ufukta kıvrıldı,
altın bir yılan gibi, çölün ötesindeki kara uçuruma doğru aşağı doğru bir dalışla kendini
kaybetti.

Hava aniden sıcak ve iç karartıcı hale geldi, hafif bir esinti yüksek yerlerdeki adaçayı çalılarını hareket ettirirken.
Midilliler uykularında huzursuzca hareket ediyor, ara sıra bir ayaklarını tekmeliyordu, sanki rahatsız edici bir varlığa karşı protesto eder gibi.

Her zaman tetikte olan Tad Butler kendini toparladı ve pijamalarıyla dışarı çıkıp
göklere bir göz attı.

"Sanırım bir fırtına olacak," diye mırıldandı. "Acaba Bay Parry'yi uyandırmalı mıyım? Bu öğleden sonra bir fırtınanın yaklaştığını düşündü. Yine de yapabileceği hiçbir şey yok. Çadırlar mümkün olduğunca güvenli bir şekilde kazıklanmış. Hayır, sanırım yatağa geri döneceğim."

Çocuk öyle yaptı ve birkaç dakika uyanık kaldıktan sonra
derin bir uykuya daldı.

Birkaç dakika sonra esinti arttı, küçük kum parçaları topladı ve bunları havaya fırlattı, parçacıkları geniş bir alana
dağıttı. Güneybatıda çok aşağıda alçak bir kükreme duyulabilirdi ve
oradaki karanlıktan huni şeklinde bir bulut kendini ayırdı,
çölün üzerinden eğik bir şekilde başladı. Kuzeye doğru, az çok düzensiz bir rota izliyor gibi görünüyordu ve yönünden, uyuyan kampın batısından birkaç mil geçmesi gerekiyordu.

Dönerek, dalarak, oradan oraya uçarak, büyük kum parçalarını kaldırıp bulutların içine fırlatarak, huni ilerledi.

Kampın yaklaşık üç mil güneybatısındayken, aniden, tereddütle durakladı; ve sonra, sanki birdenbire küçük çadır grubunu görmüş gibi, sallanmaya, onlara doğru sendelemeye başladı. Hareket ettikçe, rahatsız edici kükreme sesi artmaya devam etti.

Tad Butler şimdi duydu.

Çadırından çıktı ve endişeyle dinlemeye başladı.

"Sanırım bu sorun demek," dedi kendi kendine. Sıcak, bunaltıcı
hava, açık bir fırın kapağından gelen bir patlama gibiydi. "Bu tarafa geliyor," diye devam etti.

Çocuk rehberin çadırına doğru koştu. İçeriye doğru kayarak elini Parry'nin omzuna koydu.

Rehber şimşek gibi ayağa kalktı.

"Ne oldu?" diye sertçe sordu.

"Benim, Tad Butler. Sanırım kötü bir fırtına geliyor----"

"Duydum," diye çıkıştı Parry, battaniyelerinden fırlayarak.
Bir anda açıktaydı, Tad Butler da hemen arkasındaydı.

Rehber bir an başını eğerek dikkatle dinledi.

"Kötü bir fırtına, değil mi?" diye sordu çocuk.

"Evet."

"Bu tarafa doğru geldiğini mi düşünüyorsun?"

"Emin olamam. Bekle; henüz onları uyandırma," diye fısıldadı, elini tutarak. "Evet, geliyor! Bir kasırga. Çabuk,
onları çadırlarından çıkar!"

Daha ağzından kelimeler çıkmadan huni aşağı doğru
adaçayı serpilmiş geniş çukura daldı ve ölümcül kıvrımlarını Pony Rider Boys'un kampının üzerine
yerleştirdi.

BÖLÜM III

BİR KAVGA TARAFINDAN DÖNDÜRÜLDÜ

"Çıkın!" diye bağırdı rehber, sesi fırtınanın kükremesinin
üzerinde hafifçe duyuldu.

"Canınızı kurtarmak için koşun!" diye bağırdı Tad Butler'ın tiz sesi.

"Hepiniz yere yatın!" diye emretti rehber.

Tüm uyarılar birkaç saniye geç kalmıştı. Çocuklar ne istediklerini anlayacak kadar uyanmadan
kükremenin
üzerinde bir topun sesine benzer bir ses duyuldu.

Çadırlar şaşkın Pony Riders'ın üzerinden kaldırıldı ve havaya
yükseğe fırlatıldı. Kum bulutu çocukların üzerine bir çığ gibi
yayıldı, onları gömdü, boğdu, huninin karşı konulmaz kıvrımları onları sürüklenmeden
aldı ve daha birkaç dakika önce çok
huzurlu bir şekilde uyudukları
noktadan uzağa fırlattı.

Kükremenin üstünde Stacy Brown'ın tiz sesini duydular.

"Va-va-va!" diye bağırdı. Sesi sanki başlarının üstündeki
havada bir yerlerdeydi.

Battaniyeler, tuzaklar ve grubun diğer tüm eşyaları siyah huniye
fırladı ve kayboldu, midilliler ise
bağlarını zorladı, çırpındı, sırtlarına fırlatıldıkları yerde tekmeledi, korkudan çığlık attı.

Bu çılgın karmaşa sadece birkaç saniye devam etti, ancak talihsiz çocuklara
saatlerdir onları deviriyormuş gibi geldi.

Huni aniden kamptan koptu ve
kuzeydeki tepelere doğru kükreyerek uzaklaştı.

Yakalandığı yerden biraz uzakta sendeleyerek ayağa kalkan rehber,
gözlerinden ve ağzından kumları sildi ve nefes nefese kaldı.

Sahneye etkileyici bir sessizlik çökmüştü.

Ağzını yeterince temizledikten sonra "Merhaba, kamp!" diye bağırdı.

En sağdaki Tad Butler "Merhaba!" diye cevapladı.

"Diğerleri de sizinle mi?"

"Bilmiyorum."

Gruptaki diğerleri tek tek ayağa kalktı, boğuluyor ve öksürüyordu.

Sanki onlarla alay edercesine, ay aniden parladı ve birkaç dakika önce dönen, yıkıcı bir kasırganın merkezi olan sahnenin üzerine parlak bir ışık
yaydı.

Pony Rider Boys'un kampının bulunduğu yeri işaretlemek için çölün beyaz, parıldayan kumundan başka hiçbir şeyin lekesi kalmamıştı. Pijamalarıyla titreyerek toplandılar, hala yaşadıkları şok ve korkudan sersemlemiş bir şekilde birbirlerinin gözlerinin içine baktılar.

"Ne--ne oldu?" diye kekeledi Walter Perkins.

"Gerçek bir kasırga," diye güldü rehber.

"Kasırga mı?" diye sordu Profesör. "Siklon mu demek istiyorsun?"

"Evet."

"Korkunçtu," diye soludu Walter.

"Bizim bütün eşyalarımız da gitti," diye hayıflandı Ned.

"Hayatta olduğun için şükretmelisin," diye azarladı Profesör.

"Peki ya midilliler?" diye sordu Walter.

"Oradalar. Sanırım incinmekten çok korkmuşlar."

"Ama Chunky--Chunky nerede? Burada değil!" diye bağırdı Tad, Stacy Brown'ın yanlarında olmadığını anlayınca.

"Chunky?" diye merak etti diğerleri.

"Neden, az önce burada olduğunu sanıyordum," dedi Walter endişeli bir
tonla. "Ona ne olmuş olabilir?"

"Muhtemelen kasırgayla birlikte yukarı çıktı," diye önerdi Ned.

"Evet, sesini duydum ve tam başımın üstünde gibiydi," diye başını salladı
Tad. "Onu aramalıyız."

Çocuklar etrafta koşmaya başlarken bir bağırış başlattılar

"Onu o şekilde arasan iyi olur," diye yönlendirdi rehberi, huninin kamplarını mahvettikten sonra gittiği yönü işaret ederek.

Çocuklar dağıldılar, heyecanla kumun üzerinde bağırıp aradılar,
adaçayı çalılarına ve kaktüs gölgelerine baktılar. Ama kamptan biraz uzaklaşana kadar
Stacy Brown'dan hiçbir iz bulamadılar.

Sonunda hafif bir çağrı sesine cevap verdi.

"Yaşasın! Onu yakaladık!" diye bağırdı Walter.

"Neredesin, Chunky?" diye bağırdı Tad, aceleyle öne doğru atılarak.

"Burada."

"İyi misin?"

"Hayır, ben öldüm."

Çocuklar artık gülebilirlerdi ve kayıp olanı bulduklarını kampa bildirdikten sonra güldüler.

Yarı yarıya kum yığınına gömülmüş bir şekilde onu buldular. Stacy'nin başı ve bir ayağı kumun üstünde çıkıntı yapıyordu, beyaz kum yığınının altında görünen tek anatomik parçalarıydı.

Pony Riders, genç Brown'ı bulduklarında ve onun zor durumunu anladıklarında bağırmamak için kendilerini tutamadılar.

"Beni buradan çıkarın."

"Hayır; sen öldün. Olduğun yerde kal," diye karşılık verdi Ned.

Ancak Tad, kumun içinden çıkan ayağı kavradı ve güçlü bir çekişle Chunky'yi yığının içinden çekti, boğuluyor, öksürüyor ve öfkeyle tükürüyordu, arkadaşlarının kahkahaları eşliğinde.

Ned çocuğu yakasından yakaladı ve kumlar
sıçrayana kadar
sarstı.

"Uyan! Uyan! Buraya nasıl geldin?" diye sordu Ned.

"Ben--Bilmiyorum. Ben--Sanırım düştüm."

"Bu sefer düştün. Bu senin geliştirdiğin yeni bir numara. Eh,
daha güvenli. Düşerken yaralanmayacaksın ama arka patikaya
girdiğinde dikkatli ol."

"Ne--ne oldu?" diye sordu şişman çocuk huysuzca.

"Her şey," diye güldü Tad. "Bir kasırgaya yakalandık.
Senin
onunla birlikte mi sürüklendiğini yoksa buraya mı taşındığını bilmiyoruz. Hangisiydi?"

"Sanırım uçtum," diye karar verdi Stacy esprili bir şekilde. "Ama o kadar sert düştüm ki
tüm nefesim kesildi. Kamp nerede?"

Çocuklar güldü.

"Rüzgara sor," diye cevapladı Ned. "Bilmiyoruz. Gel! Geri dönsek iyi olur."

"Evet, sanırım yapacak çok şeyimiz olacak," diye kabul etti Tad. "İyi yürüyebiliyor musun, Chunky?"

"Sanırım öyle."

"Neden uçmuyorsun? Daha kolay ve hızlı. Chunky'nin uçan bir
makineye ihtiyacı yok. O, havadan daha ağır orijinal insan makinesi," diye iddia etti Ned.

Rehber bu sırada bir yığın adaçayı çalısı toplamıştı ve çevrelerini daha iyi inceleyebilmek için bunlara bir kibrit çaktı.

"Geriye bir şey kaldı mı?" diye seslendi Tad, arkadaşlarıyla birlikte kampa yaklaşırken.

"Eyerlerden ve tüfeklerden başka bir şey göremiyorum."

"Ne, her şey gitti mi?" diye sordu Profesör Zeppelin endişeyle.

"Kesinlikle öyle görünüyor."

"Pantolonum nerede?" diye haykırdı Chunky.

"Bütün 'pantolonlar' yukarı çıktı," diye kıkırdadı Ned.

"Ve erzak ve gözlemleyebildiğim kadarıyla her şey de yukarı çıktı," diye ekledi Tad.

"O zaman--o zaman çölü pijamalarımızla geçmemiz gerekecek," diye yakındı
Walter. Birbirlerine sorgulayıcı bir şekilde baktılar; sonra tüm grup kahkahalarla
patladı. Hepsi pembe geceliklerle donatılmıştı. Hiçbirinin bu pijamalardan başka bir giysisi yoktu.

"Etrafı kolaçan edip bir şeyler bulup bulamayacağımıza bakmalıyız," diye karar verdi
Parry, aklı hemen içinde bulundukları durumun pratik tarafına yöneldi. "En azından yemeği bulmayı umuyorum."

"Evet, açım," diye söze girdi Stacy.

"Şaşmamak gerek, yaşadığın sarsıntıdan sonra," diye kabul etti Profesör.
"Rehber, eşyalarımızı nerede bulacağımızı düşünüyorsun?"

"Eğer onları bulursan şanslısın. Büyük ihtimalle yarım düzine mil boyunca Diamond Sıradağları'na dağılmışlardır."

"Belki geri gelir ve pantolonlarımızı getirir," diye önerdi Chunky,
ve yüksek sesle itiraz etti.

Tüm eller sıraya dizildi ve onları yönlendirecek rehberle birlikte,
çıplak ayaklarıyla yola koyuldular, eşyalarından bazılarını bulmayı umuyorlardı. Stacy
ilk keşfi yaptı. Bir kutu domates aldı. Ned Rector
bir adaçayı çalısının gölgesinden bir kutu turşu domuz ayağı kurtardı,
rehberleri ise Stacy Brown'a ait bir sombrero buldu.

Ama hepsi bu kadardı. Dağların eteklerine kadar geldiler,
ancak daha önceden aldıklarından başka bir şey keşfetmediler.

"Daha fazla gitmenin bir anlamı yok," diye duyurdu rehber.

"Eh, bu iyi bir ikilem," diye karar verdi Profesör Zeppelin.

"Güzel bir karmaşa," diye kabul etti Ned Rector.

"Pantolonumu istiyorum," diye feryat etti Stacy.

"Bundan daha fazlasını isteyeceksin. Eğer zorluk içinde olduğunu düşünüyorsan rehbere bak," diye sırıttı Tad.

Tüm gözler Tom Parry'ye çevrilmişti. Sonra sessiz çölde
çok uzaklardan duyulabilecek bir çığlık attılar. Rehber sadece
mavi bir flanel gömlek ve bir sombrero giymişti. Rehberlik ettiği gruptan bile daha kötü bir durumdaydı.

Çocuklar neşelerini kontrol edip durumlarını tartışmaya
yeterince izin verene kadar dakikalar geçti.

Tom Parry şakalarını iyi huylu bir şekilde karşıladı. Kendi gülünç durumundan
çok rahatsız olması için fazla yaşlı bir kampanyacıydı.

"Bir şeyler yapılmalı," diye duyurdu Profesör, kahkahalar dindikten sonra. "Ne öneriyorsunuz, Bay Parry?"

"Öncelikle, arkadaşımız Usta Stacy Brown gibi ben de
bir pantolon istiyorum. Bu araçla çölü geçemem."

Bir kez daha kahkahaları rehberin ve Profesörün seslerini bastırdı.

"Burada yeni bir kıyafet alabileceğimiz bir kasaba yok mu? Para kemerimi bağlı tuttuğum için minnettarım. Parayı da kaybetmiş olsaydım, zor durumda kalırdık," dedi Profesör.

"En iyisinin ne olduğunu düşünüyordum," diye cevapladı Parry. "Eureka'ya gitmekten başka bir yol göremiyorum. Orası bir tren
terminali ve oldukça büyük bir kasaba. Yolculuğumuz için ihtiyacımız olan her şeyi oraya
götürebileceğimizden eminim. Ancak, daha büyük bir şehre göre biraz daha
pahalı olacaktır."

"Şu anda masraftan söz etmiyorum," diye cevapladı Profesör. "Hepimizin gitmesi gerekecek mi?"

"Bence en iyisi bu. Partiden kimseyi geride bırakmak istemiyorum. Ne olacağını asla bilemezsiniz, biliyorsunuz."

"Öyleyse gözlemledim," diye yorumladı Profesör kuru bir şekilde.

"Eureka buradan ne kadar uzakta?" Tad sordu.

"Yirmi beş ile otuz mil arasında. Kasaba kuzeybatıda.
Yük treni olmasaydı hızlı bir şekilde gidebilirdik ama
eşekler yüzünden biraz yavaş hareket etmek zorunda kalacağız."

"O zaman neden hemen başlamıyoruz?" diye önerdi Tad Butler. "Ay
parlak bir şekilde parlıyor ve hava serin. Yani, eğer yolu
bulabilirsen?"

"Bu konuda sorun yok," diye sırıttı Parry. "Öneriniz iyi. Hazırlanabilir
olur olmaz yola çıkacağız."

"Hazırlanacak hiçbir şey göremiyorum," diye güldü Ned.

"Beyler, beni mazur görün ama
hazırlamam gereken bir şey var," diye yanıtladı rehber tuhaf bir gülümsemeyle.

"Bu ne?" diye sordu Profesör. "Bir yere gitmeden önce gömleğime çift resif almam gerekiyor,
sadece yatağa."

Çocuklar tekrar bağırdılar.

Tom Parry midillilerin ötesine doğru aceleyle uzaklaştı, orada birkaç dakika meşgul oldu. Geri döndüğünde gömleğini çıkardığını gördüler. Önce kollarını kesmişti ve
ayaklarını kol deliklerinden geçirerek kendine çok sağlam bir çift sandık yapmıştı. Bu tuhaf kıyafeti, bir dizgin dizgininden kestiği deri bir kayışla beline dolamıştı. Bu, geniş kenarlı
sombrero ile kıyafetini tamamlamıştı.

Bu manzara Midilli Binicisi Çocuklar için fazlaydı. Profesörün de biraz daha ağırbaşlı bir şekilde katıldığı neşe çığlıkları
ardı ardına bağırdılar.

Tom Parry, midillileri eyerlemekle ve uykulu eşekleri ayağa kaldırmakla meşgulken ağzı bir sırıtmayla gerildi.

"Sanırım artık hepimiz hazırız," diye seslendi rehber diğerlerine.

Birçok bağırış ve şakayla garip alay, parlak ayın altında çölde ilerlemeye başladı, serin akşam esintileri
kısa örtülerini hiç de rahat kılmıyordu.

Çocuklar dikkatlerinin çoğunu Profesör'e ve Tom Parry'ye ayırdılar, ikisi de
Dört Temmuz kutlamasında bir geçit törenine öncülük ediyormuş gibi onurlu bir şekilde at sürüyorlardı.
Ara sıra
çocuklar kendilerini daha fazla tutamayarak, neşeli kahkahalarla
patlıyorlardı.

"Umarım kar yağmaz," dedi Stacy Brown bilgece.

"Hayır," diye karşılık verdi Ned. "Pijamalarındaki renkler akabilir."

"Rehberin bizi alt ettiği yer burası," diye karşılık verdi Tad biraz kötü niyetli bir şekilde, bu da çocuklardan bir kahkaha daha kopardı.

"Dinleyin dostlar, bu eyer her geçen dakika daha da sertleşiyor," diye seslendi
Çıngıraklı, sürünün arkasında gidip gelerek eşekleri dürtüyordu.

"Ara sıra üzengilerinize basarak ayağa kalkın," diye önerdi Tad.

"Ne, çıplak ayaklarımla mı?" diye bağırdı şişman çocuk. "Sanırım
pankek ayaklı olmak istiyorum?"

"Çıngıraklı aristokratlaşıyor," diye alay etti Ned. "O kadar yüksek ayaklarıyla
gurur duyuyor ki, ayaklarına bakmak için arada sırada ayakkabılarını çıkarmak zorunda kalıyor. Bakmadığı
bir zamanda ayaklarının çökeceğinden korkuyor."

Gün ışığı çok erken geldi ve ardından güneş bir sıcaklıkla
patladı. Çölün üzerinden önlerinde Eureka kasabasını seçebiliyorlardı.

"Dinleyin, Bay Parry, bu güneş ışığının teninizi
bozacağından korkmuyor musunuz?" diye seslendi Ned.

Rehber iyi huylu bir şekilde sırıttı.

"Önemli değil," diye karşılık verdi. "Sıra sana da çok yakında gelecek, genç adam."

Ned Rector o anda bu sözün önemini kavrayamamıştı ama
birkaç saat sonra anladı.

BÖLÜM IV

HAFİF TUGAYI'NIN HÜCUM EDİŞİ

"Gün ışığında şehre girmeyeceksin, değil mi?" diye sordu Ned şaşkınlıkla.

Eureka kasabasını sabahın erken saatlerinde görmüş olsalar da,
sonunda kasabaya varmaları öğleden sonra epeyce ilerlemişti.
Çöl mesafeleri yanıltıcıdır ve ne kadar çok yol alırlarsa o kadar az yol kat ettikleri anlaşılıyordu. Bu, rehber dışında herkesi şaşırttı.

Parry onlara, temiz havanın uzaktaki nesneleri gerçekte olduklarından çok daha yakına getirdiğini açıkladı.

"Şehre tam da olduğumuz gibi giriyoruz," diye cevapladı rehber, Ned'in sorusuna. "Neden olmasın?"

"Belki de öylesindir ama ben değilim," diye karşılık verdi Ned.

"Bu senin ten rengini güzelleştirebilir, genç adam," diye karşılık verdi Bay Parry.

"Ben burada kalıp çölde saklanacağım, siz geri kalanınız içeri girerken," dedi Ned.

"Hayır, siz gitmeyeceksiniz," diye bağırdı çocuklar hep birlikte. "Sen gönüllü olarak gidersin, yoksa seni
taşırız."

Tehditkar bir şekilde onun etrafında toplandılar.

"Karışıklık istiyorsan, biz buradayız," diye uyardı Chunky, midillisini Ned Rector'ın midillisinin yanına iterek.

Ned, çıplak ayakla olduğunu bir an unutarak, Stacy'nin midillisinin yan tarafına bir tekme
attı.

"Aman!" diye kükredi Ned. Yaralı parmağı eyere doğru sertçe çekti, iki eliyle tuttu, ileri geri sallandı, çünkü ayağı midilliye o kadar şiddetli çarpmıştı ki, ayaktaki her parmağın kırılmamış olması şaşırtıcıydı.

"Küçük tootsie-wootsie'nin canı mı yandı?" diye mırıldandı Chunky, yüzünü buruşturarak.

Ned Rector, acıyı bir anlığına unutarak, işkencecisine
hızla bir hamle yaptı. Chunky'nin pijamasının koluna zar zor yetişti.
Ancak ani hareketi, şişman çocuğun midillisinin aniden bir tarafa sıçramasına neden oldu.

Ned, başının ve omuzlarının üzerine çöl kumuna düştü, ayakları havayı tekmeliyordu, arkadaşlarının alaycı çığlıkları eşliğinde.

Kırmızı yüzlü ve öfkeli gözlerle, çocuk ayağa kalktı ve
bir kenara sıçrayan midillisine doğru topallamaya başladı,
açıkça ne olacağını merak ediyordu.

"Seninle ödeşeceğim, Chunky Brown," diye homurdandı Ned, eyerine
binirken.

"Hadi, hadi, Ned!" diye uyardı çocuklar. "İlaçlarını bir erkek gibi al.
Chunky onu azarladığında asla sinirlenmezdi."

"Onunla ödeşeceğim. Ben----"

Tad öfkeli çocuğun yanına geldi.

"Ned, sen böyle bir şey yapmayacaksın," dedi çocuk nazikçe. "Şimdi
öfkelisin, çünkü ayak parmakların acıyor. Ağrımayı bıraktıklarında
aynı zamanda öfken de düzelecek."

"Ah, pshaw! Vaaz vermeyi bırak. Elbette bırakacak. Ben bir huysuzum. Şimdi söylediklerimin hepsini geri alıyorum. Chunky, bu ayak parmakları düzeldiğinde -şimdi hepsi eğri- gelip seninle kaynaşacağım. Bana verebileceğin her şeyi hak ediyorum."

"Elbette hak ediyorsun," diye bağırdı çocuklar hep bir ağızdan.

"Onunla dalga geçmeyi bırak," diye emretti Stacy, iyi yapılmış bir öfkeyle.
"Ayak parmaklarının ona zarar verdiğini görmüyor musun?"

Olay, ardından gelen genel kahkahada gözden kaçtı.
Diğerleri, Stacy Brown'ın da en az onlar kadar keskin bir dile sahip olduğunu fark etmeye başlamıştı.

Ned artık köye girmek için daha fazla itirazda bulunmadı, ancak
kasabanın dış mahallelerine ulaştıklarında diğerlerinin gerisinde kaldığı görüldü.

Tom Parry ve Profesör Zeppelin önde gidiyorlardı, biri pijama giymişti, diğeri ise bir yemek torbasına benzeyen şortlar giymişti, bir sombrero şapka ve alaycı bir meydan okuma sırıtışı. Diğerleri arkadan geliyordu.

Gruptakilerden hiçbiri onun sağına veya soluna bakmadı, sadece Stacy Brown hariç, o da coşkusunu zar zor kontrol edebiliyordu.

"Şehre yeni bir tür hayvanat bahçesi geldiğini düşünecekler," diye sırıttı yanında at süren Tad'a.

"O zaman hayvanları vurmazlar umarım," diye güldü Tad.

Bu sırada ana caddeye girmişlerdi, oradan eşeklerin takip edebileceği bir hızda ilerliyorlardı. Sokaktan geçen insanlar durakladılar ve yaklaştığını gördükleri garip alaya yapmacıksız bir şaşkınlıkla baktılar.

Hepsinin en dikkat çekeni Tom Parry'di. Görülmeye değer bir manzaraydı ama garip kıyafetine bakan şaşkın bakışları hiç umursamadı.

Kısa süre sonra halkın sırıtışları yerini alaycı haykırışlara bıraktı.

"Arkasında pembe ayak parmakları olan güzel çocuğa bak," diye bağırdı biri,
Ned Rector'ı işaret ederek.

Ned'in yüzü kıpkırmızı oldu.

"Şimdi, tootsie-wootsie'lerini kaybetmediğine sevinmiyor musun?" diye takıldı Chunky.

Ned cevap vermedi ama uzun kollarının erişebileceği
bir işkenceci için kötüye işaretti. Zaten yüzlerce kişi garip kıyafeti takip etmek için dönmüştü. Bu sayı ilerledikçe hızla artıyordu.

"Aman Tanrım, daha ne kadar yolumuz var?" diye yalvardı Ned.

"Genel mağaza sokağın sonunda," diye bilgilendirdi rehber. "Sanırım ilk iş olarak biraz kıyafet almak istiyorsun?"

"Öyle demeliyim."

Sokağın aşağısından bir çığlık ve bir haykırış duyuldu.

"İşte sorun," diye mırıldandı Tad, kovboy çığlığını anında tanıyarak.

O anda bir grup, ana caddede doğrularak bir köşeyi döndü ve havaya bir dizi tabanca atışı yaptı.

Grup, çöl sıralarında yakalanmış vahşi atlarla dolu bir sevkiyatla şehre gelmişti. Yirmi dört saattir Eureka'daydılar ve bu sırada ne olursa olsun
hazırdılar. Pembe pijamalar giymiş atlılar hemen dikkatlerini çekti. Burada adil bir av vardı.

"Who-o-o-o-p-e-e-e!"

Bu tiz çığlık çocukların kalplerine bir ürperti gönderdi. Bu bir
korku ürpertisi de değildi.

Bir an sonra Pony Rider Boys, at avcıları çılgınca bağırıp
revolverlerini ateşlerken, yarışan midillilerin
bir halkasının merkezindeydi.

"Ah, şu pembe ayak parmaklı güzel çocuğa bak!" diye alay etti biri.

"Ona toyfoot dansı yapın," diye bağırdı bir diğeri. "Onun
serçe parmaklarında peri mızrakçılarını dans ettirebilmesi gerekir."

Ned reddetmeye cesaret edemedi. Atından kaydı ve yarışan atların etraflarında oluşturduğu halkanın merkezine doğru aksayarak
yürüdü, kovboyların revolverlerinden çıkan mermiler yere çarparak ayaklarının altında küçük toz bulutları
kaldırırken dans etmeye başladı. Silahlar gittikçe daha hızlı havladı ve Ned Rector gittikçe daha hızlı dans etti.

Stacy Brown neredeyse sevinçten kendinden geçmişti.

"Dikkat etsen iyi olur, yoksa bir sonraki sen olacaksın," diye uyardı Tad.

Görünüşe göre kovboylar Tom Parry'yi henüz tanımamışlardı. Bir sonraki kurban o olabilirdi.

Sonunda Tad atına binip, tam da kovboyların ateşinin arasından geçti.

"Sanırım onunla yeterince eğlendiniz, çocuklar," diye uyardı. "Şimdi
bırakın."

Çocuğun emrini alaycı bir kahkaha karşıladı. Dikkatleri
anında ona çevrildi.

"Şu broncho'dan in ve bize bir dans ver, genç adam," diye bağırdılar.

"Teşekkür ederim, bugün dans etmiyorum," diye gülümsedi Tad Butler.

"Dans etmiyor muyuz? Bunu göreceğiz. Şu nag'dan in."

Tad başını iki yana salladı. O anda hareket eden bir midilliden bir ip havada
kıvırdı. Butler tam zamanında kendini bir kenara
atarak ondan kaçındı. Çocuğun gözleri parladı.

"Sanırım ben de buna dahil olacağım," diye homurdandı.

Çocuk ipini bir anda çözdü ve onu ipe çekmeye çalışan kovboya
fırlattı. Tad'ın kementi, isabetli bir nişanla, kovboyun broncho'sunun sol arka ayağına
takıldı. Midilli ve binicisi
bir şimşek gibi yere
attı.

Anında yüksek bir kargaşa koptu. At avcıları sevinçle
bağırdılar; en azından hepsi, toza bulanmış kovboyu kurtarmıştı ve
öfkeyle böğürerek ayağa fırladı ve sırıtan Tad'e doğru yürüdü.

Tom Parry, onun bir el atmasının zamanının geldiğine karar verdi.

Rehber, midillisini Tad ile öfkeli kovboyun arasına attı.

"Bu kadarı yeter, Bud! Sen olduğun yerde dur!" diye emretti Tom.

"Ama zavallı çakal beni iple çekti."

"Önce sen onu iple çekmeye çalıştın."

"Tom Parry," diye bağırdı kovboylar. "Hey, Tom! Üzerinde
çok güzel bir takım elbise var. Nereden aldın?"

"Bud'ı geri çağır da sana söyleyeyim," diye sırıttı Tom, "Onun burada
çocuklarıma karışması için hiçbir nedeni yok."

Kovboylar kahkahalarla gülerek, Bud ile diğerlerinin arasına broncholarını
zorladılar, onu kestiler ve kendi
işine bakmasını söylediler. Sonra inekçiler, Pony Rider Boys'un etrafını sardıktan sonra midillilerini durdurdular, Tom Parry ise önceki gece yaşadıkları deneyimleri anlattı.

"Gelin. Sizi istediğiniz tüm pantolonları alabileceğiniz bir yere götürelim," diye bağırdı grubun lideri, Tom hikayesini bitirdikten sonra.

Kovboylar midillilerini sürdüler ve alay caddeden aşağı doğru ilerledi. Pony Rider Boys'un ilk başta sandıkları gibi
acebalar grubu olmadığını keşfettiler.

Mağazaya vardıklarında, çocuklar midillilerinden atlayıp önlerindeki raylara
bağlayarak aceleyle mağazaya girdiler. Burası bir postane ve aynı zamanda genel ticaret merkeziydi.

Görünüşe göre kasabanın yarısı, kısa bir süre önce binen neredeyse çıplak yabancılara bir göz atmak için binanın dışında toplanmıştı. Ancak mağazanın içine girdiklerinde, çocuklar bundan kaçınmak mümkünse kendilerini daha fazla
teşhir etmeyi teklif etmediler. Yepyeni bir kıyafet gerekiyordu - çadırlar, erzak ve her şey ve tüm bunları satın almak öğleden sonranın geri kalanının büyük bir bölümünü alacaktı.

Mağazaya girip ihtiyaçlarını bildirdikleri anda, çocuklar hanımların varlığının farkına vardılar. Çocuklar onları açıkça göremiyorlardı, çünkü en iyi ihtimalle loş, karanlık bir yerdi.

Ancak, Ned birdenbire sırtından aşağı soğuk bir ürperti hissetti. Hanımlardan biri onunla konuşuyordu.

"Bu Bay Rector değil mi?" diye sordu hoş bir ses. "Yanılmadığımdan oldukça eminim."

Ned normalde eski bir tanıdıkla tanışmaktan memnun olurdu, ancak bir çocuk sadece pembe bir pijama giymişse ve ayakları örtülü değilse, tanıdığı kimseyi görmek için özellikle istekli olmaz.

Ned Rector için de durum böyleydi. İlk başta duymamış gibi yaptı. Bir el hafifçe omzuna kondu. Sonra döndü, yüzü acıyla kızardı.

"Ben Teksas'tan Bayan Albay McClure," diye bilgilendirdi onu. "Eyaletimizde sığır sürüsüyle birlikteyken sizi ve arkadaşlarınızı ağırlamaktan büyük bir zevk aldık."

Ned eğildi ve anlaşılmaz birkaç kelime mırıldandı. Bayan McClure'un gözlerindeki ışıltıyı fark edemedi.

"Ve bu," diye devam etti, "yeğenim Bayan Courtenay, Bayan Barbara Parks ve Bayan Long," diye devam etti Bayan McClure acımasızca.

Genç kadınlar tanışmayı kabul ederken öfkeyle kızarıyorlardı. Ancak Ned bunu fark edemedi. Gözleri ayaklarında ve o anda anormal derecede büyük görünen pembe ayak parmaklarındaydı.

"Arkadaşlarınız nerede, Bay Rector? Bir an önce sizinle olduklarını düşünmüştüm?"

"Ne--ye--evet--buradalar, onlar----"

Ned etrafına boş boş baktı. Görünürde kimse yoktu. Sonra
postane kapısının arkasından ona bakan Stacy Brown'ın sırıtan yüzünü keşfetti.

İlk alarmda Walter Perkins bir kraker fıçısının arkasına
çökmüştü ve Tad Butler da arkasında çömelmişti. Tezgahın arkasında rehber vardı, oysa bir at battaniyesi yığınının arkasında Profesör Zeppelin
yerde uzanmış, kendini olabildiğince küçük bir alana sıkıştırıyordu.

Ned Rector düşmanla tek başına yüzleşmek zorunda kaldı.

BÖLÜM V

AY IŞIĞINDA BÜYÜK OYUNU TAKİP ETMEK

O anki gerginlik, Bayan McClure ve arkadaşlarının neşeli kahkahasıyla azaldı ve Ned Rector da kendiliğinden katıldı.
Durum, onun kırgın onurunun bile karşı koyamayacağı kadar komikti.

Sonuç, tüm partinin o akşam Bayan McClure ve arkadaşlarıyla birlikte yemek yemesi için bir davetti. Ned Rector, mağazadaki sergiden sonra hanımlarla tanışmak konusunda çekingenlik duyan arkadaşlarının
çok iğrenmesine rağmen, daveti hemen kabul etti.

Ancak, kendilerini düzgünce giydikten sonra kendilerini daha iyi hissettiler ve Bayan McClure'un arkadaşlarının evinde geçirdikleri akşam, yaşadıkları
en keyifli akşamlardan biriydi.

Ertesi sabah gün doğumunda Pony Rider Boys bir kez daha çöldeydiler,
ruhları ve beklentileriyle dolup taşıyorlardı.

"Sizin için başka bir davetim var çocuklar," diye duyurdu Tom Parry, öğlen dinlenmesi için durduktan sonra.

"Umarım çıkardığımız zaman üzerimizde biraz kıyafet olur," diye homurdandı Ned.

"Bu davet söz konusu olduğunda, giyip giymemeniz pek fark etmeyecek."

"Davetiye nedir?" diye sordu Profesör Zepplin.

"Bud Thomas ve diğer kovboylar pazar için vahşi at avlıyorlar, biliyor musun?" diye cevapladı rehber.

"Vahşi atlar mı?" diye hayretle sordu Walter.

"Evet."

"Burada olduğunu bilmiyordum," dedi Tad.

"Bu eyaletin farklı bölgelerinde yaklaşık yüz bin vahşi at olduğu tahmin ediliyor," diye cevapladı rehber.

"Henüz davetin ne olduğunu söylemedin," diye hatırlattı Stacy.

"Bana bir şans vermedin," diye güldü Tom. "Eh, davet
vahşi at avına katılmam için."

"Yaşasın!" diye bağırdı delikanlılar.

"Çok ilginç," diye kabul etti Profesör.

"Ve ayrıca hareketli," diye ekledi rehber. "Çocuklar, ip atma numarasından sonra sizin gibi genç beyefendilere oldukça ilgi gösterdiler ve bir avlanmaya katılırsanız, size gelecek tüm eğlenceyi yaşayacağınızı söylediler."

Tad, vahşi at avcılarıyla ilk karşılaşmalarını hatırlayarak sırıttı.

"Ne zaman - onlara ne zaman katılacağız?" diye sordu Chunky coşkuyla.

"Avların yapıldığı çölün o kısmına ulaşmamız bir hafta veya daha fazla sürecek - yani, eğer şansımız yaver giderse. Ama az önce geçtiğimiz türden başka deneyimler yaşarsak, bu yaz oraya varamayacağız," diye güldü rehber.

O gün, gün batımında, Eureka kasabası bakır renkli tepelerin ardında kaybolmuştu ve Pony Rider Boys, büyük Nevada Çölü'nde yine minik noktalardı.

O gece ilk kez yeni beyaz çadırlarını kurdular, yeni kıyafetle çalışmaya alışkın olmadıkları için her zamankinden daha erken kamp kurmuşlardı. Kimse bir şeyin nerede bulunacağını bilmiyordu, bu da çocuklara bolca eğlence sağladı.

Ned ve Tom Parry akşam yemeğini adaçayı çalısı ateşinde pişirdiler. Yanlarında birkaç kutu süt getirmişlerdi, ancak hepsini denedikten sonra, bol miktarda satın aldıkları yoğunlaştırılmış markayı tercih ettiklerini açıkladılar. Eureka'da temin edilen taze süt, o çorak ülkedeki hemen hemen her şey gibi, adaçayı çalısı tadıyla güçlüydü.

Midilliler akşam yemeği için adaçayı çalısını reddettiler, çünkü şehirde gerçek yem stoğu vardı, bu yüzden gece yeterince aç olduklarına karar verirlerse otlayabilecekleri bir adaçayı çalılığının yakınında durdular.

"Acaba bu gece ne olacak," dedi Tad, akşam yemeğini bitirirken.

"Umarım bu, hoş rüyalardan daha ciddi bir şey olmaz," diye gülümsedi Profesör Zepplin.

"Bu senin için geçerli, Chunky," diye başını salladı Ned. "Bu gece kabus görmeyeceksin, unutma."

"Ve sen de tootsie-wootsie'lerine dikkat et," diye karşılık verdi Chunky.

"Yarın uzun bir yolculuğa çıkmamız gerekecek," diye duyurdu rehber.

"Neden yarın?" diye sordu Ned.

"Bir sonraki su birikintisine veya bir sonraki su birikintisinin olması gereken yere kadar yirmi mil var. Bu ülkede hiçbir şeye güvenilemez."

"Yanımızda yeterince su yok mu?" diye sordu Profesör.

"Yarına kadar bize yetecek kadar, hepsi bu. Gece su almamız gerekecek; bu yüzden gece boyunca hiçbir kesinti olmazsa, yine erken bir başlangıç ​​yapacağız."

"Stacy, bu sefer pantolonunu kaybetmemeye dikkat et. Yarın yine senin tarafından rezil edilmek istemiyoruz," diye uyardı Ned.

Stacy sadece yüzünü buruşturdu ve hiçbir cevap vermedi. En kötüsünü yaşayanın kendisi olmadığını biliyordu ve arkadaşları da öyle. Ned Rector'a verilen cezadan oldukça memnundu.

Tüm eller hava karardıktan kısa bir süre sonra döndü. Kavurucu güneşte uzun bir
günlük sürüşten sonra yorgundular. Ayrıca, iki gece önce "kasırga" kamplarına girip onları mahvettiğinde kaybettikleri uykuyu henüz telafi etmemişlerdi.

Ancak, çocuklar sadece kısa bir süre uyumuşlardı, tüm kamp uzun, heyecan verici bir
uğultu ile irkildi.

Tüm Pony Binicileri bir anda uyandılar ve sesin tekrarını dinlediler. Bir an sonra geldi.

"K-i-i-o-o-o-o! K-i-i-o-o-o-o! K-i-i-o-o-o-k-i!"

Çocuklar çadırlarından fırladılar. Ses açıkça
vahşi bir hayvandan geliyordu, ama ne olduğunu bilmiyorlardı.

"Ne--nedir bu? Bir aslan mı?" diye kekeledi Stacy.

"Ben--ben bilmiyorum," diye cevapladı Walter. "Sen biliyor musun, Tad?"

"Kesinlikle bilmiyorum. Ama aslan değil. Burada hiç yok?"

"Belki bir kurt sürüsüdür," diye önerdi Ned. "Böyle bir uluma sesi çıkarmak için çok sayıda olmalılar."

"D-d-d-d-bize saldıracaklarını mı düşünüyorsun?" diye kekeledi
Stacy.

"Nereden biliyoruz?" diye homurdandı Ned.

Ne Profesör ne de rehber ortaya çıktığından, çocuklar iki adamın
uyuyor olduğunu varsaydılar. Profesör açısından durum böyleydi, ancak Tom Parry yatağında uyanık yatıyordu, yüzünde sessiz bir gülümseme vardı.

"Bunun vahşi bir hayvan olduğundan emin misin, Tad?" diye fısıldadı Walter.

"Elbette. Başka ne olabilir?"

"O zaman sana ne yapacağımızı söyleyeyim."

"Ne?" diye sordu Ned.

"Tüfeklerimizi alıp şu tepeciğin tepesine tırmanalım, sesin geldiği yer----"

"Ve onlara bir atış yapalım," diye bitirdi Ned. "İyi fikir. Ne dersin, Tad?"

"Sanırım bunda bir zarar olmaz," diye karar verdi çocuk, soruyu bir dakika düşündükten sonra.

Çadırlardan uzaklaşmışlardı, böylece seslerinin
oradaki uyuyan adamları uyandırmaması gerekiyordu.

"İki silah yeterli olacaktır. Sadece ikimizde varsa
birbirimizi vurma olasılığımız o kadar düşük."

"Kim ateş edecek?" diye sordu Walter.

"Ned ve Chunky'nin nesi var?"

Bu, ilgili herkesin işine geliyordu.

"Acele etsen iyi olur. Hayvanlar ulumayı bıraktı," diye tavsiyede bulundu Tad.

Ned ve Stacy çadırlarına doğru hafifçe koştular ve tüfekleriyle
hızla geri döndüler. Stacy, Ozark Dağları'ndaki heyecanlı yolculukları sırasında bir midilli yarışında kazandığı şık teleskoplu tüfeği taşıyordu.

Ay ışığında bile, tüfeğin namlusundaki teleskopun yardımıyla
uzun mesafeyi görebiliyorduk.

"Vahşileri görüyor musun?" diye sordu Stacy, nefesini tutarak.

"Hayır, onları duymuyorum da," diye cevapladı Walter.

"Ne yapmamız gerektiğini söyleyeyim," diye önerdi Tad.

"Evet," diye cevapladı Ned endişeyle.

"Güneydeki gölgede sürünerek gideceğiz. Sanırım haydutlar
batıdaki sırtta. Eğer oradalarsa, kamp ateşini
izliyorlardır. Belki de bu zamana kadar bizi koklayıp
kaçmışlardır, konuştuğumuzu duymamış olsalar bile."

"Herkes kıpırdamasın," diye uyardı Ned.

Çocuklar gölgeler kadar sessizce ilerlediler. Güneye doğru yaklaşık on
rod ilerledikten sonra, Tad onlara batıya dönmelerini işaret etti ve onlar da öyle yaptılar.

Ancak, yollarını değiştirir değiştirmez, Chunky yüksek sesle "Ay!" diyerek baş aşağı
daldı, tüfeği birkaç ayak önüne düştü. Korkunç ulumalarla bir ayağını kucaklamaya başladı, büyük bir acıyla ileri geri sallanıyordu.

"Sorun ne?" diye çıkıştı Ned Rector.

"Ayağım! Ayağım!"

"Ne olmuş yani----"

"B--Bilmiyorum. B----"

Tad çocuğu yakasından yakaladı ve onu oradan uzaklaştırdı. Aklına gelen ilk düşünce Stacy'nin bir
yılan tarafından ısırıldığıydı, ancak Tad çölde yılan olup olmadığını bile bilmiyordu.

"Bir şeyi vurmamız gerekecek," diye homurdandı Ned iğrenerek.
"Şu feryadı kes."

"Acıyor, acıyor----"

"Sakin ol. Sorunun ne olduğunu öğreneceğim," diye uyardı Tad, yere
çöküp arkadaşının yaralı ayağını inceleyerek.

"Aman!" diye patladı Chunky, ayağını çekerek.

"Yardım etmemi istiyorsan, sessiz olman gerekecek."

Butler bir elinin parmaklarıyla yaralı ayağın altına hafifçe bastırdı, diğer eliyle de Chunky'nin bileğini sıkıca kavradı.

"Hıh!" diye homurdandı Tad. "Çıplak ayağıyla bir kaktüs çalısına bastı. Dikenlerle dolu. Kıpırdamadan durun, ben onları ayıklayacağım."

"Sanırım daha fazla kıpırdamadan durmanın bir anlamı yok. O hayvanlar muhtemelen bundan
önce kaçmışlardır," diye yakındı Ned.

"K-i-i-o-o-o-o-! K-i-i-o-o-o-o! K-i-i-o-o-o-k-i!"

"Ş-ş-h-h!" diye uyardı Tad. "Daha geldiler. Tüfeğini alayım mı,
Çıplak ayaklarınla ​​tepeye tırmanmak istemiyorsundur muhtemelen."

"Hayır!" diye patladı şişman çocuk. "Sanırım yapılacak bir atış varsa, Stacy Brown bunu yapabilir, zıplayabileceği tek bir ayağı olsa bile."

Ayağa kalkan Stacy tüfeğini aldı. Artık
yaralı ayağını tamamen unutmuştu.

Çocuklar dikkatli bir şekilde yerin tepesine doğru süründüler.

"Herkes otursun," diye yönlendirdi Tad. "Onları buradan
görebilmemiz gerekir."

Pony Rider Boys'un meraklı gözleriyle buluşan adaçayı çalılıkları dışında hiçbir şey yoktu.

"Silahının namlusunu omzuma koy ve
teleskoptan bak," diye yönlendirdi Tad yumuşak bir şekilde. Silahı güneye doğrultan Stacy, onu arkadaşının omzuna koydu ve gözetleme deliğine bir göz koydu. Çocuklar bir dakika nefeslerini tuttular.

"Onu görüyorum! Onu görüyorum!" diye fısıldadı Stacy heyecanlı bir tonda.

"Nedir o?" diye sordu Ned. "Nerede?"

"Bilmiyorum. Sanırım bir kurt."

"Kaç tane?" diye sordu Walter, ona doğru sürünerek.

"Sadece bir tane görüyorum."

"Zamanını harca, Chunky," diye uyardı Tad alçak bir sesle. "Adamın üzerine dikkatlice bir boncuk çek ve ona ver."

"Omzunun üzerinden mi?"

"Elbette. Dinlenmeden ona asla vuramazsın."

Bir kez daha nefeslerini tuttular.

Sonunda Stacy tetiğe hafifçe bastırdı.

Ardından bir şimşek ve bir kükreme duyuldu.

"O-u-u-c-h!" diye bağırdı şişman çocuk.

Teleskopun ucu silah ateşlenirken gözüne sertçe tekme atmıştı.

BÖLÜM VI

ŞANSLI ATEŞLERLE YAKALANDI

"K-I-I-O-O-O-O! K-I-I-I-O-O-O!"

"İşte gidiyor!" diye bağırdı Walter.

Stacy tüfeğin kendisini tekmelediği yerden kendini
kalkıyordu.

Pat!

Ned Rector, Stacy ateş ettiği anda ayağa kalkmıştı.
Tüfeğini omzuna atarak, tepenin karşı tarafında aşağı doğru sıçradığını gördüğü bir nesneye ateş etti.

"Onu yakaladım! Onu yakaladım!" diye bağırdı Ned, neşeyle dans ederek. "Chunky Brown, sen iyi değilsin. Bir tüfekle yapabileceğin tek şey
tekmelenmek ve düşmek. Amcan Dudley'den bir ders al----"

"İyi atışlar, çocuklar," dedi arkalarından gülen bir ses.

Döndüler ve kendilerini çocukların hiçbir sorun yaşamadığını görmek için
gizlice yaklaşan Tom Parry ile karşı karşıya buldular.

"Burada mısınız?" diye sordu Tad Butler sertçe.

"Ben oyum. Sizce birkaç silahla vahşi hayvanları avlamaya
gitmenize izin verebilir miyim? Tom Parry olmadan olmaz--hayır, kesinlikle!"

"Onu yakaladım, Bay Parry," diye parladı Ned. "Onu nasıl devirdiğimi gördün mü?"

Rehber iyi huylu bir şekilde başını salladı.

"Ve Chunky, Tad Butler'ın omzunun üzerinde dinlenmesine rağmen onu kaçırdı. Chunky ateş edemez."

"Evet, ben de edebilirim," diye itiraz etti şişman çocuk.

"Göreceğiz," diye cevapladı rehber. "Ateş edip edemeyeceğinden emin değilim."

"Ne demek istiyorsunuz, Bay Parry!" diye sordu Walter. "Chunky hayvana ateş etti ve ıskaladı, değil mi?"

"Ne tür bir hayvandı?" diye araya girdi Ned.

"Bir çakal."

"Kurt olduğunu sanıyordum," diye mırıldandı Stacy Brown. "Kaç tane vardı?"

"Sadece bir tane, aptal. Ve ben onu vurdum," diye alay etti Ned.

"Tepeden aşağı inip senin bulduğunu bulacağız, Usta Ned," diye karar verdi rehber, uzaklaşarak, grubun geri kalanı da onu takip etti.

Yola koyulduktan hemen sonra, kampta Profesör Zeppelin'in ne anlama geldiğini öğrenmek için bağırdığını duydular.

"Her şey yolunda, Profesör," diye seslendi rehber. "Çocuklar
biraz vahşi av avlıyorlar. Ne yakaladıklarını gördüğünüzde şaşıracaksınız."

Hevesli çocuklar yamaçtan aşağı atladılar.

"Unutmayın, hepiniz çıplak ayaksınız," diye uyardı rehber. "Artık
bir kaktüs dikeni toplamak istemezsiniz."

"O zaman burada mıydınız?" diye sordu Tad, sertçe yukarı bakarak.

"Kamptan ayrıldığınız andan itibaren sizinleydim."

"İşte burada," diye bağırdı Ned, vuruşunun sonucunu öğrenmek için diğerlerinden önce koşmuştu. "Ve onu kanatta da yakaladım, değil mi?"

"Kesinlikle yakaladınız."

"Sadece kaldırın. O bir koca," diye devam etti çocuk coşkuyla.
"Bu kıyafetteki diğerlerinin de böyle bir vuruş yapmasını isterdim----"

"Şans eseri bir vuruş," diye mırıldandı Stacy. "Bir keresinde bir kuşa kendim bir mil yukarıda vurdum ama kanatlarımı çırpıp
övünmedim. Tekrar
yapamazdım. Sen de onu vuramazdın--onu--ne diyorsun buna!"

"Çakal," diye cevapladı rehber ama "kiute" diye telaffuz etti.

"Ah, bilmiyorum," diye homurdandı Stacy.

"Şimdi tepeye çıkıp Usta Stacy'nin ne vurduğunu görelim," diye önerdi rehber, uzaklaşmaya başlayarak.

"Vurdu mu?" diye burnunu çekti Ned Rector. "Ne vurduğunu bilmiyor musun?"

"Evet, biliyoruz," diye sözünü kesti Walter.

"İnce havaya ateş etti, yaptığı buydu."

"Göreceğiz, göreceğiz," diye cevapladı rehber gizemli bir şekilde. Stacy rehberin ne demek istediğini kavrayamasa da,
tonunda onu umutla dolduran bir not yakaladı. Yine de Chunky, Ned'in çakalı vurmuş olması gerçeği göz önüne alındığında, nasıl bir şeye
vurabileceğini göremiyordu.

Tom Parry tepenin zirvesine doğru yürüdü ve etrafına bakmaya başladı,
adaçayı çalılarının ve yağ odununun arkasına bakıyordu. Çocuklar ondan biraz
kuzeydeydi, hepsi ne olduğunu bilmedikleri bir şey arıyorlardı. Ned Rector, ölü çakalının yanına oturmuş, kaba tüylerini
gururla okşuyordu.

Rehberden gelen keskin bir düdük dikkatlerini çekti.

"Nedir?" diye seslendi Tad.

"Buraya gel. Sana bir sürprizim var."

Çocuklar koşarken itaat ettiler.

Tom Parry yüzünde bir sırıtışla ayakta duruyordu, parmağını yere doğrulttu.

"Nedir? Nedir?" diye sordu çocuklar koro halinde.

"Neden, ölü bir hayvan," diye hayret etti Walter.

"O zaman çakal burada bunu yapıyordu. Ölü olanın etini istiyordu," diye duyurdu Ned. "Bu kadar zamandır kampın yakınında kalmasının iyi bir nedeni olması gerektiğini biliyordum."

"Tekrar tahmin et," diye burnunu çekti Stacy, kendini ödülünün yanına atmıştı.

"Bu ne?" diye sordu Tad, gerçeğin bir kısmından şüphelenmişti.

"Benim çakalım, işte bu."

Tom Parry başını salladı.

"Haklı. Hayvanı ilk atışta öldürdü----"

"Sonra--sonra----" diye kekeledi Ned.

"İki taneydiler. Usta Stacy birini öldürdü, sen de diğerini,
ve senin memnuniyetine şunu söyleyeceğim ki öldürülmesi çok zor bir hayvan. Yüz kere deneyebilirsin ama asla birine vuramazsın."

"Eğer birisi nasıl ateş edileceğini biliyorsa, o zaman bu doğru değildir," dedi Stacy kibirli bir şekilde.

"Kesinlikle biliyorsun," diye güldü rehber.

"Onları kampa geri götürüp derilerini yüzebilir miyiz?" diye sordu Ned.

"Elbette onları içeri alabilirsin; ama sana vahşi hayvanları derilerini
yüzmeni tavsiye etmem. Deriler ilk etapta hiçbir işe yaramaz ve
sonra, korkarım onları çöl boyunca
tutamayız."

"Bozulacaklarını mı söylüyorsun?" diye sordu Ned.

"Evet."

"O zaman onları aşağı indirip Profesöre göstereceğiz. Ondan sonra
gömeceğiz."

"Hiç de gerek yok," diye gülümsedi rehber. "Akbabalar işin o kısmıyla ilgilenecekler. Sabah etrafta olacaklar. Onları
göreceksin."

"Ama akbabalar bunu nasıl bilecek?" diye sordu Walter.

"Bunu söyleyemem. Onlar biliyor. İçgüdü, sanırım. Tüm hayvanlar
ve kuşlar kendi türleri için gerekli içgüdüye sahiptir, ancak bunların hepsi bizim için bir gizemdir."

Çocuklar büyük bir gururla kupalarını kampa sürüklediler, orada ateşe taze adaçayı çalıları yığdıktan sonra, gençler Profesör Zeppelin'in görebileceği şekilde
leşleri uzattılar.

"Çok güzel, gençler. Uğultularını ve sizi uyandırdıklarını mı söylüyorsunuz?"

"Evet; duymadınız mı!" diye yüksek sesle cevapladı Stacy.

"Gerçekten duymadım. İlk duyduğum şey bir tüfek sesiydi,
ve sonra birkaç saniye sonra bir tane daha. Neler olduğunu hayal edemiyordum. Dışarı düştüğümde ve kampın terk edilmiş olduğunu gördüğümde alarma geçtim. Sizin
başka ve daha ciddi bir belaya bulaşmış olmanızdan korkuyordum.
Silahları, ben veya rehber yanınızda olmadan
çıkarmamalısınız."

"Bizimleydi," diye sözünü kesti Chunky.

"O zaman sorun yoktu."

"Ama yanımızda olduğunu bilmiyorduk, Profesör," diye aceleyle açıkladı Tad Butler. "Yani, yanımızda olsa bile, yanılmışız. Ancak, her şey
yolunda gitti ve iki çakal yakaladık. Keşke fotoğraflarını
çekebilseydik. Neden yanımızda bir kamera getirmeyi akıl etmedik?"

"Sanırım bunu sağlayabilirim," diye güldü rehber. "Ben her zaman
yanımda taşırım. Sabah fotoğraflarını çekerim. Dün Eureka'da yeni bir kamera aldım, önceki geceki patlamada eskisini kaybetmiştim."

Çocuklar Tom Parry için üç kez tezahürat etti ve bir kaplan.

BÖLÜM VII

CHUNKY ÜZÜLÜYOR

Kahvaltı, güneş çöl kumlarının üzerinde yakıcı seyrini
keşfetmeden çok önce, erken şafak vaktinin serinliğinde pişirildi. Çocuklar pek uyumamış olsalar da, rehberin ilk selamında, o gün önlerinde olanlara karşı neşeli bir coşkuyla
dolu bir şekilde dışarı fırladılar.

Stacy Brown gözlerini ovuşturarak çadırından çıktı. Çocuklar onu gördüklerinde bir
bağırış attılar.

"Ona bakın!" diye bağırdı Ned. "Chunky'nin gözüne bakın!"

Sağ gözü siyah bir halkayla çevriliydi, göz kapağı tüfeğinin dürbününün ucunun onu tekmelediği yerle aynı koyu renkteydi.

"Genç adam, görülmeye değer bir manzarasın," diye gülümsedi Profesör.

"Umurumda değil. Çakalı ben yakaladım," diye karşılık verdi Stacy sırıtarak.

"Ve silah onu yakaladı," diye ekledi Walter.

"Görünüşüne bakılırsa, tüfeğinin dipçiğinin diğer ucu kadar tehlikeli olduğunu söyleyebilirim," diye güldü Tad.

"Gel ve al!" diye seslendi rehber.

Çocuklar yemek için iki kez çağrılmalarına gerek kalmadı ve kahvaltı masasındaki yerlerini hemen aldılar.

"Biliyor musun, yemekteki adaçayı fırçası tadını sevmeye başlıyorum," dedi Walter.

Stacy yüzünü buruşturdu.

"Sanırım o suratınla yemeğe oturmaktan utanırdın, Chunky," diye ilan etti Ned.

"Biraz arkadaşla oturabilirim."

"Bak, Chunky Brown. Yani----"

"Benim yüzümün derdini atlatacağını ama seninkinin atlatamayacağını kastediyorum," oldu şişman çocuğun keskin cevabı.

"Bunların hepsi," diye akıllıca bir şekilde duyurdu Tad, "bir kurbağanın görünüşünden ne kadar uzağa sıçrayacağını asla bilemeyeceğini kanıtlıyor. Sanırım bundan sonra Chunky'yi rahat bıraksan iyi olur. O kendi başının çaresine bakabilir, Ned."

Ned sakinleşti ve dikkatini kahvaltısına verdi.
Yemek bitti, herkes kampı toplamak için hızla işe koyuldu. Yarım
saat içinde eşekler yüklendi ve günlük yolculuğa hazır hale geldi. Çocuklar
şarkı söyleyerek yola koyuldular.

"Nereye gittiğini nasıl anlayabiliyorsun anlamıyorum," dedi Profesör.
"Güneş yok ve pusulan da yok."

"Neredeyse güneybatıya doğru gidiyoruz. Ben asla pusula kullanmam. Gerek
yok."

"İşte, bir şeyi almayı unuttuğumu biliyordum," diye duyurdu Tad.

"Neyi unuttun?" diye sordu Walter.

"Pusula almak için."

"Saatin var, değil mi?" diye sordu Tom Parry.

"Evet, ama o bir pusula değil."

"Ah, evet, var," diye gülümsedi rehber. "Bununla da yönünü
test edilmiş bir pusulayla olduğu kadar iyi bulabilirsin."

"Bunu daha önce hiç duymamıştım," diye mırıldandı Tad.

"Ben de," diye ekledi Ned, hemen ilgiyle.

"Ben kolayım. Nasıl olduğunu soracağım. Cevap ne?" diye sordu Stacy, masumca Tom Parry'ye bakarak.

"Şaka yapmıyorum çocuklar. Her saat bir pusuladır. Güneşi
gördüğünüzde, ondan yönünüzü hatasız bir şekilde alabilirsiniz."

"Gerçekten mi?" diye hayretle sordu Profesör.

"Yöntem çok basit," diye devam etti Parry. "Tek yapmanız gereken
saat kolunu doğrudan güneşe doğrultmak. Saat kolu ile saat kadranındaki on iki rakamı arasındaki orta noktanın güney olduğunu göreceksiniz."

"Deneyeceğim," diye cevapladı Tad.

"İşte güneş geliyor," dedi Ned.

Çocuklar saatlerini çıkardılar, midillileri durdurup
doğan güneşe doğru döndüler.

"Peki, hiç!" diye bağırdı çocuklar tek bir sesle.

"Gerçekten de öyle," diye hayret etti Profesör.

"Ne zaman yolunu kaybedersen buna güvenebilirsin," dedi Tom
Parry. "Birçok kez bana yardımcı oldu."

"Peki ya güneş yoksa - ya gökyüzü bulutluysa?"
diye sordu Stacy.

"O zaman oturup beklemen gerekecek," diye güldü rehber.

Bu kısa dinlenmeden sonra grup yoluna devam etti. Düz ovaya
çıkmışlardı ve önlerinde birkaç mil boyunca Nevada Çölü'nün beyaz alkalisi uzanıyordu. Güneş yükseldikçe, parıldayan ovanın parıltısının gözler için aşırı derecede zorlayıcı olduğunu fark ettiler. Rehber, gözlüklerini
takmalarını önerdi. Ama çocuklar
hiçbirini
takmadılar. Stacy'nin sağ gözü çok şişmişti, yine de
kapatmayı reddetti, ovanın ince tozu içine girse de, yanağından aşağı yaşlar akana kadar
yanmasına neden oldu. "Vahşi atlar nerede toplanır?" diye sordu Tad, rehberin yanına binerek.

"Herhangi bir yerde onları görmeniz muhtemeldir, ancak su kıtlığı nedeniyle çölde çok uzağa gitmezler. Oraya ulaştığımızda Little Smoky Vadisi ve Hot Creek Sıradağları'nda bazılarını görebiliriz."

"Onları yakalamak zor mu?"

"Çok. At avcılarının son beş yıldır yakalamaya çalıştığı muhteşem bir beyaz aygır var."

"Onu neden yakalayamıyorlar?"

"Onlar için fazla akıllı. Avcılar planlarını ona
söylemişler gibi, onların ne yaptığını neredeyse o kadar iyi biliyor. Başlangıçta, avcılar onu iki kez tuzağa
atmayı başardılar, ancak o, potansiyel
tutsaklarından kurtulmayı başardı."

"Onu yakalama şansı yakalamak istiyorum," diye düşündü Tad Butler.

"Korkarım ki pek şansınız olmayacak ama at diyarına indiğimizde bir av yapacağız ve size heyecan verici bir spor göreceğinize söz veriyorum. Ay ışığında çakal avlamaktan daha iyi," diye güldü rehber.

"Gerçek, canlı bir vahşi atı yakalayıp eğitmek isterim," dedi genç Butler, bu düşünceyle gözleri parladı. "Şimdi yanımda götürmek için
iyi bir ödül olurdu, değil mi?"

"İyi bir tane yakalamayı başarırsanız, evet. Ancak zavallı hayvan
oldukça iyi bir şekilde ele geçirildi, bu yüzden şimdi otlaklardaki atlar
muhteşem örnekler."

"Yarış yapmak isteyen var mı?" diye araya girdi Stacy, alay başında at sürerken.

"Çok sıcak," diye yanıtladı Tad.

"At yarışı için tam da uygun bir gün. Akşam yemeğini kimin pişireceğini görmek için
herhangi birinizi koştururum," diye ısrar etti Stacy.

"Ah, eşeklerle geri dön. Zaten senin
pişirdiğin hiçbir yemeği yemem."

"Bunu hatırlayacağım, Ned. Pekala, eğer hiçbiriniz benimle yarışacak kadar cesaretiniz yoksa, kendimle yarışırım."

"Bu bir meydan okuma mı?" diye sordu Walter.

Stacy başını salladı, morarmış gözlerini gergin bir şekilde kırpıştırdı.

Walter dizginleri salladı.

"Hadi o zaman. Sanırım daha fazla belaya bulaşana kadar
tatmin olmayacaksın. Nereye yarışmak istiyorsun?"

"Şu toprak parçasını oradaki diğerlerinden daha beyaz görüyor musun?"

"Evet."

"Pekala, oraya ve geriye yarışacağız. Buradan ne kadar uzakta, Bay Parry?"

"Yarım mil kadar diyebilirim," diye cevapladı rehber, mesafeyi gözleriyle ölçerek.

"Vay canına! Bu kadar uzak olduğunu düşünmemiştim," diye hayret etti Stacy. "Ama yine de koşacağız."

"Başlangıçta ben olacağım," diye duyurdu Ned. "Boynunu kırarsan, Chunky, bunun için benim suçlanmadığımı unutma."

"Boynumu kırarsam hiçbir şey hatırlamam, bu yüzden sen güvendesin," diye karşılık verdi Stacy.

Diğerleri vahşi at avını tartışmakla o kadar meşguldüler ki, çocukların planına kulak asmadılar.

"Hazır!"

"Evet."

"Hadi!"

Her iki çocuk da keskin bir çığlık attı, aynı anda mahmuzlarına hafifçe baskı uyguladı ve alev alev yanan alkalinin üzerinden geçtiler, sert küçük midillileri düzleştiklerinde yoğun sıcakta buharlaşıyordu, yarışmanın ruhuna belirgin bir coşkuyla girdiler.

"Şu çocukların nasıl bindiğini görün," diye güldü rehber, vahşi at sorusu üzerine tartışmasını durdurarak: "Şişman çocuğun böyle bir eyerde oturabileceğini sanmıyordum."

"Ah, evet; iyi iş çıkarıyor. Geçen gün dağlarda bucker'ı nasıl kullandığını gördün mü?"

"Evet, hatırlıyorum. Vay canına! Dikkat et, orada! İşte onlardan biri gidiyor! Çok kısa bir dönüş yaptı."

"Walter düştü!" diye bağırdı Ned.

"Umarım yaralanmamıştır."

"Hayır; gayet iyi kurtuldu. Eyerden kayma şekli çok hızlıydı. Midilli üzerine düşseydi bacağını kırardı," diye ilan etti rehber.

Stacy dönüşü güvenli bir şekilde yaptıktan sonra kendi atını çekmişti. Sonra yavaşça geri döndü.

"Bir zararın oldu mu Walt?" diye sordu.

"Biraz sarstı beni, hepsi bu. Neden devam edip yarışı kazanmıyorsun?"

"Seni bekliyorum," diye duyurdu şişman çocuk lakonik bir şekilde.

Walter eyerine atladı.

"Hadi o zaman. Gid-ap!" diye bağırdı, dizginleri sallayarak.

İki küçük hayvan mermi gibi fırladı. Ama Stacy
en iyi formunda değil gibiydi. Walter'ın birkaç boy gerisinde, yukarı aşağı zıplayarak geldi.

"Yarışı sen kazandın. Ben düştüm," diye duyurdu Walter, her zamanki adaletli
ruhuyla.

"Sanırım hayır," diye mırıldandı Stacy. "Şimdi birkaç numara yapacağım."

Bununla birlikte, şişman çocuk tekrar alkali üzerinden dörtnala çıktı, partiden tam yarım mil önde gitti, bir süre ileri geri koştu, sonra daireler çizerek at sürmeye başladı.

Biraz sonra, şapkasını havaya fırlattığını ve altındaki midilli okuna mahmuz taktığını, ona hızlı bir darbe indirdiğini, onu biraz uzağa fırlattığını ve aynı anda tiz bir çığlık attığını gördüler.

"Hayatının en güzel zamanını geçirdiğini düşünüyor," diye homurdandı Ned.

"Gözleri morarmış bir çocuk için, özellikle neşeli diyebilirim," diye güldü Parry. "Şimdi ne yapacak!"

"Sanırım dörtnala giderken sombrerosunu alacak," diye cevapladı Tad, gözlerini gölgelendirerek
ve ovaya doğru baktı. "Evet, işte gidiyor."

Stacy, eyerinden zarif bir şekilde eğilerek
sombreroya doğru atıldı, zafer naralarıyla
kazıp aldı, sonra çılgınca
çölün üzerinden batıya doğru koştu.

Birdenbire midillisinin tökezlediğini gördüler.

"İşte gidiyor!" diye uyardı rehber. "Boynunu kıracak!"

Broncho aşağı indi, burnu yere sürtünüyordu, arka ayakları
havayı çılgınca dövüyordu.

Stacy devam etti.

"Midilli alkali üzerinde ince bir kabuğa çarptı," diye açıkladı rehber.

Kelimeler ağzından çıkmadan hemen önce Stacy Brown çöle yandan çarptı. Sonra, şaşkın izleyicilere, gözlerinin önünde
kaybolmuş gibi göründü.

"Gitti! Bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı çocuklar.

Daha birkaç saniye önce bir midilli ve bir çocuk varken, şimdi
sadece tekmeleyen, çırpınan bir broncho kalmıştı.

Tom Parry atına mahmuz taktı ve kaza mahalline doğru son hızla yola koyuldu, ardından da tek sıra halinde dizilmiş olan diğer parti
takip etti.

BÖLÜM VIII

ALKALİ BİR LAVABODA BOĞULMAK ÜZERE

Tad hızla rehbere yanaştı.

"Ne oldu?" diye bağırdı Butler, ikisi yan yana yarışırken.

"Daha önce de söylediğim gibi, midilli ince bir kabuktan geçti----"

"Evet, ama Chunky--ona ne oldu?" diye sordu Tad.

"Yere çarptığında geçti."

"Hiçbir şey anlamadım."

"Oraya vardığında anlayacaksın."

Tad şaşkına dönmüştü. Gizemin çözümü onun ötesindeydi.

"Boğulmadıysa şanslıdır," diye çıkıştı Parry.

"Boğuldu mu?" diye merak etti arkadaşı.

Aralarındaki boşluğu ve şişman çocuğun midillisini, binicilerinin mahmuzlarının acil baskısı altında bronşların aldığı bir dizi sarsıcı sıçramayla temizlediler.

Sahneye yaklaştıklarında Tad çölde bir delik gördü ve anlamaya başladı.
Stacy de ince bir kabuğa çarpmış ve onu delmişti.
Ancak Tad bundan sonra başına ne geldiğini bilmiyordu.

İki olası kurtarıcı da midillilerinden atlayıp oraya koştu.

Vücudu suyun altında, başı suyun üstünde zar zor çıkıntılıyken, Stacy oturmuştu, gözlerini kuvvetlice ovuşturarak kahverengi alkali suyu dışarı atıp etrafına bakıp başına ne geldiğini anlayabilmesini sağlıyordu.

Diğer grup yüksek sesle alarm çığlıkları atarak geldi ve rehbere bir dizi hızlı soru yöneltti.

Parry ve Tad, Stacy'yi kollarından yakaladılar ve onu, düştüğü alkali lavabodan
sırılsıklam halde çekip çıkardılar.

Ciddi şekilde yaralanmadığını gördüklerinde kahkahalarla bağırdılar.

"Eh, tüm o beceriksiz aptallar arasında----" diye başladı Ned.

"Bu yeterli," diye uyardı Profesör, Stacy'nin yanına koşarak. "Çok
acı çektin mi, evlat?"

"Ben--ben düştüm," diye kekeledi Chunky.

"Sanırım düştün. Nasıl oldu bu?"

Rehber, bu ince kabukların çölde sıklıkla bulunduğunu, alkali lavaboları kapladığını, bazılarının kuru, bazılarının da içinde su olduğunu açıkladı.

"Ve tabii ki Chunky bir tane bulmak zorundaydı. O orijinal hoodoo," diye güldü Ned.

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı rehber. "Düşerek bize gerçek bir hizmette bulundu. "

"Nasıl yani!" diye sordu Tad.

"Usta Stacy bir su birikintisi buldu, tam da şu anda ihtiyacımız olan şey. Hayvanların suya ihtiyacı var, özellikle de son yarım saattir yarışan midillilerin."

"Bu şeyi içmemizi mi istiyorsun?" diye sordu
Walter.

"Şimdi değil. Su torbalarında hala oldukça iyi su var.
Daha sonra alkali su içmekten memnun olabilirsin. Eğer yapabilirsen yukarı aşağı koş. Birkaç dakika içinde kuruyacaksın," diye önerdi Parry, Chunky'ye dönerek.

"Ben--istemiyorum. Banyodan sonra hoş ve serin geliyor. Atlayın ve
yüzün, dostlar."

"Hayır, teşekkür ederim--o kirli suda değil," diye itiraz etti Ned.

"Size ne diyeceğim, çocuklar," diye önerdi Tad. "Hayvanlar bir şeyler içtikten sonra ayakkabılarımızı çıkarıp ayaklarımızı koyacağız. Sanırım
bu kadarına dayanabiliriz."

"Bu iyi bir fikir," diye kabul etti Walter. "Hepimiz soğuk bir ayak banyosu yapacağız."

Bu arada, rehber, hayvanların içindeki suya daha kolay ulaşabilmesi için lavabonun etrafındaki kabuğu kırmakla meşguldü. Hayvanlar sabırsızlıkla pençeleşiyor ve kişniyordu,
suyu almak için endişeliydiler. Artık, yakıcı alkali üzerinde yarım günlük yolculuklarından sonra her türlü suyu içmeye istekliydiler.

"Eğer isterseniz, valizlerinizi açıp birlikte soğuk bir öğle yemeği yiyebilirsiniz," diye önerdi Parry.

Çocuklar kısa süre sonra çadırlardan birini kurdular ve üzerine
uç, böylece içerisi daha serin olabilirdi.

Ned, çadırın altındaki katlanır bir masanın üzerine yayılmış, sert rulolarla birlikte bir kutu turşu domuz ayağı açtı. Tad, geri kalmamak için eyer çantasından birkaç limon çıkardı ve
bir kova limonata yaptı.

Yaz gezilerine başladıklarından beri ilk kez böyle bir içecek içiyorlardı. Tad limonları Eureka'dan satın almıştı.
Yapılan limonatada artık sadece tatlandırıcı eksikti.

"Şeker nerede?" diye seslendi.

"Şeker nerede?" diye yankıladı Chunky.

"Bilmiyoruz," diye cevapladı Ned ve Walter aynı nefeste.

"Hadi işe koyulun ve bulun o zaman. Eğer bu limonatayı istemiyorsanız
kendim içerim. Tatlandırılmış veya tatlandırılmamış olması umurumda değil."

Bu tehdit etkiliydi. Diğer üç çocuk eşeklere doğru bir dalış yaptı. İlk paketin incelenmesi tatlandırıcıyı ortaya çıkaramadı. Bir sonrakinde de durum aynıydı ve bitirmeden önce tüm kıyafetleri yere serildi, çadırlar, konserve yiyecekler, pişirme kapları, birkaç çubuk zemine
serpiştirilmişti.

"Hadi çocuklar, çocuklar!" diye azarladı Profesör. "Bu asla işe yaramaz. Erzaklarımızı o şekilde kullanmaya gücümüz yetmez. Yakında hiçbir şeyimiz
olmayacak."

"Normal bir kabadayılık. Kendinizden utanmalısınız," diye kabul etti Stacy, dağılmış kıyafeti incelerken ağzına gizlice iki
toprak şekeri attı. "Hadi aşçı, mutfağını topla," diye Ned'e.

"Ağzında ne var?" diye sordu Ned şüpheyle.

"Şekeri yiyor," diye söze girdi Walter Perkins.

"Bırakın onları!" diye kükredi Ned.

Stacy koşmaya başladı, bunun üzerine çocuklar ona saldırdı ve bir sonraki saniye yığının dibindeydi. Çocuklar şekerden vazgeçmesini sağlamak için yüzünü kuma sürtüyorlardı.

Profesör bu sırada bir el -aslında iki el- aldı. "Kaz yığınını" çabucak halletti, çocukları çok sinirli Stacy'nin üzerinden fırlattı ve onu da ayağa kaldırdı.

"Bütün bu kargaşanın sebebi ne?" diye sordu Profesör Zeppelin.
"Önce kıyafeti çölün her yerine saç, sonra da birbirinizi dövmeye başlarsınız."

"Chunky şeker çalıyordu," diye gönüllü oldu Ned.

"Şu şekeri hemen geri ver!" diye emretti Profesör.

Şişman çocuk başını iki yana salladı ve sırıttı.

"Yapamam," diye cevapladı.

"Ve neden olmasın?"

"Çünkü onlar benim içimde."

"Hadi, hadi, hadi!" Ned uyardı. "Bu sert şekeri bu kadar çabuk çiğnememişsin. Ben bundan daha iyisini biliyorum."

"Hayır, sizler üzerime atladığınızda ben bütün parçaları yuttum. Neredeyse
boğmacadan boğuluyordum, çünkü bir tanesi boğazıma takıldı," diye açıkladı Chunky. Tad, bu arada, dağılmış erzakları toplamakla meşguldü.

"Çalışın, genç beyler. Kampı toparlayın," diye emretti Profesör.

"Öğle yemeği yiyemeyecek miyiz?" diye yalvardı Stacy.

"Şekerle dolusun. Başka bir şeye ihtiyacın yok," diye yanıtladı Walter.

"Kıyafetleri düzelttiğinde, hepimiz oturup medeni varlıklar gibi yiyeceğiz," diye vurguladı Profesör, vurgulayarak.

"Medeni varlıklar domuz ayağında yemek mi yiyor! Hah!" diye homurdandı Chunky,
bir kutu domates alıp tekrar yere attı. Bundan sonra,
çadırın diğer tarafına kaydı. Sinekliğin altına
girerek hemen uykuya daldı, diğerleri o kadar meşguldü ki
onun hareketini fark etmemişlerdi.

Stacy'nin bir sonraki hatırladığı şey, uyandığında tek bacağından
çekildiğini fark etmesiydi.

"Burada ne yapıyorsun? Leggo ayağımı."

"Öğle yemeği hazır. Seni uyandırdığımız için kusur bulmak yerine bize teşekkür etmelisin.
Yemeğin boyunca uyuyakalmış olabilirsin;
o zaman yiyecek bir şeyin olmazdı," diye açıkladı Walter.

Stacy başını iki yana salladı.

"Tehlike yok. Bundan korkmuyordum!"

"Bundan korkmuyor musun? Neden olmasın?" diye sordu Ned.

"Çünkü beni dışarı çıkaracağını biliyordum. Ayaklarımı dışarıda bıraktın, böylece sen de
korkmuş olurdun."

Herkes kükredi. Stacy Brown'ın komik mizahına karşı koymak mümkün değildi.

"Umutsuz," diye iddia etti Profesör, omuzlarını silkerek.

"Akıllı biri," diye farklı düşündü rehber.

"Tembelliğin bir başka adı," diye başını salladı Ned.

"Güneyde olan o hastalık ne?" diye sordu Walter. "Eureka'da Profesör ve postacının bundan bahsettiğini duydum."

"Kancalı kurt hastalığından mı bahsediyorsun?" diye sırıttı rehber.

"İşte bu. Chunky'nin hastalığı bu. Bir adam yemekten başka bir şey
yapmak için çok tembel olduğunda, onun----- olduğunu söylerler"

"Kanca----" diye bitirdi rehber.

"Onun alması gereken bu," diye kabul etti Ned.

"Beyler, beyler!" diye düzeltti Profesör. "Bu, masada tartışmak için uygun bir konu değil."

"Ama biz domuz ayağı yeriz," diye önerdi Stacy masum gözlerle.

Yemek bitti, kahkahalar ve şakalar arasında, parti eşyalarını yerleştirdi ve kısa bir dinlenmeden sonra, eyerde sıcaklığı daha az hissedeceklerine karar vererek yola koyuldular.

Gün batımında yolcular, rehberin gittiği su birikintisinden
hala biraz uzaktaydılar.

"Devam etmemiz gerekecek," dedi. "Karanlıktan sonra bir süre daha binmemiz gerekebilir."

"Bu tavsiye edilebilir mi?" diye sordu Profesör.

"Tavsiye edilmez ama gerekli. Hayvanların suları olmalı, biliyorsunuz."

Böylece grup yola devam etti. Ay akşam geç saatlerde doğdu ve etrafına
bakan rehber, çok fazla doğuya doğru gittiklerini keşfetti, bu da rotalarına daha yakın kalsalardı olacağından yaklaşık dört mil daha fazla alkali kat etmeleri gerektiğini.

"Bu kaçınılmaz," diye iyi huylu bir şekilde güldü. "Sanırım domuz ayakları kamp kurana kadar size yetecek."

"Ne kadar sürecek, Bay Parry?" diye sordu Chunky endişeyle.

"Tam bir buçuk saat."

Stacy esprili bir şekilde kemerini üç delik açtı.

"İçine almam gereken iki delik daha var," diye karar verdi kemeri eleştirel bir şekilde inceledikten sonra.

"Bu mesafe ve zamanı ölçmenin yeni bir yolu, değil mi!" rehber güldü.

"Nasıl?" diye merak etti Stacy.

"Kemerindeki deliklerden."

O gece saat on birde Tom Parry, günlük yolculuklarının
sonuna geldiklerini duyurdu.

"Su nerede? Su göremiyorum?" dedi Walter.

"Akşam yemeğinden sonra ararız. Sanırım önce bir şeyler yemek istersiniz, değil mi?" diye sordu rehber.

"Evet," diye bağırdı çocuklar koro halinde. "Açlıktan ölüyoruz."

Pastırma ve kahve, geç yemeklerinin menüsünü oluşturuyordu,
yakınlarda çıtırdayan kamp ateşiyle
parlak ay ışığında dışarıda yediler.

"Bu iyi," diye duyurdu Tad, tüm çocuklar bu duyguya
katılıyordu. "Keşke bunu her gece yapabilseydik."

"Akşam yemeğin birkaç gün sonra kahvaltı olacak," diye yanıtladı Parry.

"Nasıl yani!" diye sordu Ned.

"Ay ışığını bekleseydin yani. Ay her gece daha geç doğar, bilirsin."

"Öyle."

"Aç kalırız, değil mi?" diye kıkırdadı Stacy.

"Aç kalmazsın. Her zaman öylesin," diye karşılık verdi Ned.

"Şimdi, sana burada bir su birikintisi olduğunu nasıl bildiğimi göstereceğim," dedi Parry, geç yemeklerini bitirdikten sonra. "Bulduğumda,
siz çocuklar hayvanları oraya götürmeme yardım edebilirsiniz."

Kampı kurdukları yerden yaklaşık yirmi çubuk geri yürüdüler,
Parry bu arada düşürdüğü bir şeyi arıyormuş gibi etrafta avlanıyordu.

"Hayır. Burada su yok," diye karar verdi Stacy.

"Bilmiyorsun. Ah! İşte aradığım şey."

Rehber, yerden yaklaşık on iki inç yükselen bir taş yığınını işaret etti. Yığının batı tarafına birkaç taş bir sıra halinde yerleştirilmişti, böylece neredeyse tam batıya uzanan veya işaret eden bir kol oluşturuyordu.

"Bunun ne olduğunu biliyor musun?" diye sordu Parry.

Çocuklar başlarını salladılar.

"Bu bir su işareti. Çölde bir gezgin bir çukur bulduğunda, bunu ya yere sapladığı bir taş yığınıyla ya da emrindeki başka bir araçla gösterir. Örneğin, bu taş yığını bana yakınlarda bir yerde su birikintisi olduğunu söylüyor ve kol
oraya giden yolu gösteriyor."

"Peki nerede?" diye merak etti Walter. "Hiçbir su izi göremiyorum."

"Ben de göremiyorum. Kolun gösterdiği yönü takip edip yakınlarda bir yerde su deposu bulup bulamayacağımıza bakacağız," diye cevapladı Parry.

Rehber önden giderken, diğerleri tek sıra halinde takip ederek,
en sonunda yerde hafif bir çukura gelene kadar batıya doğru ilerlediler.

"Buraya yakın olmalı," diye bilgilendirdi rehber onları. "İşte orada. Şu karanlık deliği görüyor musunuz?"

Çocuklar öne doğru sıçradılar, merakla
baktıkları açıklığın yanına diz çöktüler.

Birdenbire bir çığlık attılar ve sıçrayarak
bacaklarının onları taşıyabileceği kadar hızlı geri koştular. Bunu yaparken, su tankından
karanlık bir nesne sıçradı ve adaçayı çalılığına doğru sıçradı.

"Aman Tanrım, o neydi?" diye bağırdı Walter, çocuklar
çekip etrafa baktıktan sonra.

"Geri gelin, geri gelin. O sadece bir porsuktu," diye güldü rehber.

"Suyun içinde mi?" diye sordu Tad, yerinde durmuş olan.

"Hayır; bizim için çok daha kötü! Orada su yok. Bakmaya
gerek yok. Tank boş. Gezen bir madenci
eşeklerini kurtarmak ve matarasını doldurmak için tankı boşaltmış," diye duyurdu rehber.

"O zaman ne yapacağız!" diye sordu Ned.

"Ondan vazgeçelim. Hayvanlara taze erzakımızdan çok azını vermek zorundayız, sadece kendi kahvaltımız ve yarın yanımıza alacağımız bir matara için yeterli kadarını saklıyoruz. Sanırım buradan yaklaşık on mil aşağıda bir nehir bulabilirim, tabii ki yolunu değiştirmemiş veya kurumamışsa. Buradaki su, çölün kendisi kadar değişkendir."

"Ya bulamazsak?" diye soludu Tad.

"Biliyorsun, ne insan ne de hayvan çölde onsuz fazla yol kat edemez. Ama yarın biraz bulacağız. Endişelenmeyin," diye yatıştırdı rehberi, ama içten içe endişeliydi. Bu su kuyusunun kuruması, onu takip edecek olanlar için pek de iyi bir şey vaat etmiyordu.

BÖLÜM IX

ÇOCUKLAR BİR NEHİR KEŞFEDİYOR

"Bahsettiğin nehir nerede?" diye sordu çocuklar, ekip ertesi gün öğle vakti geldiğinde.

"Görmüyor musun?" diye gülümsedi Parry.

"Bir nehir değil," diye cevapladı Ned, etrafına bakınarak, sonra bakışlarını rehberin yüzüne sabitleyerek Parry'nin onlarla dalga geçip geçmediğini anlamaya çalıştı.

"Ben kendim emin değilim. Nerede olması gerektiğini biliyorum. Orada olup olmadığı başka bir konu. Kürekleri getir, yakında öğreneceğiz."

"Küreklerle bir nehir bulmak!" diye mırıldandı Stacy. "Hah! Böyle bir şeyi kim duymuştu?"

Ancak çocuklar kazma aletleriyle geri döner dönmez Parry
aletleri omzuna attı ve öğlen dinlenmeleri için kamp kurdukları yerin soluna doğru güvenle yürüdü.

Çocuklar merakla onu takip ettiler. Sonunda rehber aletleri yere attı ve ellerini
sıcak, sarı toprakta gezdirmeye başladı.

"Sanırım güneş kafasına vurdu," diye mırıldandı Ned, rehberin ne yaptığını daha yakından gözlemlemek için
çömelirken. Diğer üç çocuk da onun örneğini izledi. Bir anda dört ayak üzerindeydiler,
birçok dört ayaklı gibi zıplıyorlardı.

Parry onları izlerken kahkahalarla titriyordu.

"Eğil! Eğil vay canına!" diye havladı Chunky, elleri ve ayakları üzerinde zıplayarak, dişlerini imalı bir şekilde birbirine çarparak.

Çocuklar birbirlerine baktılar ve kahkahalarla gülmeye başladılar.
Birdenbire ne kadar gülünç bir figür yaptıklarını fark etmişlerdi.

"Güneş senin de başına vurdu mu, Chunky?" diye kıkırdadı Ned. "Ah, hayır, unuttum;
köpek günleri," diye kötü niyetle ekledi.

"O zaman efendin senin için bir tasma ve zincir bulsa iyi olur, Ned," diye güldü Stacy, kendi kendine çok neşeli bir şekilde.

Rehberin sesi neşelerini aniden sonlandırdı.

"İşte nehir," diye bağırdı. "İçinde bol su da var."

Çocuklar hızla onun etrafında toplandılar.

"Ben nehir göremiyorum," diye iddia etti Walter.

"Yok," diye cevapladı Ned, alçak bir sesle.

"Sana olup olmadığını göstereyim," diye çıkıştı Parry, bu sözü duymuştu. "Çocuklar benim delirdiğimi mi düşünüyorsunuz?
Bu eski Nevada Çölü hakkında öğrenilecek bir şeyler olduğunu göreceksiniz - hayal bile edemeyeceğiniz şeyler. Bana bir kürek verin,
lütfen."

Stacy birden arkadaşlarını sertçe kenara itmeye başladı.

"Buraya, buraya, Şişko! Ne yapmaya çalışıyorsun?" Diğerleri talep etti,
düşmesini önlemek için onunla mücadele etmeye başladılar.

"Hayatınızı kurtarıyorum," diye bağırdı şişman çocuk.

"Hayatımızı mı kurtarıyoruz?" diye bağırdı Ned. "Gidip gözlerindeki alkaliyi silkeleyin."

"Evet, düşüp boğulacaksınız."

"Neyin içinde?"

"Nehirde. Tam önünüzdeki nehri görmüyor musunuz?"
diye sordu Stacy, gözleri önemle parlıyordu.

"Hayır, görmüyorum. Orada bir nehir olsaydı,
düşen ilk kişi siz olurdunuz ve bunu unutmayın."

"Bu ne? Bu ne?" diye sordu Profesör yaklaşarak.

"Bu bir nehir," diye cevapladı Stacy ciddiyetle.

"Bir nehir mi?"

"Evet, efendim. Kükrediğini duymuyor musunuz? Keşke bir teknem olsaydı."

"Kazdığınız şey su mu, Bay Parry?" diye sordu Profesör Zeppelin.

Ancak rehber soruyu duymadı. Şu anda madencilik operasyonlarıyla çok meşguldü.

"Hadi çocuklar," diye ısrar etti. "Burada meşgul olun."

"Nerede?" diye sordu Ned. "Sizinleyiz ama ne yapmamızı istediğinizi bilmiyoruz."

"Evet; size yardım edebilir miyiz?" diye sordu Tad.

"Elbette edebilirsiniz. Diğer kürekleri alın ve kazın."

"Nerede?"

"Tam burada. Toprağı istediğiniz kadar hızlı uçurun. Size bir dakika içinde bir şey
göstereceğim."

Gösterdi. Birdenbire altlarındaki kum çöktü ve Pony Rider
Çocukları, Stacy Brown hariç hepsi, yumuşak, ıslak kumdan oluşan bir çukura bel hizasında
batarken bir çığlık attılar.

Parry kumun çöktüğünü hissetmiş ve bir uyarıyla
delikten atlamıştı. Çocuklar yeterince hızlı olmamıştı.

"Tehlike yok. Telaşlanmayın. Islanacaksın, hepsi bu."

"Nedir bu?" diye sordu Profesör şaşkınlıkla.

"Su, sevgili beyefendi. Bol su var. Pancake Nehri'nin bir kolu. Bu akarsular çölde büyük mesafeler boyunca yeraltından akar, ancak sık sık yollarını değiştirirler, bu yüzden onlara güvenemezsiniz. Şanslıyız çocuklar."

"Yaşasın su!" diye bağırdı çocuklar.

"Kazmaya devam edin. Henüz bulamadık. Usta Stacy, kampa koşup katlanır kovaları getirir misiniz? Yakında deliği temizleyip biraz su alabiliriz."

"Elbette," diye cevapladı şişman çocuk, ellerini pantolonunun ceplerine sokup sanki aceleye gerek yokmuş gibi ağır ağır yürüyerek uzaklaştı.

"Bu Chunky'nin kaçma fikri," diye güldü Ned Rector, başını Stacy'nin yönüne doğru
çevirerek.

Üç oğlan, pozisyonlarında hiçbir tehlike olmadığını fark ederek,
delikten tırmanmak için hiçbir girişimde bulunmamışlardı. Bunun yerine kazmaya başladılar,
toprak o kadar hızlı uçtu ki Profesör geri çekilmek zorunda kaldı.
Bir şekilde toprağın çoğu havada tam ona doğru uçuyor gibiydi.

Şimdi su çökmüş kumun üstüne çıkmaya başladı. Kirli bir
sarı renkteydi ve sonuç olarak çocukların kıyafetleri zarar gördü. Ama gençler umursamadı. Ayrıca serinliyorlardı.

Sonunda çukur yeterince açılmıştı ve biraz su alabileceklerdi,
ama Stacy kovalarla geri dönmeyince Profesör onu almaya gönderildi. Çocuğun uykulu bir eşeğin burnunu gıdıklamaktan keyif aldığını gördü.

Profesör Zeppelin, Chunky'yi bir kulağından tutarak su lavabosuna götürdü.
Çocuklar şimdi hızla kova kova su aldılar ve bunları kıyıdaki rehbere verdiler. Rehber onlarla birlikte hayvanın yanına koştu ve her bir hayvana biraz verdi, böylece herkes ilk taksiti paylaşabilirdi. Midilliler ve eşekler artık tamamen uyanıktı, yüksek sesle kişnemeler ve apaçık anırmalarla memnuniyetlerini dile getiriyorlardı.

"Nehirde sis var," diye güldü Ned. "Eşekler sis
borularını çalmaya başladılar."

Parry döndüğünde eyerlerden aldığı içme bardaklarını da yanında getirdi.

"İçmeye uygun mu?" diye sordu Tad, bardaklar onlara uzatılırken.

"Islak."

"Biz de öyle," diye karşılık verdi Ned. "Ama kirliyiz. Uh! Bu korkunç bir şey."

"Çok alkali," diye başını salladı Profesör, Parry'nin kendisine uzattığı ağzına kadar dolu bardağı dikkatlice yudumladıktan sonra. "Biraz daha beklememiz gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Susadıysan bir saniye bile bekleme," diye cevapladı rehber kısa bir süre. "Bu
dere önümüzdeki on dakika içinde yönünü değiştirebilir. Çöl
deresiyle ilgili hiçbir riske girmeyin. Su torbalarını ve mataraları olabildiğince hızlı doldurun, yapacağımız bu. Sonra, su
dayanırsa, erzakımızı boşaltmak ve taze su ile
doldurmak için yeterince zamanımız olur."

"Hey, Chunky! Şu su torbalarını buraya çek," diye seslendi Walter.

"Çekemezsin," diye seslendi Stacy. Yerde oturmuş, ayakkabısını çıkarıyordu.

"Şimdi sorun ne?" diye homurdandı Ned. "Kramp mı oldu?"

"Hayır; ayağım ağrıyor."

"Yani onu atlatırsak," diye önerdi Ned.

"Elimizdeki tüm suyu kurtarırız," diye uyardı rehber sertçe. "Bunda da saçmalık yok."

Parti, bir su kuyusu buldukları ve hayvanların şişirme işlemindeki balonlar gibi yanları şişene kadar içtikleri için çok neşeliydi.

"Yeterince içtiler," diye duyurdu rehber, hayvanların yanına giderek
sürüye sertçe bakarak. "Şimdilik su yok."

"O zaman belki de yola koyulsak iyi olur," diye önerdi Profesör.

Parry cevap vermedi. Bir eliyle gözlerini siper ederek, çöle dik dik bakıyordu. Rehberin baktığı yönü
takip eden Profesör, havaya yükselen bir toz bulutu keşfetti. Bulut hızla onlara yaklaşıyordu.

BÖLÜM X

BİR KOVBOY BAŞ ALIYOR

"Bu ne?" diye sordu Profesör Zeppelin sertçe.

"Anlamaya çalıştığım şey bu," diye cevapladı rehber.

"Atlılara benziyor."

"Evet öyle. Ama bu sıcak öğleden sonra neden bu kadar
öldürücü bir hızla bindiklerini anlayamıyorum."

Bu sıralarda çocukların dikkati, görünürdeki yavaşlığına rağmen,
görülebilecek bir şey olduğunda keskin gözleri olan Stacy Brown tarafından sarı buluta çekilmişti.

"Birisi geliyor," diye duyurdu yudumlar arasında.

"Bu ne?" diye sordu Tad, su birikintisinden fırlayarak,
Walter ve Ned tarafından yakından takip edilerek.

"Bize öğleden sonra ziyarete gelen biri. Bu arada
coştuklarına bakılırsa, bir şey için aceleleri olmalı."

Herkes Bay Parry ve Profesörün durduğu yere koştu.

Sarı bulut hızla onlara doğru geliyordu ve çocuklar bulutun önünde yarım düzine atlı gördüler, bunlar da Pony Rider Boys'un öğle molasında
kurdukları beyaz çadırı açıkça
keşfetmişlerdi.

"Onları tanıyor musun?" diye sordu Tad. "Emin değilim ama sanırım Bud Stevens ve vahşi at takımı.
At binme biçimlerine bakılırsa kendileri de oldukça vahşi."

Bir dizi tiz "y-e-o-w-s" ile yabancılar küçük çöl kampına doğru ilerlediler. Midillilerin gri, alkali lekeli sırtlarından buhar bulutları yükseliyordu, yanları toz ve terle kaplıydı.

"Whoop! Yaşasın!" diye bağırdı yeni gelenler, kampa doğru koşarak, Pony Rider Boys'un önünde bir dizi revolver atışı
yaptılar.

Hiçbir çocuk irkilmedi.

"Nasıl!" dedi Tom Parry.

"Nasıl!" diye kükredi lider Bud Stevens, titreyen atının arkasından kendini
atarak.

"Patron nerede?" diye sordu Parry.

"Ralston yoluna gitti."

"Öyle düşünmüştüm. Nereye gidiyorsun?"

"Daha fazla at eti için San Antone Sıradağları. Bu sefer beyaz aygırı iple çekeceğiz ve bunu unutma. Eh, evlat? Sen benim midillimi iple çeken ve beni Eureka'da sokağa
attıran küçük çakalsın, değil mi?"

Yarı şaka yollu, Tad'e avucunun içiyle vahşi bir darbe
saldı. Eğer inseydi, çocuğu yere sererdi.

Tad eğildi ve gülümseyerek yukarı çıktı.

"Vay canına! Çocuk tam bir cüce. Seni düşürmemiz gerekecek. Sana Eureka'daki gizli topluluklarda yaptıkları gibi çöle giriş törenini
yapmalıyız."

Tad'e yaklaşmaya çalıştı ama çocuk onu kolayca atlattı.

"Bu yeterli, Bud," diye uyardı rehber, aralarına girerek. "Burada kaba
saba bir şey yok. Biraz su ister misin? Hemen şurada bir su kuyumuz var."

"Su? Su? Burada yerden çıkardığımız şeye su mu diyorsun?"

"O--kafasını çoktan ıslatmış," dedi Stacy, kovboy liderinin yüzünden akan
teri fark ederek.

Parry çocuğa uyarıcı bir bakış attı.

"Yeterince iyi adamlar ama işte olmadıklarında şakalarla dolular. Onları kışkırtmaya ve kızdırmaya gerek yok."

"Yiyecek bir şeyin var mı?" diye sordu Bud.

"Biraz kahve ister misin, efendim?" diye sordu Tad kibarca.

"Kahve?" diye alay etti kovboy. "Şimdi ne düşünüyorsunuz, arkadaşlar?
Bu misafirperverlik değil mi?"

"Evet, teşekkür ederim, genç adam, sanırım bu yerinde olur," diye konuştu gruptan bir diğeri. "Elbette biraz kahve içeriz."

"Tamam. Ned, sen ve Walt çocuklara yiyecek bir şeyler hazırlar mısınız?
Eğer midillilerinizi su birikintisine götürürseniz, bu arada ben de onlara biraz
su veririm, beyler."

"Çocuk, iyisin," diye bağırdı Bud Stevens. "Ama daha seni düşürmem gerek."

"Başka bir zaman," diye sırıttı Tad, iri kovboydan hiç korkmayan.

"Şu burnu görüyor musun?" diye sordu Bud, Tad'a doğru başını uzatarak.

"Evet; sorun ne?"

"Bu benim burnum. Ve geçen gün midillimi iple bağladığında havladığım yer orasıydı. Ah, onu saklandığın yerden çıkarmam gerek, çocuk."

"Gel. Midillileri sularız. Chunky, şu bronchoları su birikintisine götürmeme yardım et, olur mu?"

İki çocuk ve gürültücü ovalılar yorgun hayvanları topladılar ve onları çölde kazılmış
çukura götürdüler. Stacy içeri atladı ve
kova kova su dökmeye başladı.

Bud ilk kovayı kaptı, ancak susamış hayvanlardan birine vermek yerine, içindekileri kasıtlı olarak çukurdaki çocuğun
başına boşalttı.

"Merhaba! Şunu kes, olur mu?" diye bağırdı Stacy Brown.

Şişman çocuk tamamen çılgına dönmüştü.

Çukurdan dışarı fırladı, arkasından sıçrayan bir kova su sürüklerken
Bud Stevens sevinçle kükredi. Ancak neşesi
kısa sürdü.

Stacy çukurun etrafından koştu ve onu sarı suyla
ıslatan kovboya doğru yöneldi. Kova yukarı çıktı.

Şak!

İçindekiler vahşi kovboyun yüzüne fırlatıldı, o anda ağzı açık bir şekilde bir yudum aldı.

Savaş anında başladı. Tad bunun geleceğini biliyordu, ancak bu sefer kendisine yöneltileceğini düşünmüyordu, ancak arkadaşını her ne pahasına olursa olsun korumak zorunda olduğunu fark etti. Boğulup tüküren Bud, Tad'a kör bir hamle yaptı, gözleri o kadar çamurlu suyla doluydu ki
Pony Rider Boy'un incecik vücudunu zar zor seçebiliyordu.

Tad eğilip kaçtı, Stevens'ın onu takip etmekten bir an
sonra yorulacağını umarak. Çocuk kampın yanındaki diğerlerine seslenmiş olabilirdi,
ama bunu yapmak için fazla gururluydu. Kendi savaşlarını verecekti, olasılıklar ona karşı olsa bile.

"İçeri girmeliyim," diye mırıldandı çocuk. "Her dakika daha net görüyor ve ne kadar beklersem
bütün bir deriyle
çıkma şansım o kadar az olacak.

"Geliyorum, evlat!" diye kükredi Bud.

Tad cevap vermedi.

Sanki bir sıçrama yapmak ister gibi eğilen Butler, önündeki kas ve güç sütununa doğru
doğru atıldı. Bir saniyenin en kısa kısmı için bile tereddüt etseydi - o kaslı kolların
kendini sarmasına
izin verseydi, Tad Butler hızlı ve
şansız bir yenilgiye uğrayacaktı.

Ama beklemedi.

Çocuğun sağ kolu rakibinin boynuna sertçe çarptı, aynı anda sol kolu da kovboyun sağ bacağının altına
kaymıştı. Sonuç olarak Stevens sola doğru sendeledi.
Hızlı bir sarsıntı ve Bud yerden oldukça yükseldi.

Tad hızlı ve güçlü bir çekiş yaptı.

Bud Stevens sarı su birikintisine başının üstüne düştü su, ayakları
havayı çılgınca dövüyordu.

[İllüstrasyon: Bud Stevens Sarı Su Havuzuna Kafasının Üstüne İndi]

"Bir ayağı tut, Chunky!" diye emretti Tad. "Çabuk! Bir dakikaya
boğulacak orada."

"Ah, bırak boğulsun," diye mırıldandı Stacy, gözlerindeki kumu
çıkarmak için gözlerini kırpıştırarak.

"Tut, diyorum sana! Eğer tutmazsan seni pataklarım, Stacy Brown!"

Stacy isteksizce itaat etti, bu arada Tad kovboyun ayağını
kavramış ve çekmeye başlamıştı.

"Öyle değil, Chunky. Onu parçalamak mı istiyorsun?"

Şişman çocuk, Bud'ın sağ bacağını su deliğinin karşı tarafından çıkarmaya çalışıyordu.

Bu sırada, karışıklık kamptaki adamların dikkatini çekmişti. Bud'ın başını su deliğine doğru çevirdiğini gördüklerinde kaçmaya başladılar.

Olay yerine vardıklarında, Tad ve Stacy kurbanı tehlikeli
pozisyonundan
çekmeyi başarmışlardı. Bud öfke
kükremeleri arasında boğuluyordu. Arkadaşları ne olduğunu anladıklarında kahkahalarla gülmeye başladılar.
Yerde yuvarlandılar;
düşmüş arkadaşlarının etrafında dans ettiler ve sonra tabancaları kargaşaya
kötü seslerini eklemeye başladı.

Tad kargaşaya hiç aldırmadı. Düşmüş düşmanının suyunu
sallamakla çok meşguldü, boğulan kişiye ilk yardım yapıyordu.

Bud sendeleyerek ayağa kalktı, nefes nefese kaldı, Tad ise birkaç adım geri çekildi, böylece Bud onları uzatıp onu içeri almaya karar verirse, o uzun, kemikli kollara erişemeyeceksin.

"Sanırım o zaman hak ettiğin her şeyi aldın, Bud Stevens,"
sırıttı Tom Parry. "Hakkını aldın. Bundan sonra o çocukları rahat bırakacaksın,
yoksa benimle hesaplaşmak zorunda kalacaksın."

Stevens'ın yüzü ıslak kumla kaplıydı, saçları darmadağınıktı ve
giysileri sanki yapıştırılmış gibi yapışmıştı.

Kovboyun asık suratı yavaşça neşesiz bir sırıtışa dönüştü.

"Söyle bakalım evlat, kaktüs bitkisi gibi üstüme geçirdin. İkinize de borcum var."

"Ben senin yerinde olsam borcumu iptal ederdim," diye güldü çocuk. "Gel
bir kahve iç. Yüzmenden sonra seni ısıtır."

BÖLÜM XI

İNSAN ZIMPARASI

Ziyaretçilere iştah açıcı bir yemek serilmişti. Ama her seferinde
adamlar arkadaşlarına baktıklarında yüksek sesle kahkaha atıyorlardı.

"Sen bir manzarasın, Bud," diye alay etti biri.

"Bir dahaki sefere senin boyutlarında bir adam alsan iyi olur," dedi bir diğeri.

"Sanırım bu doğru," diye sırıttı yenilmiş olan. "Bir çocuğun ne yapacağını
her zaman bilemezsin."

"Ama bunun sana ne yaptığını biliyoruz," diye güldü bir diğeri.

"Sanırım ben de yapıyorum," diye itiraf etti Stevens. "Söyle bakalım, evlat, sen de bizimle gel ve yakalayacağımız
vahşi atlara numaralar dene. Belki de onu senden almayı unuturum. Beyaz aygırın bunu yapmasına izin vereceğim."

"Teşekkür ederim; Profesör Zeppelin'in izniyle bu daveti kabul edeceğim."

"Zaten senin çetene uğramayı düşünüyorduk," diye araya girdi Parry. "Patron bizi seninle bir at avına katılmaya davet etti."

"O zaman şimdi bizimle gelsen iyi olur," diye önerdi Stevens. "Daha fazla
sert bir evimiz olmayacak, en azından San Antone Sıradağları'na varana kadar, ha?"

"Hayır," diye yanıtladı Parry. "Yolda sürüklememiz gereken bir yük trenimiz var. Ayrıca,
sizler bizim için çok hızlı seyahat ediyorsunuz. Zaman ayırıp
daha sonra sana katılacağız."

Banyo ve sıcak kahve Bud Stevens'ın coşkulu
ruhunu yatıştırmaya yaramıştı. Artık daha mantıklı bir varlıktı.

Yemeği bitirdikten sonra Bud, Tad Butler'ı gizlice bir kenara çekti.

"Söyle bakalım, evlat, senden hoşlanıyorum," dedi ve çocuğun omuzlarının arasına
şiddetli bir darbe indirdi.

"Memnun oldum," diye güldü Tad. "Ama sevgini göstermenin garip bir
yolun var."

"Söyle bakalım, ata binebiliyor musun?"

"Biraz," diye itiraf etti Tad.

"Dövüşebildiğin ve ip atabildiğin kadar mı?"

"İkisini de çok iyi becerebildiğimin farkında değildim."

"Git buradan! Git buradan! Sen bir şampiyonsun. Aramızda olduğunda seni
karşı karşıya getireceğim, menzilde dikenli, halka kemikli bir cayuse var. Sana istediğin kadar egzersiz yaptıracak----"

"Hey, Bud, artık dolaşmamızın zamanı gelmedi mi?" diye seslendi Stevens'ın arkadaşlarından biri.

"Sanırım. Şu andan daha sıcak olamaz. Ne zaman bize katılacaksın, Parry?"

"Birkaç güne orada olacağız. Ama buraya gel; seninle konuşmak istiyorum?"

"Elbette."

"Seninle ava çıkarsak, komiklik yapmayacağını unutma.
Bu çocuklar, çok acemi olmasalar da iyi adamlardır ve onlara iyi davranılmalıdır. Ben onlardan sorumluyum. Benim dediğim olur. Anladın mı?"

"Çocuklara dikkat edeceğiz, bu konuda canını sıkma."

Tom Parry'nin partisinin üyelerine son bir haykırış ve tezahüratla,
çatışmacı kovboylar midillilerine mahmuzlarını geçirdiler. Çölden bir kez daha bir toz bulutu yükseldi ve yavaşça üzerinden yuvarlandı. Çocuklar yarım saat boyunca onu izlediler, bulut uzaktaki bir noktaya kadar
azalana kadar.

"Sonuçta o kadar da kötü bir grup değil," diye sonuca vardı Profesör.

"Pürüzlü elmaslar," diye gülümsedi rehber.

"Şimdi mi gidiyoruz, Bay Parry?" diye sordu Tad.

"Hayır; sanırım yarın sabaha kadar burada kamp kurup eşyalarımızı boşaltabiliriz. O zaman hayvanlar taze olur ve biz de öyle."

"Hayvanlar şimdiden oldukça iyi durumda görünüyor," diye yanıtladı Tad.

"Evet; ama yarın çok daha iyi olacaklar. Bir günlük su ve yem
onlar için harikalar yaratacaktır. Sanırım at avcıları sürüsü
yemimizde epey bir delik açmış, değil mi?"

"Gözlemlediğim kadarıyla iştahlarında bir sorun yoktu," diye güldü Tad. "Ama bize bir süre yetecek kadar var. Onlara katılmak için
bulunduğumuz menzile ne kadar varacağız?"

Parry düşünceli bir şekilde çöle baktı.

"Eğer şansımız yaver gitmezse üç günde varmamız gerekir. Kovboylar
yarın bir ara oraya varırlar."

"Biri gelmeyecek," diye cevapladı Tad kendinden emin bir şekilde.

"Neden olmasın?"

"Atının rüzgârı kesilmiş. Onlar içeri girdiğinde nefes aldığını duymadın mı?"

"Ne, sürünün çakal sürüsü gibi uluması mı? Hayır, bir atın
nefes aldığını duymadım."

"Duydum," diye araya girdi Stacy.

"Ne yaptı?" diye sordu Ned, ona sertçe dönerek. Rector, şişman çocuğun
onlara yaklaştığını duymamıştı.

"Büyük kovboyun nefes aldığını duydum. Sızdıran bir buharlı lokomotif gibi hırıltılı bir şekilde soludu."

Tad ve rehber kahkahalarla gülmeye başladılar.

"Aman oğlum, biz kovboydan bahsetmiyorduk. Bronşlardan
birinden bahsediyorduk. Tad onun nefessiz kaldığını söylüyor."

"Ha!" diye homurdandı Stacy, ellerini cebine sokup, çenesini göğsüne dayayarak yürüyerek uzaklaştı. "Ben iyi olmadığımda her zaman yanılıyorum," diye mırıldandı. "Çoğunlukla yanılıyorum."

Çocuğu bir saatten fazla bir süre daha görmediler. Diğer
grup, ilk kurdukları çadırın altında toplandı, şimdi
geçen ziyaretçilerini tartışmaya başladılar, sonra da yarın için planlarına döndüler.

"Bir dahaki sefere başladığımızda aynı yolu mu izleyeceğiz?" diye sordu Profesör.

"Tam olarak değil. Biraz daha batıya doğru yöneliyoruz, ta ki San
Antonio Sıradağları'nı geçene kadar. Oradan ayrıldığımızda, devam etmeye karar verirseniz,
güneye doğru Ölüm Vadisi'ne doğru gideceğiz. Biraz daha içeri girmeye
istediğinizi anlıyorum."

"Evet, eğer bunu yapmanın güvenli olduğunu düşünüyorsanız."

Parry omuzlarını silkti.

"Ölüm Vadisi, isminden daha iyi değil. Sadece görmek istiyorsanız,
isteğinizi yerine getirebileceğimi düşünüyorum."

"Evet, evet, Ölüm Vadisi'ni görmek istiyoruz," diye hep bir ağızdan söyledi çocuklar. "Bizim için
korkmayın."

"At avcılarına katıldığımızda onlardan birkaç su torbası almaya çalışacağım; çünkü çölde güneye doğru gidildikçe su daha da kıtlaşıyor."

Bu sırada güneş alçalmıştı ve akşamın serinliğinin öncü birlikleri
gündüzün sıcağını bastırmaya başlamıştı.

"Acaba Chunky'ye ne oldu?" diye sordu Tad aniden, çadırın gölgesine
atıldığı yerden
kalkarak.

Diğerleri etraflarına hızlıca baktılar.

"Muhtemelen bir yerlerde bir adaçayı demetinin arkasında uyurken bulursunuz," diye cevapladı Ned hafifçe. "Onun için endişelenme."

"Belki su birikintisinin yanında," diye önerdi rehber. "Ben o tarafa doğru yürüyeceğim."

Tam o sırada bir figür sırtın üzerinden onların ötesine geçti.

Şehvetle bağırıyor, havaya sıçrayarak, dönüşümlü olarak yerde yuvarlanıp sürünüyordu.

"İşte orada! Ona bir şey oldu," diye bağırdı Walter.

Herkes koşmaya başladı. Şişman çocukta neyin yanlış gittiğini hayal bile edemiyorlardı.

Ona yaklaştıklarında tüm
giysilerini çıkardığını keşfettiler. Vücudu sanki boyanmış gibi kırmızıydı.

Profesörün uzun bacakları alkaliyi öyle bir hızla örtüyordu ki, Tad fışkırıp ona doğru yönelene kadar.

"Çiğ, Çiğ! Ne oldu?" diye bağırdı.

Stacy her zamankinden daha şehvetli bir şekilde bağırdı.

"Ne oldu? Ne oldu?" diye bağırdı diğerleri koro halinde.

"Canlı canlı mı yakıldım? Yakıldım! Oh, vay canına!"

"Bunu yapacağını sanırdım. Neden giysilerini çıkardın?"

O zaman bir sorun olduğunu anladılar, çünkü Stacy Brown'ın yüzünde görmeye alıştıkları
kayıtlı bakışın yerini gerçek bir acı ifadesi almıştı.

"Kendini kaynatıyordu!" diye bağırdı rehber, hızlı bir sezgiyle.

Şişman çocuğu kavrayan Parry, onu yere fırlattı ve kumda yuvarlamaya
başladı. Stacy, öncekinden daha şehvetli bir şekilde bağırdı.

"Eyer çantalarıma koş. Orada bulacağın siyah şişeyi getir!" diye emretti rehber. "Evet, yağ bu. Acele et, derisi tamamen soyulmadan önce."

Tad, hemen siyah şişeyle geri döndü. Tom Parry, yağın vücudundaki yatıştırıcı etkileri hissettikçe, bağırışları giderek daha az patlayıcı hale gelen şişman çocuğun kabarmış etine yağ sürdü.

"Ne--ne oldu?" diye kekeledi Walter.

"Ben--düştüm."

"Nereye?" diye sordu Profesör sertçe.

"Bilmiyorum. Sıcaktı."

"Giysilerini giy. Kısa sürede iyileşeceksin. Onları
nereye
bıraktın?"

Stacy çölü biraz geriye doğru işaret etti, Parry gülerek
giysileri aramaya gideceğini söyledi.

"Şimdi eğer bana bütün bu kargaşanın ne hakkında olduğunu söyleyecek kadar nazik olursanız, size minnettar kalırım," diye rica etti Profesör.

"Neden, çocuk kaynayan bir kaynak buldu----"

"Ve düştü," diye ekledi Ned ciddiyetle.

"Öyle," diye kabul etti rehber, gülümseme şüphesi olmadan.

"Öyle mi, Usta Stacy?"

Stacy başını salladı.

"Bana anlat."

"Ben--ben ellerim cebimde yürüyordum----"

"Düşünüyordum," diye araya girdi Ned.

"Ne yaptığımı sanıyordun! Uyumadığımda hep düşünmüyor muyum?"

"Hadi, hadi," diye ısrar etti Ned duygusuzca.

"Birdenbire bir şey kaydı. Tam yerin içinden geçtim. İlk
başta kendimi buzlu su birikintisi sandım, çok soğuktu. Sonra
yandığımı fark ettim."

"Peki ya kıyafetlerin? Onları neden çıkardın?" diye sordu Profesör.

"Yandığımı düşündüğümde çıkardım. Söyleyin çocuklar, bu
hayatımda banyo yaptığım en sıcak buzlu suydu."

Çocuklar gülme eğilimlerine karşı koyamadılar.

"Eğer gülmek istiyorsanız neden gülmüyorsunuz? Beni boş verin. "Ben saymıyorum," diye homurdandı Chunky.

Parry, bu kaynayan kaynakların çölde nadir olmadığını açıkladı. Genellikle daha kuzeyde bulunduğunu söyledi. Bu, alkalinin içinden yukarı doğru ilerlemiş olmalı, ta ki onu sadece ince bir kabuk örtene kadar ve çocuğun talihsiz bir şekilde üzerine basıp
geçtiği bu kabuk.

"Bu kavrulmuş çölün altında bu kadar çok tuzak olduğunu düşünmezsin, değil mi?" diye sordu Ned.

"Bir parça insan zımpara kağıdına benziyorum, değil mi?" diye mırıldandı Stacy, dikkatlice giysilerini giyerken. "Her oturduğumda
o sıcak buzlu suyu hatırlayacağım."

BÖLÜM XII

YOLDAN AŞAĞI KOŞUŞU

"Çok şükür, dağ eteğindeyiz," diye iç çekti Tad, üç gün sonra
Nevada'nın çok aşağısında, San Antonio Sıradağları'nın dibinde durduklarında Çöl.

"Evet, bir kez daha gerçek kayalar görmek rahatlatıcı," diye kabul etti Walter.
"Chunky, bir daha buzlu suya basmamaya dikkat et. At avını kaçırırsın."

"Burada öyle bir tehlike yok," diye güldü rehber.

Arkalarında çöl labirenti, sağda ve solda dağ sıraları, yüksek platolar, mesalar ve tepecikler uzanıyordu. Dev yucca ağaçları, kısa, yayılan pinon ve ince uzun sedirler San Antonio Sıradağları'nın yüksek zirvelerini örtüyordu.

Ağaçlar da eteklerde dağılmıştı ve çok az gölge verseler de Pony Binicileri'nin etraflarındaki tepeleri ve ağaçları hissetmeleri her duyuları için rahatlatıcıydı.

Orada, bulabildikleri az gölgede, çocuklar kamp kurdular.
Henüz su bulamamışlardı, ancak Parry dağlarda daha ileride bol miktarda kaynak olduğunu söyledi. Çantalar hala ertesi güne kadar yetecek kadar su tutuyordu, bu yüzden o öğleden sonra tatlı su bulmak için hiçbir çaba sarf edilmedi.

Stacy kendini yucca ağaçlarından birinin altına atmıştı, ancak
öğleden sonra güneşi dallardan süzülerek yüzünü
kırmızı ve sıcak gösteriyordu.

"Bu ağaçtan pek gölge alamıyor gibisin," diye güldü rehber.

"Dikenli tel çitten alacağım kadar," diye kaşlarını çattı Stacy.

"Dikenli tel çitler hakkında ne biliyorsun?" diye sordu Ned.

"Ben mi? Onlar hakkında her şeyi biliyorum. Bir gece, eve gitmek için tarlalardan kısa bir yol
kullanırken biriyle tartıştım."

"Peki elmalar? Aldın mı?" diye sordu Tad.

"Elmalar mı? Onlar hakkında ne biliyorsun? Sen de orada mıydın?"

Şişman çocuğun cevabı bir kahkahayla karşılandı.

"Hadi, hadi, gençler. Kamp mı kuracaksınız?" diye sordu Profesör.

"Bu gece burada kalacağımızı bilmiyordum," diye yanıtladı Walter. "Elbette eğer durum buysa kamp kuracağız. Eşyalarımızdan ve kendimizden alkali tozu silkelemek için iyi bir zaman olacak."

"Hiç tozum yok," diye fısıldadı Stacy. "Banyo yaptım, sıcak bir banyo."

"At avcılarına yakın mıyız, Bay Parry?" diye sordu Tad, çocuklar eşekleri boşaltmaya başlarken, bazıları mutfak gereçlerine, geri kalanlar çadırları kurmaya hazırlık olarak
yere brandayı seriyorlardı.

"Onların dağın daha yukarısında olmaları gerekiyordu. Muhtemelen yarın bizi almaya gelecekler. Kalıcı kamplarını
nerede kuracaklarından emin değillerdi, dedi Stevens. Her şey
yabani atların nerede otladığına bağlı."

"Ne vahşi atlar ne de başka vahşi bir şey görüyorum," diye itiraz etti Ned.

Rehber, taşımak üzere olduğu sırt direğini, aşçı çadırının kurulmaya hazır olduğu yere bıraktı.

"Benimle gel," dedi, Ned'i kolundan tutup kamp alanlarının soluna doğru götürdü. "Bunu görüyor musun?"

"Ne?"

"Gözlerini kullan. Eğer bir ova insanı olacaksan
görme duyuna güvenmen gerekecek. Örneğin çölü ele alalım.
İşaretlerini okuyamıyorsan
çöl labirenti; okuyorsan
labirent değil."

"Ned'e ne gösterecektin?" diye sordu diğer çocuklar, onları takip etmiş olan
çocuklar.

"Bak bakalım, Usta Tad."

Ama Usta Tad çoktan gözlerini kullanmıştı. Rehberin
gözünü yakaladığında başını salladı.

"Burada bir sürü nalsız midilli vardı, eğer demek istediğin buysa," dedi.

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Stacy.

"İzlerini orada görüyorum. Buraya geldiğim anda gördüm."

"Belki de geçen gün kampımıza uğrayan kalabalıktır," diye önerdi Walter.

Rehber başını iki yana salladı.

"Bu atların üzerinde kimse yoktu," dedi Tad.

"Doğru," diye vurguladı rehber. "Bu bir gözlem, genç adamlar. Bu toynak izlerini dikkatlice inceleyerek, hayvanın ağırlığının daha çok ayak parmağına bindiğini fark edeceksiniz----"

"Bunu nereden biliyorsun?" diye araya girdi Stacy.

"Çünkü ayak parmağı, hayvanlar yüklenmiş olsaydı olduğundan daha fazla toprağa gömülür. İkinci durumda, topuklar daha derine iner. Şimdi biraz daha
ilerlerse size vahşi at sürüsünün liderinin toynak izlerini gösterebilirim, çünkü onlar tam olarak öyle----"

"Vahşi atlar mı?" diye hayretle sordu çocuklar.

"Keşke onları görebilseydik," dedi Tad.

"Bahse girerim ki bizi çoktan görmüşlerdir, çünkü kesinlikle bu mahallededirler," diye yanıtladı Parry. "Ama vahşi bir at yaşlı bir tilki kadar keskindir. Sürü dağ eteklerindeydi ve toynak izlerinden
dağların arasına geri döndüklerini görebilirsiniz."

"Belki de bizi gelirken gördüler," diye önerdi Tad.

"Büyük ihtimalle," diye kabul etti rehber. "Aceleleri vardı ve hızla hareket ediyorlardı - işte! Liderin patikası orada. Dikkatlice bakarsanız
buradaki küçük tepeye sıçradığı yeri göreceksiniz. Oraya ulaşınca
arkasını döndü ve çöle hızlı ve kapsamlı bir bakış attı."

"Ve bize," diye ekledi Stacy.

"Evet, öyle düşünüyorum. Buraya gel. Bu küçük sırtın ona çöl labirentinin
çok iyi bir görünümünü sağladığını görüyorsun. Sürüde kaç tane vahşi at olduğunu söyleyebilir misin," diye önerdi Tom Parry.

Çocuklar hemen dört ayak üzerine inip patikada sürünerek
anlattığı hikayeyi okumaya çalıştılar.

"Peki, kaç tane?" diye sordu rehber, teftişlerini bitirdikten sonra.

"Elli!" diye bağırdı Stacy.

"Kırk beş!" diye cevapladı Ned ve Walter aynı anda.

"Ne diyorsunuz, Usta Tad?"

"Korkarım bazılarını kaçırmışım. Sadece yirmi bir tane
yaşlı ve bir tay seçebiliyorum. Yaşlı kısrağın tayla birlikte olduğunu düşünüyorum, çünkü ayak izleri küçük hayvanın diğerine sıkıca sarıldığını gösteriyor," diye karar verdi Tad.

"Çok iyi. Çok iyi," diye başını salladı Parry. "Yirmi iki tane vardı.
Römorku almamışsın, muhtemelen yaşlı bir kısrak. Biraz sağa doğru
gitti. Ama elliyi nasıl yaptığını bilmek istiyorum, Usta Stacy!" diye göz kırptı rehber.

"Saydım," diye cevapladı şişman çocuk.

"Bana göster?"

Stacy bunu yaptı, toynak izlerini dikkatlice inceledi, bunu yaparken işaret parmağıyla işaret etti, rehber aynı anda zihinsel hesaplamalar yaptı.

"Ve bu sefer elli--elli--elli dört ediyor. Düşündüğümden daha fazla var."

Parry hafifçe güldü.

"Korkarım ki fakir bir Kızılderili olacaksın, genç adam. Sadece toynak izlerini saymadın, aynı zamanda kendinin ve arkadaşlarının ayak izlerini de saydın. Usta Tad, dağın yamacındaki patikayı biraz daha yukarı koşabilir misin bir bakayım. İyi bir
pratik
olacak. Bu yolculuğu bitirmeden önce sizin de en iyileriniz kadar keskin bir şekilde bir patikayı takip edebilmenizi istiyorum. Ne zaman işe yarayacağını asla bilemezsiniz--sizi ciddi zorluklardan, hatta hayatınızı kurtarma noktasında bile kurtaracağını."

Tad dörtnala koşmaya başladı, iyice eğilmişti ve gözleri ayak izlerine dikilmişti. "Tad köpek olmadan tavşan avlayabilirdi, değil mi?" diye sordu
Stacy masumca. Arkadaşları güldü.

"Bu bir şaka mı?" diye sordu Ned. "Eğer öyleyse, ağlarım. Şakaların bir Teksas boğasını bile ağlatırdı."

Tad engebeli dağ yamacından yukarı doğru yolunu seçiyordu, şimdi izi kaybediyor, sonra tekrar buluyordu. Vahşi atların bıraktığı izler
hayvanlar kayalara ulaştıktan sonra neredeyse ayırt edilemezdi,
ama orada burada kırık bir dal çocuğa oradan geçtiklerini söylüyordu.

Bir keresinde izden ayrılıp sağa doğru keskin bir şekilde hareket etti,
bir sırtta doğruldu ve vadiye baktı.

Tom Parry cesaretlendirici bir şekilde başını salladı.

"Ne bulduğunu biliyor musun?"

"Evet, liderin başka bir gözlem yapmak için geldiği yer burası," diye yanıtladı Tad.

"Doğru. O zaten bir ova insanı, çocuklar. Hadi. Bu ilk sırtın tepesine kadar patikayı koş. Onların hangi yöne gittiğini bilmemiz bizim için kötü bir fikir olmaz. Avcılar yarına kadar gelmezse
kendi oltamızla sürünün peşinden biraz koşabiliriz."

Tad memnuniyetle itaat etti. Her duyu tetikteydi. Diğer çocuklar
avlanmaya katılmak için sabırsızlanıyordu. Ama rehber hayır dedi.
Eğer hepsi dağın yamacından yola çıkarsa, coşkularının onları kamptan çok uzağa götürebileceğinden ve yollarını
kaybetmelerinden korkuyordu. Vahşi atlardan oluşan bir grubun izinin ne kadar zor olduğunu biliyordu,
zeki hayvanlar takipçilerini karıştırıp kaybetmelerine yol açacak hiçbir hileyi denemeden bırakmıyorlardı.

Tad yükseldikçe figürü küçülüyordu.

"Atların onun gittiği yoldan tırmandığını mı söylüyorsun?" Walter inanmazca sordu.

"İşte böyle gidiyorlardı, oğlum. Dağcılık söz konusu olduğunda onlar sıradan keçilerdir.
Bir adamın gidemeyeceği yerlere
çoğu zaman giderler."

Tad, ihtiyatla ilerledi, artık kendisine rehberlik edecek çok az şey buluyordu, kendi içgüdüsü dışında. Sonunda alçak sıradağların
kayalarının ve ağaçlarının arkasında kayboldu.

Çocuk artık neredeyse sessizce hareket ediyordu. Kısa bir mesafeden gelen bir ses,
kulaklarını sertçe dikmesine neden oldu.

"Sanırım onlara yakınım," diye soludu, etrafına bakarken. "Neden
ipimi getirmeyi düşünmedim?"

Eyer ekipmanının o kısmını
yanında getirmemiş olması kendi iyiliği için de iyi oldu.
Eğitimli bir
dağcının becerisiyle patikayı takip ediyordu. Bir Kızılderili bile daha iyisini yapamazdı.

Belki de rehber, Tad'ın kendisinden daha iyi anlamıştı, çocuğu patikaya neden
çıkarttığını, Tom Parry'nin dudaklarında sessiz bir gülümseme asılıydı. Birdenbire, pırıl pırıl gözleri yeni bir ifadeyle parladı.

"Bak! Bak!" diye soluk soluğa kaldı Walter.

"Nerede? Nerede?" diye sordu Ned.

Walter başlarının çok yukarısındaki piramit şeklindeki bir kayayı işaret etti.

İlk başta duyularına inanamadılar. Orada, havada
durmuş, ayakları bir demet halinde ikiye katlanmış, muhteşem bir at eti örneği duruyordu, kayanın sivri ucuna dayanmış gibiydi,
aşağıya ve vadiye bakıyordu.

"Beyaz aygır," diye soludu çocuklar hep birlikte.

Muhteşem hayvan krem ​​beyazıydı. Başı yukarıdaydı,
burun delikleri sanki aradığı kişilerin kokusunu
almak istercesine açılmıştı. Alçakta yatan güneşin ışınları altında, kürkü parıldıyor ve
hiçbir fırça veya tarakla elde edilemeyecek bir parlaklıkla parlıyordu.

Çocuklar neredeyse hayranlıkla güzel heykele bakıyorlardı.

O anda dağın gölgesinde oldukça yakın duruyorlardı.

"Neden koşmuyor?" diye fısıldadı Walter.

"Sence bizi görüyor mu?" diye sordu Ned.

"Hayır. Tamamen hareketsiz dur."

"Neden koşmuyor? Tek yapması gereken aşağı bakmak mı?" diye sordu Stacy.

"Bizi kokluyor. Yakınlarda bir yerde olduğumuzu biliyor. Ama onu yakından
gözlerseniz, kampa baktığını fark edeceksiniz.
Profesörün hareket ettiğini görüyor," diye açıkladı Parry.

"Ya--onu yakalayabileceğimizi düşünüyor musunuz?" diye sordu Ned hevesle. "Ülkenin bu bölgesindeki en yetenekli adamlar son beş yıldır tam da bunu yapmaya çalışıyorlar, oğlum," diye cevapladı rehber alçak bir sesle. "Hayır, onu yakalayamazsın. O, tüm Nevada Çölü bölgesinde
bulunabilecek en iyi hayvandır. Kendim
sahip olmaktan çekinmem."

Bu arada Tad giderek daha da yaklaşıyordu. Kısa süre sonra grubun liderinin sola doğru saptığını fark etti.
Yalnız hayvanın nereye gittiğini görmek için onu takip etmeye karar verdi. Ama çocuk o kadar sessiz hareket ediyordu ki aygır onu ne duydu ne de kokladı.

Birdenbire Tad Butler'ın gözlerinin önünde muhteşem bir manzara belirdi.
Kendini yere, muhteşem hayvana otuz metre kala
yasladı.

Birdenbire aygır döndü. Tad ayağa kalktı, İkisi
birbirlerine bakarak durdular, Tad başını öne doğru uzatmıştı, aygırın burun delikleri
havadaydı.

"Ah, ipim, ipim!" diye soludu çocuk. "İpim olsaydı!"

BÖLÜM XIII

KOYOTE'LER NAKARA KATILIYOR

Aşağıdaki dağ eteğindekiler hayvanın dönüp diğer tarafa baktığını gördüler.

"Bir şey görüyor," diye bağırdı Walter, heyecan içinde sessiz kalmaya çalıştıklarını
unutarak.

"Evet, muhtemelen Usta Tad'i koklamıştır," diye açıkladı rehber.

"Atı yakalamaya çalışacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu Stacy.

"Umarım öyle olmaz. O vahşi atlar kötü bir ilaç. Hayır, tabii ki yanında ip yok. Ama canavarın yolundan çekilirse akıllıca davranmış olur."

Tad'ın ikisini de yapmayı hiç düşünmemişti. O, şimdiye kadar gördüğü en yakışıklı ata hayranlık ve hayretle bakarak, tamamen hareketsiz durdu.

Aygırın gözleri parladı. Yüksek sesle homurdandı, sonra
arka ayaklarının üzerinde havaya yükseldi. Tek bir sıçrayış onu, onu gözlemleyen çocuğa
birkaç adım daha yaklaştırdı. Aygırın bir uçuruma
düşmeden gidebileceği tek yön buydu.

"Vay canına!" diye sertçe emretti Tad.

Beyaz at hiç eğitilmemiş olduğundan, kelimeyi anlayamadı, ama yine de durdu, orada duran, ona meydan okuyan
cesaretli çocuğa öfkeyle baktı.

Bu sefer tehdit dolu bir homurtu daha çıkaran hayvan, uzun ve zarif sıçrayışlarla
doğruca çocuğa doğru atıldı.

Tad, aygırı korkutmak için ellerini kaldırdı. Ancak hayvan,
yolundan sapmayı reddetti.

"Üzerimden geçecek," diye bağırdı çocuk, atın bir sıçrama daha yapmak için
kalktığını fark ettiğinde.

Tad, hayvan yerden fırladığı anda eğildi. Parıldayan vücut başının üzerine kaldırılırken hava akımını hissetti, çocuk o anda
aygırın hareketlerini hızlandırmak için tiz bir çığlık attı.

Ön toynaklar Pony Rider Boy'un sombrerosunun kenarına takıldı ve
onu kafasından kopardı. Arka ayaklar daha da yaklaştı.
Tad'ın kafasını tırmaladılar, onu tamamen devirdiler ve üzerinde durduğu
tepeden yuvarladılar.

On fit kadar aşağıda bir sarsıntıyla ayağa kalktı.
Tad, darbeden ve düşüşten biraz başı dönerek ayağa kalktı.

"Vay canına! Çok yakın bir ihtimaldi," diye mırıldandı, başını yoklayarak
yaralanıp yaralanmadığını anlamaya çalıştı.

"Hayır; derim kırılmadı ama orada güzel bir kaz yumurtası olacak," diye sonlandırdı. "Zaten şişiyor. Eğer ipim olsaydı, o son seferinde bana doğru
kalktığında onu kolayca iple çekebilirdim."

Kıyıya tırmanan Tad şapkasını buldu. Sonra aygırı ilk keşfettiği piramit şeklindeki kayaya doğru ilerledi.

Kendini hazırlayarak, sombrerosunu dağ eteğindeki arkadaşlarına doğru salladı.

"Yaşasın!" diye bağırdı. "Düşmanla karşılaştım. Beyaz aygırı gördüm, dostlar!"

"Düşman sizin mi?" diye alay etti Ned Rector.

"Hayır; sanırım ben onundum," diye güldü Tad, arkasını dönüp
dağ eteğindeki arkadaşlarına katılmak için
hızla yürüdü.

Dağ eteğine ulaştığı anda bir soru yağmuruna tutuldu. Etrafında arkadaşları toplanmışken, Tad onlara
izi nasıl takip ettiğini ve sonunda yakışıklı hayvana
rasın geldiğini,
ikincisi ise piramit şeklindeki kayadan bir gözlem yaparken nasıl geldiğini anlattı.

"Sana saldırmaması şaşırtıcı," dedi rehber, çocuk anlatımını bitirdikten sonra. "Bu vahşi aygırlar, tahrik edildiklerinde çok vahşi oluyorlar."

"Sanırım bunu yapmaya çalıştı," diye güldü Tad.

"Bir yerlerde bizi izlediğini biliyordum, ama senin ona
bir an bile yaklaşıp tehlikede olabileceğini düşünmedim," diye duyurdu Tom Parry, başını onaylamaz bir şekilde sallayarak.

"Onu kolayca iple çekebilirdim," dedi çocuk.

"Denememiş olman senin için büyük şans. Artık geç oluyor. Sanırım Profesör kampımızı
kurmayı bitiremeyeceğimizi düşünmeye başlıyor. Gel, geri dönüp işe koyulalım."

Ancak, çocuklar vahşi aygır konusuyla o kadar meşguldüler ki, gece kamplarını düzene sokmaya tüm dikkatlerini veremediler. Yine de, Profesörün yararına hikayeyi baştan sona okumak zorundaydılar.

"Bu vahşilerden birini yakalayıp Doğu'ya götürebilir miyiz?" diye sordu Tad.

"Sen yakalayamazsın ama at avcılarından küçük bir
para karşılığında satın alabilirsin," diye bilgilendirdi rehber.

"Ne kadar?"

"Hayvana bağlı. Belki yirmi ya da yirmi beş dolar."

"O zaman ben yaparım. Onu eve daha fazlasına götürebilirim ve en azından iki yüz dolar eder. Belki de istediğimi elde edebilirsem ikisini de yanıma alabilirim."

"Sen bir at binicisi olmalısın," diye güldü rehber. "At binicisinin içgüdüsüne sahipsin."

"O bir atlı," diye gönüllü oldu Stacy. "Daha iyisi yok."

"Teşekkür ederim," diye parladı Tad. "Bir dahaki sefere düştüğünde seni kurtaracağım, bunun için."

O gece akşam yemeğinde çok neşeliydiler. Onları rahatsız edecek hiçbir şey yoktu. Su yakınlardaydı ve yakında hayatlarındaki en heyecan verici olaya, vahşi at avına katılacaktı.

"Bizi bulabileceklerini düşünüyor musun?" diye sordu Walter.

"Kim, atlar mı?" diye karşılık verdi Ned.

"Umarım bulurlar," diye güldü rehber. "Hayır; Usta Walter, Bud Stevens ve çetesini kastediyor. Bizi mi bulmak istiyorsunuz? O adamlar, eğer bunu yapmaya karar verirlerse, Çöl Labirenti'nde bir kediyi takip edebilirler."

Etrafta bol miktarda kuru şey olduğu için, çocuklar gece olur olmaz alev alev bir kamp ateşi yaktılar. Ateşin etrafında toplanıp hikayeler anlattılar ve şarkılar söylediler.

"Stacy Chunky Brown'ın bize bir seçim lütfetmesini bekliyorum," diye önerdi
Ned. "Çok nadir bir sesi var - bazıları buna yetersiz ses diyebilir."

"Evet, Chunky," diye ısrar etti Walter. "Başladığımızdan beri bizim için şarkı söylemedin."

"Ben mi? Ben şarkı söyleyemem. Ayrıca vahşi atları korkutabilir," diye itiraz etti
Stacy.

"Sanırım buna şüphe yok. Ama şansımızı deneyeceğiz."

"Evet, söyle, Chunky," diye ekledi Walter. "Ned'in katı kalbini yumuşatabilir."

Stacy, Ned Rector'a yaramaz bir bakış attı.

"Tamam, şarkı söyleyeceğim," diye karar verdi şişman çocuk, boğazını temizleyerek.

"Ayağa kalk," diye gürledi Ned. "Seyircilere biraz saygı göster."

Stacy ayağa kalktı.

"Bize ne lütufta bulunacaksın?" diye sordu Tad.

"Bu benim küçük bir şeyim," diye sırıttı Stacy. "Umarım beğenirsin."

"Ah, kesinlikle beğeniriz," diye kıkırdadı Ned. "Seyirciler lütfen
sanatçı bitirene kadar alkışlamaktan kaçınsınlar."

"Eserin adı ne?" diye sordu Walter.

"Adı konmadı. İsterseniz siz adlandırabilirsiniz."

"Hadi, hadi. Adı önemli değil," diye koro halinde bağırdı çocuklar.

Stacy arkadaşlarının yukarı dönük, gülen yüzlerini inceledi ve sonra
titreşen bir sopranoyla başladı:

Alka-li'de bütün gün,
Çakalların uluduğu ve kuyuların kuruduğu,
Porsukların su birikintilerinde rozet taktığı,
Ve kasırgaların eski çadır direklerini büktüğü yer--
Tam alkali'den yukarı.

"Yeow!" diye çığlık attı Pony Rider Boys.

"Yeni bir şair. Şair lariat için yaşasın!" diye bağırdı Ned Rector,
eğlencesinden zıplayıp bacaklarına vurarak.

"Hadi, bize bir kıta daha ver," diye güldü rehber. "Bu gerçek şiir, yani."

"Başka bir kıta var mı?" diye bağırdı Walter.

Chunky ciddiyetle başını salladı.

"Şşş! "Biraz daha şarkı söyleyecek," diye uyardı Tad Butler, elini
sessizlik için kaldırarak.

"Öhöm," diye başladı Stacy. Başını geriye atarak tekrar başladı:

Rüzgar Çöl Labirenti'nin üzerinden yüksekten estiğinde,
Ve gözlerindeki kum bakışlarını engellediğinde,
Sonra Pony Rider Boys pantolonlarını kaybeder;
Karıncalardan korktuğun için oturmaya cesaret etme--
Alka-li'de saklanan.

Stacy gözlerini kırpıştırarak oturdu, bir baykuş kadar ciddiydi. Ama ciddiyse
arkadaşları tam tersiydi. Çocuklar onun etrafında bir halka oluşturdular
ve takdir çığlıkları arasında bir daire içinde dans etmeye başladılar ve koro halinde ikinci kıtanın son iki dizesini haykırdılar:

Karıncalardan korktuğun için oturmaya cesaret etme--
Alka-li'de saklanan.

Profesör Zeppelin ve Tom Parry ölçüsüzce gülüyorlardı ama
sesleri Neşeli Pony
Sürücülerinin yarattığı gürültünün üstünden duyuluyor. Muhtemelen hiçbir eğlence karnavalı San Antonio sıradağlarının eteklerini rahatsız etmemişti veya büyük Nevada Çölü'nün labirentine bu kadar uzaklara kadar uzanmamıştı.

"Tekrar söyle! Tekrar söyle!" diye emretti çocuklar.

Protesto eden Chunky'yi ayağa kaldırdılar, onu bir kutu turşu domuz ayağının üzerine koydular ve şarkıyı tekrar söylemeye zorladı.

"Alka-li'de bütün gün.
Çakalların uluduğu ve----"

"Ki-i-i-i-o-o-o! Ki-i-i-i-o-o-o-ki! K-i-i-i-o-o-ki!"

Uzun bir inleme sesi - kasvetli bir uluma, neşeli şarkıyı aniden yarıda kesti.

"Bu ne!"

"Ki-i-i-i-o-o-o! Ki-i-i-i-o-o-ki!"

"Çakallar," diye güldü rehber.

Yüzlercesi varmış gibi görünüyordu. Sıradağların her tepesinden
kederli sesleri itiraz ediyordu.

Birdenbire çölün kara labirentinde bir grup daha
tuhaf bir şekilde ağlamaya başladı.

"Çevremiz sarıldı," diye duyurdu Profesör.

"Silahları alalım mı?" diye sordu Walter.

"Hayır, Chunky'nin şarkısına duydukları öfkeyi dile getiriyorlar," diye alay etti Ned.

"Ulusunlar. Umurumda değil. Durmazlarsa daha çok şarkı söylerim," diye tehdit etti şişman çocuk.

BÖLÜM XIV

TEPELERDE EĞLENCE

Profesör o gece çocukları yataklarına götürmek için bile zorluk çekti.

Sonunda içeri girip battaniyeleri üzerlerine çektiklerinde, çakalların ulumaları ve Stacy Brown'ın yeni keşfettiği yeteneğe attıkları kahkahalar arasında uyuyamadılar.

Çocuklar canavarların onları uyanık tuttuğunu söyleyerek itiraz ettiklerinde, rehber "Ay doğduğunda gidecekler," diye seslendi.

"Neden onlara ateş edemiyoruz?" diye sordu Stacy.

"Vahşi atları alarma geçirecek," dedi rehber. "Onları menzilden
kovmak istemiyoruz. At avcıları da ateş etmeye
başlasak bundan hoşlanmaz."

"Uyuyun!" diye emretti Profesör.

Sonra çocuklar sakinleştiler. Bir süre sonra ay doğdu, ancak çakalları
sakinleştirmek yerine onları yenilenmiş çabalara
yönlendirmiş gibiydi. Daha da cesaretlendiler. Kampa yaklaştılar, ta ki bir çember onları
çevreleyene kadar.

Stacy Brown'ın çadırından gece kıyafetleri içinde bir figür çıktı. Bu,
Stacy'den başkası değildi. Bir elinde o öğleden sonra komiserlik bölümünden kaçırdığı bir kutu yoğunlaştırılmış süt tutuyordu.

Hayvanlara oldukça yaklaşana kadar hafif bir yükselti gölgesinde kıvrılarak ilerledi. Artık onları açıkça görebiliyordu ve
Stacy'nin gözleri iki top gibi görünüyordu.

Hayvanlar burunlarını havaya kaldırır ve sanki önceden kararlaştırılmış bir işaret almış gibi, hepsi aynı anda kederli
ağlamalarının ilk notasını çalardı.

Birdenbire, Pony Rider Boy'un figürü, doğaüstü ağıtlardan birinin tam ortasında, önlerinde belirdi.

"Üh!" dedi Stacy patlayıcı bir şekilde, aynı anda en yakınındaki çakalın yüzüne dolu yoğunlaştırılmış süt kutusunu fırlattı.

Nişanı isabetliydi. Kutu hayvanın gözlerinin tam ortasına düştü.
Çakal şaşkınlıktan homurdandı, bir an tereddüt etti, sonra
kuyruğunu bacaklarının arasına alıp korkuyla uluyarak sıçradı.

"Yeow! Scat!" diye bağırdı şişman çocuk.

Bütün sürü kuyruğunu çevirdi ve Stacy'nin peşinden tam uçuşta
çöle doğru koştu.

Gece yarısı karmaşasındaki bu yeni notayla uyanan Tom Parry, Stacy'nin sırtın üzerinden kaybolduğunu görmek için tam zamanında
dışarı düştü. Rehberin hemen ardından gruptaki diğer üç çocuk ve Profesör Zeppelin geldi.

"Hey, geri dön!" diye bağırdı Parry.

Şişman çocuk ona hiç aldırmadı. O anda çölde çakalları kovalamakla
çok meşguldü ve başka hiçbir şeye dikkat etmiyordu.

"Onun peşinden gidin çocuklar! Eğer düşerse üzerine yığılıp
biz ona ulaşamadan onu çiğneyebilir!" diye emretti rehber.

Sırtın üzerinden pijama tugayı sınırladı.
Eğer böyle bir yeteneğe sahiplerse, akıl yürütme güçlerinin ötesinde korkan çakallar artık çöl boyunca uzayan siyah çizgilerden ibaretti.

Çocuklar arkadaşlarının peşinden koşmaya başladıklarında bir çığlık attılar.

"Biri onu iple çeksin!" diye bağırdı Parry.

"İpi yok," diye cevapladı Tad, başparmağı yoğunlaştırılmış süt kutusuyla temas ettiğinde mırıldanarak "Aman!" dedi.

Gülerek ve bağırarak, kısa süre sonra Stacy'ye yetiştiler, çünkü
diğer çocuklar kadar hızlı koşamıyordu. Tad önce ona yetişti ve iki çocuk birlikte aşağı indi. Bir dakika sonra grubun geri kalanı yığına yığılmıştı.

"Kalk!" diye bağırdı Tad. "Birisi boynuma basıyor."

"Evet ve--ve yüzümü çöle ittin," diye geldi Chunky Brown'ın boğuk sesi.

Gülerek ve aynı anda konuşarak, düğüm yavaşça çözüldü. İkisi
şişman çocuğu koltuk altlarından kavrarken, üçüncüsü çocuğun ayaklarının arasına girip onları bir el arabasının saplarını kaldırır gibi
aldı. Bu şekilde Stacy'yi zaferle kampa geri taşıdılar.

Çadırına vardıklarında, şişman çocuğu yatağına fırlattılar.

Profesörün uzun boylu, zayıf figürü aniden çadır girişinde belirdi. Çocuklardan bazıları onun yanından hızla geçerken, diğerleri çadırın yanlarından
sürünerek çıktı ve hepsi kendi alanlarına doğru canlı bir şekilde koştu.

"Gençler, bu gece bu kampta bir kargaşa
çıkaran bir sonraki kişi gerçek bir eski moda dayak yiyecek. Terliğim
yoksa ayakkabımı kullanacağım. Duyuyor musunuz?"

Ona cevap veren kimse olmadı, ama o uzaklaşırken
Stacy Brown'ın ay gibi yüzünün ona baktığı görülebilirdi. Bundan sonra Pony Rider Boys'un kampında birkaç saat sessizlik hüküm sürdü. Yine de
geceyi daha fazla kargaşa olmadan geçirmeleri
kaderlerine yazgılıydı, ancak Profesör gürültücüleri azarlamak için ayakkabısını kullanmadı.

İkinci kesinti meydana geldiğinde gün doğmasına sadece birkaç saat kalmıştı. Ve geldiğinde, şişman çocuğun korkak çakalları kovalamasından bile daha
ürkütücüydü.

Aniden nal sesleri duyuldu.

"Ki-yi! Ki-yi!" diye bağırdı bir ses korosu.

Bir dizi atış, ürkütücü çığlıklara eşlik etti.
Bir an sonra, atlılardan oluşan bir grup kampa daldı ve kampı, için için yanan kamp ateşinin yanında
kolayca bulmuşlardı.

Pony Rider Boys bir anda çadırlarından çıktı.

"Vay canına!" diye bağırdı Stacy.

Pat! Pat!

İki kurşun toprağı yüzüne fırlattı. Bud Stevens ve arkadaşları yine şakacı bir ruh halindeydi.

"Hey, sen! Nereye ateş ettiğine dikkat etsen iyi olur!" diye uyardı Stacy.

Bud bir atış daha yaptı.

"Profesör seni dizinin üstüne yatırıp ayakkabısıyla azarlayacak, eğer dikkatli olmazsan," dedi Stacy.

"Çık oradan. Çocuk nerede? Çocuğumu görmek istiyorum!"
diye güldü Bud Stevens.

Bu sırada, arkadaşlarıyla birlikte atlarından inmiş, midillileri istedikleri yerde dolaşmaları için serbest bırakmıştı. Bağırışlar ve atışlarla uyanan tüm kamp, ​​pantolonlarını ve ayakkabılarını giydikten sonra dışarı çıkmıştı. Tom Parry, kamp ateşinin közlerine taze yakıt yığarken, kısa süre sonra sahneyi parlak bir şekilde aydınlattı. O gece kampta
uyumak yoktu. Profesör Zeppelin yeni rahatsızlığı iyi niyetle kabul etti.

"Sizinle kahvaltı yapacağız," diye bilgilendirdi Bud Stevens.

"Haklısın. Bizimki bedava," diye yanıtladı Profesör misafirperver bir şekilde.

"Ben de gruba bunu söylüyordum," diye başını salladı Bud. "Bizim arabamız buraya geldiğinde
gelecek. Altı tembel katırla birlikte bir yelkenlimiz var, onu dağ eteğinin kenarından aşağı taşıyor. Eğer buraya gelirse
size doğal yaşamınızın geri kalanında yetecek kadar yem stoklayacağız."

"Bir yelkenli mi dedin?" diye sordu Stacy, kovboya yaklaşarak.

"Evet; yelkenli."

"Su nerede?"

"Söyle bakalım ay yüzlü, çayır yelkenlisinden hiç söz edildiğini duymadın mı!"

Chunky başını iki yana salladı.

"O zaman başına bir şey gelecek," diye cevapladı Bud, diğerlerine dönerek.

"At avına ne zaman başlıyorsun? Sanırım buraya gelmenin amacı bu?" diye sordu Profesör.

"Evet. Araba eşyalarla birlikte buraya gelir gelmez. Kahvaltıdan sonra biraz etrafa bakarız. Bugün bazılarını gördüm sanırım."

"Evet, bunu nereden bildin!" diye sordu Tad.

"İçeri girdiğimizde kampın hemen kenarındaki patikayı geçtik. Onları görmedin mi?"

"Birini gördük ve geri kalanların izlerini----"

"Evet, biz--biz--beyaz atı gördük----"

"Melek?" Bud hemen ilgilenmiş bir şekilde sordu.

"Ona melek diyebilir misin bilmiyorum. Bana
tam tersi olduğu geldi," diye güldü Tad. "Beyaz bir aygırdı ve
yoluna çıktığımda beni devirdi ve
tepeden aşağı yuvarladı----"

"Beyaz aygır, dostlar," diye başını salladı Bud. "Size söylemiştim.
Hadi, evlat, ve bana o patikayı göster. Bir dakika
sonra sana onun o olup olmadığını söyleyeceğim."

Tad, at avcısını dağ yamacından takip ettiği patikaya götürdü. Bud kibrit üstüne kibrit yaktı, kibritin ışığında
nal izlerinin karmaşasının üzerinden geçti. Sonunda belirli bir noktanın üzerinde durdu ve kaşlarını çatarak aşağıya baktı.

"Bu o. Bu Melek," diye vurguladı.

"Ona neden öyle diyorsun?"

"İki şeyden dolayı," diye cevapladı Bud. "Birincisi, beyaz.
Çoğu meleklerin bu renkte olması gerektiğini söylüyor. Sonra, toynak izine
bakarsanız, kurbağanın bir
kalp şeklinde olduğunu göreceksiniz. Daha fazla melek. Yine de -üç kez, değil mi?-
meleklerin sahip olmaması gereken bir
huysuzluğu var."

"Öyle gözlemledim," diye kabul etti Tad gülerek.

"Ve bu yüzden ona Melek diyoruz. Bu sefer yaşlı beyefendiyi yakalayacağız veya kıyafetin tüm kayışlarını koparacağız."

At avcıları, buldukları izin gerçekten de Meleğin kendisi olduğunu duyduklarında sevinçten havaya uçtular.

"Çölde bulabileceğiniz en iyi at etini yanında taşıyor," diye iddia etti bir diğeri. "Yaşlı Angel, grubunda
hiçbir korkulukla seyahat etmez. Yeni bir kuyruk tüyü yayılmış
bir tavus kuşu kadar gururludur."

"Sanırım grupta kaç tane olduğunu bilmiyorsun, ha, evlat?"
diye sordu Bud.

"Yirmi bir ve bir tay," diye hemen cevapladı Tad.

"Oho! Yani--ama Tom Parry sana söyledi, tabii."

"Tom Parry söylemedi," diye itiraz etti rehber. "Usta Tad izi
kendisi okudu."

"Sıkı," diye parladı Bud, elini Tad'a uzatarak. "Bu ekip için doğru kişisin. Onları harekete geçirdiğimizde
grubu ağıla yönlendirmene yardım etmene izin vereceğiz. O işi bitirmeden önce
yıldızları göreceksin--gökyüzü pilotunun haritasında olmayan yıldızlar."

"Bu ilk olmayacak, Bay Stevens. 4 Temmuz kutlaması yapmak için yeterince gördüm zaten."

Kampın gün doğumunda oturduğu kahvaltının hemen ardından,
at avcıları ön çalışmalarına başladı. Bud, iki adamına güneyde, iki adamına da kuzeyde çalışmalarını, kendisinin de
dağların merkezini almasını söyledi. "İstediğim," diye açıkladı çocuklara, "vahşi atların
bu günlerde nerede su içtiğini bulmak. İki haftadan fazla bir süredir bu civardalar, bu yüzden bir yerlerde güzel soğuk bir su kuyusu olduğunu biliyoruz."

"Çölde ne yapıyorlardı?" diye sordu Walter. "Ben
yeni geldiklerini sanıyordum."

"Hayır; oyun oynamaya çıkmışlardı. Bu, bol bol
yiyip
içtiklerini gösteriyor. Profesör, sanırım çocuğu da yanıma alacağım," diye duyurdu Bud, Tad'ın büyük şaşkınlığına ve çocuğun yüzündeki ifadeye bakılırsa, aynı zamanda memnuniyete.

Profesör Zeppelin rehbere sorgulayıcı bir şekilde baktı. Parry başını salladı.

"İyi olacak."

"Evet, gidebilirsin, Tad. Ama dikkatli ol. Hiçbir
zorluğa girmesine izin verme, Bay Stevens. O maceraperest bir çocuk."

"Sanırım içine girdiği her şeyden sıyrılmayı başarıyor," diye sırıttı at avcısı. "Hadi gelin; kemerinizin kayışlarını tahmin edin, cebinizde bir parça yiyecek olsun; sonra Meleğin her sabah ve akşam yüzünü
yıkadığı yeri bulmaya hazırız."

Tad vahşi atları inlerine kadar takip etmek için yola çıkmak için vakit kaybetmedi ve birkaç dakika içinde at avcıları kamptan
ayrıldılar, ardından Pony Rider Boys'un kıskanç bakışları.

"Keşke ben de katılsaydım," diye mırıldandı Chunky, sırtını onlara dönüp çöle doğru bakarken.

BÖLÜM XV

BUD BİRAZ HEYECAN VERİCİ

At avcısı ve genç arkadaşı, menzilin
erişimine dik açıyla rotalarını çizdiler.

Yol, alçak tepeciklerin arasından geçmek için yavaşça yükseliyor ve dağın kendisini taçlandıran büyük, yayılan Joshua ağaçlarının altından geçiyordu. Onların doğusunda ve güneyinde, açıkça görülebilecek şekilde, sonunda Ölüm Vadisi'nde sonlanana kadar uzayıp giden Ralston Vadisi'nin sarı uzantısı uzanıyordu. Çöldeki kuru göl yatakları, üzerlerine güneş
parladığında, Çöl Labirenti'nde duran büyük inciler gibi görünüyordu. Tad bunların su olduğunu düşündü, ancak Bud Stevens ona bunların ancak şiddetli bir fırtınadan sonra veya ilkbaharın başlarında suyla dolduğunu söyledi.

"Sezonun başlarında buraya gelmeliydin," dedi çocuğa. "Çölden geçmek için şu an oldukça kötü bir zaman."

"Evet, bunu biliyoruz. Ancak kolay yolculuklar aramıyoruz," diye güldü çocuk.

Yavaşça ilerlerken, kovboy at avcısı genç arkadaşına patikanın birçok sırrını açıkladı ve geçmişte katıldığı at avlarını anlattı.

"Ama bu menzile ulaşmak için neden çölün ta öbür tarafına kadar geldiklerini anlamıyorum?" dedi Tad. "Neden, anladığım kadarıyla bol miktarda yem olan diğer tarafta kalmadılar?"

"Bu tuhaf bir şey, evlat, ama atlar, vahşi veya evcil olsun, bazı yönlerden insanlara benzer. Eve dönmeyi severler."

"Ne demek istiyorsun?"

"Vahşi atlar her zaman doğdukları menzile geri dönerler.
Bazen fırtınadan önce menzilden kaçarlar; bazen
yakalanırlar ve götürülürler. Ama eğer bir şansları olursa,
doğdukları yere geri dönerler. Angel bu menzilde doğdu ve onunla birlikte gelen kısrakların ve diğerlerinin çoğu da öyleydi. Melez bir Çeroki kampa gelip bize at sürüsünün diğer taraftaki platoda uzandığını söylediğinde, çölde yürümeye hazırlandıklarını biliyordum, bu yüzden buraya gelmeye hazırlandık."

Tad dikkatle dinliyordu. Bütün bunlar onun için yeniydi ve çoğu
tamamen anlaşılır değildi.

"Hayvanların büyük bir fırtınadan önce nasıl davrandığını hiç fark ettin mi?" diye sordu Bud.

"Hayır; fark ettiğimi söyleyemem."

"Bir dahaki sefere bir sürü atı yan yatmış, başları yere yakın, hepsi uyuyormuş gibi
görünürken gördüğünüzde, büyük bir fırtınanın geldiğini anlayacaksınız."

"Bunu neden yapıyorlar?"

"Bilmiyorum, fırtınadan kaçmadan önce iyice dinlenmek için değilse."

"Fırtınanın geldiğini göremiyorlarsa, nasıl anlıyorlar?" diye hayretle sordu çocuk. "Çocuk, atlara sorman gerekecek. Bud Stevens bilmiyor, kimse bilmiyor. Bıyıklı ve gözlük takan bir adam, bilim adamlarından biri, bir keresinde bana bunun bir tür kablosuz telgraf olduğunu, hayalet mesajları göndermenin yeni moda bir yolu olduğunu söylemişti. Havadan aldıklarını söyledi. Belki de alıyorlardır; bilmiyorum. Onlar alıyorlar. Bazen tayların yukarı aşağı koştuğunu görürsün. Bu da fırtınanın bir başka işaretidir."

"Bu garip. Daha önce hiç duymamıştım," diye düşündü çocuk.

"Ve taylardan bahsetmişken, bazen bir at sürüsünün genç ve neşeli bir taydan hoşlandığını biliyor muydun?"

"Hayır."

"Evet. Tayı günlerce takip edecekler, gözleri kocaman ve garip yaratığa hayranlıkla dolu. Ve onun için de dövüşecekler.
Ama bu çoğu zaman gerekli değil, çünkü çok az at bir tayı rahatsız eder.
Hiç bir atın dövüştüğünü gördün mü?"

Tad görmediğini itiraf etti.

"Bir tane görmeliydin. Şimdiye kadar gördüğün en canlı müsabaka. Çölde, beni bir su birikintisine kafa üstü
attığın o müsabakadan daha iyi. Jimminy! Ama beni düzgünce
attın," diye sırıttı kovboy.

"Umarım bana karşı koymazsın," diye güldü Tad.

"Hayır. Bunu tamamen anladım. Bana ne olacağını anladım -- kaçarak.
Demek ki, senin tarafında patika var? Biraz kuzeye doğru sürüklenmiş gibi görünüyorlar."

"Evet, şimdi onların ayak izlerinin üzerinde gidiyorum."

"Öyleyse sorun yok. Bizden uzaklaşmasına izin vermek istemiyorum."

"Sizce nereye gidiyorlar, Bay Stevens?"

"Daha ilerideki tepelere. Orada bolca otlatma alanı var
ve yakınlarda su olmalı. Bugün yapmak istediğimiz şey, onları
bulmak ve su için nereye gittiklerini bulmak. Sonra,
şunya kampınıza geldiğinde, teçhizatımızı
dağlara çekip onları sürmek için bir ağıl inşa edeceğiz."

"Her zaman bir yakalama mı yaparsınız?"

"Biz mi? Hayır. Bazen grubun liderleri bizden daha akıllı oluyor.
Bizi düzgün bir şekilde yenerler. Neden, Goldfield emlakçısından daha keskin zekalılar ve o adamlar size alkali bir çölün
çam ormanı olduğuna inandırır."

"Şuraya bak!" diye sözünü kesti Tad, işaret ederek.

"Ne var, evlat?" diye sordu at avcısı, sertçe çekerek.

"Atlardan biri, sanırım lider olmalı, burada patikayı
bırakmış ve dik açıyla yola koyulmuş gibi görünüyor."

Stevens, Tad'ın diğer tarafına geçti ve aşağı baktı, alnı kaşlarını çatarak kırıştı.

"Evet, o Melek. Neden buraya
yoldan çıktığını bilmiyorum. Uzağı göremiyor, bu yüzden
almak üzere olduğu bir gözlem değildi. Ya bir şey gördü ya da bir şey kokladı. Ben bakarken midillimi tut."

Kovboy atından indi, önündeki patikaya dikilmiş bakışlarla hızla uzaklaştı. Birkaç dakika sonra geri döndü.

"Bir şey buldun mu?" diye sordu Tad.

"Büyük olan bir şey kokladı ya da bulduğunu sandı."

"Ama nereye gitti?"

"Buradan hemen öteye döndüm ve diğerlerinin gittiği aynı yolu takip ettim. Bir yere vardığımızda onun izinin bizimkine katıldığını göreceksin. Ne kokladığını sandığını bilmek istiyorum," diye düşündü Bud.

"Atların bir insanı veya buna benzer bir şeyi koklayabildiğini bilmiyordum."

"Ne, atlar mı? Vahşi atların bir çakalınkinden daha keskin bir kokusu vardır."

"İşte beyaz aygırın izi yine," diye haykırdı çocuk.

Bud başını salladı. "Geri döneceğini söylemiştim."

Sonraki bir saat boyunca hiçbir olay olmadan at sırtında ilerlediler, Tad dağ ve ovayla ilgili bilgi birikimine sürekli olarak katkıda bulunuyordu. Çocuk kendisi de doğal bir ova insanıydı ve yetenekli bir öğrenci olduğunu kanıtladı.

Bud hemen midillisini sertçe çekti ve yeri inceledi.

"Nedir bu?" diye sordu Tad.

"Kesinlikle şansımız yaver gitti. Oğlum, sana gözlerini
şapkanı asabileceğin
bir şey göstereceğim," diye haykırdı kovboy
sevinçle.

"Sen--yani vahşi atlara mı rastladık?" diye sordu delikanlı.

"Evet ve daha fazlası. Bu tarafa gel ve sana göstereyim. Bu patikayı görüyor musun?"

Tad başını salladı.

"Eh, başka bir at sürüsü tarafından yapılmış. "

Bu duyuru Tad'e özellikle önemli gelmedi.

"Onlar da mesalara mı gidiyorlar?"

"Öyle görünüyor," diye sırıttı Bud. "Ve aynı anda başları belaya girecek. Çok yakında havada müzik olacak, evlat,
ve sen ve ben ilk şarkıyı duymak için orada olmak istiyoruz."

Tad ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Bu ikinci at sürüsünün başında avcılar tarafından Şeytan olarak bilinen büyük siyah bir aygır var. O da adının hakkını veriyor. Açık arazideki en
vahşi atlardan biri. Bu patikanın ne anlama geldiğini anlamıyor musun?"

Çocuk anlamadığını itiraf etti.

"Bu, Şeytan'ın Meleğin peşinde olduğu anlamına geliyor. Şeytan ve Melek
bir araya geldiğinde, şimdiye kadar duyduğun en kötü kavga olacak, evlat."

"Kavga ederler mi?"

"Kavga ederler mi?" diye alay etti Bud Stevens. "Sanırım iki vahşi
aygırın birbirine girdiğini hiç görmedin."

"Hayır."

"Şeytan ve Melek arasında uzun zamandır
kötü kan var. Siyah aygır beyaz olanın
izinde bir yıldan fazla. Bunun ne olduğunu bilmiyorum ama şunu biliyorum ki,
birbirleriyle karşılaşırlarsa, sorun olacak. Eğer dikkat etmezlerse, hepsini
yakalarız. Keşke ekibimiz burada olsaydı.
Sanırım geri dönüp yola koyulmalıyız ama
Şeytan ve Melek'in karşılaşmasını izleyeceğim, yapacağım son şey olsa bile. Hadi, hızlı gitmemiz gerekecek."

Atlarını mahmuzlayıp, engebeli, engebeli patikada hızlı bir tempoda yola koyuldular.

BÖLÜM XVI

AYGIRLARIN SAVAŞI

İlerledikçe patika daha da sıcaklaştı.

"Bak, Şeytan şimdi koşuyor."

Takipçiler hızlarını artırdılar, ancak siyah aygır ve takipçileri kadar hızlı
yol almayı
umamıyorlardı. Vahşi
atların tırısları artık sıçramalara dönüşmüştü, takipçiler geride bırakılan patikada bunu açıkça görebiliyorlardı. Şeytan ve çetesi tek sıra halinde ilerliyordu, tüm dikkatleri
Melek'ten aşağı koşmaya odaklanmıştı.

"Sence Şeytan diğerlerini kokladı mı?" diye sordu Tad, biraz olsun dikkatlerini dağıtabilmek için düz bir zemine geldiklerinde.

"Hiç şüphe yok. Ama o, bunun tam o anda olduğunu bilmiyordu. Sadece
bir at olduğunu biliyordu. Şimdi diğer grubun kendisinden önde olduğunu biliyor."

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu Tad.

"İz yoluyla," diye yanıtladı Stevens. "Görmüyor musun, Melek daha hızlı gidiyor. İkisi de şimdi koşuyor."

"O zaman Melek korkuyor olmalı. Öyle mi?"

"Pek bir şey değil. Dövüşmek için daha iyi bir yer bulmak istiyor. Bu yer atlı bir savaş için kötü bir ilaç. Hepsi mesalara doğru gidiyor, tıpkı ilk düşündüğüm gibi."

Kovboy eyerinde iyice öne eğilmişti, gözleri patikadaydı, ileriye bakmak yerine. Tad ise tam tersine, kaçan iki at grubunu görmeyi umarak gözlerini zorluyordu; ama onlardan hiçbir iz göremedi. Bud, kovaladıkları şeye yaklaştıklarını ona ilk bildiren kişiydi.

"Şeytan daha yavaş gidiyor. Diğerleriyle birlikte geliyor. Biraz gevşeyin ve yüksek sesle konuşmayın. Onları rahatsız etmek istemiyoruz
veya grupların takip edildikleri fikrine kapılmalarına izin vermek istemiyoruz.
Atlıkarıncanın başka bir yerine doğru yarışabilirler. Daha sonra hepsini yakalamak istiyoruz, eğer yapabilirsek."

Atları Bud Stevens önderliğinde yavaşladı ve koştu.

Birdenbire elini kaldırıp durdurdu. Tad kısa bir süre sonra geldi.

"Ne var? Onları görüyor musun?" diye fısıldadı.

Bud başını iki yana salladı.

"Henüz değil. Ama onlara yaklaştık. Attan in ve atını bağla.
Yürüyerek gitmemiz gerek. Daha fazla
gitsek midillilerimizin kokusunu alırlar."

Hızla hareket eden adam ve çocuk, atlarını
ağaçların arasına götürdüler ve
kazık ipleriyle onları hızlandırdılar. Sonra ikisi de
patika boyunca koşuya başladılar.

"Ne kadar gitmemiz gerektiğini düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum. Umarım çok uzak değildir yoksa gösteriyi kaçırabiliriz."

"Daha hızlı gitmek istersen senin kadar hızlı koşabilirim."

"Dinle! Duydun mu?" diye haykırdı Bud. "Evet, neydi?"

"Savaş için sıraya giriyorlar. Bu bir aygırın meydan okuma çığlığıydı. Savaş için bir meydan okuma. İşte diğeri gidiyor.
Bu Şeytan'a gelip savaşmasını söyleyen Melek. Şimdi Şeytan ona
cevap veriyor."

Tad Butler için bunların hepsi sadece bir gürültüydü. Sert
seslerin anlamı ona hiçbir şey ifade etmiyordu ama Bud Stevens için anlam doluydu.

"Dikkatli ol, şimdi. Yaklaşıyoruz."

İki adam da ayaklarının onları taşıyabileceği kadar hızlı ilerliyorlardı ama
onlarca metre öteden duyulabilecek bir ses çıkarmıyorlardı.

"Hist!" diye uyardı Bud, alçaktan çömelerek.

Arkadaşını kolundan tutarak sağa doğru süründü ve sonunda ilerlemelerini
koruyan bir toprak yığınının arkasından çıktı.

"Şuraya bak," diye fısıldadı.

Tad baktı. Altında, durduğu yerden bir taş atımı uzaklıkta, geniş, açık bir plato vardı. Ama dikkatini çeken bu değildi. Küçük ovanın her iki yanında, çeşitli renk ve boyutlarda bir at sürüsü dizilmişti.

Sağdaki gruptan birkaç metre ileride, toprağı eşeleyen ve tiz meydan okumalar söyleyen muhteşem siyah bir aygır vardı.

Tarlanın diğer tarafında Melek vardı. O toprağı eşelemezdi.
Bunun yerine gururla duruyordu, kıvrımlı boynu güzelce
kemerlenmişti, pembe burun delikleri şişmiş ve yukarıdaydı.

"Ne harika bir hayvan!" dedi Tad kendi kendine. "Ve o siyah!
Neden ona Şeytan dendiğini anlayabiliyorum. Ne yapacaklar?"

"Dövüşmek! Anlamıyor musun? Eski hesaplarını
çözmeye hazırlanıyorlar ve bu eğlenceli bir karışıklık olacak," diye cevapladı kovboy fısıldayarak.

"Evet, evet," diye soludu Tad, heyecanını zar zor dizginleyebilmişti.

"İşte gidiyorlar!"

Şeytan ve Melek vahşi bir çığlıkla
alanın ortasına daldılar. Yaklaştıklarında her biri sağına doğru döndü ve
rakibinden kaçınarak
yanlarından geçti.

"Sanki birbirlerinden korkuyorlarmış gibi davranın," dedi Tad.

"Korkmuyorlar. Birbirlerini deniyorlar - sanki bir açıklık için dövüşüyorlar.
Bir dakikaya göreceksiniz."

Dövüşçüler hücuma geri döndüler. Bu sefer irkilmediler.
Bir hücumla bir araya geldiler, havaya fırladılar, çeneleri iyice açılmıştı.
Ön ayakları dışarı çıktı. Her iki aygır da kırıldı, döndü ve
vahşice tekmeledi.

İkisi de darbe indirememişti.

Bir sonraki sefer arka ayakları üzerinde yürüyerek birbirlerine saldırdılar. Onlar
ringdeki dövüşçüler gibi ön ayaklarıyla dövüşüyorlardı,
toynaklarıyla o kadar hızlı hamleler yapıyorlardı ki göz onları zar zor takip edebiliyordu. Şeytan rakibinin kafasına hızlı bir hamleyle uzandı.
Beyaz aygır darbeyi ustaca engelledi.

[İllüstrasyon: Ringdeki Dövüşçüler Gibi Ön Ayaklarıyla Dövüşüyorlardı.]

Ancak bunu yaparken bir açıklık bırakmıştı. Şeytan bundan anında yararlandı.
Siyah aygırın başı öne doğru fırladı. Tad'e kurbanına saldıran bir
yılanı hatırlattı.

"Ah! İndi!" diye haykırdı kovboy.

Melek'in kremsi boynundaki bir kırmızı leke, siyah aygırın vahşi dişlerinin ona ulaştığı yeri gösteriyordu. Ancak, yara
açılır açılmaz Melek döndü. Bir
ışık
flaşı gibiydi.

Beyaz bir toynak başının yanındaki siyaha çarparak fırladı ve
onu sendeleyerek yere yatırdı.

Beyaz hayvan zafer çığlığıyla üzerine atıldı. Melek onu ezmek üzereyken, siyah hayvan ayağa fırladı, bir tarafa sıçradı ve Melek geçerken, Şeytan'ın arka toynakları onun yanına saplandı.

Melek acı dolu bir çığlık attı; bu çığlık rakibinden gelen bir zafer çığlığıyla karşılık buldu.

"Ah, bu kadar muhteşem iki hayvanın birbirini öldürmeye çalışmasını görmek ne kadar da üzücü! Sizce biri öldürülecek mi, Bay Stevens?"

"Ölebilirler. Bilemezsiniz. Umarım nakavt olmaz çünkü
ikisi de istiyoruz ve onları da alacağız. Size söylüyorum, bu yolculukta şanslıyız. Birkaç bin dolar değerinde bir ganimet elde edeceğiz, emin olun. İşte yine başladılar. "

Saldırı yöntemlerini değiştiren dövüşçüler, koşmaya, dönmeye,
tekmelemeye ve darbelerini öyle zamanlamaya başladılar ki arka ayakları
uzun mesafeden duyulabilecek bir çarpma sesiyle karşılaştı. Siyahın parlak
tüyleri onun yaralandığını göstermiyordu, ancak izleyenler onun yaralandığını biliyordu, çünkü beyaz hayvanın dişlerini en az bir kez yan tarafına gömülü olarak görmüşlerdi.

Şeytan'ın vahşi bir saldırısı, Meleği ayaklarından fırlattı.

Güçlü bir homurtuyla sert zemine çarptı, ancak bir anda ayağa kalktı,
hücumuna geri döndü, ağzı açık, ayakları havayı tırmalıyordu.

İki adam, çaresiz düşmanların gözlerinin neredeyse parladığını görebiliyordu,
ve tiz çığlıkları Tad'i baştan aşağı heyecanlandırıyordu.
Hayatında hiç böyle bir sahne görmemişti--at dünyasının iki devi ölümcül bir mücadeleye girişmişti.
Bu, çocuğun damarlarında kanın daha hızlı akmasını sağlayacak bir sahneydi, Kendisi de
çok fazla cesarete sahip olan. Ve bu durumda öyleydi, ama
bir at aşığı olarak
kalbi savaşı
kaybedecek olana karşı acımayla doluydu. Bunun hangisi olacağına dair henüz hiçbir belirti yoktu. Eşit derecede uyumlu görünüyorlardı ve şimdiye kadar onurlar
hemen hemen eşitti.

"Siyahın onu kırabileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu.

"Bilmiyorum, evlat. Seninle bir bahse gireceğim; seçimini yap."

"Teşekkür ederim, bahse girmem," diye cevapladı çocuk. "Eğer girseydim,
birbirlerini öldürmeye çalışan o iki güzel yaratığa
bahse girmeye kendimi getiremezdim. Ah! İşte siyah sırt üstü yatıyor!"

Şeytan ayağa kalkmadan önce, beyazın toynakları ona doğru
yanılmaz bir nişanla sürülmüştü. Yine de, darbe canını yakmış olsa da,
Şeytan'ın yuvarlanmasına yardımcı oldu. Aslında tekmelendi ve
ayağa kalkması sağlandı.

Her hayvan aynı anda diğerinin yanlarına dişlerini geçirdi ve birbirlerinden ayrıldıklarında, ikisi de topallamaya başladı.

Alandaki iki at grubunun diğer üyeleri,
çatışmayı sakin bir şekilde gözlemleyerek alanın her iki tarafında durdular.
Her iki taraf da savaşa katılmak için çaba sarf etmedi.

Ara sıra bir tay kaçıp alana doğru zıpladı,
sadece annesinin keskin bir kişnemesiyle geri çağrıldı.

"Ellerini tutmamaları garip," diye hayret etti Tad.

"Hayır; asla tutmazlar. Liderlerinin onlar adına savaşmasını beklerler. Savaş sona erdiğinde ilginizi çekecek
başka bir şey fark edeceksiniz."

"Ne?"

"Zamanı geldiğinde göreceksin. Şimdi onların savaşmasını izle."

Ve yaptılar. Savaşanların her biri çatışmaya
hızlı bir son vermeye kararlıymış gibi görünüyordu. Artık zaman kaybı yoktu.
Al-ver durumu vardı. Darbe üstüne darbe toynaklarından yankılanıyordu. Şimdi,
yarışmacılardan biri sendeleyip düşüyordu, sadece ayağa kalkıp rakibine doğru giderken, onların kıvrak, esnek vücutları parlak
güneş ışığında parlıyordu, ta ki izleyenlerin gözleri hızlı evrimlerini takip etmekten
başı dönene kadar.

"Keşke çocuklar bunu görebilselerdi," diye soludu Tad, kendi isteğine rağmen
görüntüden büyülenmiş bir şekilde.

"Ben de öyle," diye sırıttı Bud.

"Hiç böyle bir savaş gördün mü?" diye sordu çocuk.

"Böyle değil. Aygırların dövüştüğünü gördüm, evet, ama hiç böyle bir
kavga görmemiştim. Sanki bütün gün dövüşeceklermiş gibi görünüyor. Ama dövüşmeyecekler."

"Neden olmasın? Başladıkları zamanki kadar güçlü görünüyorlar."

"Öyleler ama dikkatsizleşiyorlar. Her turda daha uzun riskler alıyorlar. İlk bildiğiniz şey, içlerinden birinin önümüzdeki haftanın ortasına tekmeleneceği. Vay canına! Harika bir şeydi!"

Melek, iki arka toynağı da Şeytan'ın başının yan tarafına koymuştu.

Şeytan yere düşmüştü. Ama beyaz aygır, yere serilmiş kurbanının üzerine
atlamak niyetiyle bir sıçrama yaptığında, siyah aygır bir yana yuvarlandı ve bir anda dişlerini rakibinin bacağına geçirdi.

Sadece kısa bir saniyeliğine orada tutundu, sonra kendini
yoldan
atarak ayağa fırladı. İki hayvan korkunç bir çarpışmayla karşılaştı, kafa kafaya. Isırarak, tekmeleyerek, vahşi meydan okumalarını haykırarak
savaş daha da kızıştı, daha hızlı ve daha şiddetli hale geldi.

Sürüdeki kısraklar huzursuzluk belirtileri gösteriyordu.
Başlarını savurdukları ve neredeyse gergin bir şekilde ayaklarının üzerinde kıpırdandıkları, ancak
uzaklaşmak veya tarlaya çıkmak için hiçbir çaba göstermedikleri gözlemlenmiş olabilir.

"Kısraklar heyecanlanıyor mu?" diye sordu Tad şaşkınlıkla.

"Hayır. Aygırlardan birinin bir dakika içinde nakavt edileceğini görüyorlar."

"Hangisi?"

"Bilmiyorum."

"Ama ikisinin de zayıfladığını göremiyorsak bunu nasıl anlayabilirler?"

"Daha fazla hayalet telgrafı, sanırım," diye cevapladı Bud, bakışlarını önündeki büyüleyici sahneden bir an bile ayırmadan. O da heyecanlanıyordu. Kendini zor zaptedebiliyordu.

Birdenbire, tüm dikkatine rağmen, Bud Stevens bir çığlık attı.

"Siyah onu yakaladı!"

"Hayır, Melek onu yakaladı!" diye bağırdı Tad Butler heyecanla.

"Hayır, yakalamadı! Siyah, söylüyorum. Bak! İşte, Meleği
mesanın yarısına kadar tekmeledi."

Şimdi Melek'in tekmeleme sırası gelmişti. Tekmeledi ve
harika bir etkiyle. Her iki arka toynak da siyahın karnına saplandı.
Bir kez değil, tekrar tekrar. Yine de siyah bu kadar kolay
yenilemezdi. Üzerine yağan balyoz darbeleriyle
ayağa kalkmaya çalıştı ve çaresiz bir hamleyle
rakibinin boynuna yapıştı.

Siyah ve beyaz şimdi bir çift güreşçi gibi ileri geri mücadele ediyordu.

"Şimdi, sence onu kim yakaladı, hey?" diye güldü Bud. "Neden, siyah
başını yiyecek."

"Angel'ın kazanacağını söylemiştim ve bence öyle," diye karşılık verdi Tad. Güçlü boynunu güçlü bir şekilde savuran beyaz, Şeytan'ı üzerinden attı,
Angel'ın ön ayakları Şeytan'ı vurup yere serdi.

Ardından, Angel'ın arka toynakları yere serilmiş kurbanının kafasına bir dövme vururken bir dizi Gatling-gun benzeri rapor geldi.

Siyah yenildi.

Şeytan, insan gözlerinin gördüğü en büyük at savaşında Angel tarafından
nakavt edilmişti.

"Bahse girmediğim için mutlu değil misin?" diye güldü Tad, gözleri tüm bunların heyecanıyla
parlayarak.

"O dövüşte kaybetmeye razıydım," diye homurdandı kovboy.

"Öldü mü sence?" diye sordu delikanlı.

"Hayır; kafasına yediği darbelerden sonra başı dönüyor. Bir dakika sonra
kalktığını göreceksin."

Melek birkaç adım geri çekildi ve orada durdu, başı dik,
düşen düşmanının
kalkması anına kadar bir heykel kadar hareketsiz bekledi.

Siyah adam yavaşça ayağa kalktı. Başını kaldırdı.
Şimdi sakinleşen beyaz aygırı yarı tereddütlü bir şekilde süzdü.

İzleyiciler nefeslerini tuttular, çünkü bu dramatik bir andı.

"Tekrar dövüşecekler," diye mırıldandı Tad.

"Yeterince yendi! Yeterince var!" diye haykırdı Bud.

Siyah adam sırtını beyaz aygıra döndü ve başını eğerek, her çizgisinde, vücudunun her hareketinde belirgin bir şekilde
üzüntü ve aşağılanmayla kendi grubuna doğru yavaşça yürüdü.

Melek uzaktan, neredeyse düşmanın hatlarına kadar takip etti. Sonra durakladı, dörtnala tarlanın ortasına geri döndü ve başını yukarı kaldırarak uzun, tiz bir zafer çığlığı attı.

Şeytan'ın çetesinin kısrakları tek tek onun saflarından ayrıldı ve taylarıyla birlikte tarlada dörtnala koştular ve Melek'in çetesine katıldılar.

BÖLÜM XVII

YABAN ATLARI AVINDA

Kanat uçlarında kısmen çalılardan ve
aslında
aslında
çalılardan yapılmış bir ağıl, San Antonio sıradağlarının geniş adaçayı kaplı geçitlerinden birinde dikilmişti.
Ağılın, büyük bir maşaya benzeyen açıklığı boyunca mesafe tam olarak yarım mil idi.

Bud Stevens, vahşi atlar için tuzağı dağlara kurmak yerine buraya, bu açık alana yerleştirmeye karar vermişti. Açık alanda daha fazla operasyon alanı olduğunu söyledi.

Öte yandan, kişisel gözlemlerinden bildiği kadarıyla vahşi atlar güçlü ve mücadeleciydi. "Sanırım onları ağıla sokmayı ummadan önce hepsini yormamız gerekecek," dedi adamlarına hazırlık işlerini bitirdikten sonra.

At avcılarının teçhizatıyla dolu vagon, aygırların savaşından sonraki gece geç saatlerde gelmişti ve ertesi sabah erkenden, at avcıları, Pony Rider Boys ve kendi grupları eşliğinde,
av sürerken kalacakları dağlarda kamp kurmak üzere yola koyuldular.

Tad ve Bud'ın gördüğü savaş, tartışma için verimli bir konu oluşturdu ve ikisi gece yarısından çok sonraya kadar savaşın hikayesini anlatmakla meşguldü.

Ancak, savaşı izlerken, Bud Stevens dağlara yaptığı yolculuğun amacını gözden kaybetmemişti. Hayvan sürüsünün bir dağ kaynağı bulduğu yeri tam olarak hesaplamıştı ve avcılar hayvanları ağıla doğru yolculuklarına o noktadan itibaren başlatacaklardı.

Operasyon planı, bir generalin bir savaşı planlarken göstereceği özen ve ayrıntılara dikkat gösterilerek hazırlanmıştı. Pony Rider Çocukları kovalamacaya katılacaktı. At binicilik yeteneklerini gösterme fırsatının kendilerine verileceği anın gelmesini sabırsızlıkla bekliyorlardı. Dağlardaki kampta, ne yapmaları gerektiği ayrıntılı olarak anlatıldı. Ned, "Sanırım Chunky'yi evde bıraksan iyi olur," diye uyardı. "Tam onları ağıla sürmeye hazır olduğunuzda, o da hepsini ezip geçecek." Chunky yüksek sesle itiraz etti. "Sanırım ben de senin kadar iyi bir midilliye yapışabilirim," diye karşılık verdi. Tom Parry gülümseyerek, "Buna kefil olurum," diye karar verdi. Bud, "İşe yarar," diye karar verdi. "Şimdi, hepiniz tek sıra halinde sıraya girin, sürüyü
çemberleyene kadar beni takip edin. Öğlene kadar onları
çevrelemiş olmalıyız. O zaman
pınar dolacak. Yaklaşmaya hazır olduğumda, bir atış yapacağım.
Her biriniz sırayla ateş edin, böylece sıradaki herkes haberdar olsun. Eğer yaratıklar sürmeyi reddederse, onları
bir daire
şeklinde kırbaçlayıp yormamız gerekecek. Ama önce, onları
açık alana, hangi yöne giderlerse gitsinler, sonra da onları olabildiğince
hızlı bir şekilde çekiştirmeliyiz."

At avcıları başlarını salladılar. Ne yapmaları gerektiğini çok iyi anlamışlardı. Ve çocuklar birlikte seyahat etmek yerine, aralıklarla adamların arasına dağılacaklardı. Onlara çok
basit görünüyordu, ama vahşi at avının bir erkek işi olduğunu öğrenmeleri gerekiyordu.

"Fırsatımız olursa iple çekmemize izin var mı?" diye sordu Tad.

"Koşu sırasında değil. Elbette, onları topladıktan sonra kaçan bir hayvan görürseniz ve bunu diğerlerinden hiçbirini kaybetmeden yapabilirseniz, isterseniz ip kullanın. Bunu denerseniz elinizin dolu olacağını düşünüyorum," diye sonlandırdı at avcısı.

"Dışarı mı çıkıyorsunuz, Profesör?" diye gülümsedi rehber.

"Hayır, teşekkür ederim. Sanırım kampa yakın kalıp jeolojik örnekler toplayacağım. Çocuklar, evde kalmamla aynı ölçüde başlarını belaya sokacaklar. Sanırım bu vahşi avlarda daha fazla veya daha az tehlike var?"

"Evet, biraz oluyor," diye güldü Bud. "Ama sanırım emirlere uyup bir izdihamın önüne geçmezlerse hiçbiri çok kötü bir şekilde bayılmayacak. Bu vahşi yaratıklar boşuna durmayacaklar."

Bir izci, sürünün avcıların kampının bulunduğu yerden beş milden daha az bir mesafede olduğu haberini geç saatlerde getirdi.

"Bu her şeyi daha da kolaylaştırıyor. Gün doğarken başlayacağız," dedi Stevens.
"Planlar tam istediğimiz gibi olacak. Şimdi hepiniz yatıp sabahki acil çağrıya hazır olun."

Ertesi sabah, ilk sıcak dalga geniş çölün üzerinden dağların tepesini titretmeden önce herkes kahvaltısını yaptı. Kampta bir telaş ve heyecan vardı.

Atlar eyerlendiğinde, ipler sarıldığında ve son hazırlıklar yapıldığında,
Bud Stevens kıyafetini dikkatlice gözden geçirdi, başını salladı ve
atına bindi.

"Çocuklar, yola çıktıktan sonra bağırmak istemezsiniz, anlıyor musunuz," dedi. "Onları
çevreleyene kadar sessizce çalışmalıyız; sonra istediğin kadar gürültü yapabilirsin. Ne kadar çok olursa o kadar iyi."

Pony Riders emirleri anladıklarını başlarıyla onayladılar ve
atlılar topluluğu dağların üzerinden yola koyuldu.

Öğlen su içmek için
atların ana grubunu
takip etmemiş olabilecek
gezginleri telaşlandırmamak için geniş bir yoldan saptılar.

İzi dikkatlice inceleyerek
Melek ve çetesinin, Şeytan ve birkaç sadık takipçisinin
dairenin içinde olduğunu gösterdi.

"Hepimiz içeri girdik," diye sevinçle bağırdı Bud, Tad'a dönerek. "Şimdi,
oğlum, elinden gelenin en iyisini yap. Hepsini yakalamak istiyoruz. Eğer yakalarsak,
takımdaki herhangi bir atı sana hediye edeceğim."

"Peki ya Melek?" diye sordu Tad, gözlerinde bir ışıltıyla.

Bud tereddüt etti.

"Bud Stevens ne derse o olur," diye cevapladı kovboy. "Ancak bu avlarda aygırı yakalayan kişi, isterse onu tutma hakkına sahiptir. Eğer Meleği istiyorsan, onları topladıktan sonra iple bağlayıp almalısın."

"Hayır, ben böyle bir şey yapmam," diye güldü Tad. "Eğer Meleği yakalarsam, onu sana hediye edeceğim."

Saat on ikide, nöbetçiye doğru, vahşi at sürüsünün etrafında daireyi, daha doğrusu bir dairenin dörtte üçünü tamamlamışlardı,
gizli ağılın bulunduğu geniş alana doğru bir açıklık bırakmışlardı, şüphesiz vahşi hayvanları tuzağa düşürmek için.

Stevens tüfeğini çekti ve başının üstünde tutarak iki el ateş etti.

Sinyale hemen hemen anında, arkalarından gelen iki el ateşle karşılık verildi. Bir çatışma hattının takırtısı gibi, silahlar hızla patladı, sesler doğuya doğru uzun, ince atlı hattı boyunca koşarken gittikçe uzaklaştı.

"Yaklaşın!" diye emretti lider sessizce. "Dümdüz ilerle; beni boş ver. Dönmeden önce daha da ileri gideceğim. İyi şanslar. Bir izdihamın önüne geçmeye çalışma. Bunu yapmaya çalışırlarsa onları durduramazsın."

"Dikkat edeceğim," diye gülümsedi Tad. Sonra ayrıldılar.

Tad, kendi midillisinin hafif ayak sesleri dışında hiçbir ses duyamıyordu.

Etrafındaki tüm kargaşadan dolayı dağ sıraları ıssız olabilirdi.

Biraz uzakta at sürerken, yüksek bir homurtu aniden dikkatini sağda ve önünde çekti. Melek orada, öfkeyle ona doğru
duruyordu.

Tad, karşılaşmanın aniliğine o kadar şaşırmıştı ki, midillisini hemen yukarı çekti. Bir an birbirlerine baktılar, sonra
vahşi hayvan yüksek bir alarm çığlığıyla döndü ve
çalılıkların arasından hızla geçti. Çocuk, birkaç saniye sonra gelen sesten,
aygırın sürüsünü topladığını ve canlı bir
hızla ondan uzaklaştığını anladı.

"İşte burada meşgul olmam gerek," diye güldü çocuk,
avlanma ruhu aniden onu güçlü bir şekilde ele geçirdi.

Midillisine hafifçe dokundu, dizginleri çekti.
Küçük hayvan sıçradı, Tad, sesinin ulaşabileceği
diğer avcıları uyarmak için
çılgınca bir çığlık attı, vahşi sürünün izini
sürmeye başladığını.

Sağ tarafında çok uzakta benzer bir çığlık duydu ve Bud Stevens'ın
duyduğunu ve anladığını biliyordu.

"Geri geliyorlar sanırım," dedi çocuk, dörtnala koşma sesinin birkaç dakika öncesine göre daha belirgin olduğunu fark ederek. "Ne yapmam gerektiğini merak ediyorum. Eğer bu tarafa gelirlerse onları
önlemeye çalışacağım," diye karar verdi.

Birdenbire, büyük bir kayalık yığının arkasından ilk önce vahşi atları gördü.
Bir dizi vahşi bağırış ve haykırışlar çıkararak, quirt'ini ve
sombrero'sunu başının üstünde sallayarak, çocuk sürüye doğru ilerledi, midillisi
eğlencenin tam ruhuna bürünmüş gibi görünüyordu.

Tad'in şaşkınlığına rağmen, sürünün lideri kuzeye doğru yöneldi,
çocuğun takip ettiği çizgiye neredeyse paralel bir çizgide koşuyordu.
Tad mahmuzlarının küreklerini biraz daha sert bastırdı,
bir koro halinde tiz bağırışlar çıkardı.

"Geçmemeliler," diye inledi. "Geçemezler! Hayır, kafamı uçurursam geçemezler!"

Birdenbire, biraz ilerisinden bir dizi silah sesi duyuldu, ardından
dağlar vahşi kızılderililerle doluymuş gibi bir dizi çığlık duyuldu.

Bud Stevens'dı. Vahşi sürü, tam kuzeye dönüp dağların gizli yerlerine dalmak üzereyken ona rastlamıştı.

Onu görünce hafifçe batıya döndüler ve çılgınca yollarına devam ettiler.

"Aferin oğlum!" diye bağırdı Bud. "Üzerlerine çekil! Üzerlerine çekil!"

Tad yaptı. Bir yarıştı, ama çok tehlikeli bir yarıştı. Çocuğa sanki midillisinin ayakları çoğu zaman yerden kesilmiş gibi geldi,
koşuları kayadan kayaya ulaşırken bir dizi uzun, kıvrımlı sıçramayla birleşmişti.

Sürü, dik bir yamaçtan aşağı aniden düştü. Tad, Bud Stevens'ın uçan midillisini tam yanlarında gördü. Çocuk, görünüşe göre hiç korkmadan, atını sertçe binek hayvanının yanlarına indirdi. Midilli tereddüt etti, ayağa kalktı ve ayakları sertçe desteklenip midilli ve binicisinin üzerine
atılmasını engellemeden önce dağın yamacından tam on fit aşağı doğru uçarak sıçradı.

Tad şimdi, koşullar altında yapılması gereken doğru şey bu olduğu için, sesinin en yüksek seviyesinde bağırıyordu.

Vahşi grup, Bud Stevens'ın planladığı gibi açık alana doğru gidiyordu. Ancak kaçan atlar, takipçilerini yakında geride bırakabilecekleri açık ovaya çıkmaya çalışıyorlardı.

Tad ve midillisi, midilli bir dağ keçisiymiş gibi o engebeli dağ yamacından aşağı indiler. Çocuk daha önce hiç böylesine heyecan verici bir yolculuk yaşamamıştı ve aldığı sarsıntılar başını döndürdü.

"A-a-aman, bu çok zor!" diye soludu.

Tad artık saf bir sevinçle bağırıyordu. Bineği dört ayak üzerine
dağ eteklerine indiğinde Bud Stevens'ın kendisinden iki dakikadan fazla geride değildi.

"Harika! Harika!" diye yankılandı at avcısının sesi, eyerinde dönerek Tad'in sıçrayarak, uçarak dağdan inişini
izlemişti.

Tad bunun binicilik olduğunu kabul etti ve bunu
Missouri, Chillicothe'deki ana caddede kendi midillisine bindiği günle karşılaştırdı. O yolculuk, o zamanlar, çok heyecanlı görünüyordu.
O zamandan beri daha fazla beceri edinmişti, aksi takdirde
asla neredeyse ekspres tren hızında engebeli dağdan aşağı inemezdi.

Artık çöl çayırındaydılar. Bud liderleri güneye doğru göndermeye çalışıyordu. Tad artık düz bir zeminde olduğu için daha fazla hız kazanabiliyordu. Gerçekten çok yavaş bir şekilde, midillisi
tam uzunluğuna kadar düzleşerek, yarışan sürüye doğru yaklaştı.

"Sanırım onlara yetişene kadar daha fazla bağırmasam iyi olacak," diye karar verdi, ki bu iyi bir karardı, Bud Stevens daha sonra ona böyle söyledi.

Çocuk çok yaklaştığında, Bud "Biraz geri çekil!" diye bağırdı. "Her an arkamdan kaçıp hattımızı yarıp geçebilirler."

Tad hızını düşürdü, vahşi grup ondan uzaklaştı, neredeyse hareketsiz duruyormuş gibi. Sonra, atını tekrar mahmuzladı ve römorkların hizasına geldi.

Sıranın başında at avcısı liderlerle kavga ediyor,
onları büyük ağılın saklandığı yere doğru çevirmeye çalışıyordu.

Birdenbire Bud Stevens'ın korktuğu şey oldu. Beyaz aygırın ön ayakları toprağı sürdü. Kovboy ve midilli yanından geçti ve
kurnaz aygır arkalarından kaydı. Sürüsüyle birlikte Melek, avcıların gitmesini istemediği yöne doğru çölün üzerinden uzaklaştı.

"Onu çivile!" diye bağırdı Bud.

Tad'ın başka bir emre ihtiyacı yoktu. Keskin gözleri hareketi çoktan fark etmişti.
Midillisine mahmuz takıp beyaz aygırın yanına koştu ve
Bud'ı çok geride bıraktı.

Melek, elinden gelen her şekilde, yanında ısrarla asılı duran çocuğu üzerinden atmaya çalıştı. Aygır hemen uzandı ve dişlerini Tad Butler'ın midillisinin boynuna geçirdi. Ancak Tad, hareketi önceden görebilecek kadar hızlıydı ve küçük atını bir tarafa çekti. Yine de, broncho'yu hafif bir et yarasından kurtarmak için yeterince hızlı yapmamıştı.

Hızını azaltan Melek, çocuğun sol bacağına vahşi bir hamle yaptı ve bacaklarının korunduğu ağır deriyi ısırdı.

Çocuk, tırmığını savurdu ve tekrar tekrar aygırın pembe ve beyaz burnuna indirdi, ta ki hayvan cezaya daha fazla dayanamayıp homurdanarak yönünü daha çok güneye doğru değiştirene kadar.

"Onu çevirdim! Onu çevirdim!" diye bağırdı Tad.

At avcılarının liderinin yapamadığını başarmıştı.

Çölün en arkasında kalan Bud Stevens, şapkasını havaya fırlattı ve onaylayan uzun, uzaklara ulaşan bir çığlık attı.

BÖLÜM XVIII

KABA BİNİCİLER TARAFINDAN İPLENDİRİLDİ

Tad coşkulu bir haykırışla karşılık verdi.

Vahşi at sürüsü ağıla doğru gidiyordu. Ancak içeri girmeyi reddettiler, tam gizli kanatların arasına girmek üzereyken. Bir içgüdü, sanki onları dikkatli olmaları konusunda uyardı.
Sıra düzeldi ve birkaç dakika sonra hayvanlar dört mil genişliğinde bir daire
içinde yarışmaya başladı.

"Korkarım midillim bu ızgaraya asla dayanamayacak. Ama ayakta duracak bir bacağımız kaldığı sürece devam edeceğiz," diye güldü cesur çocuk.

"Dışarı çık ve onlarla bir tur atayım. Onları yormalıyız," diye bağırdı Bud, midillisine mahmuz takıp Tad'in yanına koşarak.

Çocuk, pişmanlıkla atını yürüyüşe çıkardı, sonra
çölde biraz mesafe kat etti, böylece çember bir kez daha yoluna çıktığında
yolundan çekilmiş oldu.

"Sanırım iyi oldu," diye mırıldandı. "At daha fazla ayakta kalamazdı. Aman Tanrım, o vahşi hayvanlar seyahat edebiliyor!"

Hem oğlanın hem de atın üzerini yoğun bir gri toz tabakası kaplamıştı, ancak
burada ve orada gri, ter çizgileriyle doluydu. Tad
dizginleri atına verdi ve boş boş oturup çölün üzerinde yuvarlanan toz bulutunu izledi, Bud Stevens'ın vahşi at grubunu yormak için nereye sürdüğünü gösteriyordu, böylece kolayca büyük ağıla doğru gidebilirlerdi.

Kısa süre sonra Tad'ın yanından geçip bir kez daha beyaz alkali çöle doğru yola koyuldular.

Bir sonraki turda Bud, Tad'a bayrak yarışındaki kendi tarafını üstlenmesini işaret etti.

"Onlara ver. Ayağa kalkamayacak hale gelene kadar sür!" diye bağırdı Bud.

Ama çocuk at avcısının sesini zar zor duydu. Zaten büyük sarı bulutta
yutulmuştu ve beyaz aygır tarafından
hızla sürülüyordu.

Yanında başka bir binici olduğunu fark eden Melek, çocuğu ve midillisini
koşturmak için çaresizce bir çaba sarf etti, böylece sırayı
yarıp kuzeybatıya doğru gidebilirdi. Tad, onun burnuna tekrar
attı ve aygır hemen fikrini değiştirdi, çünkü
pembe burnu Tad'in kısa bir süre önce ona vurduğu tokattan
hala hassastı.

"Adamlar bir sürüş için sıraya giriyorlar," diye uyardı Stevens, sürü tekrar yanından geçerken. "Ben arkanda kalacağım. Bu sefer onları
sürüp getirmeye çalışacağız. Hızla zayıflıyorlar."

"Lideri tutmamı mı istiyorsun?" diye sordu çocuk.

"Evet. Onu yukarıda tut. Ona bir saniye bile boşluk verme. Gerisi
onu takip edecek; onlar için endişelenme."

"Diğer arkadaşlar nerede?"

"Doğuya doğru. Sürü yeterince yaklaşana kadar saklanıyorlar;
sonra büyük bir gürültüyle ortaya çıkacaklar. İşte o zaman sen ve ben
ellerimiz dolu olacak."

"Ellerimiz oldukça dolu," diye cevapladı çocuk, yüzü zoraki bir sırıtmayla kırışarak.

Bud Stevens midillisinin hızını yavaşlattı, geri çekildi ve
toz bulutunda kayboldu.

"Sonuçta, sanırım en zor işi diğer arkadaşlar yapacak,"
diye düşündü çocuk. "Onlar hücumu durdurmalı, benim yapmam gereken tek şey
o büyük, beyaz aygırı takip ederek devam etmek. Keşke onu
ipleyebilseydim ama sanırım kısa sürede broncho ve beni sırtımıza alırdı."

Tad dikkatini elindeki işe verdi. Diğer at avcılarının tam olarak nerede saklandığını bilmiyordu, ancak gözleri doğuya doğru biraz uzaktaki
alçak bir tepeye dikilmişti. Manevrayı başarıyla gerçekleştirebilecekleri başka bir yer göremiyordu.

Vahşi atlar giderek daha fazla doğuya doğru kıvrıldıkça Tad biraz endişelendi. Birkaç dakika içinde gizli ağıla doğru gitmelerine izin
veremeyecek kadar sola kaçacaklardı.

"Sanırım onları bir kez daha çemberin etrafından dolaştırmamıza izin verecekler," diye karar verdi, "Hayır! İşte geliyorlar!"

Bir çığlık ve ardından gelen bir dizi tabanca atışıyla, alçak tepenin arkasından bir düzine midilli fırladı. At avcıları broncholarını kaçan hayvanların olduğu duvara fırlattılar.

Yaylım ateşi üstüne yaylım ateşi, vahşi atların ayaklarının hemen altına
yerleşti. Burada ve orada bir binici, toz bulutunda aniden
saldıran vahşi bir atla çarpışarak yerinden oldu.

"Onları döndürdüler!" diye bağırdı Bud Stevens.

Midilli Binicisi Çocuk şimdi bunun gerçeğini anlamaya başlamıştı, çünkü
Melek ona doğru sıçrayarak geldi ve Tad'ın midillisinin tam yanına
sıkıştırıldı. Tad, büyük, beyaz aygırı korkutmak için ayağını ve kuyruğunu kullanıyor, vahşi bir Kızılderili gibi bağırıyordu.

Çabaları o kadar başarılıydı ki hayvan biraz geri çekildi.

"Onu başımdan vurdum!" diye bağırdı çocuk vahşi bir neşeyle. Daha önce hiç bu kadar
heyecanlı bir gün geçirmemişti. Kovalamacanın tehlikesini hiç düşünmedi. Ve şimdi arkadaşlarının bağırışlarını duyup tanıdığında, eskisinden daha büyük çabalara teşvik edildi. Bu onur görevinin ona neden verildiğini
bilmiyordu. Ama Bud Stevens çok geride değildi. Bud, bir an için beklediği ama gelmeyen izdihamı durdurmaya hazırdı.

"Biraz yol verin!" diye bir emir geldi.

Tad, coşkusuyla beyaz aygırı biraz fazla sıkıştırdığını fark etti. Biraz geri çekildi, ancak hızını
azaltmadı.

Vahşi at sürüsü çoktan ağılın geniş kanatlarına girmişti, ancak onu saran toz yüzünden Tad bunun farkında değildi. Aynı müthiş hızıyla devam etti, sert küçük broncho engebeli zeminde uçarken altında yükselip alçalıyordu.

At avcıları, tepe noktası arkada olacak şekilde üçgen bir formasyona girmişlerdi. Vahşi atları önlerinde sürüyorlardı, silahlarını çok pervasızca kullanıyorlardı, sanki tüm sürü aniden delirmiş gibi bağırıyorlardı.

Çalı bariyerlerinin arasından, şimdi yerden yükseliyormuş gibi görünen, aşağı doğru, korkmuş vahşi at sürüsü hızla ilerledi. Beyaz aygır, tuzağa düştüklerini anlamaya başlamıştı.

Angel aniden döndü ve arka patikaya girmek için çaresizce çabaladı. Tad ve midillisi, hafif eğimden bir mermi gibi
aşağı fırlayarak, aygırın yan tarafına çarptı. Çarpışma o kadar aniydi ki, çocuk kendi midillisinin başının üzerinden fırlatılmaktan kıl payı kurtuldu. Sadece bacaklarının bronchonun yan tarafına yaptığı sarsıcı tutuş, onu kötü bir düşüşten kurtardı.

Hızlı bir içgüdüyle, atını Angel'ın geniş sırtına indirdi. Acı veren darbe ve çarpışmanın şaşkınlığı altında acıyan beyaz aygır tekrar döndü ve tam esneyen ağıla doğru yöneldi.

Çocuk şimdi kalabalığın tam ortasındaydı, savaşan hayvanlar.
Onlar kadar çaresizce her şeyle savaşıyordu. Bud Stevens
geriye düşmüştü. Tad'ın karışıklıkta bir yerlerde önde olduğunu biliyordu, ama o anda ona
ulaşacak gücü yoktu, sesi de çocuğa
ulaşamıyordu.

O zaman çocuk nerede olduğunu anladı.

"Ben ağıldayım!" diye bağırdı, ana muhafazanın kendisinin
kanvas duvarları tarafından kuşatıldığını fark ederek. "Ve sanırım
çıkması zor bir karışıklığın içindeyim. "

Vahşi atlar etrafta koşuyor, öfke ve korkuyla çığlık atıyor,
kafalarını kaldırıyor, ısırıyor, tekmeliyor, çaresizce kaçma çabalarında
birbirlerini deviriyorlardı. Her tarafta, şimdiye kadar hiç kimsenin saldırmaya cesaret edemediği
kanvas duvarlarla karşılaştılar.

"İşte siyah aygır--işte Şeytan," diye haykırdı Tad şaşkınlıkla. "Burada olduğunu
bilmiyordum."

Siyahın gözleri öfkeyle parlıyordu. Kaybettiği cesareti
yavaş yavaş geri geliyordu. Şeytan artık insanla veya hayvanla savaşmaya hazırdı.
Birdenbire kanvas duvara doğru koştu, ona doğru yükseldi ve
uzun, kıvrımlı bir sıçrayışla onu aştı, arka ayakları kumaşı kısa bir mesafe yırttı ve
nallar onu yakaladı.

Beyaz aygırın keskin gözleri onun üzerindeydi. Bir anda
parıldayan vücudu çevreleyen duvarların üzerinden parladı.

"Ah, bu çok kötü!" diye inledi Tad.

O anda yarım düzine atlı çitin içinde belirdi; sanki
sihirle iki aygırın açtığı açıklıktan atlayıp geçilmez bir bariyer oluşturdular. Tad onları
gelirken görmüştü ve amaçlarını tahmin etmişti. Birdenbire aklına cesur bir plan geldi.

Tiz bir çığlıkla mahmuzlarının küreklerini geçirdi. Broncho, kendisinden
ne istendiğini anlayarak,
ayaklarıyla dokunmadan tuval kuyusuna doğru yükseldi.

Ancak bu devam ederken bariyerin hemen dışında başka bir sahne canlandırılıyordu. Birkaç at avcısı, yapılmış olan böyle bir kaçış girişimini engellemek için oraya gönderilmişti. Yanlarında
Stacy Brown da vardı. Şeytan duvarı geçtiğinde elinde iple midillisinin üzerinde oturuyordu.

Aygırın koyu renkli bedeninin üzerinden atladığını gördü. Şişman çocuk içgüdüsel olarak üzengilerinde doğruldu. Kementi başının üzerinden iki kez döndü,
sonra fırladı.

Hedefe doğru hızla ilerledi ve Şeytan'ın
atlayışını bitirmek üzereyken sol arka ayağını yakaladı.

"Yeow!" diye bağırdı Chunky.

Siyah aygır burnuyla toprağı sürerken, çocuk eyer kabzasına ipi
hızlıca geçirdi.

Chunky'nin bir kez daha başına bela olduğu yer burasıydı. Şeytan yere düştüğünde, midillisinin ayakları onun güçlü sarsıntısıyla
altından fırladı. Stacy Brown ve broncho'su bir anda yere
fırladı. Çocuğun sağ bacağı midillinin altında sıkışmıştı, ancak çocuk,
büyük bir zihin varlığıyla, ipi kabzaya sıkıca tuttu.

Aygır yere düştüğü için, ipler her yönden uçuyordu. Bir an sonra Şeytan'ı bir labirentin içine çekmişlerdi. At avcıları, şişman çocuğun muhteşem yakalanması karşısında zafer kazanmışçasına bağırıp çağırıyorlardı. Siyahları alt etmekle o kadar meşguldüler ki, bir an için, Tad Butler'ın broncho'suyla takip ettiği Melek'in de bariyeri aştığını fark etmediler.

Tad da onlara aldırış etmedi.

Halatı çözülmüş bir şekilde, Melek'in izinde, dağ eteğinde nefes kesici bir hızla uzanıyordu.

"İşte Melek, peşinde çocukla gidiyor!" diye bağırdı bir kovboy.

Üç adam eyerlerine atladı ve bir kurşun gibi fırladılar.

Tad Butler yavaşça ama emin adımlarla yarışan aygırın üzerine çıktı.
Takipçiler, ipini çözdüğünü, bobini kolayca yanında tuttuğunu gördüler.

"O atacak," diye haykırdı kovboylar, zayıf çocuğun güçlü hayvanı tek başına yakalamaya kalkışmasına hayret ederek.

"Ölüme sürüklenecek!" diye uyardı biri.

"Deneme, evlat!" diye bağırdı bir diğeri yüksek sesle.

Korkusuz Tad'ın ardından bir uyarı çığlıkları korosu atıldı,
ama o bunlara hiç aldırmadı. Gözleri önündeki beyaz aygırın parıldayan gövdesine dikilmişti,
bir an sonra gelecek şok için tüm sinirleri gergindi.

Takipçiler birdenbire Tad'ın sağ kolunun havadaki tanıdık daireyi tarif ettiğini gördüler. Sonra lariatı kıvrandı. Çocuğun önünde koşan Melek, ipi zamanında göremedi ve ondan kaçamadı. Laratın halkası başının üzerinden düzgünce düştü ve aniden gerildi. Yıllarca vahşi at avcılarının becerisine meydan okuyan gururlu aygır, utanç verici bir yenilgiye uğradı. Ama
bir şimşek gibi
ayağa kalktı. Sonra incecik Pony Rider Boy ile vahşi at avcıları arasında bugüne kadar
konuşulan vahşi aygır arasında bir savaş başladı.

Diğerleri ona yetişene kadar Tad, Meleği üç kez fırlatmıştı, çocuğun kolları dövüşen Meleğin
müthiş hamleleriyle neredeyse vücudundan çekilmişti.

Kovboyların ipleri, erişebilecekleri
anında çılgına dönmüş hayvana uzandı.

Sonunda beyaz savaşçıyı güvenli bir şekilde ipe bağladıklarında, muhtemelen daha önce hiç duyulmamış bir haykırış duyuldu.

Pony Rider Boys bugün kendilerini göstermişlerdi.

Aygırın ön bacaklarından birini kaldırarak topal bir köpek gibi topallayarak ilerleyen avcılar, bağırarak, şarkı söyleyerek ve tabancalarını ateşleyerek ağıla geri döndüler. Tad Butler gururla broncho'sunu alay başında oturtmuştu.

Diğer avcılardan tek bir hayvan bile kaçmamıştı. Muhteşem bir toplama olmuştu.

BÖLÜM XIX

ÖDÜLLERİNİ KAZANMAK

At avcıları siyah atı bağlayıp onu orada bıraktılar.
Çılgınca oradan oraya koşturan sürünün geri kalanını iple çekmek için ağıla girdiler. Her seferinde geniş kenarlı bir sombrero'nun üzerinden bir ip sallanıp
fırladığında, vahşi bir at aşağı iniyordu.

"Düştüm ama onu yakaladım," diye selamladı Chunky Brown, Tad Butler ona doğru atlarken.

Tad, arkadaşı Stacy Brown'ı öfkeli, homurdanan siyah aygırın başında gururla otururken görünce içtenlikle güldü.

"Gerçekten de yaptın, Chunky. Bunu nasıl başardın?"

"Herhangi bir deneyimli adamın yapacağı gibi," diye cevapladı şişman çocuk, önemli bir
tonla. "İkisini de yakaladık, değil mi, Tad!"

"Evet."

"Ve onları tutacağız, ha!"

"Ah, hayır, Chunky. Bunu yapamayız. Bu atlar avcılara ait. Onları yakalamak için hazırlık yaparken çok para harcıyorlar. Bu ikisini tutmayı beklememiz doğru olmaz. Emeklerimizin karşılığını aldığımız eğlencede aldık. Sence de öyle değil mi?"

"Evet," diye karar verdi Stacy biraz pişmanlıkla.

"Onlara yardım edip edemeyeceğimize bakalım," diye bitirdi Tad, ağılın kenarına doğru
atarak.

"Emir mi?" diye seslendi, Bud Stevens'ın dikkatini çekebildiği anda.

"Evet; girişe kadar at sürebilir ve içeri girebilirsin.
İstersen hayvanları iple bağlamamıza ve sakatlamamıza yardım edebilirsin."

Tad, söylendiği gibi yaptı.

İp atmaktan daha çok keyif aldığı başka bir spor yoktu ve bu zamana kadar ondan daha becerikli bir
iple tutabilen çok az adam vardı.

Ned ve Walter, Tad sonunda atını sürerek, heyecanlı hayvanların ileri geri ve
döndüğü muhafazaya girdiğinde, branda ağılın dar girişini korumaya yardım ediyorlardı.

Bud, hayvanların ortasında midillisinin üzerinde oturmuş, operasyonları yönetiyordu. Önce avcılar bir hayvanı iple
atıp
atıyorlardı; sonra ön bacaklardan birini dirsekten bağlarlardı,
sonra at serbest bırakılırdı. Hayvanlar bacak bağlarını çıkarmaya çalışarak
birkaç kez kafesin etrafında sendeledikten sonra,
hareketsiz durup öfkelerini yatıştırmaya oldukça istekliydiler.

"Yelken aç, evlat!" diye seslendi Bud.

Tad, tekmeleyen ve ciyaklayan, kendisine atılan
her kementten kaçan küçük bir koyunu seçti. İlk atışı ıskaladı. Çocuk
ipini bilerek sardı.

"Bu sefer benden kaçmamanızı sağlayacağım, Bay Koyu," diye mırıldandı Tad,
ve hayvanı yavaşça ringin etrafında takip etmeye başladı. Koyun başı ondan
başka yöne çevrildiği anda Tad ipi bıraktı ve bir sonraki saniye inatçı hayvan yan yattı, başka bir kovboy yere çarptığı anda
tekmeleyen arka bacaklarının üzerinden başarılı bir atış yapmıştı.

Tad ipini bıraktı, sonra başka bir atışa başladı. Böylece
birinden diğerine geçti ve sanki hayatı boyunca
yabani atları yakalıyormuş gibi aynı soğukkanlılıkla. Yarım saatlik bir çalışmanın ardından genç Butler, Bud'un ona işaret ettiğini gördü. Tad
at
atıyla geldi. Çocuk başı açıktı, sombrerosunu muhafazanın bir yerinde
kaybetmişti ve
kaybettiğini fark etmiş olsa bile onu aramayı
aklına getirmemişti.

"Dinlen," diye yönlendirdi atlı.

"Yorgun değilim."

"Evet, yorgunsun ama bunu bilmiyorsun. İlk bildiğin şey,
sıcak çarpması sonucu midillinden
düşeceğin. Yüzün
bir ıstakoz kadar
kıpkırmızı. Aygırların kaçması çok kötü," diye ekledi Bud,
odada o kadar meşguldü ki dışarıda olup bitenlere hiç dikkat etmemişti.

"Aygırları mı kaybettin?" diye sordu Tad, kaşlarını kaldırarak.

"Evet, Şeytan ve Melek."

"Neden, Bay Stevens, onları kaybetmedik."

"Biliyorum, onları ahıra aldık, ama bu onları
almak değil. Her zaman bir şekilde bizi atlatmayı başarıyorlar."

Tad'in gözleri dans etti.

"O zaman sizi bekleyen bir sürpriz var, Bay Stevens. İki aygır da şu anda ahırın dışında yatıyor, o kadar sıkı bağlandılar ki
bir daha kaçamayacaklar."

"Ne! Şaka yapıyorsun."

"Hayır, yapmıyorum. Ciddiyim," diye güldü çocuk büyük bir neşeyle.

Bud çocuğa sabit bir bakış attı. Tad'in gerçeği
söylediğini gördü.

"Nasıl oldu, evlat?"

"Chunky, hayvan atlarken siyah atı arka ayaklarından birinden yakaladı. Chunky kötü bir düşüş yaşadı, ama diğerleri iplerini
takana kadar siyah atı sıkıca tuttu."

"Yaşasın!" diye bağırdı Bud, coşkusuna kapılarak. "Peki ya
Melek, ha? Onu da al, öyle mi dedin?"

"Evet."

"Nasıl?"

"Arkasından çitin üzerinden atladım ve onunla dağ eteğine doğru bir yarış yaptım, orada lariyatımı başının üzerinden geçirip onu
aşağı çekmeyi başardım. Oldukça çekişmeli bir mücadele oldu, ama yardım almasaydım onu
kaybederdim. Çocuklar tam zamanında imdadıma yetişti."

"Huh!" diye homurdandı kovboy, arkadaşını parlayan gözlerle inceleyerek.
"Ha!" diye homurdandı.
"Şimdiye kadar gördüğüm en bağlı ve topallamalı şeyi yaptın."

Bud'ın o anki tek yorumu buydu, ama içinde bir dünya övgü taşıyordu ve Tad'ın kızarmasına neden oldu.

Öğleden sonrasının geri kalanı, yakaladıkları
hayvanları güvence altına almaya ayrılmıştı. Tek bir at bile kaçmamıştı. Gün batımından kısa bir süre sonra görev tamamlandı ve at avcıları duygularını bir dizi zafer narasıyla dile getirdiler.

Bu arada üç adam kamp ekipmanını getirmek için geri gönderilmişti, kamp ekipmanı, dolambaçlı bir yolu takip etmek zorunda olduğu için, hava karardıktan sonra bir süre sonra içeri girmişti. Ned ve Walter, kendi ekipmanlarını paketlemelerine yardımcı olmak için adamlara kampa geri eşlik etmişlerdi, Tad ve Stacy ise ele geçirdikleri ödülleri gözetmek için orada kalmışlardı.

O geceki akşam yemeği, geç de olsa, neşeli bir iyi arkadaşlık vesilesiydi, iki mutlu Pony Rider Boy çok iyi huylu şakalar için içeri girdi.

"Bize katılmak istemiyor musun, evlat?" diye sordu Bud şaşkınlıkla.

"Elbette isterim. Ama mümkün değil," diye cevapladı Tad.

"Sabah hayvanlarımızla yola çıkacağız, biliyorsun. Gelsen iyi olur. Kuruyup çölde uçup gideceksin. Gittiğin yerde ilaç var."

"İlaçlarımızı almaya alışkınız," diye güldü Tom Parry. "Muhtemelen bizimkileri tanıdığın kısa sürede bunu fark etmişsindir."

"Elbette fark ettim," diye güldü Bud. "Ve sen de büyük dozlarda alıyorsun."

"Alopatik dozlar," diye araya girdi Profesör.

"Ne olduklarını bilmiyorum," diye cevapladı Bud. "Ancak yutması zor bir şeymiş gibi geliyor."

Bu nezaket gösterisi genel bir kahkahaya neden oldu. Eğlence akşam geç saatlere kadar devam etti. Ertesi sabah kamp erken saatlerde hareketlendi.

Yakalanan atların bütün gece iple bağlandıktan sonra oldukça sakin oldukları görüldü. Bud'un sabah kahvaltısından sonraki ilk işi iki aygırı ele geçirmek oldu. Bağlarından kurtuldular ve
grubun neredeyse her üyesinin az çok hırçın hayvanlar tarafından hırpalandığı bir savaştan sonra, at avcıları Şeytan ve Meleği eyerleyip dizginlemeyi başardılar.

Bud Stevens onları sırayla gezdirdi ve bu, daha önce hiç böyle bir tepinme görmemiş olan Pony Rider Çocuklarının zevkine vardı.

Stacy, Stevens Şeytan'ı bir dereceye kadar
alt ettikten sonra, "Şimdi binmeme izin ver," diye yalvardı.

Atlı, çocuğun eyere binmesine izin verdi, ancak Chunky bunu yapar yapmaz, Şeytan onu ağılın üzerinden fırlattı. Chunky, hiçbir şeyden korkmadan, gülümseyerek geri döndü ve bu sefer tam bir başarıyla tekrar denedi. Şeytan onu tekrar devirmeyi başaramadı.

Tad, atılmadan Meleği ve onun biniciliğini onaylayan kovboyların tezahüratları arasında
yendi.

Artık kovboy grubunun ve büyük at sürüsünün başlaması için her şey hazırdı. Stevens adamlarına iki aygırı ahırın dışına çıkarıp güvenli bir şekilde kazığa bağlamalarını söylemişti. Sonra adamlar yakalanan hayvanların geri kalanını branda hapishanesinden sürmeye başladılar. Hayvanlar ilk başta kaçma eğilimi gösterdiler. Ancak bir bacağı askıda olduğu için bu kolay bir iş değildi ve atlılar
sürüyü pek zorlanmadan topladılar.

"Buraya, buraya!" diye bağırdı Tad. "Aygırları unutuyorsunuz, Bay Stevens. Onları ahırın arka tarafında kazığa bağlamışsınız."

"Öyle mi?" diye sırıttı Bud. "Onlarla ne yapmamı istiyordunuz?"

"Elbette onları da yanına al," diye cevapladı Tad, at avcısının planını henüz anlayamamışken.

"Onları istemiyor musun, evlat?"

"İstiyor musun--istiyor musun?" diye kekeledi Tad.

"Evet. Onlar senin, senin ve şişman çocuğun."

"Ah, hayır, hayır, Bay Stevens! Böyle bir şey düşünemedim."

"Üstat Tad haklı," diye onayladı Profesör. "Bu hayvanlar üzerinde dünyada en ufak bir hakkımız yok. Biz----"

"Söyleyin Profesör, bu yan gösteriyi kim yönetiyor?" diye sordu Bud.

"Neden--neden, tabii ki bu senin avın, ama----"

"Tamam o zaman, benim kıyafetim olduğu için, aygırları istemediğime karar verdim. Şuraya bak! En azından, çocuklarınız olmasaydı, o grubun bir kısmını kaybederdik. Tek başına Usta Tad, sürüyü Ralston Çölü'ne dağılmaktan kurtardı. Hayır, efendim, ucuza
çıkıyorum. Aygırlar çocuklara ait ve söylenecek tek şey bu. Herkese elveda. Çıkarken Eureka'ya gel ve
eğer kasabayı senin için tamamen açmazsam, adım Bud Stevens olmayacak."

Bud, sombrerosunu sallayarak atına mahmuz taktı ve hayvanların Doğu'ya gönderileceği Eureka'ya doğru yola çıkan arkadaşlarına katılmak için dörtnala uzaklaştı.

Tad ve Stacy duygularını ifade edemeyecek kadar şaşkındılar.

XX. BÖLÜM

HALONUN ZİYARETİ

Pony Rider Boys tekrar Çöl Labirenti'ne döndüler. Bud Stevens ve ekibinin onları terk etmesinden bu yana bir hafta geçmişti. Bir akşam, eyerde
zorlu bir günün ardından, rehber çadırında düşünceli bir şekilde oturuyordu ki Profesör Zeppelin içeri girdi.

"Oturur musunuz?" diye sordu rehber.

"Sadece bir an için," diye cevapladı Profesör.

"Bu gece hava güzel."

"Evet, bahsedecek suyumuz olmasa bile. Durumumuzu hiç ciddi buluyor musunuz, Bay Parry?"

"Aynı eski hikaye, Profesör. Adaçayı fırçası ve alkali. Bir gün dolu tanklar, ertesi gün kuru. Çölün hesabı yok. Çöl Labirenti'nden her çıktığımda, birinin dediği gibi, duvara bir işaret
çiziyorum."

"Kendi tehlikelerini barındırdığını anlamaya başlıyorum," diye cevapladı Profesör Zeppelin düşünceli bir şekilde.

"Çölde seyahat etmek piknik değil--bu bir gerçek. Ama olduğu gibi kabul etmeliyiz. Bir gün kurursak, büyük ihtimalle ertesi gün veya ondan sonraki gün doldururuz. Ağzımızın suyunu çekmek ve endişelenmek için para ödemeyin."

"Evet, bunların hepsini anlıyorum. Ama çocuklar yüzünden büyük bir risk almak istemiyorum."

"Çocuklar mı?" Tom Parry güldü. "Onlar için endişelenme. O
çocuklar, bir çakalın kendi sonsuz açlık gölgesini görünce öleceği yerde
büyüyeceklerdi."

Profesör şüpheyle başını salladı.

"Onları çöle salın ve bir şekilde kıyıya yüzeceklerdi.
Özellikle genç Butler. Sessizdir - fazla konuşmaz ama meşgul olduğunda bir şeyler yapar. Cesaret için
gördüğüm her şeyin üstündedir - tıpkı bir sirk çadırı gibi. Peki, su için endişelenerek
uyku kaybetmeyin. Bu gecelerin bazılarında bir kaktüs bitkisinden bir iki damla çiğ yakalarız. Sabah görüşürüz. İyi geceler," diye bitirdi rehber, ayağa kalkıp piposunun küllerini çizmesinin topuğuna vurarak.

Ölüm Vadisi bölgesine doğru yavaş yavaş ilerliyorlardı ve ilerledikçe su
giderek daha da azalıyordu. Gerçekten de, ihtiyaçları için yeterli suyun nerede bulunacağı sorunu ciddi bir sorun haline gelmişti. Son üç gündür, rehberin su kaynaklarını yenilemek için güvendiği tüm su kuyuları onları yarı yolda bırakmıştı.
Önlerinde ne olduğunu kimse bilmiyordu.

Kamp ertesi sabah geç saatlerde uyandığında, rehber ortalıkta yoktu. Midillisi de kaybolmuştu. Ama Parry'nin yokluğuyla ilgilenmediler, çünkü onları haklı bir sebep olmadan ve birbirlerinin pahasına birçok sert şaka yaparak
bırakmadığını biliyorlardı.
Kahvaltıyı hazırlamaya devam ettiler. Tam masaya oturmuşlardı ki Tom Parry toz içinde bir şekilde içeri girdi.

"Günaydın çocuklar. "Güzel bir gün," diye selamladı, her zamanki anlaşılmaz gülümsemesiyle, ki bu iyi ya da kötü haber anlamına gelebilirdi.

"Maden araması mı?" diye sordu Tad.

"Sabah içkimi alıyorum. Bugün kel kafalı bir adaçayı tavuğunun tüylerini yakacak kadar sıcak olacak," diye bilgilendirdi onları, eyerinden
kayarak. Giysilerinden bir alkali toz bulutu
çıkardıktan sonra kahvaltı masasındaki partiye katıldı.

"Bulabildiniz mi?" diye sordu Tad, ona meraklı gözlerle bakarak, çünkü Tad'ın rehberin sabah yolculuğunun amacı hakkında bir fikri vardı.

"Hiçbir şey bulamadım," kapsamlı bir cevaptı. "Bugün kuru şampuan
almak zorundayım, sanırım."

"Sanırım henüz su yok?" diye sordu Profesör, Tad ve Tom Parry arasındaki kısa diyaloğun anlamını kavrayamamıştı.

"Hayır, efendim. Henüz değil. Kahvaltıdan sonra mümkün olan en kısa sürede taşınacağız. Mataralarınızda kalan az miktardaki suyu daha az kullanın. Başka bir su kuyusuna girmeden önce buna ihtiyacınız olabilir," diye öğüt verdi.

Ancak her zamanki gibi, Pony Rider Boys'un ruhları su kıtlığından hiçbir şekilde etkilenmedi. Mataraları kuruduğunda endişelenecek kadar zaman. Bu günlerde, Tad ve Stacy tüm boş zamanlarını yakaladıkları iki aygırla çalışarak geçiriyorlardı. Tad'in nazik ama kararlı eğitimi altındaki Melek hızla ilerliyordu
ve birkaç basit numara yapmayı öğrenmişti. Stacy ise Şeytan'la pek iyi anlaşamıyordu. İkincisi, adını aldığı kişi gibi, kötü ruh hareket ettiğinde
ısırıp tekmelemeye meyilliydi.

Önlerinde, o sabah güneş doğarken her yanlarında, geniş gri, tozlu toprak parçaları, alkali lekeleri ve büyük dağınık adaçayı çalılıkları vardı ve görünürde hiçbir canlı yoktu.

Üstlerinde bulutsuz bir gökyüzü; etraflarında alkali çölün boğucu
atmosferi.

Çocukların önüne serilmiş neşeli bir manzara değildi.
Susuzluktan acı çeken midilliler, günlük yolculuğuna belirgin bir isteksizlikle başladı.
Başları öne eğik, yorgun bir şekilde sürükleniyorlardı, yarı protesto edercesine, arada sırada aniden dönüp dağlara doğru gitme isteği gösteriyorlardı.

"Bu bronchos'lar ne?" diye homurdandı Ned Rector.

"Sanırım sıcaktan bayılmaktan korkuyorlar," diye cevapladı Chunky. "Onları suçlama. Ben de yarı pişmişim."

"Senin derdinin ne olduğunu bildiğine sevindim," diye güldü Ned. "Bu senin doğal halin olduğu için, bu konuda kendini kötü hissetmemelisin. "

Yürürken rehberin gözleri ovada dolaşıyordu,
en acil ihtiyaç duydukları şeyin varlığını
ortaya çıkaracak işaretler arıyordu: su. Bu sırada manzara beyaz bir parıltıya dönüşmüştü ve Pony Riders'ın mavi flanel gömlekleri
üzerlerine ince bir toz bulutu serpilmiş gibi kirli bir griye dönüşmüştü.

Saçları da, şapkalarının kenarlarının altında aynı gri maddeyle renklendirilmişti,
yüzleri ise terin
aşağıya doğru aktığı yerlerde çizgilerle doluydu ve bu da onlara çok
grotesk bir görünüm veriyordu.

"Nasıl buldun, Chunky?" diye sırıttı Ned.

"Ah, Chillicothe'da daha kötülerini gördüm," diye cevapladı şişman çocuk neşeyle.
"Main Street'teki toz daha kötü çünkü daha kirli."

"Şu anda yüzünün görünüşüne bakılırsa, "Sizinle aynı fikirde olmamak zorundayım," diye araya girdi Profesör, kendi asık suratlı, tozlu yüzü yarım bir gülümsemeye dönüştü. "Öğle vakti dinlenecek miyiz, rehber?"

Parry başını salladı.

"Devam etsek daha iyi olur sanırım. Şimdi durursak daha kötü olur.
Aç mısınız, herhangi biriniz?"

Stacy yüzünü ekşitti ve karnını yokladı, bu hareket diğerlerinden bir kahkaha kopardı.

Tam o sırada Stacy kaskatı kesildi, sonra onu temellerinden sarsan yüksek bir hapşırık çıkardı, Şeytan'ın aniden zıplamasına neden oldu, neredeyse binicisini
yerinden düşürüyordu.

"Vay canına! Kafamın uçtuğunu sandım. Sanırım hepimiz grip oluyoruz," diye sırıttı, diğerleri hapşırmaya başlarken.

"Alkali," diye cevapladı Parry. "Onları daha iyi tanıdıkça bundan ve adaçayı fırçasının ağzındaki tadından daha çok hoşlanacaksın."

"Affedersiniz," diye itiraz etti Ned. "Eğer bir şeye hapşırıp ölmek zorunda kalırsam, benimki için talk pudrası tercih ederim. Saat kaç?"

"Akşam yemeği vakti," diye hemen cevapladı Stacy. "Dondurma alırım."

"Kuru tost daha çok hoşunuza gider diye düşünüyorum," diye önerdi Ned.

"Ya da sandviç," diye ekledi Walter esprili bir şekilde.

"Yaşasın, çocuklar! Walt Perkins sonunda bir şaka yaptı!" diye bağırdı Ned.

"Evet, çatlamıştı," diye mırıldandı Chunky kötü niyetle.

"Onu kovun! İkisini de kovun!" diye haykırdı Ned ve Tad, Tom Parry'nin sakin yüzü geniş bir gülümsemeye dönüşürken.

"Bana öyle geliyor ki siz genç beyler bugün çok esprilisiniz," diye güldü Profesör.

"Bu kuru mizah, Profesör," diye karşılık verdi Ned.

Tad kementini çözdü.

"Bir daha böyle bir şey söylemeye cesaret eden bir sonraki çocuğu iple bağlayacağım," diye tehdit etti. "Bakın, eşekler bile utanıyor. Başlarını öne eğiyorlar, çok aşağılanmış durumdalar."

"Onları suçlamıyorum. Benimki sıcaktan yüzüyor," diye karşılık verdi rehber.

"Söyleyin, bu ne?" diye sordu Chunky, önünü işaret ederek, yüzünde yarı korkmuş bir ifadeyle.

"Hiçbir şey görmüyorum," diye cevapladı diğer oğlanlar.

"Chunky 'şeyler görüyor,'" diye önerdi Ned.

Şişman çocuk, yerden yaklaşık beş fit uzaklıkta, tam önünde çölün üzerinde asılı duran parlak bir ışık çemberini işaret ediyordu. Bununla ilgili
tuhaf şey, ışık çemberinin sürekli önünde hareket ediyor olmasıydı ve zaman zaman gökkuşağının renklerini
içinde yakalıyordu.

Stacy dikkatle baktı, ancak parlak ışık gözlerini acıttı ve göz kapaklarını biraz indirmek zorunda kaldı. Bu, çemberin eskisinden
daha parlak görünmesini sağladı.

Şimdi Profesör Zeppelin tuhaf şeyi keşfetmişti.

"Bu ne - ne anlama geliyor, rehber?" diye sordu bilim adamı.

"Bu - o ışık halkası mı?" diye sordu Parry.

"Evet."

"Bu bir hale, efendim."

"Hale mi?" diye hep bir ağızdan bağırdı çocuklar.

"O zaman Chunky'nin olmalı," diye önerdi Walter.

"Sana katılıyorum," diye ekledi Ned. "Ama bir haleye ne hakkı olduğunu anlamıyorum."

"Bu özel hale, Çöl Labirenti'nde çok yaygın bir şeydir," diye bilgilendirdi Tom
Parry onları. "Isının kırılması veya buna benzer bir şey yüzünden oluyor----"

"Evet, evet. Ah, evet, anlıyorum," diye başını salladı Profesör. "Sıcak ülkelerde buna benzer bir şey duyduğumu hatırlıyorum ve----"

"Burası sıcak bir ülke mi?" diye sordu Stacy masumca. "Hayır, aptal; burası bir deprem veya benzeri bir şeyle
aşağıya inmiş bir Grönland bölümü," diye güldü Walter.

"Yanılıyorsun. Sel tarafından yıkandı," diye düzeltti Ned.

Bütün bunlar hem saatleri geçirmeye hem de oğlanların dertlerini bir süreliğine unutmalarına yardımcı oldu. Belki de oğlanlar içinde bulundukları durumun boyutunun
tam olarak farkında değildi. Ancak rehber öyle değildi. Yakında su bulmaları gerektiğini biliyordu. Hayvanların daha fazla dayanamayıp pes etmesi ve grubu ciddi bir durumda bırakması için çok fazla saat geçmezdi. O zaman susuz kalırlardı ve onları suya götürecek atları da olmazdı. Ancak vahşi aygırlar uzun süreler boyunca susuz kalmaya alışkındı, bu yüzden hayvanların geri kalanından çok daha iyi durumdaydılar.

Tom Parry, o günü ve ertesi günün bir kısmını taze erzak olmadan geçirebileceklerini ve bundan ciddi bir sonuç çıkmayacağını düşündü. Bunun ötesinde, sonucun ne olacağını tahmin etmeye çalışmadı.

O öğleden sonra geç saatlerde, sorumluluklarını bilgilendirmeden, Parry rotasını değiştirdi, güneyin daha batısına doğru döndü ve sonunda çölden yükselen bakır renkli bir tepeye ulaştı. Sonunda oraya vardığında, Parry atından indi ve diğerlerine kendisini beklemelerini söyleyerek, elinde bir mızrakla minyatür dağın kayalık yamaçlarına tırmandı.

Tepenin diğer tarafında kaybolana kadar onu izlediler. Onu tekrar gördüklerinde Tom çöle inmişti ve dağın tabanından onlara yaklaşıyordu.

"Cesaret verici bir şey var mı?" diye seslendi Profesör.

Parry başını iki yana salladı.

"Hepimiz neden oraya çıkıp temiz hava almıyoruz? Dağın tepesinde biraz esinti olmalı," diye önerdi Ned.

"Hayır, aklıma gelmedi," diye cevapladı rehber kararlı bir şekilde.

"Neden olmasın, lütfen?" diye sordu Walter.

"Çünkü geri dönemeyebilirsin," diye cevapladı rehber, dudaklarını sertçe
sıkıştırarak.

Daha sonra, Tad'in nedenlerini sorması üzerine, çocuğa tepede yılanlar olduğunu itiraf etti. Bunu çocuklara söylemek istemediğini ve "bilmedikleri şeyin onlara zarar vermeyeceğini" söyledi.

Kamp, alacakaranlıkta, yaklaşık beş mil ötede, hem insan hem de hayvanın rahatlaması için kuruldu, çünkü bu, yaşadıkları en zor gündü.

Çocuklar sombrerolarını çıkarıp başlarındaki tozu silkeledi.

Sonra giysilerini çıkarıp onları iyice dövdüler. Kuru banyo havlularıyla hızlıca ovuşturulduktan sonra, çocuklar akşam yemeğine
hazır olduklarını duyurdular.

"Kuru yemeğimiz," dedi Ned Rector, çünkü tek bir damla bile içmeleri gerekmedi. Mataralarındaki azıcık şeyi
boşa harcamışlardı.

"Zaten yemekle birlikte içmek iyi değil," diye teselli etti Stacy.
"Amcamın doktoru öyle diyor," diye açıkladı, pastırmasını çiğneyerek,
kavrulmuş boğazından aşağı zorla geçirdi.

Chunky bir filozoftu, ama bunun farkında değildi.

"Doğru. Yemeklerden bir buçuk saat sonrasına kadar değil," diye kabul etti Profesör. "Sanırım bu sefer daha uzun süre beklememiz gerekecek."

"Önemli değil; bir şekilde atlatacağız. Her zaman atlattık," diye teşvik etti Tad neşeyle. "Oldukça sıkışık yerlerden çıktık ve eminim ki
bu fırtınayı bir şekilde atlatacağız."

"Fırtına mı? Hah! Keşke atlatabileceğimiz bir fırtınamız olsaydı," diye mırıldandı Walter.

"Yağmurlu bir fırtına olsaydı," diye ekledi Stacy.

"Öyle. Şimdi bir sağanak yağmur yağsa fena olmaz mıydı?" diye kabul etti Ned,
hevesle.

"Çadırlarımıza sarılıp çatıya düşen yağmur damlalarının sesini dinleyebilirdik," diye önerdi Stacy.

"Hayır; sırtüstü uzanıp dışarıda ağzımızı kocaman açardık----"

"Genç kızılgerdanların yuvası gibi," diye güldü Tad.

"Evet. Sadece ağzımızı suyla doldururduk----"

"Çocuklar, çocuklar!" diye uyardı Profesör. "Korkarım
yine şüpheli akşam yemeği konularına sapıyorsunuz."

"Neden, sudan bahsediyoruz, Profesör," diye cevapladı Ned masum bir şaşkınlık tonuyla. "Buna itirazınız yok herhalde?"

"Konuyu sadece su ile sınırladığınız sürece. Şu anda en büyük ihtiyacımız bu gibi görünüyor."

"Sudan bahsetmişken----" diye başladı Chunky.

"Dur bakalım; bu bir hikaye mi yoksa şaka mı?" diye sözünü kesti Ned.

"Bir keresinde bizimkine benzer bir vaka duymuştum," diye devam etti şişman çocuk, sözünü kesmeyi umursamadan. "Çölde bir grup gezgin kendilerini susuz buldu. Grupta bir muhasebeci vardı. Doğu'dandı. Eh, susuzluktan ölmeyi düşünüyorlardı. Ama ölmediler. Muhasebeci onları kurtardı."

Grupta bir an sessizlik oldu.

"Ben keçi olacağım. Onları nasıl kurtardı?" diye sordu Ned.

"Bir dolmakalemi vardı," diye cevapladı şişman çocuk bilgece.

"Y-e-o-w!" diye bağırdı Pony Rider Boys. "Onu dışarı çıkarın! Onu dışarı çıkarın!"

BÖLÜM XXI

KURU BİR İZDE YOL ALMAK

"Bugün güçlerimizi bölmek zorundayız, Profesör. Bir su kuyusu bulmak için
çaresizce çaba göstereceğiz," diye duyurdu Tom Parry.

"Ne yapmayı öneriyorsun? Yani sana yardım etmemize izin mi vereceksin?"

"Evet."

"Memnun oldum."

"Bugün büyük bir çekiş yapacağız. Su bulamazsak
yapmamız gereken tek bir şey kalıyor."

"Ya o?"

"Eşekleri kendi başlarına hareket etmeye bırakalım. Bronşlar bizi
taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde San Antonio Sıradağları'na doğru gideceğiz. Zorlanmaya
karşı dayanıklı olup
olmayacaklarını bilmiyorum. Eğer pes ederlerse
yürümek zorunda kalacağız, hepsi bu."

"İmkansız!" diye haykırdı Profesör dehşet içinde.

"Karşı karşıya olduğunuzda hiçbir şey imkansız değildir. Bunu yapacağız, bakalım başarabilecek miyiz. Sadece cesaretinizi toplayın ve----"

"Ama çocuklar," diye itiraz etti Profesör.

"Onlara bakın," dedi Parry. "Biraz yıpranmış durumdalar, doğru, ama hepsi iyi, hepsi. Çocuklar, buraya gelin!"

Çocuklar onun çağrısına uymak için acele ettiler.

"Ne oldu, Bay Parry?" diye sordu Tad.

"Bugün gerçek bir iş yapmalıyız çocuklar ve sizin de yardım etmenizi istiyorum."

"Her şeye hazırız, efendim," diye söze girdi Ned.

"Evet, biliyorum," diye yanıtladı Parry; sonra devam etti: "Durum bu. Bir damla suyumuz yok. Güvendiğim tüm su kuyuları kuru ve yolculuğumuza devam edersek aynı durumda olmayan bir tane bulacağımız kesin değil. Belki bir gün daha gidebiliriz, en azından bizim için."

"Ama hayvanlar olmayacak," diye araya girdi Tad.

"Hayır."

"Bu sabah bazı midillilerin yan taraflarının oldukça zayıf olduğunu fark ettim."

"Normal korkuluklar. Bir tank için organize bir arama yapmalıyız ve ne kadar erken başlarsak o kadar iyi oluruz - ya da daha kötü," diye ekledi rehber kendi kendine. "Başarısız olursak, bütün gece at sırtından gideceğiz. Geride bıraktığımız son su kuyusuna kadar dayanmalıyız. Oraya vardığımızda orası bile kurumuş olabilir."

"O zaman yayılmamızı ve buradaki tüm
alanı kapsamamızı mı istiyorsun?" diye sordu Tad.

"İşte bu. Fikri yakaladın."

Profesör Zeppelin başını salladı.

"Bu fikri beğenmedim. Çocuklar kaybolacak."

"Kaybolmamalılar, hepsi bu," diye cevapladı rehber, dudaklarını sıkıca
bırakarak. "Sanırım kampa geri dönmelerini sağlayacak şekilde bir düzenleme yapabiliriz.
Dinle! Planım şu. Usta Tad batıya, tam batıya doğru gidecek. Öte yandan Usta Ned doğuya doğru gidecek ve ben
güneye gideceğim. Her birimiz öğlene kadar gidebildiği kadar uzağa gidecek. Eğer o zamana kadar hiçbirimiz su izine rastlamazsa, hepimiz geri dönüp
hızla kampa gideceğiz."

"Evet, ama çocukların yolunu nasıl bulmasını bekliyorsun?" diye sordu Profesör Zeppelin.

"Ona geliyorum. Öncelikle çadırların sırt direklerini birbirine bağlayacağım, onlardan bir bayrak direği yapacağım. Bunun üzerine bir
gömlek veya benzeri bir şey bağlayıp direği şu sırtın tepesine dikeceğiz. Çocuklar saat on ikide olmaları gereken yerden göremeyecek kadar uzakta olsalar da, saatlerini pusula olarak kullanarak yeterince yaklaşabilirler, böylece onu alabilirler. Her biri yanında bir tüfek götürecek ve su bulmaları durumunda sık aralıklarla silahı ateşleyerek orada kalacak."

"Burada sürekli ne yapacağız?" diye sözünü kesti Walter.

"Saat on ikide başlayarak, çocukları içeri sokmak için bir tüfekle ateş etmeye başlayacaksın. Her beş dakikada bir ateş et. Kaybolma şansın
hiç yok. Öyle mi düşünüyorsun, Profesör?"

"Öyle görünmüyor. Geçmiş deneyimlerimden çocukların başını belaya sokmanın ne kadar kolay olduğunu bilmesem, bir an bile tereddüt etmem."

"Neyse, bunu yapmalıyız. Risk almamız gereken bir noktadayız. Şu anda biraz risk alıyoruz. Hadi, kahvaltını acele et. Sen bunu yaparken ben de sinyal direğini tamir edeceğim, sonra
sen bitirir bitirmez yola çıkacağız."

Hem Tad hem de Ned, önerilen operasyonlarda bir adamın rolünü alabileceklerini göstermek için hevesli ve istekliydiler.

"Chunky'nin şimdi bir dolma kalemi olsaydı tüm bu sıkıntılar
gereksiz olurdu," diye takıldı Ned, kahvaltılarını aceleyle yerken.

Şişman çocuğun duygulu gözlerinde hafif bir itiraz ifadesi vardı, ama
cevap vermedi.

Yemek bitince, Tad ve Ned tüfeklerini çıkardılar, onları doldurdular, her biri bir kutu fişek aldı. Rehber de aynısını yaptı. Bayrak direği dikilmişti ve tepesinden Profesöre ait bir çift
pembe pijama sallanıyordu.

"Bu, çöldeki tüm çakalları korkutmalı," diye yorumladı Ned, grup rehberin çalışmasının sonucunu incelerken.

"Başka bir amaca daha hizmet edecek," sırıttı rehber. "Bir gezgin
görebilir. O zaman sıkıntıda olan biri olduğunu düşünerek ona doğru yönelecektir. Eğer görürse, bizimki kadar boş değilse matarasından birkaç damla su alabilirsiniz."

"Ah, ne kadar da kurudum," diye ıslık çaldı Ned yumuşak bir sesle.

"Bu ıssız yerde yabancılarla karşılaşma olasılığımız pek yok gibi görünüyor," diye yorumladı Profesör. "Sizce sizi ne zaman geri
göreceğiz? Bir fikriniz var mı?"

"Büyük olasılıkla gün batımına yakın bir yerde."

"Tad'le birlikte gitmek istiyorum," dedi Stacy.

"Neden--hayır, bence gitmeseniz daha iyi olur," dedi Profesör.

"Lütfen. Ona yardım edebileceğimi biliyorum. Kampta sizinle birlikte iki çocuğa
ihtiyacınız yok, Profesör."

"Evet; Rehber, "İsterse o da gidebilir," diye karar verdi.

"Pekala, o zaman. Ama Walter burada kalmalı."

"Eski midillilerini kullan. Aygırları alma," diye tavsiyede bulundu Parry. "Eğer
aygırlar çölde tek başınayken senden
kaçarsa, seni ve belki de bizi oldukça kötü bir durumda bırakır.
Ve bu arada, Profesör, sinyallerini ateşlemeye başladığında,
oradaki tepenin
üstüne git ve doğruca havaya ateş et. Ses, buradan ateş ettiğinden
daha uzağa gidecektir. Bu Çöl Labirenti'nin, ona ve onun hilelerine aşina olmayanlar için
ne kadar
şaşırtıcı olduğunu bilemezsin."

"Hızla öğreniyorum," diye gülümsedi Profesör. "Dahası, uzun
yaşarsam her şeyi
öğreneceğime ikna oldum----"

"Asla," diye hemen cevapladı Parry. "Çöl hakkında her şeyi
bilen hiç kimse yaşamamıştır. Ben----"

"Biz kaba biniciler hemen yola çıkmazsak, yola
çıkmadan önce geri döneceğiz," diye esprili bir şekilde uyardı Stacy.

"Haklısın. Zaman kaybediyoruz. Şimdi, Usta Tad ve Ned, ne
yapmanız gerektiğini anlıyor musunuz?"

"Anlıyoruz," diye cevapladı çocuklar.

"Talimatlarımı harfiyen uygulayın. Eğer yaparsanız, başınız belaya girmez. Eğer anlamazsanız, ne olacağını bilemezsiniz."

"Su bulacağız. Bunun için dışarı çıkıyoruz," diye ekledi Tad.

"Kesinlikle. Ama bir silah sesi duyduğunuz anda, arkanızı dönün ve
eve gidin. Bu, ya zamanın dolduğu ya da birimizin
aradığınızı bulduğu anlamına gelir. Gözlerinizi açık tutun
işaretlere ve altlarında su tankı olabilecek alkali kabuklarına karşı."

"Görevimizi yapacağız, Bay Parry," diye cevapladı Tad.

"Biliyorum. Hoşça kalın ve iyi şanslar!"

Üç çocuk, kampı kolayca dörtnala terk ederken ellerini sallayarak vedalaştılar, Tad ve Stacy yan yana at sırtında, Ned Rector
yalnız hareket ediyordu. Pijamaların sinyal direğinin tepesinden isteksizce sarktığı zeminin yükselişine tırmanan Tad ve Stacy
tepenin karşı tarafından aşağı kaydılar ve gözden kayboldular.

İki çocuk, arkadaşlarına katılmadan önce
heyecan verici deneyimler yaşayacaktı.

"Umarım kaybolmayız," dedi Stacy, çölde
kaybolurken endişeyle.

"Kaybolmamalıyız!"

"Evet; ama ya yaparsak?" diye ısrar etti şişman çocuk.

"Bu, emirlere itaatsizlik ettiğin için olacak, Chunky. Senin ve benim yerine getirmemiz gereken bir
görev var ve bunu erkekler gibi yapacağız. Yoldaşlarımızın hayatları bizim çabalarımıza bağlı olabilir - sizin ve benim."

"Profesörün pijamalarını göremiyorum," diye ısrar etti Chunky. "Sanırım
zaten kaybolduk, Tad."

"O zaman kaybolmaya devam edeceğiz," diye kısa bir cevap verdi Tad.

XXII. BÖLÜM

MÜNZEVİ MAĞARASINDA

İlerledikçe, Stacy'nin
nerede olduklarını bilmedikleri inancı büyüdü. Stacy'nin özellikle
kaybolup kaybolmadıklarını umursamadığı halde, ona konuşacak bir şey verdi.

"Çok konuşma, Chunky," diye yalvardı Tad, biraz uzaklaştıktan sonra. "İşaretlere dikkat etmelisin."

"Ne tür işaretler?"

"Su işaretleri. Gel, bir süre ciddi ol. Geri döndüğümüzde
istediğin kadar eğlenebilirsin. Bence, Chunky,
ayrılırsak ikimiz de daha iyi bir şekilde çalışabiliriz----"

"Ne, benden bu kadar çabuk kurtulmak mı istiyorsun?"

"Hayır, hayır! Dinle! Sen oradan sağa doğru, diyelim yarım mil kadar uzaklaş.
Her zaman beni görüş alanında tut ve aradığımız şeye dikkat et.
Bu şekilde iki kat daha etkili iş
yapabiliriz."

"Anlıyorum. Sanırım bu iyi bir fikir. Cebinde yiyecek bir şey var mı?"

"Biraz kuru ekmek. Seninle bölüşeyim. Bir şeyler getirmeliydin."

Artık iyice tatmin olmuş olan şişman çocuk, Tad'in ona verdiği
kuru mamayı çiğneyerek kuzeye doğru uzaklaştı. Chunky'nin bolca yiyeceği olduğu sürece,
başka hiçbir şeyin önemi yoktu.

Tad kısa süre sonra ufukta ona bir bulut gibi görünen şeyi fark etti. Bir süre sonra bunun düzensiz
tepeler dizisi olduğunu keşfetti. Bazılarında sonunda
dağılmış ağaçlara benzeyen şeyleri seçti. Tad, midillisinin hızını hayvanın ayakta durabileceğini düşündüğü kadar artırdı. Ağaçlar varsa, kesinlikle
su da olmalıydı, diye düşündü. Bir süre sonra Stacy'nin dikkatini çekmeyi başardı ve ona işaret etti.

Şişman çocuk, atına mahmuzlar taktı, üçgenin bir tarafında yarışarak, Tad'in
bindiğini gördüğü menzile doğru yöneldi. Artık hangisinin önce oraya varacağını görmek bir hız sınavıydı. Tad daha kısa mesafeye sahipti seyahat etmek için, arkadaşından önce işaret yaptı, ama fazla bir şey bırakmadan.

"Ne yaptığını anlamadan yola çıktın," diye güldü Stacy. "Seni eşit bir
başlangıçta yenebilirim."

"Hiç şüphem yok, Chunky. Ama burada ne bulunabileceğine bakalım.
Umut verici görünüyor. Sen atları tut, ben
kayaların arasında tırmanıyorum."

"Orada bir adam var!" diye haykırdı Stacy. "Ne yapıyor? Acaba
bir münzevi mi? Öyle görünüyor."

"Öğreneceğim. Eğer burada biri yaşıyorsa, su var," diye haykırdı Tad
zafer kazanmışçasına, eyerinden atlayıp dizginleri arkadaşına
atarak.

Çocuk, yabancının durduğunu gördüğü noktaya doğru kayaların üzerinden hafifçe koştu, onları şüpheyle izliyordu. Tad, adama yaklaştığında biraz tedirginlik hissetti. Adam zayıf ve çelimsizdi, yüzünü tamamen kaplayan yoğun bir sakal, burun ve gözler hariç her şeyi gizliyordu. "Sanırım delirmiş," diye mırıldandı çocuk, adamın gözlerindeki garip ifadeyi fark edecek kadar yaklaştığında. Adam henüz tek kelime etmemişti.

"Nasılsınız efendim!" diye selamladı çocuğu.

Keşiş, öyle biri olduğu ortaya çıktığı için, anlaşılmaz bir cevap homurdandı.

"Su arıyoruz. Arkadaşlarım orada kamp kurdular, onlarca mil veya daha fazla ve suyumuz bitti. Lütfen bana nerede bulabileceğimi söyle?"

"Paran var mı?"

"Evet, evet, param var. Eğer istersen sana zahmetinin karşılığını öderim. Önce bir içki içip arkadaşıma götüreyim; sonra ödeme konusunda ne istersen yaparım," diye yalvardı çocuk.

Keşiş ona sabit, rahatsız edici bir bakışla baktı ve Tad'e omurgasında ürpertici bir his verdi.

"Su ister misin?"

"Evet, evet."

Bir anlık tereddütten sonra, keşiş Tad'ı kolundan yakaladı ve
hızla kayaların arasına geri yürüdü. Karmakarışık sarmaşıkların bir uzantısını kenara iterek, ortaya çıkan açıklığa girebilmek için eğildi ve
Tad'ı da peşinden sürükledi.

[İllüstrasyon: Keşiş Tad'ı Kolundan Kavradı.]

"Bak, beni nereye götürüyorsun?" diye sordu çocuk, karanlık açıklıktan içgüdüsel olarak geri çekilirken.

Keşiş cevap vermedi, ancak mengene gibi sıkı olan tutuşunu daha da sıkılaştırarak çocuğu odanın ortasına doğru çekti. Tad,
girişteki sarmaşıkların arasından içeri giren tek ışık huzmesiyle
bir mağarada olduklarını fark etti.

"Su ister misin?" diye çıkıştı keşiş.

"Evet, şu anda dünyadaki her şeyden daha çok suya ihtiyacım var, ama beni oraya sürüklemeye gerek yok. Yürüyebilirim."

"İçeride su var," diye cevapladı keşiş, Tad'i karanlık bir
oyuğa iterek. Bunu yapar yapmaz çocuk ağır bir ahşap
kapının çarpılarak kapatıldığını ve dışarıdan bir çubuğun atıldığını duydu.

Tad, anında kapatıldığını fark ederek, tüm gücüyle bariyere
atıldı. Ama diğer üç taraftan onu
duvarlayan kayaları kırmayı da deneyebilirdi. Chunky'nin onu duyması ve kurtarması umuduyla avazı çıktığı kadar bağırdı. Chunky, Tad'in eyerindeki kılıfta asılı duran tüfeği kullanabilir ve Tad'in durumunu anlarsa
münzeviyi korkutabilirdi.

O anda çocuğun kulakları suyun hafif sızmasını yakaladı. Ses onu aniden harekete geçmeye yöneltti. "Neredeydi?" diye sordu kendine,
elleri etrafındaki kayaların üzerinde geziniyordu.

"İşte burada!" diye haykırdı sevinçle.

Bulduğu şey, kayaların yanından aşağı doğru akan minik bir dereydi.
Tad dudaklarını serin taşlara bastırdı ve bu sayede
kavrulmuş ağzına değerli sıvıdan birkaç damla yalayabildi.
Hiçbir şey ona bu kadar ferahlatıcı gelmemişti.

"A-h-h-h-h!" diye soludu çocuk, bir yudum daha almaya hazırlık olarak taze bir nefes alarak. "Bunun için neredeyse tutsak edilmeye değer.
Bahse girerim Chunky bilseydi burada olmak isterdi. Ve ben de neredeyse
keşke olsaydı."

Sanki dile getirdiği dileklere cevap verircesine, kapı aniden içeri doğru itildi, ağır bir cisim içeri fırlatıldı ve kayalık zemine yığıldı.

Kapı çarparak kapandı ve sürgü bir kez daha yerine oturdu.

Tad o an ne olduğunu anlayamadı.

"Ben--ben düştüm," diye inledi yığından bir ses.

"Çökük!" diye bağırdı Tad. "Buraya nasıl girdin?"

"Ben--sadece düştüm," diye inledi şişman çocuk.

"Kalk! Bebek olma! Buraya gel ve bir yudum su iç----"

"Su mu? Su mu?" diye bağırdı Stacy, aceleyle
bir kayaya çarparak ayağa fırladı. "Nerede? Nerede?"

"Burada. Dudaklarını tam buradaki kayaya koy. İşte, buldun.
Tadı güzel mi?"

"U-m-m-m."

"Şimdi, şimdilik yeter. Bana buraya nasıl geldiğini söyle?
Nasıl
geldin?" diye sordu Tad.

"Şu--vahşi adam--söyle bakalım, Tad, maymuna benziyor, değil mi?"

"Bunu bu açıdan düşünmemiştim. Sanırım haklısın,
Chunky."

"Eh, kayaların üzerine çıktı ve bana işaret etti. Ona midillileri
bırakamayacağımı söyledim. Hemen beni istediğini söyledi ve midillileri kazığa bağlamama yardım etmek için
aşağıya geldi. Çok nazikti," diye düşündü
Stacy, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi.

"Devam et," diye ısrar etti Tad. "Ne olacağımızı
düşünmeliyiz."

"Hepsi bu. Beni buraya kadar getirdi. İçeride su aldığını
söyledi. Sonra--sonra beni içeri attı. Vurduğumda zemini incittiğimi mi düşünüyorsun, Tad?"

"Sanırım o kadar da kötü değil," diye güldü çocuk. "Etrafıma bakarken sen de bir kibrit çak."

Stacy öyle yaptı, vakit kaybetmeden. Böylece oluşan loş ışıkta,
odanın uzak bir köşesinde, şırıldayan derenin yolunu bulduğu küçük bir su birikintisi keşfettiler.
Çocukların her zaman yanlarında taşıdığı
içme
bardaklarıyla , susuzluklarını tamamen giderdikten sonra,
suyu neredeyse kuruyana kadar daldırdılar ve mataralarını serin, ferahlatıcı suyla doldurdular.

"Yiyecek bir şeyin var mı?" diye sordu Stacy, düşünceleri yemeğe yöneldi.

"Evet ve saklayacağım," diye hemen cevapladı Tad.

"Bu çok kötü."

"Bak, Chunky. Biz tutsaklarız. Ne zaman veya nasıl çıkacağımızı bilmiyoruz. Birkaç ekmek kabuğum kaldı ve onları saklamayı teklif ediyorum, çünkü daha sonra açlıktan ölmek üzere olabiliriz. O zaman ekmeği sakladığım için
sevineceksin. Sence keşiş ne yapmayı düşünüyor? Sana ipucu verecek bir şey söyledi mi?"

"Hayır."

"Bir süre bekleyeceğiz ve bizi dışarı çıkarmazsa kendimize bir yol bulmamız gerekecek."

Bir süre durumlarını en iyi şekilde değerlendirdiler, Stacy arada sırada homurdanıyordu, Tad neşeli ve neşeliydi, ama yüreğinde hiç de neşeli hissetmiyordu.

"Kapıyı kırmaya çalışacağım," diye duyurdu Tad sonunda, dikkatle dinledikten sonra. "Hiçbir şey duyamıyorum. Keşişin
gittiğine ve bizi terk ettiğine inanıyorum. Yanıma gel. Elimi tut
ve birlikte koşalım."

Bunu yaptılar, birleşik ağırlıklarını kapıya doğru attılar.

"Aman!" diye bağırdı Stacy.

"Önemli değil, bir daha dene," diye cesaretlendirdi Tad, kendine rağmen
gülerek.

Bir kez daha engele doğru atıldılar. Tüm çabalarına
direniyordu. Tad bir kibrit yaktı, kapıyı dikkatlice inceledi.
Işık, odanın bir köşesinde, yaşlı münzevinin uyuduğu
bir battaniye yığınını ortaya çıkardı.

"Yatak odası olmalı," diye karar verdi Chunky.

"Başka bir şey denemeliyiz," diye duyurdu Tad. "Bıçağını aldın mı!"

"Evet."

"Çıkart onu. Yontacağız. Şanslıyız ki bıçaklarımız
büyük ve keskin. Bir kibrit yak, ben de kesmeye çalışacağımız yeri işaretleyeyim."

Tad, diğer taraftaki çubuğun tuttuğu yeri bulana kadar yumruğuyla kapıyı çaldı. Ayrıca, keşişin muhtemelen geceleri kendini kilitlediği
iç bir çubuk için yuvalar keşfetti.
Sonra kesmeye başladı.

"Sen buradan başla ve ellerimi kesmemek için yanında kal," diye yönlendirdi çocuk.

Bıçaklarının çıtırtı sesi hemen başladı, karanlıkta iş, ışık olsaydı olacağından daha yavaş ilerliyordu. Çocuklar ara sıra durup dinliyorlardı. Hapishanelerine tek bir ses bile girmiyordu. Tad bunu çok garip buldu, ta ki keşiş kendilerini kurtarmayı başarırlarsa
üzerlerine saldırmak için pusuda bekliyor olmadıkça.

"Söyle bakalım, Tad."

"Ee?"

"Bir fikrim var." Chunky'nin bıçağı birkaç dakika sessiz kalmıştı.

"Ne "Öyle mi?"

"Eski kapıyı yakalım."

"Nasıl!"

"Sana göstereyim."

Stacy bir süre gayretle kazıdı, sonra bir kibrit çakıp
çalıştığı noktaya sürdü. Kıymıklar tutuştu
hızla yandı ve sonra söndü. Stacy işlemi tekrarladı ve benzer bir sonuç elde etti.

"Sanırım bu biraz yardımcı olur," diye karar verdi Tad, parmaklarını
noktada gezdirerek.

"Tıpkı yaşlı bir tavuğun tüylerini yakmak gibi--tüyler yanar,
ama tavuk yanmaz," diye homurdandı Stacy.

"Vay canına! Burada duman yoğunlaşıyor. Yanmayı durdurmalıyız, yoksa boğulacağız," diye uyardı Tad. "Keşke bir baltam olsaydı. Eski kapıyı
kısa sürede hallederdim."

Sonra, Stacy şaka yapmayı
bırakarak, kasvetli bir kararlılıkla çalışmaya başladılar. Sonunda ağır kapıdan içeri minik bir ışık huzmesi girdi.

"Yaşasın!" diye bağırdı Tad. "Gün ışığını görüyorum."

"O zaman bana biraz ekmek ver. Açım."

"Henüz değil. Hapishanemizden çıkmadık," diye güldü Tad. "Kesmeye devam et.
Elimi geçirebileceğim kadar büyük bir delik açmak
bir saat sürecek----"

"Parmağımı geçirdim," diye haykırdı Stacy zafer kazanmış gibi. "Aman Tanrım!" diye bağırdı
bir tür sopa dışarıdaki kapıya müthiş bir güçle vurulduğunda, çocuğun parmağının ucu ezildi.

"Münzevi orada bizi bekliyor!" diye soludu Tad, yüreği
batarak.

XXIII. BÖLÜM

ÇÖL LABİRENTİNDE KAYBOLMAK

Pony Rider Boys'un kampından bir tüfek sesi duyuldu. Düzenli aralıklarla atışlar birbirini izledi.

Diğerlerine suyun
bulunduğunu bildirmek için kararlaştırılan uyarı işaretiydi. Ned Rector, yaklaşık üç mil doğuda bir su deposu keşfettiği
ne dair neşeli haberle kampa gelmişti. Walter hemen tüfeğine atladı ve küçük tepenin
üstüne doğru koşarak havaya ateş etmeye başladı. Bu arada Ned, diğerlerinin
dönmesini beklemeden eşeklerden su torbalarını
aldı ve hayvanlara su getirmek için
hızlı bir şekilde yola koyuldu. Matarasını Profesör Zeppelin ve Walter'a bıraktı.

"Korkunç bir şey ama su," diye soludu Profesör kahverengi alkali sıvıyı
yutarken. "Bir daha gerçek su içersem, bunun değerini bileceğimi biliyorum."

Bu arada Walter'ın tüfeği çöl labirentinin üzerinde uyarısını
vızlatıyordu.

İki saat sonra, sıcak, tozlu ve neredeyse bitkin olan Tom Parry,
atının üzerinden ince, buharlı bir bulut halinde yükselen buharla kampa girdi.

"Buldun mu?" diye boğuk bir sesle seslendi.

"Evet; Ned bir su birikintisi buldu," diye bilgilendirdi Profesör onu.

"Çabuk bana bir içki ver. Alkali boğazımda yarıklar açıyor," diye yalvardı. "Daha önce hiç bu kadar etki etmemiştim."

Profesör matarasını rehberin dudaklarına bastırdı ve Parry
hevesle içti. Birkaç dakika sonra kendini sertçe toparladı.

"Sığırları su birikintisine götüreceğim," diye duyurdu,
eşekleri çölde yola çıkardı. "Döndüğümde
aygırları sularım."

"Bununla ilgilenmeme izin ver," diye itiraz etti Profesör. "Bir daha güneşe çıkacak durumda değilsin."

"Sorun değil, Profesör. Ama bana güneşten nasıl çıkacağımı söyle?" diye yalvardı Parry, kasvetli bir gülümsemeyle.

"Çadır----"

"Güneşten daha sıcak. Hayır, sanırım o çocuklar dayanabiliyorsa ben de dayanabilirim. Bu arada, diğer ikisini gördün mü?"

"Walter'ın onları henüz bulup bulmadığını öğreneceğim."

Ancak Walter'ın zorlanan gözleri Tad ve Stacy'yi seçememişti, bu yüzden Profesör ona tüfeğini ateşlemeye devam etmesini söyledi. Bu Walter için keyifli bir uğraştı, çünkü arkadaşları gibi o da bir midillinin yanında tüfeği severdi.

Ned su torbalarıyla geri dönmüştü ve Parry de hayvanları sulama işini bitirmişti. Artık gün batımına yaklaşıyordu.

"Henüz bir işaret yok mu?" diye sordu rehber, tepede Walter'a katılarak.

"Hiçbir şey."

"Bu doğru görünmüyor. Ateş etmeyi bırak ve gel akşam yemeği ye.
Yemek yiyip kendimizi toparlamalıyız yoksa hiçbir işe yaramazız.
O çocuklar yanlarında yiyecek götürdüler mi?"

"Sanırım Tad'ın başlamadan önce cebine bir şeyler koyduğunu gördüm.
Eminim gördüm," diye söze girdi Ned Rector.

"İşini bilen bir çocuk var," diye onayladı Parry, Walter ile birlikte kampa doğru
hareket ederken.

"Neden ateş etmeyi bıraktın?" diye sordu Profesör şaşkınlıkla.

"Yemek. Yarım saatlik bir ara pek bir şey değiştirmeyecek. Eğer çocuklar yoldaysa, hava kararmadan onları çağırabiliriz. Eğer yolda değillerse, ben onları aramaya
çıkacağım. Hepsi iyi. Bence onlar için endişelenmene gerek yok."

"Uzun bir yol kat etmiş olmalı," diye söze girdi Ned. "Evet, şüphesiz emirleri yerine getirdiler."

"Ve belki de onları aştılar," diye ekledi Profesör.

O akşam sıcak kahve, kızarmış pastırma ve diğer güzel şeylerle gerçek bir akşam yemeğine oturdular ve Tad ve Stacy de orada olsaydı parti çok neşeli olurdu.

Walter yemeğini aceleyle yedi, sonra tepedeki pozisyonunu
bir kez daha aldı ve tüfekle işaretini yeniledi.

Birdenbire bir çığlık attı, ardından altı atışlık hızlı bir yaylım ateşiyle şarjörünü boşalttı.

"Onları görüyor musun!" diye bağırdı Parry, tepeye doğru aceleyle gidip Walter'a katıldı.

"Sanırım çölün üzerinden yaklaşan bir toz bulutu görüyorum," diye cevap verdi.

"Nerede?"

Walter tüfeğiyle işaret etti.

"Evet, sanırım onlar çocuklar. Broncho'dan başka hiçbir şey alkaliyi böyle
harekete geçiremez. Geri dönüp akşam yemeklerini hazırlayayım. Sen
ateş etmeye devam et. Işık zayıflıyor ve aksi takdirde içeri
giremeyecekler."

"Çocuklar mı?" diye seslendi Profesör, Parry'nin onlara doğru
hızla geldiğini gördüklerinde.

"Sanırım öyle. Kahveyi koy, Efendim Ned. Buraya gelir gelmez sistemlerindeki alkaliyi
kaynatmak isteyeceklerdir."

"Tad Butler'ın ayrıldığı zamandı," diye kıkırdadı Ned Rector. "Herhangi bir ihtişam
varken o her zaman ortalıktaydı. Ama
suyun olmadığı yerde su bulmaya gelince, sanırım Ned Rector'ı yenemezler."

"Bu çocuk neden bu kadar hızlı ateş ediyor?" diye sordu Parry.

"Bir şey için heyecanlı," diye cevapladı Ned. "Birdenbire
çıldırmış gibi
etrafta dans ediyor. Bu ne? Bizi çağırıyor ve işaret ediyor. Sanırım sizi istiyor, Bay Parry."

"Ne oldu!" diye seslendi rehber, elleriyle megafon yaparak.

Walter'ın ona ne bağırdığını anlayamayan Tom
Parry, ikinci akşam yemeğini almaya yardım ettiği kamp ateşini
terk etti ve tepeye doğru koştu.

"Sorun ne, oğlum?"

"Gel de gör. Şu midilliye bir bakmanı istiyorum. Çölde sanki bir şey onu kovalıyormuş gibi
hızla koşuyor. Ama sırtında kimseyi göremiyorum."

"Işık zayıf ve çok fazla toz atıyor. Elbette sırtında birileri var ve iki at olmalı."

Rehber ellerini gölgelendirdi, ovaya doğru baktı.

"Ne--ne----" diye kekeledi.

"Haklı değil miydim, Bay Parry?"

"Bu çok garip. Hiç anlamıyorum."

"Ben de öyle düşünmüştüm."

"Sadece bir midilli var ve binicisi yok," diye haykırdı Tom Parry. "Korkarım
bir şey oldu. Ancak bizim midillilerimizden biri olmayabilir. Birkaç dakika içinde öğreneceğiz."

Koşan hayvan giderek kampa yaklaşıyordu. Kamp ateşinin yanındakiler,
kayıp iki çocuk için yemeği hazırlamakla meşguldü. Midilli tepeciğin eteğine ulaştı. Parry ve
Walter'ı orada görünce, küçük hayvan ürktü, geniş bir rota çizdi ve
sonunda kampa dörtnala koştu.

Walter ve rehber aceleyle aşağı indiler.

"Merhaba!" diye bağırdı Profesör, atın içeri daldığını görünce. "Bu ne anlama geliyor!"

"Neden, Tad'in midillisi!" diye haykırdı Ned şaşkınlıkla.

"Bu Usta Tad'in binek hayvanı mı?" diye seslendi rehber, koşarak onlara yaklaşırken.

"Evet. Sizce bir sorun var mı?" diye sordu Ned.

"Öyle görünüyor. Kaçmasına izin vermeyin. Yaratığı incelemek istiyorum. Belki bir şeyler öğrenebiliriz."

Ned midilliyi zorlanmadan yakaladı ve rehbere götürdü. Parry hayvanın her yerine baktı, hatta eyer çantalarını bile karıştırdı.

"Tüfek ve ip kayıp. Diğer her şey yolunda görünüyor," diye duyurdu.

"O zaman Tad'in iyi olduğunu garanti ederim," diye söze girdi Ned.

"Ben de öyle düşünüyorum," diye onayladı Walter. "Silahını ve ipini alıp bir
dağdan yukarı çıktı ve o yokken midilli kaçıp
eve doğru yola koyuldu."

"Bu sizin fikriniz mi, Bay Parry?" diye sordu Profesör.

"Herhangi bir fikir belirtmenin ne faydası var? Bilmiyorum. Ama
öğreneceğim. Bakalım. Bu gece yeni ay var. Düşmeden önce yaklaşık
iki saatim var. Hepinizin geri dönene kadar
kampta kalmanızı istiyorum. Yarına kadar olsa bile. Çocuklara bakmaya
çıkıyorum."

Bunun üzerine Parry aceleyle matarasını doldurdu, su torbalarından birini midillisinin sırtına
attı ve eyerin üzerine atlayıp
geri dönen bronchonun bıraktığı izi takip ederek hızla uzaklaştı.

BÖLÜM XXIV

SONUÇ

"Bu gece daha fazla gitmeye çalışmanın faydası yok, Chunky."

"O zaman nerede kalacağız?"

"Sanırım tam burada," diye cevapladı Tad. "Bulabileceğimiz en iyi yer orası."

Ancak bunu anlamak için, keşişin mağarasında hapsettiğimiz Tad ve Stacy'nin talihini ele almalıyız.

Mağarada tam bir saat bekledikten sonra, keşişin kapıya vurmasının ardından, çocuklar ondan daha fazla bir şey duymadıkları için
yeniden oymaya başladılar. Uzun ve zorlu bir çabadan sonra Tad'ın elini
itebilmesi için
yeterince büyük bir
ağaçta
bir delik açmayı başarmıştı.

Ancak bunu yapmadan önce, keşişin
onu ezici bir
güçle
indirmeye hazır bir sopayla orada durmadığından makul ölçüde emin oldu.

Bu noktada tatmin olan Tad, bir elini içeri doğru uzattı. Yukarı dönük
eli, kapıyı yerinde tutan çubuğu kavramıştı. Tüm gücüyle
yukarı doğru iterken çubuğun çöktüğünü hissetti.

Stacy, hazır bir beceriklilikle, Tad'ın dirseğine doğru zorlamaya başladı.
Bir an daha sonra çubuğun kayalara çarptığını duymanın memnuniyetini yaşadılar. Yine de bir ucu yuvasına sıkışmıştı ve bariyeri hala yerinde tutuyordu.

Eski taktiklerini denediler. Geri çekilerek, her iki çocuk da ağır kapıya doğru koştu. Kapı beklemedikleri bir anda açıldı.
Çocuklar dışarı yuvarlandı, her biri başının ve omuzlarının üzerine düştü, sonra
sırtüstü devrildi.

Canlı bir mücadele yaşandı. Bir anda ayağa kalktılar, keşişin tepelerinde dikildiğini
bekliyorlardı. Şaşkınlıklarına
karşılık, kendilerini tamamen yalnız buldular. Daha da şaşırtıcı olanı,
kayalıklara çıktıklarında midillilerinin hiçbiri ortalıkta görünmüyordu.

Birkaç dakika sonra toynak izlerini incelediklerinde,
bir hayvanın arka patikaya doğru yola çıktığını, diğerinin ise
görünüşe göre ters yöne gittiğini keşfettiler.

Kısa bir istişareden sonra, yürüyerek geri dönmeleri gerektiğine karar verdiler. Bir an bile tereddüt etmeden, Tad'in saatine göre rotalarını belirleyen çocuklar,
kilometrelerce uzaktaki kampa doğru cesurca yola koyuldular.

Birkaç saat sonra gece onları ele geçirdi. Ancak, hala ay vardı ve onun ışığıyla iki yorucu saat daha yürüdüler.

Sonra ayın ışığı onları terk etti ve Tad devam etmenin
işe yaramadığına karar verdi.

Çocuklar boğucu sıcakta uzun yürüyüşlerinden sonra ayakları ağrıyarak ve bitkin bir şekilde yere düşerken Çöl Labirenti'nin üzerine mutlak bir karanlık çökmüştü.

"Yiyecek bir şeyin var mı?" diye sordu Stacy.

"Benim var ve ayrıca bir matara dolusu su. Şükredecek çok şeyimiz var, Chunky. Değil mi?"

"Ekmeği denedikten sonra söylerim," diye cevapladı şişman çocuk.

Tad neşeyle güldü.

"Her zaman bir mizahçısın, değil mi?"

"Bir yere düştüğüm zamanlar hariç," diye cevapladı Stacy.

"Ekmek nasıl gidiyor?"

"İyi!"

"Onu orada, münzevi mağarasında yemediğine sevinmedin mi?"

"Ah, bilmiyorum. O zaman yemiş olsaydım, şimdi yemek zorunda kalmazdım."

"Ah, Chunky, umutsuzsun. Seni terk etmek zorundayım----"

"Sence o midillilere ne oldu?" diye sözünü kesti şişman çocuk.

"Sanırım kaçıp evlerine gitmiş olmalılar--en azından bir tanesi," diye cevapladı Tad.

"Yanlış."

"Neden?"

"Biri bir yöne, diğeri başka yöne gitti, değil mi?"

"Evet. Ne olmuş yani?"

"Eğer kaçmış olsalardı ikisi de birlikte seyahat etmiş olurlardı. Biri
atılıp götürüldü ve sanırım münzevi sırtındaydı. Bahse girerim
bronchomu kaçırdı."

"Bronchonun onu kaçırdığını mı düşünüyorsun?" diye güldü Tad. "Bu kadar
aklın olduğunu hiç düşünmemiştim, Chunky. Sanırım
haklısın. Midilliler kesinlikle birlikte giderlerdi. Atları kaybetmek bizim şansımız gibi görünüyor. Sanırım tüfeğim de gitti ama
dağdan ipi aldım."

"İyi ki tüfeğimi getirmemişim," diye kıkırdadı Stacy. "Bahse girerim ki getirmiş olsaydım şimdi ona veda öpücükleri
atıyor olurdum."

"O yaşlı adamın bizi esir alarak ne demek istediğini anlamıyorum,
Çöl Labirenti'nden bir at çıkarmak istiyorsa hariç. Eğer sebebi buysa, onu suçlamıyorum," diye güldü Tad. "Bay Parry bize aygırlarımızı kampta bırakmamızı tavsiye ettiğinde gerçek bir iyilik yaptı. Kesinlikle bu zamana kadar gitmiş olurlardı ve onları bir daha asla yakalayamazdık."

"Evet; Şeytan'ın dağlara kaçtığını görebiliyorum," diye cevapladı Stacy.
"Çakmak onun en güçlü yanı."

Bu zamana kadar hafif yemeklerini bitirmişler ve mataralardan su içmişlerdi. Sonuç olarak, son üç gündür hiç hissetmedikleri kadar iyi hissediyorlardı.

"Yarın önümüzde uzun ve sıcak bir yürüyüş var, eğer bizi aramaya
çıkmazlarsa, Chunky," diye iddia etti Tad.

"Evet. Ve ben yürümeyi severim," diye cevapladı Stacy, komik bir mizahla.
"Özellikle güneş gölgede yüz elli derece olduğunda, ya da gölgenin olması gereken yerde. Eğer bu kavrulmuş ülkeye bir daha gelirsem, amcamın bahçesinden o tatlı elma ağacını getireceğim,
çölün her yerine sürüklemem gerekse bile."

"Yataklarımızı hazırlayıp yatmamız daha iyi olur sanırım?" diye önerdi Tad.

"Sanırım. Önce bir yudum su içeceğim; sonra hazırım."

Birkaç dakika içinde cesur oğlanlar en ufak bir korku hissetmeden hala sıcak olan
zemine uzanmışlardı. Hiçbir korku
hissetmek için fazla kendilerine güveniyorlardı ve açıkta o kadar çok gece geçirmişlerdi ki
dış dünyanın gizemli karanlığı onlar için hiçbir korku barındırmıyordu.
Kendilerine zarar verecek hiçbir şey olmadığını biliyorlardı.

Tad uykuya dalmaya başlamıştı ki Stacy kaburgalarına hafifçe vurdu.

"Ne oldu?" diye sordu Tad sertçe.

"Sanırım kız bugün yastığıma yeni bir yastık kılıfı koymayı unuttu.
Yastık çok sert hissettiriyor."

"Ah, uyu artık. İstediğin kadar komik şeyler hayal et ama
gün doğana kadar beni rahatsız etme."

O andan gece yarısını çoktan geçene kadar çocuklar derin bir uyku çektiler,
gece uykusu için yattığından beri ikisi de kıpırdamadı.
Çölde çakallar ulumaya başladığında bile, çocuklar sadece kıpırdandılar,
sesin ne anlama geldiğinin sadece yarı bilincindeydiler. Ama ulumalar
yavaş yavaş yaklaştığında, Chunky dikkatlice bir gözünü açtı. Gece
o kadar karanlıktı ki etrafında hiçbir şey göremiyordu.

Canavarlar yaklaşıyordu. Tad artık uyanıktı.

"Sakin ol, ben söyleyene kadar onları korkutma," dedi Stacy'nin dürtmesine karşılık olarak.

Sessizlikten cesaret alan çakallar giderek daha da yaklaşıyordu, kederli ulumaları her dakika artıyordu. Tad birdenbire ipine uzandı. Birkaç dakika
hayvanların onu fark etmediğinden emin olana kadar hareketsiz kaldı hareket.
Aniden büyük halka elinden fırladı.

Diğer uçtan hızlı, şiddetli bir çekiş, korkak hayvanlardan vahşi, korkmuş bir uluma ve kuyruklarını bacaklarının arasına alıp çölün üzerinden
kaçtılar.

"Bir tane yakaladım, Chunky," diye bağırdı Tad. "Çabuk! Bana burada yardım et, yoksa
kaçacak!"

Tad'in karanlıkta iple bağladığı hayvanı tutmak için iki çocuğun tüm gücü gerekiyordu. Yavaş yavaş ipte kısaldılar,
Tad hayvanı tehlikeli bir şekilde yakın hissedene kadar arkadaşının önünde durdu. Sonra hızlı bir tekme attı. Şans eseri,
çakalı yere serdi.

Tad, yarı sersemlemiş haldeyken hayvanın
kalkabilmesinden önce hayvanın üzerine
çıktı. Birlikte hayvanın ayaklarını bağladılar, görevleri tamamlanmadan önce çeneleri onlara
vahşice saldırdı.

O gece oğlanlar için daha fazla uyku yoktu. Onlar, 
yalnız bırakılırsa çakalın ipi ikiye kemireceğinden korkuyorlardı.
Çocuklar, gece boyunca
canavarın bunu yapmasını engellemek için sürekli olarak ipi boynundan çekmek zorundaydılar.

Sonunda sabah oldu. Bir ip parçasından bir koşum takımı yaparak, Bud Stevens'ın vahşi atlara yaptığı gibi, hayvanın ön ayaklarından birini bağladılar. Sonra arka ayakları bıraktılar. Bay Coyote bir süre
tavşan gibi zıpladı, hırladı ve ısırdı, bu da onların büyük zevkine göreydi. Bay Coyote birkaç kez esir alanlarıyla savaşmaya istekli olduğunu ifade etmiş olsa da, ondan korkmadılar.

Kalan ekmek kırıntılarını yedikten sonra, çocuklar
hareket etmeye karar verdiler. Tad, takip edilecek yönü bildiğine inanarak,
güneşin doğmasını beklemedi. Yine de, farkında olmasalar da,
zaten patikadan çok uzaklaşmışlardı.

"Korkarım ki çakal bize yük olacak, onu yanımda götürmek istesem de," dedi Tad.

Stacy hayvanı tutmak için yalvardı ve Tad denemeye karar verdi. Bir sonraki soru, onu nasıl hareket ettirecekleriydi. Sonunda bir çocuğun 
çakalı yönlendirmesi ve diğerinin hayvan geride kaldığında onu arkadan dürtmesi gerektiğine karar verildi.

Öğle vakti dinlenmek için durdular, mataralarındaki son damlayı
içtiler. Sonra tekrar yola koyuldular, ilerledikçe sıcaktan daha fazla acı çektiler. Öğle vaktinin ortalarında Tad durdu,
çaresizce etrafına baktı.

"Çökük, Çöl Labirenti'nde kaybolduk. Nerede olduğumu bilmiyorum,
bir okyanusun ortasındaymışım gibi. Ben de neredeyse
bitkinim."

"Çakal da öyle," diye teselli etti Stacy.

"Ama yola devam etmeliyiz. Saatim kayıp. Dün gece uyuduğumuz yerde kaybetmiş olmalıyım. Sadece hangi yöne gitmemiz gerektiğini tahmin edebiliyorum. Nerede olduğumuza dair bir fikrin var mı?"

Stacy düşünceli bir şekilde gökyüzüne baktı.

"Kaba bir tahminle, Nevada Çölü'nde olduğumuzu söyleyebilirim."

"Hadi ama! Hadi ama!"

Hala öfkeli çakalın elinden tutarak, çocuklar yorgun yürüyüşlerine devam ettiler.
Kabartma alkali ayaklarını neredeyse yakacak noktaya kadar yaktı;
yakıcı, kavurucu sıcaklık başlarını döndürdü; çöl garip hareketler yapmaya başladı, birkaç gün önce gördükleri hale yine önlerinde belirdi, önce dev bir çark gibi döndü, sonra da onları baş döndüren bir şekilde sallandı.

"Çökük, buna daha fazla dayanamıyorum," diye bağırdı Tad, aniden yere
çökerek. "Böylece yol vermekten utanıyorum."

Stacy arkadaşının güneşli tarafına geçti, kendi vücudunu Tad'in başını güneşten koruyacak
bir yere yerleştirdi. Şişman çocuk, kafasına
vurmakta olan yakıcı güneş ışınlarına aldırmadan sombrerosunu çıkardı ve şapkayla Tad'i yelpazelemeye başladı.

"Daha fazla gidebileceğimi sanmıyorum, Chunky. Hala oldukça iyi durumdasın ve devam edersen kampa varabilirsin. Beni bırak
ve bir dene."

"Sen--sensiz devam etmemi mi istiyorsun? Seni burada bırakmamı mı istiyorsun--Söyle bakalım, Tad, sence ben o tür bir çakal mıyım? Eğer daha önceden düzgünce giyinmemişsen seni
bunun için döverim. Gece olduğunda ve kafan soğuduğunda kendini daha iyi hissedeceksin. Sabah Çöl Labirenti'nden çıkmak için bir girişimde daha bulunacağız. Şimdi hareketsiz yat."

Böyle uyarılmış olan Tad gözlerini kapattı. Sonunda güneş battı ve
geçmesiyle birlikte ferahlatıcı bir hava geldi. Uzun uzun
ve derin derin soludular. Biraz sonra Stacy ayağa kalktı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Tad, kan çanağına dönmüş gözlerini açarak.

"Köpeğimi bağlayıp yatağa gireceğim."

Beş dakika sonra ikisi de zihnin ve bedenin tamamen bitkin olmasından kaynaklanan uykuyla uyuyordu.

Stacy önce uyandı, gözleri üstündeki yanan maviye açıldı.
Birkaç dakika sonra karnının üstünde yuvarlanıp çakalı 
gözledi. Hemen başka bir şey dikkatini çekti.
Gördüğü şey, bir sancakta çaprazlanmış bir sopaydı. Tamamı, yerden ancak altı inç yukarıda duran bir haça benziyordu.

Çocuk, garip nesneye meraklı gözlerle baktı, sonra ona doğru
kıvrandı.

"Belki burada su vardır. Bir bakayım," diye mırıldandı. Stacy bıçak ve elleriyle gayretle kazmaya başladı.

Bir süre sonra bıçak sert bir maddeye çarptı. Daha fazla
kazınca bunun bir şişe olduğu ortaya çıktı. Çocuk bulduğu şeyi hemen çıkardı.

"İçinde bir parça kağıt var," diye haykırdı şaşkınlıkla. "Sanırım
birisi bunu batan bir çöl teknesinden atmış olmalı."

Stacy kağıdı şişeden çıkardı.

"'Çöl Labirenti'ndeki kaybolanlara,'' diye okudu "Ben ve çakal.
'On adım doğuda su. On beş mil doğuda Grass Peak.
Yaklaşık on sekiz mil batıda Belted Sıradağları. Çubukta çapraz parça, tam doğu ve batıya doğru. Bir Gezgin.'"

Uyuyan arkadaşına sert bir bakış atarak, Stacy on adım yürüdü. Su belirtisi olmayınca, çocuk topuklarıyla
tepinmeye başladı. Birdenbire alkali kabuk altından kaydı. Bir bacak
geçti. Suya daldığını hissetti.

"Y-e-o-w!" diye haykırdı Stacy.

Tad Butler ayağa kalktı, gözlerini ovuşturdu.

"Su! Su! Su! İçine düştüm!" diye bağırdı şişman çocuk, neşeyle dans ederek. "Çöl Labirenti'nin anahtarını buldum ve
ayaklarımla
bir kör çöl sokağını açtım."

Çocuklar o iğrenç, kahverengi sıvıdan içip durdular. Sonra,
yüzlerini yıkayıp mataraları doldurduktan sonra, yolculuklarına çıktılar. Grass Peak, Profesör'ün pijamalarının
tembel çöl esintisine açıldığı tepeydi.

Alacakaranlık çökerken, her biri diğerinin beline destek olmak için bir kol dolamış, iki çökük gözlü, çökük yanaklı çocuk, Çöl Labirenti'nde sendeleyerek yürüyordu. Arkalarında, bir kementin ucunda, kederli, korkak bir çakal duruyordu.

Pony Riders kampından büyük bir haykırış yükseldi.

Yorgun arkadaşlarını karşılamak için dışarı fırladılar. İki çocuğu omuzlarına alıp zafer kazanmış bir şekilde kampa taşıdılar.

Rehber Tom Parry, alkali üzerindeki bir kabuktan geçerken midillisi tarafından savrulmuş ve bütün gece çölde yatmıştı. Ertesi gün sendeleyerek kampa geri dönmüş, midillisini orada bulmuş ve birkaç saat dinlendikten sonra sonuçsuz arayışına tekrar başlamıştı.

Bu arada Stacy'nin midillisi içeri girmişti. Çocuklar hayvanların nasıl kaçtığını asla bilemediler, ancak Tad'in tüfeğinin olmamasından dolayı, münzevinin midilliyi sürdüğüne ve daha sonra sürüklendiğine inanılıyordu.

Ancak cesur çocuklar, daha güçlü ve daha deneyimli çöl gezginlerini korkutacak zorluklardan ve tehlikelerden geçerek Çöl Labirenti'nden geçerek kampa ulaşmışlardı.

Ertesi sabah Pony Rider Boys çadırlarını topladı ve kampı topladı. Birkaç gün sonra sınırı geçip Kaliforniya'ya girdiler ve orada hayvanlarını ve ekipmanlarını büyük bir hayvan vagonuna
yükledikten sonra Doğu'ya doğru yola çıktılar.

Yine de yaz tatilleri hızla sona eriyor olsa da,
Pony Rider Boys heyecan verici maceralarının sonunu görmemişti.
Önlerinde heyecan verici bir yolculuk daha vardı; uzun yıllar hafızalarda kalacak bir yolculuk.
Gümüş Yol'un sonu olan bu hikaye, "YENİ MEKSİKA'DAKİ PONY
RIDER BOYS" başlıklı bir sonraki ciltte anlatılacak.

SON

Dave Darrin Serisi No. 3

Yazar _H. Irving Hancock_

1 Dave Darrin Vera Cruz'da
2 Dave Darrin Akdeniz Hizmetinde
3 Dave Darrin'in Güney Amerika Yolculuğu
4 Dave Darrin Asya İstasyonunda
5 Dave Darrin ve Alman Denizaltıları
6 Dave Darrin Mayın Dökücülerden Sonra

Havacı Serisi No. 3

Yazan _Kaptan Frank Cobb_

1 Bulutlarla Mücadele
2 Bir Havacının Şansı
3 Tehlikeli İşler

İzci Serisi No. 3

Yazan _George Durston_

1 Kamptaki İzciler
2 İzci İzci İzci İzci İzci İzci
3 Kurtarmaya Gelen İzciler
4 İzci Havacı İzci İzci
5 Su Üzerindeki İzciler
6 İzci İzcilerin Zaferi

Boş Saat Serisi No. 3

1 Hilda'nın Maskotu--_İrlanda_
2 Betty the Scribe--_Turner_
3 Peggy-Alone--_Byrne_

Ivy Hall Serisi No. 3

Yazar _Ruth Alberta Brown_

1 Tabitha at Ivy Hall
2 Tabitha's Glory
3 Tabitha's Vacation

Peace Greenfield Serisi No. 3

Yazar _Ruth Alberta Brown_

1 Little Brown House'da
2 Leylak Leydi
3 Altın Kalp

Pony Rider Boys Serisi No. 3

Yazar _Frank Gee Patchin_

1 Rocky Dağları'ndaki Pony Rider Boys
2 Teksas'taki Pony Rider Boys
3 Montana'daki Pony Rider Boys
4 Ozarks'taki Pony Rider Boys
5 Alkali'deki Pony Rider Boys
6 New Mexico'daki Pony Rider Boys
7 Grand Kanyon'daki Pony Rider Boys
8 Texas Rangers'la Pony Rider Boys
9 Blue Ridge'deki Pony Rider Boys
10 New England'daki Pony Rider Boys
11 Louisiana'daki Pony Rider Boys
12 Alaska'daki Pony Rider Boys

Circus Boys Serisi No. 3

Yazar _Edgar B. P. Darlington_

1 Uçan Halkalardaki Sirk Çocukları
2 Kıtanın Ötesindeki Sirk Çocukları
3 Dixie Topraklarındaki Sirk Çocukları
4 Mississippi Nehri Üzerindeki Sirk Çocukları
5 Ovalardaki Sirk Çocukları

Battleship Boys Serisi No. 3

Yazan _Frank Gee Patchin_

1 Denizdeki Savaş Gemisi Çocukları
2 Battleship Boys'un Yukarıya İlk Adımı
3 Battleship Boys Dışişleri Hizmetinde
4 Tropiklerde Savaş Gemisi Çocukları
5 Ateş Altındaki Savaş Gemisi Çocukları
6 Wardroom'daki Savaş Gemisi Çocukları

Denizaltı Çocukları Serisi No. 3

Yazan _Victor G. Durham_

1 Görev Başındaki Denizaltı Çocukları
2 Denizaltı Çocuklarının Deneme Gezisi
3 Denizaltı Çocukları ve Middies
4 Denizaltı Çocukları ve Casuslar
5 Denizaltı Çocuklarının Yıldırım Yolculuğu
6 Denizaltı Çocukları Bayrak

Genç Mühendisler Serisi No. 3

_H. Irving Hancock_ tarafından

1 Colorado'daki Genç Mühendisler
2 Arizona'daki Genç Mühendisler
3 Nevada'daki Genç Mühendisler
4 Meksika'daki Genç Mühendisler
5 Körfezdeki Genç Mühendisler

Frank Gee Patchin'in Alkali'deki Pony Rider Boys adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PONY RIDER BOYS IN THE ALKALI ***

***** This file should be named 36423.txt or 36423.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/4/2/36423/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
