*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Coming of Coal (Kömürün Gelişi)
Yazar: Robert W. Bruere
Yayın Tarihi: June 15, 2011 [EBook #36432]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36432
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Coming of Coal, by Robert W. Bruere

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Coming of Coal

Author: Robert W. Bruere

Release Date: June 15, 2011 [EBook #36432]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COMING OF COAL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jens Nordmann, Larry B. Harrison ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

Yazıcının Notları:

Orijinal yazım ve yazım ve biçimlendirmedeki küçük tutarsızlıklar korunmuştur.

Metne uygulanan tüm düzeltmelerin bir listesi metnin sonuna eklenmiştir.

Biçimlendirme:

İtalik metin alt çizgilerle (_text_), boşluklu metin eşittir işaretleriyle (=text=) ve kalın metin Dolar işaretiyle ($text$) işaretlenmiştir.

[Resim: DÜNYANIN KÖMÜR TARLALARI]

KÖMÜRÜN GELİŞİ

ENDÜSTRİYEL ARAŞTIRMA BÜROSU'NDAN

ROBERT W. BRUERE

Amerika'daki Mesih
Kiliseleri
Federal Konseyi
Kilise ve Sosyal Hizmet Komisyonu Eğitim Komitesi için
hazırlanmıştır

=ASSOCIATION PRESS=

NEW YORK: 347 MADISON AVENUE

1922

TELİF HAKKI, 1922, ROBERT W. BRUERE

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

ÖNSÖZ

Konu olarak önemli ve yöntem olarak bilimsel olan bu kitap, çok belirgin bir nedenle
dinsel himaye altında yayınlanmaktadır. Kiliseler Federal Konseyi Eğitim Komitesi, çok sık
soyut ifadelerle sınırlı olan Hristiyan ilkeleri için somut bir ifade bulmaya çalışmıştır. Hristiyan etiği teoride iyi anlaşılmıştır. Şimdi, çalışma hayatımızda etik idealleri gerçekleştirebileceğimiz bir Hıristiyan davranış bilimine ihtiyaç var.

Temel karakteri ve kamuoyundaki mevcut önemi nedeniyle kömür endüstrisi bu çaba için bir alan sunuyor. Bu nedenle, Eğitim Komitesi, Genç Erkekler Hıristiyan Derneği'nin
Basını aracılığıyla, özellikle Amerika kiliselerinin insanlarına hitap eden bu kitabı sunuyor.

EĞİTİM KOMİTESİ.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I. İktidarın Meydan Okuması 1
II. Kömürün Gelişi 4
III. Medeniyetin Dramı 10
IV. Amerika'da Kömür 22
V. Madencilerin Uyanışı 34
VI. Örgütlenme Mücadelesi 50
VII. Demokrasinin Yükselişi 66
VIII. Kömürün Rakipleri 78
IX. Teknik Devrim 90
X. Boğaz Kapısı 102
Kaynakça 114
Dizin 120

BÖLÜM I

GÜCÜN MEYDAN OKUMASI

Bilim insanları bize, güneşin Sahra Çölü'ne tek bir günde
yaydığı enerjinin, dünyadaki tüm kömür yataklarının yıllık üretiminde depolanan enerjinin dört katını aştığını söylüyor. Güneşin
ışıltılı enerjisinin yakalanıp
insanın kullanımına sunulacağı bir zamanı hayal ediyorlar. O zaman sayısız makinemizin tekerlekleri güneş ve yıldızlarla birlikte dönecek. Motorlarının yumuşak vızıltısında insanlar kürelerin
müziğini duyacaklar. O zaman geldiğinde, insanın doğa üzerindeki iradesinin zaferini, açlıkla yapılan vahşi mücadelenin sonunu mu işaret edecek? İşbirliği, hizmet ve kardeşlik ideallerimizi pratik uygulama için olgunlaşmış mı bulacağız? Yoksa insanın insan tarafından sömürülmesinin, güç için grupların çatışmasının, sahip olma için uluslararası savaşların yeni bir yoğunlaşmasını mı işaret edecek? Teknik başarımızla eşleşecek manevi kapasiteye sahip olacak mıyız? Senin Krallığın Cennette Olduğu Gibi Dünyaya Gelsin diye dua ettiğimizde ne demek istediğimizi bilecek miyiz? Benzer bir armağan keşfedildiğinde, bu dua insanların dudaklarında eskiydi. Sayısız çağlar boyunca, değişen denizler ve yavaş hareket eden dağlar güneşin bağrındaki kömür yataklarına güneşi bastırmıştı. İki yüzyıldan daha kısa bir süre önce buhar makinesi kömürü İngiltere'nin tezgahlarına koşturdu. Kömürle birlikte demir ve çelik geldi,
çelik ve buharla birlikte sanayi devrimi geldi, fabrikaları
şehirlerde toplandı, demiryolları üretim merkezlerini birbirine bağladı,
çelik gemileri, kabloları ve telgraf telleri dünyanın ekonomik yaşamını ortaya çıkardı ve bütünleştirdi. Özellikle Batı Avrupa'da
uzun zamandır var olan bir ekonomik açığı ekonomik bir fazlaya dönüştürdü. İnsanlık tarihinde
ilk kez iyi bir yaşam olasılığını
her insanın kapısına getirdi. Fakat insanları ruhsal olarak hazırlıksız buldu.
Antik ekmek açlığı hala üzerlerindeydi. Kabile günlerinde insanlar
birbirleriyle yiyecek için savaşırken, şimdi de kömür ve kömürün inanılmaz yumurtlaması için birbirleriyle savaşıyorlardı. Çünkü kömür yiyecek,
giysi, evler, gemiler, demiryolları, gazeteler, kimyasallar ve silahlar anlamına gelir.
Kömür ve kömürle çalışan makinelerin gelişiyle birlikte dünya ve onun doluluğu
insanın hizmetine açıldı. Sadece her biri için iyi bir yaşam olasılığı değil, aynı zamanda herkes için asil, iyi düzenlenmiş bir medeniyet de vardı. Fakat medeniyeti karşılıklı yardım, hizmet ve kardeşlik temelleri üzerine kurmak yerine, insanlar şehirlerini çocukluk karmaşasına çevirdiler, yoksulluk acılaştı, maden, değirmen ve fabrikalardaki iç çekişme salgın hale geldi, benzeri görülmemiş ölçekte savaşlar ulusları ve ulus gruplarını meşgul etti. Dünya Savaşı ve ardından gelen kıtlık ve yaygın ıssızlık, ruhsal hazırlıksızlığımızın trajik bir kanıtıydı.

Yine de kömürle birlikte gelen kötülükler için artan bir arka plan olarak altın bir çağ kurmak, bu kötülükleri görmezden gelmek veya görmezden gelmek kadar yanlış bir duygusallık olurdu. Ekonomik güvensizlik, yoksulluk, hastalık, savaşlar ve mahvolmuş çocukluk, insan varlığı kadar eskidir. Dünya, kömür geldiğinden beri eskisinden daha iyi, daha zengin, daha canlı ve heyecan verici bir meskendir. Kömür çağımızın suçlaması, tahrip ettiği şeylere değil, kaçırdığı şeylere, yani ruhen körlüğüne, beceriksizliğine ve tahılın ilk kez hasat için ekilip bir değirmende öğütülmesinden bu yana insana verilen en muhteşem
bir hediyeyi yetersiz kullanımına dayandırılabilir. Tüm insanlığı ilgilendiren bir suçlama, neredeyse hiç suçlama değildir. Daha ziyade ortak insan sınırlamalarımızın bir itirafı, ruhsal gelişimimizin trajik koşullarının bir kabulüdür. Bireyler, uluslar ve ulus grupları olarak, deneyimin bilgeliğini, güneş ve yürüyen yıldızlarla sonsuz uzayda hareket eden bir dünyaya layık bir medeniyet inşa etmede hesaba katmaya başladığımızda cevaplanacaktır.

BÖLÜM II

KÖMÜRÜN GELİŞİ

Dünyadaki tüm kömürün yapımı, güneş dünyayı yörüngesine fırlattığında başladı. Denizde omurgalılar, karada ise herhangi bir
türden hayvan veya bitki olmadan önce -tam yüz elli
milyon yıl önce- yeryüzünde Appalachian Dağları'nın şu anda olduğu yerde alçak kıvrımlar ve çöküntüler ortaya çıktı. Atlantik'in çizgilerini
takip ederek, geniş sırtlar ortaya çıktı. Çağlar sonra bataklık ormanları, alt karbonifer tabakalarında hala izlenebilen sporları ve kalın, kasvetli yaprakları taşıyarak ve dökerek, aradaki vadilerde büyüdü. O zamanlar, sığ bir deniz, şu anda çamurlu sığlıklarında daha fazla bataklık ormanının büyüdüğü Mississippi Vadisi'ni kaplıyordu. Avrupa ve Asya'nın iç denizleri ve okyanus sahilleri boyunca, gelgitler, rüzgarlar ve yağmurlar, kili yavaşça diğer bataklık ormanları için yaydı. Karbonifer çağının yemyeşil bitki örtüsü bataklık çamurundan çıktığında, kara kenarları boyunca yayıldı, yükselen ve alçalan tepeler arasındaki uzun haliçlere doğru
süründü ve karayla çevrili denizlere ulaştı. Bu karbonifer ormanlarının altındaki ve etrafındaki kayalar çağlar boyunca, döngüler boyunca
yükseldi ve battı. Yavaşça battıklarında, karmaşık bataklıklar oluştu; Hızla battıklarında, akan su bitkileri öldürdü ve onları bir silt örtüsünün altına gömdü. Kayalık katmanlar tekrar yükseldiğinde, bataklık
ormanları eski yerlerine geri döndü ve tekrar eğreltiotu benzeri yapraklarını, sporlarını ve büyük yaralı gövdelerini, atalarının yüzyıllar önce durduğu seviyeden şimdi onlarca veya yüzlerce fit yukarıda olan
sümüklü tabana taşıdı ve döktü.

Sonra, yaklaşık yetmiş milyon yıl önce, coğrafi bir devrim
şimdiki kuzeydoğu Amerika'yı sarstı. Bataklık ormanlarının büyüdüğü, öldüğü ve
tekrar büyüdüğü Atlantik'e paralel uzanan büyük çukur, giderek artan yük altında çöktü. Yanlarındaki sırtlar üzerine bastırdı, onu dev kıvrımlara
buruşturdu, kırdı,
parçalanmış kenarlarını güçlü aşırı itmelerle dışarı itti, erimiş kayayı serbest bıraktı ve yırtık yüzeyinden yukarı ve aşağı aktı. Tüm devasa kütle, yavaş yavaş çöken bir deniz tabanı olan, çürüyen bataklık bitki örtüsüyle kaplı olana kadar basınç ve
sıcaklıkla büküldü ve büküldü, yeni doğan Appalachian Dağları'nın omuzlarında, ardından Newfoundland'dan Arkansas'a uzanan temiz, çıplak zirvelerden oluşan yüksek bir sıra, iki
bin mil.

Ve bu büyük coğrafi devrimle, Kuzey Amerika'nın doğusunda kömür yapma işi
tamamlandı. En yumuşak bitümlüden en sert antrasite kadar, bu iş bitmişti.

Ancak dünyanın diğer bölgelerinde, yoğun karbonlu ormanlar
elli veya daha fazla milyon yıl daha büyümeye devam etti. Mississippi Vadisi'nin sığlıklarında, şimdiki Colorado adasının kıyılarında, kömür tesisleri güneşin mevsimsel yürüyüşüyle ​​birlikte büyüdü ve öldü. Avrupa, Rusya ve Çin'in bazı bölgelerinde kömür oluşmaya devam etti.

Ve sonra, yaklaşık yirmi milyon yıl önce, Amerika'nın batı sınırı boyunca Rocky Dağları ve And Dağları'nı yükselten, Avrupa ve Asya'nın kayalarını yırtan, büken ve ters çeviren başka bir coğrafi devrim geldi, ta ki küçük bataklık ormanlarının bir süre yaşadığı birkaç garip cep hariç, tüm dünyanın kömür yapımı sona erene kadar. Yirmi milyon yıl önce, sahip olduğumuz veya sahip olacağımız tüm kömür, yüksekliği altmış fitten bir çimen yaprağının kalınlığına kadar değişen
damarlarda, dünyanın kaburgalarının altına paketlenmişti. Birçok yerde, ilk olarak biriktirildiği düz katmanlar, üst üste binen kıvrımlara atılmıştı. Bir kısmı nispeten az ısıya ve sadece üstündeki kayalık katmanların basıncına maruz kalmıştı; bu, hala petrol, gaz, katran - salınmamış uçucu madde - açısından zengin olan bitümlü maddedir. Bazıları yükselen dağların ağırlığı altında ezilmişti,
erimiş lav ve volkanik alevle kavrulmuş, kaynaşmış ve yakılmıştı; bu
neredeyse saf karbon ve kül olan antrasittir. Bazıları daha da
fazla basınca, daha yoğun ısıya maruz kalmıştı; bu
artık hiç yakılamayan
grafittir.

Dünyadaki kömürün kalite ve miktara göre dağılımı,
iklim ve toprağın verimliliğinin yanında, modern medeniyet tarihinde en belirleyici öneme sahip fiziksel olgu olmuştur. Sayısız
çağ boyunca kömür dünyada neredeyse hiç kullanılmadan kalmıştır. Sonra, 1750 ile 1760 yılları arasında bir ara, karmaşık bir koşullar dizisi kömürü
dünyaya hükmetmeye yöneltti, kömürün kendisinin yeni keşifleriyle değil,
eğirme ve dokuma makinelerinde yapılan iyileştirmelerle, eğer yeni makineleri çalıştıracak güç bulunursa, büyük ölçekli üretim için çok sayıda eğirmeci ve dokumacının
bir araya getirilmesini mümkün kıldı. Buhar makinesi zaten icat edilmişti, ama hala
denemelik bir şeydi, ilkel bir türdü, merak ediliyordu ve deneniyordu.
Kömür kullanılmıştı, ama sadece yeryüzünde ortaya çıktığı veya deniz tarafından kıyıya vurduğu birkaç ayrıcalıklı noktada ve o zaman da sadece ev yakıtı olarak. Buhar makinesinin makineleri çalıştırması İngiltere'deki usta dokumacıların ve eğirmecilerin çağrısı üzerine ayarlandı;
sonra kömürün demir ve çeliğin eritilmesini ucuzlatmak için kullanılabilmesi için bir patlama sağlamak için, böylece daha fazla makine yapılabilirdi; sonra
daha fazla güç elde etmek için
daha fazla derinleşen madenleri pompalamak için. Buharla yükseltme, kömürün güç için ilk büyük oyunuydu ve hala endüstriyel üstünlüğünü koruduğu işti. 1800 ile 1900 arasında kömürle çalışan motorlar, yüzyılın sonuna kadar yetmiş milyon beygir gücüne eşdeğer enerji üretecek şekilde çoğaldı; yirminci yüzyılın ilk yirmi yılında, güç üretme kapasiteleri iki katından fazla arttı. Böylece kömür,
tüm insanlık tarihinin en büyük devrimi olan endüstriyel devrimi
yarattı ve bu devrim, coğrafi devrimin dünyanın yüzeyini dönüştürdüğü kadar
radikal bir şekilde toplumsal ve ekonomik yaşamı
dönüştürdü.

"Yeni bir insan ırkı getirdi," diye yazıyor H. de B. Gibbins, "elleriyle çalışmak yerine makinelerle çalışan, topraklara yayılmak yerine şehirlerde kümelenen, kendi kasabalarındakilerle olduğu kadar diğer uluslarınkilerle de kolayca ticaret yapan, atölyeleri doğanın büyük güçleri tarafından hareket ettirilen ve pazarı artık şehir veya ülke değil, dünyanın kendisi olan insanlar." 

Brüt zenginlik ve sayıların kaba standartlarıyla ölçüldüğünde, dünyadaki insanlar kömürün egemenliği başladığından beri güçlü bir şekilde gelişti. 
Dünyanın toplam zenginliği inanılmaz oranlarda arttı. 
Batılı halklar arasında ortalama yaşam beklentisi iki katına çıktı. 
1800 ile 1910 yılları arasında dünya nüfusu yaklaşık 640.000.000'den 1.616.000.000'e çıktı. 1651'den 1751'e kadar sadece yüzde on beş artan İngiltere'nin nüfusu, sonraki yüzyılda yüzde iki yüz arttı. 1816 ile 1910 arasında Fransa'nın nüfusu yüzde elli, Almanya'nın nüfusu yüzde üç yüz, Amerika Birleşik Devletleri'nin nüfusu ise yüzde bin yedi yüz arttı. Ayrıca kömürün enerjisinin tahriki, insanların yaratıcı yeteneklerini büyük ölçüde harekete geçirdi. Kay'in "uçan mekiği" ve Hargreaves'in "eğirme makinesi"ni akıllı oyuncaklardan büyük ölçekli üretim araçlarına, Newcomen ve Watt'ın kaba buhar motorlarını büyük modern lokomotife ve türbin motoruna dönüştürdü; telgraf telleri ve okyanus kablolarının, silindir baskı makinesi ve dizgi makinelerinin, elektrikli dinamonun, içten yanmalı motorun, uçağın ve hatta uzayda seyahat edebilen modern teleskopun büyük ölçekli üretimini mümkün kıldı. Yedi denizin üzerindeki perdeyi kaldırdı, yeryüzündeki halklar arasındaki fiziksel engelleri yıktı, ulusal ve uluslararası hükümetin çelik çerçevesini oluşturdu. İngiltere'nin yüz elli yıldan fazla bir süredir elinde tuttuğu ticari ve politik üstünlük, kolayca erişilebilen bol miktardaki kömür tarlalarına dayanıyordu. Madenlerinden çıkan kozmik enerji, ticaretini ve fazla nüfusunu dünyanın dört bir yanına yaydı ve onu İspanya ve Hollanda'ya karşı zafer kazandı; bu ülkeler kömür bakımından fakirdi. Lorraine demir cevherleriyle ilişkilendirilen Vestfalya kömürü, Almanya eyaletlerini on dokuzuncu yüzyılın sonlarına doğru bir imparatorluk haline getirdi ve 1914'teki çılgın macerada yeşil-gri ordularını sınırlarından fırlattı. Kuzey Amerika'nın geniş, zengin kömür yatakları, Birleşik Devletler'i Avrupa'nın tarımsal bir uzantısından dünyanın önde gelen üretim ve ticaret ulusuna dönüştürdü. Rusya'nın geleceği büyük ölçüde Donetsk havzasındaki kömür yataklarında yatıyor. Çin ve Sibirya'nın eksik araştırılmış kömür ve cevher yatakları, muhtemelen Güçleri Pasifik sorununa çeken en güçlü mıknatıslardır. Kömür ve devam eden endüstriyel devrim hala insanlığın kaderini şekillendiriyor. Ancak insan ırkının tarihinde, önemi aşma olgusu, insanda içgüdülerin, duyguların, zihnin, aklın, iradenin, bilinçli açlığın ve komşusuna karşı bilinçli sevginin varlığıdır; bunlar, doğa güçleri üzerinde hakimiyet kurmak, açlıktan, yoksulluktan ve savaştan, bolluk, güzellik, karşılıklı yardım ve hizmetin olduğu bir dünyaya kaçmak için verdiği bitmek bilmeyen mücadelesi olan, en yüksek değere sahip kişiliğin tüm bileşenleridir. Kömürün değeri, tüm maddi şeyler gibi, gerçek ölçüsünü sayılarda veya beygir gücü birimlerinde değil, insan ruhu üzerindeki etkisinde, her bireyin kendini gerçekleştirme ve hizmet için sahip olduğu fırsatların doluluğunda, ırkın kardeşliğe doğru ilerlemesinde bulur. Kömür çağının nihai değerlendirmesi, insanın ruhundaki ekmek açlığı ve sevgi arasındaki mücadelenin sonucuyla belirlenecektir; bu mücadele, onun edinme içgüdüsüyle, tür bilincinin büyümesi arasındaki mücadeledir. BÖLÜM III

MEDENİYET DRAMI

Kömür, dünya medeniyeti şansımızı temsil eder. Barış ve rahatlık, güzellik ve öğrenme, işbirliği ve kardeşlik olasılığının insan ırkına geldiği maddi formdur.

Kömür İngiltere'nin tezgahlarına koşulmadan önce, güneşin depolanmış enerjisi yeni icat edilen makinelerinin çarklarında ve dişlilerinde el emeğinin yerini almadan önce, dünya medeniyeti diye bir şey yoktu. Gerçekten de bir dünya medeniyetinin temellendirilebileceği hiçbir şey yoktu, çünkü medeniyet diğer insanlarla bilinçli olarak işbirliği yapmak, hayatı sadece katlanılabilir değil aynı zamanda güzel ve keyifli kılmak, edinme içgüdüsünü zevk alma içgüdüsüne, edinme içgüdüsünü tür bilincine tabi kılmak için boş zaman anlamına gelir ve bir bütün olarak ırkın tüm dikkati, yaşamak ve ölmemek için yeterli yiyecek, giyecek ve barınak elde etme çabasına odaklanmıştı. Çünkü kömürün gelmesinden önce, insanlar tek başlarına veya gruplar halinde hayatta kalabiliyorlardı. Uygarlığın sınırları, öncelikle insanın üretme yeteneğinin mekanik sınırlamalarıydı. Makineleri çalıştırmanın tek yolu rüzgar ve su, evcilleştirilmiş hayvanların gücü ve kendi kas gücü olduğu sürece, yeterli yiyecek ve giyecek rezervi biriktirmesi neredeyse imkansızdı, böylece ne yemesi ve ne giymesi gerektiğini düşünmek yerine, hayatı nasıl daha iyi hale getireceğini biraz düşünebilirdi. Ve ne zaman şanslı bir şans eseri bir grup insan küçük bir hazine biriktirse, her küçük fazlalığın büyümesiyle paralel olarak, onu ele geçirmek isteyen dış grupların nefreti ve onu zorla savunma ihtiyacı büyüdü. Böylece yüzyıllar boyunca burada ve orada cepli medeniyetler ortaya çıktığında, bunlar sürekli olarak savunma için silahlanmış ve ellerinde kılıç olan medeniyetlerdi. Ve
Hindistan ve Mısır gibi yerlerde, Çin'de,
Pers, Filistin, Yunanistan, Kartaca, Roma ve özgür İtalyan şehirlerindeki insan ruhu,
baskı biraz olsun kaldırılır kaldırılmaz, dine, sanata ve bilime dönüşse de, bu gözde vahalar, içeri ve içeri doğru ilerleyen ve sonunda her biri ezilene kadar
kalabalık, aç kalabalıklarla çevriliydi.

Kömürün gelişinden önce, insan, rüyaları aracılığıyla barış, bilgi ve arkadaşlık özlemini gidermek zorundaydı. Bunlar, bize Hindistan ve İsrail, Çin, Yunanistan ve kendi İskandinav atalarımızın efsanelerinde, sürekli olarak muhteşem hazineden bahseden - Altın Post, süt ve bal diyarı, Volsung'un mucizevi
hazinesi - bolluk, kurtuluş ve kardeşlik olasılığının acıklı sembolleri olarak - ulaşmıştır. Ancak kömür gelene kadar bu rüyaları gerçekleştirmenin bir yolu yoktu. Çünkü hayatta kalmak sadece güçlüler, kurnazlar veya başkalarının zayıflığıyla şişmanlamaya istekli olanlar içindi ve hayatta kalmanın temel işinden her mola, kömür gelmeden önce, ya kendisi ya da başkaları tarafından aşırı bir şekilde ödeniyordu. Ancak kömürün gelmesiyle, herkesi hayatta tutmaya yetecekten daha fazlasını üretme olasılığı doğdu. Gücü çağrıldıkça artan ırka yorulmak bilmez bir köle verilmişti, ta ki kömürün en yorulmak bilmez şekilde kullanıldığı Amerika Birleşik Devletleri'nde, her ailenin otuz insan köleye eşdeğeri vardı ve bunların kullanımı, insanın insan tarafından sömürülmesini gerektirmek zorunda değildi. İlk kez, herkesin yeterli miktarda sahip olma olasılığı vardı, medeniyeti temellendirecek bir dünya fazlası. Bu olasılığın, daha önce hiç bu kadar ileri gitmemiş bir ırk tarafından anlaşılmasını beklemek çok fazlaydı; bu ırk, eğer aileleri, kasabaları, ulusları rahat ve bolluk içinde olacaksa, dünyanın yiyecek ve mal stokundan olabildiğince fazlasını elde etmek için hızlı davranmaları gerektiğini ve diğer grupların da, kendilerinin de paylarını almadıkları takdirde yok olabilecekleri gerçeğine rağmen bunları edinmeleri gerektiğini görmüştü. Kömürün gelmesiyle arzın neredeyse sınırsız olduğunu görmediler ve bu yüzden kömür geldiğinde ilk önce insanın kardeşlik duygusu değil, yüzyıllardır kontrol edilen ve engellenen edinme içgüdüsü serbest kalma kanalları buldu. Kömürün gelmesinden sonra bu edinme içgüdüsü kozmik bir güçle genişledi. Tarihte ilk kez, insanlar ve uluslar, açlık gibi kadim bir tehditten ölçülemez bir bolluk dünyasına kaçma olasılığının açıkça görülmesiyle heyecanlandılar. Açgözlülükle sahip olma hırslarıyla, ulusların içindeki insanlar birbirlerini ayaklar altına aldılar ve uluslar dünya hakimiyeti için kendilerini kuşattılar. Ve zenginlik köye, kasabaya ve ulusa aktıkça, kendileri hiçbir şeye sahip olmayanlar ve zengin olanlar gibi tüm insanlar sevinçten uçuyordu. Çünkü kıtlık hala ufuktaydı ve toplumdaki ekonomik bir fazlalığın varlığı, kime ait olursa olsun, tüm insanlara sanki sonunda hayallerindeki mucizevi hazineyi kömürün gelmesiyle kazanmışlar gibi bir güvenlik hissi veriyordu. Uzun zamandır aranan fazlalığın neredeyse görünürde olduğu bu birikimli edinme içgüdüsü dürtüsünde, savaşın açlığa ortak bir alternatif olduğu çağlarda yerleşmiş ve yüceltilmiş olan zihin tutumunun fabrikalara ve madenlere taşınması kaçınılmazdı. Savaş yöntemleri, yani toplumun bir kısmının geri kalanının yararına acımasızca feda edilmesi, insanların anladığı tek yöntemlerdi. Yeni
olasılık gelmişti ama eski zihin alışkanlığı kalmıştı. Kömürün
gelmesi ve sanayi devriminin başlamasıyla, hiç kimse
insan kurban etme zamanının geldiğini hayal etmemişti.
Madenler ilk açıldığında, köle ticareti hala neredeyse evrensel onayla
gelişiyordu. "Bu önemsiz bir gerçek," diye yazmıştı Lecky, "ama o zamanki duygu durumunu göstermesi bakımından korkunç bir önem taşıyordu, Hawkins'in İngiliz köle ticaretini açmak için ikinci seferine çıktığı geminin adı _The Jesus_'tı."

Bu yolculuk kömürün koşulmasından yüz yıl önce yapılmıştı, ama
on sekizinci yüzyılın ortalarında ve on dokuzuncu yüzyılın başlarında hemen hemen aynı duygu durumu yaygın olarak hakimdi. İskoçya'daki ilk madenciler
serfti; Kuzey İngiltere'deki ilk madenciler, kendilerini yıl bazında satan ve bağlı oldukları madeni
terketmeleri yasa tarafından yasaklanan kölelerdi.

"O zamanlar," diye yazıyor J. L. ve Barbara Hammond, Çocuk ve Genç Kişilerin İstihdamı Parlamento Komitesi'nin (1842) raporuna dayanarak, "erkek çocuklar her yerde, kızlar ise İskoçya'nın yanı sıra Lancashire, Cheshire, West Riding ve Güney Galler'de çalıştırılıyordu. Çocuklar tuzakçı olarak, yani madenin içinden hava akımını yönlendiren kapıları açıp kapatmak için; doldurucu olarak, yani adamlar kömürü yonttuktan sonra konteynerleri ve arabaları doldurmak için; ve itici veya aceleci olarak, yani kamyonları işçilerden şaftın dibine kadar itmek için çalıştırılıyordu. Ancak bazı madenlerde bu kamyonlar itilmek yerine çekiliyordu. 'Çıplak bele bir kuşak sarılır, buna arabadan bir zincir takılır ve bacakların arasından geçirilir ve çocuklar elleri ve dizleri üzerinde sürünerek arabayı arkalarından çekerler.' Yüzyılın başlarında bu düzenleme çok yaygındı ve kadınlar ve kızlar bu şekilde çalıştırılıyordu. 1842'ye gelindiğinde küçük demir demiryolları olması daha yaygındı ve arabalar
bunlar boyunca itiliyordu. Tuzaklama her yerde çocuklar tarafından yapılıyordu,
genelde beş ila sekiz yaş arasındaki çocuklar. Sekiz yaşında bir kız
gününü şöyle anlatıyordu: 'Gamber Çukuru'nda tuzakçıyım. Işık olmadan tuzak
kurmak zorundayım ve korkuyorum. Sabahın dört ve bazen üç buçukta
gidip beş buçukta çıkıyorum. Asla
uyuyamam. Bazen ışık olduğunda şarkı söylüyorum ama karanlıkta değil; o zaman şarkı söylemeye
cesaret edemiyorum...' Batı Biniciliği'nde, korveleri acele ettirme veya itme işi genellikle rapor sırasında kızlar tarafından yapılırdı: 'Zincirlenmiş,
kemerlenmiş, go-arabadaki köpekler gibi koşumlanmış, siyah, ıslak ve
yarımdan fazla çıplak - elleri ve ayakları üzerinde sürünerek ve ağır yüklerini arkalarında sürükleyerek - tarif edilemeyecek kadar iğrenç ve doğal olmayan bir görünüm sergiliyorlar.' ... En çok acı çeken çocuklar, iş evindeki çıraklardı; 'bu çocuklar, diğer insanların kendi çocuklarını bırakmayacağı yerlere gitmeye zorlanıyorlar. Bunu yapmazlarsa, onları hapse atan hakimlere götürüyorlar.' ... Kalın damarlı madenlerde iyi yollar yapmak olağandı, ancak daha az karlı madenlerde yollar küçük çocukların korvelere ulaşmasını sağlayacak kadar büyüktü.... Halifax ocaklarında Leeds ve Braseford'dakilerden çok daha fazla zulüm olduğu bildirildi. Bir alt komiser, yanağındaki bir yaradan ağlayan ve kanayan bir çocukla karşılaştı ve efendisi 'çocuğun yavaş olanlardan biri olduğunu, ancak kan gördüğünde hareket ettiğini ve bu amaçla ona bir parça kömür atarak amacına ulaştığını ve sıklıkla benzer yöntemleri benimsediğini' açıkladı. 

Bu uygulamaları yalnızca işverenler değil, tüm toplum onayladı;
nesiller boyunca madenciler bile bunlara razı oldu. Madenlerde ve fabrikalarda kurban edilenler, tüm tüketici toplumun açlığa karşı verdiği savaşın kurbanlarıydı; bir yandan edinme içgüdüsünün öfkeli dürtüsü, diğer yandan da tüm insanların ekonomik esaretten güvenliğe, bolluğa,
ekonomik ve ruhsal özgürlüğe kaçma tutkusu. Bu felaket türünde bir savaştı ama
o günün dünyası başka bir alternatif göremiyordu,--ırkın deneyiminden başka bir alternatif göremiyordu. Bireyler, uluslar ve ulusların birlikleri olarak istikrarlı bir ekonomik fazlalık ve bu fazlalığı tüm toplumun yararına kullanıp dağıtmak için manevi olgunluk kazanana kadar, ister askeri ister endüstriyel bir savaş olsun, savaşı ahlaksız olarak kınamayacağız. Her zaman, bizim için gerekli olanın mutlaka iyi olduğuna inanmayı başaracağız.

İnsanlar, kömürün gelmesinden önce olduğu gibi, madenciliğin dehşetinden de nefret ediyorlardı, hayatta kalmak için verdikleri savaşların dehşetinden de nefret ediyorlardı, ancak gerçek şu ki, sanayi devriminin altın vaadi gerçekleşecekse, kömüre sahip olmaları gerekiyordu ve onu elde etmenin başka bir yolu vardı? En azından dünyanın bir kısmı
rahatlık ve güvenlik içinde yaşıyordu.

Aslında, toplumun adil bir kısmı kömürün gelmesinden sonra makul bir rahatlığa kavuştu. Sahip olma içgüdüsü, insan ırkının büyük bir kısmının yararlandığı muazzam bir kalıcı sermaye biriktirmeyi başardı. Sadece artan üretimle gelmemişti. Hem ticari hem de askeri baskınlar ve sömürü, komşunuzun stoklarından beslenmenin eski yöntemi, üretimleri ve ulaşımı kömür gücüyle çalışan insanlar için muazzam bir şekilde hızlandırıldığı için çok yardımcı olmuştu. Sömürülen insanların, baskın yapan insanların refahı oranında acı çektiği elbette doğrudur, ancak baskın
halkların kendileri arasında edinme içgüdüsü karşılıklı bir
bilinç doğurmuştu. Kömürün sanayi devrimini başlattığı dünyanın o bölgelerinde ortak bir medeniyet ortaya çıkmıştı.
Muzaffer edinme içgüdüsüne paralel olarak, onu sınırlayan ve kontrol eden kardeşlik ve karşılıklı yardım ruhu gelişmişti.
Medeniyeti besleyen arkadaşlık duygusu, kömürün gelişiyle üretilen artan fazlalıkla neredeyse aynıydı. Kömürle çalışan ulaşım, bir ülkedeki kıtlığın başka bir yerden gelen ağır mahsullerle karşılanabilmesi için yeterince iyiydi: hastalıklarla mücadele, patentlerin kullanımı, fikirlerin, lükslerin, bilimsel bilginin, pasaportların, modaların ve yiyeceklerin değişimi dünyanın büyük bir bölümünde uluslararası hale geldi. İnsanlık bir dünya medeniyetine yaklaşmaya başladı çünkü kömürün ortaya çıkmasıyla öldürmek veya aç bırakmak artık kaçınılmaz bir seçenek değildi. Bu alternatifin işleme şansı bile, insanın ruhundaki iki büyük temel içgüdünün oyunu ve etkileşimi sayesindedir: uygarlığı mümkün kılan maddi fazlalığı biriktirmek için kömür kullanmayı öğrendiği edinme içgüdüsü; ve edinme içgüdüsünün bir ürünü olan ve ebeveynine muhalefete geçen ancak ebeveynin yardımı olmadan büyük ölçekte bir fazlalık elde edemeyen diğer dürtü, kardeşlik, karşılıklı yardımlaşma, iş birliği içgüdüsü. Çünkü insanlar arasında işbirliği olmadan
işbölümü ve kitle üretimi gibi muazzam bir avantajdan yoksun kalırdık ve ne kadar büyük ve güvenli olursa olsun hiçbir fazlalık, karşılıklı yardımlaşma olmadan medeniyete yol açamazdı. İnsanlar hayatta kalmak için birlikte çalışmayı öğrendiler;
medenileşmek için emeklerinin sonuçlarından birlikte yararlanmayı öğrendiler. Bu iki dürtü, insan tarihinde
başlangıçtan itibaren birbirine örülmüştür ve birinin veya diğerinin baskın olmasına göre
ekonomik fazlalığımız temelinde bir medeniyet geliştiririz veya
sadece var olmaya ve savaşmaya devam ederiz. Bu karşılıklı yardım içgüdüsü, edinme içgüdüsü kadar
gerçekten kozmik bir güçtür.

Profesör Giddings, "Toplumdaki orijinal ve temel öznel gerçek, tür bilincidir," diye yazıyor, "... Sınıf ayrımının, sayısız ittifak biçiminin, ilişki kurallarının ve politika özelliklerinin temelidir.... Bu, türün belirleyici bir ilke olarak bilinciyle ilgilidir, diğer tüm güdüler kendilerini toplumsal seçimin, toplumsal iradenin veya toplumsal politikanın evriminde örgütler."

Kömürün insan toplumunun gelişimindeki işlevini anlamaya yönelik herhangi bir girişimde, benzer şekilde koşullara sahip insanların evrensel demokratik eğilimini, savunmacı ve saldırgan gruplar halinde örgütlenmeyi hatırlamak gerekir. Canlılarda yerçekimi kuvvetinin maddi dünyada olduğu kadar yaygın olan bir ilkeye itaat ederek barolar, tıp toplulukları, dini mezhepler, üretici dernekleri ve sendikalar halinde örgütlenirler. Her grubun örgütlenmesinin arkasındaki birincil itici güç edinme içgüdüsü, geçim araçlarına, ücretlere, harçlara, karlara; yiyeceğe, giyeceğe, barınağa, sonra daha fazla yiyeceğe, daha fazla giyeceğe, daha iyi barınağa doğal olarak ulaşma olsa da, fazlalığın gerçek elde edilmesi tür bilincinin genişlemesini mümkün kılar ve İnsanların zihinleri, hem bireysel kişiliğin hem de grubun, ulusun ve ırkın manevi varlığının meyve verdiği iyi yaşamın karakteristik özellikleri olan tüm bu niteliklere yöneliktir. Çünkü ekonomik bir fazlalık, iyi yaşamın yalnızca koşuludur ve insan ruhunun fazlalığın kullanımını sonsuza dek yönlendirmeye çalıştığı amaç, iyi yaşamın kendisidir - değerli bir medeniyet.

Eğer tür bilinci, kömür çağının artan fazlalığı tarafından çekilen yükselen bir gelgit gibi eşit bir şekilde yayılmış olsaydı, bir dünya medeniyeti
hızla gelebilirdi. Ancak düzensiz ve düzensiz bir şekilde çalıştı. Bazen siyasi inançlar biçiminde tüm uluslara ince bir şekilde yayıldı ve
imtiyaz yoluyla işleyen teorik demokrasiler üretti.
Bazen hükümet biçimlerini ciddi şekilde monarşik bıraktı ve
günlük ekmek ve tereyağı ihtiyaçlarına yanıt olarak işleyen kooperatif toplumları biçiminde düzensiz bir ekonomik büyüme üretti. Bazen benzer meslekleri olanları loncalarda ve sendikalarda bir araya getirdi, bu da sadece politik sınırları görmezden gelme eğilimindeydi ve
insanları geçimlerini sağlama biçimleriyle uluslararası olarak birbirlerinin bilincine vardı. Fakat her yerde yükselen tür bilinci engeller ve bölünmelerle karşılaştı. Masum görünen
haliçlere doğru hızla ilerleyen dalgalar aynı büyük kaynaktan gelen diğer akarsulara rastladı ve
tükürüklü, köpüren çatışmada buluştu: kardeşçe uzun ve eşit bir his dalgası, felaket ve kan dökülmesinde atalardan kalma ırk önyargısının bir kayasını
aştı; karşılıklı yardım bulanık, sorunlu bir denizde yükseldi, dalga dalgaya, bir akıntı diğer akıntıyı geri püskürtmeye çalışıyordu.
Siyasi bir ulusta birleşmiş insanlar,
içindeki bir ekonomik sınıfta birleşmiş olanlara şiddetle karşı çıktılar.
Gruplarının çıkarları diğer grupların çıkarlarıyla neredeyse kendi örgütleri içindeki ortak çıkarlar tarafından bir araya getirildikleri kadar güçlü bir şekilde çatıştığında, insanlar birbirinden uzaklaştı.

Ve her zaman oldukça rahat bir topluluk içinde herhangi bir yeni grubun yükselişi, ayrıcalıklarını, güçlerini ve mülklerini ihlal etme eğiliminde olan halihazırda kurulmuş bir grubun muhalefetiyle karşılaştı. Kaçınılmaz olarak yağmalamaya kararlı istilacı bir kabile gibi göründüler ve topluluk onlara karşı koymak için omuz omuza toplandı, her düşünce ve kas, ortak fazlalığa bir saldırı olarak gördükleri şeyi püskürtmeye ve ortak hazinenin koruyuculuğunun kendilerine yeni bir rahatlık ölçüsü sağladığı kişileri savunmaya hazırdı. Bu, özellikle tüm örgütler için geçerli olmuştur, çünkü işçiler arasında tür bilincinin yayılması ve ortak fazlanın faydalarından kendilerine daha büyük bir pay alma çabaları nedeniyle. Topluluk, avans ücretler ve daha iyi koşullar şeklinde dağıtılan şeyin, topluluğun bir bütün olarak elinden alınmadığını çok nadiren görebilmiştir. Kömür madencileri, nazik olma bilinciyle harekete geçerek, karşılıklı yardım ve savunma için örgütlenmeye başladıklarında, toplumun büyük kısmı ve maden sahipleri onları yıkıcı komplocular olarak kınadı, sadece yasal efendilerine karşı değil, aynı zamanda açıkça gelişen ve ulusal güvenliği yan ürün olarak kullanan, binlerce ton kömür nedeniyle fazlalık biriktiren ulusun genel barış ve refahına karşı da. Bu, yeni örgütlenen grubun muhtemelen kısıtlayabileceği kömür nedeniyleydi. Madencilerin sendikasına karşı mahkemelerin ve ordunun kullanılmasını onaylayan sadece işverenler değil, toplumun tamamıydı, tıpkı isyan eden askerlere karşı bunların kullanılmasını hoş gördükleri gibi. Kömürün gelişiyle bir dünya medeniyeti geliştirme şansı yakalayan topluluğumuz, ne insanların fazlalık biriktirdiği edinme içgüdüsünün ne de bir medeniyet inşa etmek için örgütlendikleri tür bilincinin bireysel sapkınlık veya kaprisin sonucu olmadığını görmeye başlıyor. Sendikalar ve işveren dernekleri, insan davranışının temel bir yasasına itaat ederek ortaya çıkıyor, toplumun kaos ve anarşiden barışa ve düzenli bir yönetime doğru yolunu kazandığı araçlardır. Bu tür grup örgütleri aracılığıyla insanlar birbirlerini ve genel olarak toplumu anlamayı geliştirirler, bu da kardeşliğin ve medeni yaşamın temelidir. Topluluk, yaşam standartlarını onlar aracılığıyla geliştirir; işbirliği idealleri onlar aracılığıyla gerçekliğe kavuşur. İnsanlar edinme içgüdüsüyle yaşar; insanlar, tür bilinci, karşılıklı yardım ve işbirliği içgüdüsüyle insan varlıklarına dönüşür. Bu güçlerin etkileşimi, medeniyetin tarihini oluşturur -- ulusların ve uluslar içindeki büyük temel endüstrilerin. Bunlar, Zaman'ın tezgahında insanın "Tanrı'nın canlı giysisini" dokuduğu uçan mekiklerdir.

BÖLÜM IV

AMERİKA'DA KÖMÜR

Kömürün insani önemi, enerjisinin serbest bırakılmasının, edinme içgüdüsü ile insanın ruhu üzerindeki üstünlük için bilinç arasındaki mücadeleye uyguladığı etkide yatar. Yarattığı sanayi devrimi aracılığıyla, insana ekonomik bir fazlalığın komutasını vermiş ve onu her birey için iyi bir hayat kazanma ve isterse uluslararası ilişkilerde savaşın yerine karşılıklı yardımı koyma konusunda özgür kılmıştır.

Ancak kömürün ilk etkisi, iyi bir hayatı başlatmak değil, eski mücadeleyi yoğunlaştırarak, sahnesini cepli medeniyetlerden dünyaya doğru genişletmek olmuştur. Yüz elli yıldan fazla bir süre boyunca, Büyük Britanya'nın bol ve kolayca erişilebilir kömürü onu dünya dramasının baş kahramanı yaptı. Kozmik enerjiyle yüklü edinim içgüdüsü, emperyal genişlemenin hatlarını denizler boyunca Amerika, Hindistan, Avustralya, Çin ve Afrika'ya fırlattı. Kömürden elde ettiği zenginlik, İspanya ve Hollanda'dan kazandığı okyanus otoyollarının hakimiyetini sürdürmesini ve bunu Napolyon Fransası'na ve daha sonra emperyal Almanya'ya karşı elinde tutmasını sağladı. Ona, tür bilincinin halkını tek bir ulus haline getirdiği ve Danimarka işgali ve Fatih William'ın karaya çıkmasından bu yana adadaki her küçük grubu diğer küçük gruplara karşı silahlandıran iç savaşları sona erdiren ekonomik bir fazlalık sağladı. Ve onu sarsıcı bir hızla, üretim ve ticaretle yaşayan ve yalnızca kendi yiyeceğini yetiştiren bir tarım ülkesi olsaydı adada yaşayabileceğinden çok daha büyük bir nüfusu destekleyen bir ülkeye dönüştürdü. Bu büyüyen nüfusun madenlerden kömür çıkarmaya ve fabrikalardan ürün üretmeye devam edebilmesi için
yeterli ve ucuz bir şekilde beslenmesi gerekir. Yiyeceklerinin geldiği yer
başlıca Amerika'ydı. İngiltere'nin 150 yıllık egemenliği boyunca Amerika sadece onun ambarı değil, giderek diğer ulusların ambarı ve taşan tüm nüfusları için büyük bir rezervuar oldu. Çünkü İngiltere'deki sanayi devrimini, önce Fransa'da, sonra Almanya'da, sonra da Japonya'da kömürün işlenmesi izledi ve bu, aralarında sürtüşme ve çatışmanın doruk noktasına ulaştığı emperyal genişleme süreçlerini harekete geçirdi. Özellikle uzmanlaşmış küçük İngiltere'de sanayi devriminin başarısı için, milyonlarca kişi tarafından Amerika'ya akıtılan fazla nüfusun Avrupa'ya yiyecek göndermesi gerektiği kadar, fabrika makinelerinin onları çalıştıracak kömüre sahip olması da gerekiyordu. Bu karşılıklı bağımlılık bilinçli değildi, her iki taraf için de kasıtlı bir çaba değildi, ancak yine de son derece pratik bir gerçekti. İngiltere'nin ticaretle geçinebilmesi için, başka bir toprak tarımla geçinmeliydi ve sanayi devriminin ilk 150 yılında bu toprak Amerika'ydı. Tarımla geçinmek Yeni Dünya'da kolay bir şeydi, daha önce hiç olmadığı kadar kolaydı, bir kıtayı yaşamak ve beslemek. Çünkü Amerika, tarihi kıtlık geçmişine değil, ekonomik bolluğa karşı yazılmış tek büyük modern ulustur. İlk sömürgeci maceracıların ve vicdan uğruna sürgünlerin ince akışı Atlantik kıyısına yerleştikten sonra, görünüşte sınırsız olan toprakları, Avrupa'nın aç milyonlarının önünde süt ve balın vaat edilmiş toprakları gibi açıldı. Büyük Asya ve Avrupa halk gezginlerinin aksine, yollarını kesecek benzer şekilde gelişmiş halklar bulamadılar. Atlantik'ten Blue Ridge ve Alleghenies'e, sonra Büyük Göller boyunca ve Ohio'dan aşağı yayıldıklarında; Mississippi, Kansas çayırları, Büyük Çöl, Sierras ve Rocky Dağları'ndan Kaliforniya ve Golden Gate'e kadar, sadece avcı kabileler veya uçurumlarda yaşayan ve ilkel tarım klanlarının
soluk kalıntılarını buldular. Bunlarla sadece etkili savunma silahlarıyla değil, aynı zamanda oldukça gelişmiş bir tarım tekniğiyle de karşılaşabiliyorlardı.

İlk başlarda Amerika'nın plansız refahının kömürle pek ilgisi yoktu ve
üretimle hiçbir ilgisi yoktu. Bu, onun gıda ürünlerinin toplamından oluşan bir refahtı ve insanlar toprağı ve ormanları tek bir düşünceyle, o miktarı hemen büyük yapmak için sömürüyorlardı. Sömürü kanlarına işledi. Zengin olmalarının yöntemi buydu ve kömür yataklarının zenginliği tarlaların ve ormanların zenginliğine eklendiğinde, aynı plansız sömürü yöntemlerini kömür madenlerine taşıdılar. İngiltere hala yiyecek için onlara bağımlı olmak zorundaydı, ancak
endüstriyel devrim
Pensilvanya kömür yataklarının çağrısıyla Atlantik'i geçtikten sonra
üretim için ona bu kadar zavallıca bağımlı olmak zorunda kalmadılar.

Endüstriyel devrim benzersiz kömür rezervlerini kullandıktan sonra, Amerika Birleşik Devletleri halkı başka hiçbir halkın
hiç sahip olmadığı bir ekonomik
güvenliğin tadını çıkardı.
Ruhsal olarak
hazır olsalardı, bu ekonomik bolluğu insanlar arasında kardeşlik kurmak için kullanabilirlerdi. Ancak sonuçta, kendileri
açlığın kadim tiranlığından kaçmış
Avrupalılardı. Onlar için
Amerika doğal olarak iyi bir yaşama meydan okumaktan çok, o rahatsız edici tehditten bir kaçıştı. Burada ve orada, tıpkı Püriten teokrasisinde olduğu gibi,
meydan okumayı duydular ve itaat etmeye çalıştılar. Ancak hazırlıklı değillerdi.

Aç göçmen milyonlar kıtaya akın etti, ormanları harap etti, taze verimli toprağı sömürdü, tasarruf ve planlı kullanımdan ziyade yıkımla refaha kavuştu. Savurganlar gibi
alem yaptılar ve böbürlendiler. Sadece edinmeyi yücelttiler, bir adamın değerini sahip olduğu parayla ölçtüler. Kıtayı doldururken, eski dünyanın emperyal genişleme ateşi kanlarına işledi. Küba'yı ele geçirdiler
ve Filipinler, Haiti ve Santo Domingo. Dünyanın en büyük donanmasını inşa etmeye koyuldular. Savaşan ulusları konferans ve uzlaşma yoluyla barışa götürmek için birkaç tökezleyen çabadan sonra, zenginliklerinin ve sayılarının ağırlığını teraziye koydular ve ateş ve kılıçla muzaffer bir barış dayattılar. Ve bunu başardılar
son tahlilde kömür tedariklerinin muazzam gücü sayesinde,
çünkü modern bir endüstriyel medeniyette kömür, savaş silahları ve mühimmatları, orduları sahaya sürmek için ulaşım sistemleri ve oraya vardıktan sonra onları tedarik etme yeteneği anlamına gelir. Amerika'nın kömürle işlenmiş zenginliği, onu savaşta belirleyici hale getirdi. Yine de bugün eşsiz kömür rezervleri onu barış ve savaş arasındaki hakem yapıyor. Dünyanın en zengin kömür
sahalarına sahip olarak, ulusların kaderini elinde tutuyor. Çünkü kömür yiyecek, giyecek, barınak, ulaşım ve iletişim, ekonomik fazlalık ve eğlence anlamına gelmeye başladı; bunlar olmadan bilim, icat, sanat, temsili hükümet, demokratik eğitim ve aydınlanmış örgütlü din körelir ve yok olur.

Kömür tüm bu şeyleri ifade ettiğinden ve Amerika dünyanın en büyük kömür rezervlerine sahip olduğundan, halkının kömür sahalarını geliştirme ve yönetme biçiminin yalnızca kendileri için değil, aynı zamanda dünyanın geri kalanı için de hayati öneme sahip olduğu açıktır.
Amerika Birleşik Devletleri Dünya Savaşı'na girmeden önce, halkı bu gerçeğin neredeyse farkında değildi; savaşın önemli deneyimi bile ulusal zihinde anlamını ancak belirsiz bir şekilde 
kazıyordu.

Kömür ölçümlerimiz dört yüz altmış bin mil kareden daha büyük bir alanı kaplıyor. Yaklaşık dört bin milyar ton linyit, bitümlü, yarı bitümlü, antrasit ve yarı antrasit kömürü içeriyorlar. Dünyanın yıllık üretiminin yaklaşık beşte ikisi Amerika Birleşik Devletleri'nde çıkarılıyor.

Arzın bolluğu, ormanlarımızı sömürmede olduğu gibi, sömürüsünde de bizi aşırı derecede israfçı hale getirdi. Ormanların aksine, bir kez yok edilen kömür bir daha
büyümüyor.
Kömürlerimizin en değerlileri, kuzey Pensilvanya'dan Alabama'ya kadar uzanan ve en iyi bölümlerinden bazılarının çoktan
temizlenip terk edildiği Appalachian bitümlü sahalarındadır. Zenginlik için açgözlülüğümüzde, yüzeye çıkardığımız her ton kömüre karşılık, bir ton kömürü yeraltında israf ettik. Yüz elli binden fazla madenci, verimli gereksinimlerin ötesinde madenlere çekildi. Endüstrinin plansız aşırı genişlemesi, tesis ve ekipmanların o kadar düzensiz çalışmasına yol açtı ki, bir nesilden fazla süredir madenciler üç yüz sekiz günlük çalışma yılında ortalama doksan üç gün kaybetti ve ABD Jeoloji Araştırması'ndan Bay F. G. Tryon'un her çalışma günü için bir milyon dolar olarak hesapladığı tüketiciye gereksiz bir genel gider yükü bindirildi. Plansız sömürü, temel endüstrilerimizin en temel olanlarını teknik verimsizliğin ve toplumsal huzursuzluğun avı haline getirdi ve biz halk olarak, savaşın krizi sırasında ulusal ve uluslararası bir felaketle tehdit edene kadar bu durumu görmezden geldik. Bu sorun, 1917'de ilk modern ulusal acil durumla karşılaşmamış olsaydık, teşhis edilmeden daha uzun süre devam edebilirdi. Zorunlu olarak askeri yapının ağırlığı, endüstriyel sivil yapının ağırlığına eklendi ve birleşik yük, kömür endüstrisinin kaldırabileceğinden fazlaydı. Eğildi ve altında kırıldı ve savaşı sürdürmek için hükümet, şekilsiz, henüz gelişmemiş şeyi ele geçirmek ve onu ulusal ihtiyaç için istikrarlı bir dayanağa dönüştürmek zorunda kaldı. İlk adım olarak, bu büyük, hantal kömür endüstrisinin ne olduğunu bulmak gerekiyordu. Kömür madenleri, tepelerin yamaçları boyunca veya üstteki katmanlara batırılmış şaftların dibinden çıkan damarlara açılan tünel sistemleridir. Bu tüneller yeraltında millerce uzanır. İkincil tüneller ana tünelden veya madencilerin çalıştığı odalara doğru uzanır. Bir madenin arazi ölçüm diyagramı ezilmiş bir kırkayak gibi görünür. Madenci tarafından toplanıp patlatıldıktan sonra kömürün madenlerden çıkarılması, yüzeye çıkarıldıktan sonra dağıtımı gibi, neredeyse tamamen bir ulaşım sorunudur.

Barış zamanlarında bile demir yolu taşımacılığımız karmaşık ve karmaşık bir şeydi. Toplumun ihtiyaçlarıyla daha uyumlu hale getirmek için tekrar tekrar düzenlenmiş ve yeniden düzenlenmişti. Diğer düzenlemeler arasında, halka mümkün olduğunca operatörler arasında rekabet avantajı sağlamak için tasarlanmış bir yasa vardı. Bu yasa, demiryollarının tüm kömür madenlerine üretimlerine orantılı olarak yan hatlar ve vagonlar sağlamasını ve yeni operasyonlar için ayrıcalıklı bir hüküm koymasını gerektiriyordu. Kömüre olan çift talep fiyatları yükseltti ve fiyatlardaki artış yeni kömür madenlerinin açılmasına ve eski terk edilmiş olanların yeniden işletilmesine yol açtı. Binlerce mil karelik alana az çok rastgele dağılmış on bir bin maden, yasal araba kotalarını ve pazara ulaşımı talep ediyordu. Bu rekabetçi gürültü, zaten aşırı vergilendirilmiş demiryollarımızdaki karışıklığı daha da kötüleştirdi. Asker ve mühimmatın temel hareketinin demiryollarının kaynaklarını zorladığı kritik anda, genişleyen kömür endüstrisi görevlerini imkansız hale getirdi. Barış zamanlarında, normal bitümlü üretimimizin üçte biri ulaşım için buhar üretmek için kullanılır ve demiryollarının taşıdığı toplam tonajın üçte birinden fazlası kömürdür. Demiryollarının normalde taşıdığı kömürün ağırlığı, demir cevheri, çelik, kereste, buğday, mısır, yulaf ve samanın toplam ağırlığının iki katıdır. Bu devasa yükü çekme sorunu, kömürün bir madencilik eyaletinden diğerine veya bir diğerinin içinden rekabetçi şekilde çapraz sevkiyatı nedeniyle gereksiz yere karmaşıklaşıyor. Illinois, Pennsylvania ve Indiana üreticileri kömürlerini on sekiz ila yirmi eyalette satmaktadır, bunların çoğu kömür madenciliği eyaletidir. Bu çapraz sevkiyatın bir kısmı gereklidir, çünkü örneğin Illinois gibi bazı madencilik eyaletleri çelik fabrikalarının ihtiyaç duyduğu kok kömürü derecesini üretmemektedir ve bu nedenle Batı Virginia veya Güney Pennsylvania'dan getirilmelidir. Ancak bunun çoğu kör rekabetçi plansızlık ve israftan kaynaklanmaktadır. Savaşın kritik talepleri bu karmaşık ağın üzerine ezici bir yük bindirmiştir. Ülkenin güvenliği sadece kömürün üretilmesini değil, aynı zamanda ihtiyaç duyulan yere ulaştırılmasını da zorunlu hale getirmiştir. Madenciler daha önce hiç üretilmemiş kadar fazla kömür çıkarıyorlardı, ancak ülke genelindeki yerel tüketiciler ve üreticilerden kömür kıtlığı çığlıkları yükseliyordu. Demiryolları, motorlarını çalışır durumda tutmak için transit halindeki kömüre el koymaya başvurdu. Ülke ve dünya için yaklaşan felaketi önlemek için, ulusal bilinç, bireylerin ve grupların edinme içgüdüsünün üzerinde kendini gösterdi ve federal hükümet aracılığıyla, madenleri birleşik kamu kontrolü altına alan ve kömür endüstrisini savaş dönemi için birleşik bir kamu hizmetine dönüştüren Yakıt İdaresi'ni kurdu. Yakıt İdaresi'nin yüksek merkezi kulesinden, Amerika Birleşik Devletleri halkı ilk kez, kömür endüstrisinin bir bütün olarak ve ulusal ve uluslararası endüstriyel yaşamla ilişkisinin kısa bir görüntüsünü yakaladı. Kömürün, modern endüstriyel yapımızla, su kaynağının büyük bir belediyenin yaşamıyla ilişkisine çok benzer bir ilişkiye sahip olduğunu keşfettiler. Amerika savaşa girdiğinde, mekanik enerjinin birincil kaynağı açısından, su temini için binlerce girişimci birey tarafından sahip olunan ve işletilen on bir bin ayrı kuyuya bağımlı bir belediyeye benziyordu, askerler ve silahlar için açık tutulması gereken otoyollarda yüzlerce ayrı dağıtım sistemi itişip kakışıyordu, halkı birbirine karşı teklif veriyor, su için inanılmaz fiyatlar teklif ediyordu, ancak susuzluktan kavruluyordu. Dr. Garfield, Yakıt İdaresi'nin başkanı olarak gördüklerini anlatırken, "Temel endüstriler ve ulaşım, bir kısır döngüye
sokulmuşlardı. Çelik, kok olmadan üretilemezdi, kok kömür olmadan üretilemezdi; kömür, ulaşım olmadan ticari olarak üretilemezdi; ulaşım kömüre bağımlıydı... Endüstriyel olarak, üretim, imalat ve sevkiyat konusunda çılgın bir mücadele içindeydik... Artık mesele, kömürü savaş dışı endüstrilerden uzak tutmak değildi; daha ziyade, kömürün herhangi bir tüketiciye
ulaşıp ulaşamayacağıydı." 

On bir bin kömür madeni faaliyetteyken, ülkenin motorları
kömür eksikliğinden dolayı
soğuk çalışıyordu. 
Yaklaşan felaketi önlemek için kurulan Yakıt İdaresi,
on bir bin kuyuyu modern bir su temin sistemine dönüştürme işini bir mühendisin üstleneceği gibi, ulusun hizmetine girdi. Kömür yataklarıyla tek bir büyük yakıt ve güç rezervuarı olarak ilgilendi. Temel endüstrilerin, demiryollarının, çelik fabrikalarının, mühimmat fabrikalarının, gaz ve elektrik şirketlerinin ve yerel tüketicilerin ihtiyaçlarını karşılayan bir bütçe hazırladı. Kömür üreten ve tüketen bölgeleri gösteren haritalar yaptı, ülkeyi bölgesel bölgelere ayırdı, bu bölgeleri yakıt rezervuarları olarak belirledi, büyük bir su şebekesi sistemi gibi bölgelere ve eyaletlere göre bir dağıtım organizasyonu oluşturdu. Deneyimli operatörleri ve teknik yöneticileri kamu hizmetine çağırdı ve üretim ve dağıtımın teknik sorunlarını onlara emanet etti. Fiyatları sabitledi, karları tahmini adil bir getiriyle sınırladı. Madenciler sendikasını ve operatör örgütlerini, madenlerde ve çeşitli üretim bölgelerinde konferans ve uzlaştırma komiteleriyle birlikte endüstri için hükümetin idari kollarına dönüştürdü, ücretler ve çalışma koşullarıyla ilgili anlaşmazlıkların çözümü için Washington'daki bir Çalışma Bürosu'na başkanlık etti. Savaş döneminde, kömür endüstrisi bir kooperatif kamu hizmeti olarak işlev gördü. Ülkenin kaynaklarının ve ihtiyaçlarının ayrıntılı bir analizine dayanan kömür bütçesi, hem endüstri hem de demiryolları için kesin bir performans standardı belirledi ve onların akıllıca işbirliği yapmasını mümkün kıldı. Bölgeler, bütçenin gerektirdiği kömür akışının kontrolü ve yönlendirilmesi için araçlar olarak hizmet etti. Bay C. E. Lesher, Dağıtım
Bölümü İstatistik Bürosu Müdürü, şunları yazıyor: "Yakıt İdaresi'nin çalışmalarına başladıktan birkaç ay sonra, Mart 1919'da sona eren kömür yılında Amerika Birleşik Devletleri'nin bitümlü kömür için gereksinimlerinin 624.000.000 net ton olduğu, 1917'deki bitümlü kömür üretiminin 552.000.000 ton ve antrasit için 100.000.000 net ton olduğu, ancak 1917'dekinden biraz daha fazla olduğu belirlendi... Kömür sağlamak Yakıt İdaresi Dağıtım Bölümü'nün sorunuydu; ulaşım sağlamak Demiryolu
İdaresi'nin sorunuydu... İmar sisteminin benimsenmesi, Demiryolu İdaresi'nin kömürle ilgili ulaşım karmaşasını aşmak için gösterdiği en büyük çabayı temsil ediyordu... İki eyaletin yetkilileri de bunu yakından takip etti yönetimler çalışıyor ve uygulanan önlemler o kadar etkiliydi ki, sonuçlar herkesi şaşırttı.... Mayıs ayında, bitümlü kömür üretiminin haftada ortalama 11.500.000 ton olduğu dönemde, Demiryolları İdaresi
İşletme Müdürü, 1918'de beklenebilecek en yüksek miktarın 11.800.000 olduğuna inanıyordu, çünkü demiryollarının maksimum kapasitelerine ulaştığına inanılıyordu. Bir ay içinde haftada 12.500.000 tonluk rekorlara ulaşıldı ve Temmuz'da ve tekrar Eylül'de 13.000.000 ton sınırı aşıldı... Ateşkes ilan edildiğinde, madenlerden en uzakta olan ve ortalama 20 haftalık tedariğe sahip olan New England, kelimenin tam anlamıyla yumuşak kömürle doluydu ve 6 ila 9 haftalık stoka sahip olan doğu New York ve Pennsylvania'da bol miktarda tedariğe sahipti... 1 Nisan'dan 6 Temmuz 1918'e kadar, New England'a yapılan demiryolu sevkiyatları 3.058.000 net ton veya 3.150.000 tonluk programın %98'iydi; 28 Eylül'de sevkiyatlar 6.164.000 ton veya o tarih için planlanan programın %105'iydi. 1 Nisan'dan 1 Temmuz'a kadar gelgit sularına yapılacak sevkiyatlar için program 11.916.000 net ton gerektiriyordu. 21 Aralık'a kadar sevkiyatlar programın %9 önündeydi. Lake
programı 28.000.000 ton kargo kömürü gerektiriyordu; toplam 28.153.000 ton tedarik edildi. Benzer hassasiyet ve kesinlikle mühimmat
fabrikaları, cephanelikler, barut fabrikaları ve yan ürün tesisleri çalışır durumda tutulurken, stoklar biriktirilerek kış boyunca kesintisiz operasyonlar sağlandı. Aynı şekilde perakende satıcılara da iç ticaretleri için malzeme sağlandı. Bu tür sonuçlar ancak sevkiyatların tam kontrolü ve devam edilecek
tam bilgi sayesinde mümkün oldu."

Bu, en büyük ulusal kaynağımızın tüm ulusun yararına yönetilebileceği gerçeğinin şaşırtıcı ve aydınlatıcı bir göstergesiydi. Artık sadece bir olasılık değildi, iş yapılmıştı.

Bu başarının mümkün olmasının nedeninin, savaş sırasında insanların daha yüksek ideallerine meydan okuyan ortak bir amaçlarının olması ve bireysel ve özel grup çıkarlarını ulusun hizmetine tabi kılabilmeleri, bir halk olarak naziklik bilinçlerini edinme içgüdüsüne karşı zafer kazanmaları olduğu söylenmiştir. Yine insan doğasının olduğu gibi olduğu ve barışın durgun günlerinde benzer özverili bir adanmışlığın beklenmemesi gerektiği söylenir. Ancak tarihi kayıtlar bize bir şey öğretiyorsa, bu iddianın temel yanlışlığıdır. Bu kayıtlar bize naziklik bilincinin insan faaliyetinin bir alanından diğerine kademeli olarak karşı konulamaz bir şekilde yayıldığını gösterir. fazlalığın edinilmesi bunu mümkün kılar.
Bu, tüm insanlara dini özgürlük vermek, onlara eşit siyasi haklar sağlamak için uzanan insan anlayışını gösterir; eğitim, sağlık, mutluluk hakkı konusunda insan kardeşliğini savunduğunu gösterir - ve bunlar
savaşın stresi altında değil, barış koşullarında.
Olasılık herhangi bir teknik yetersizliğe değil, insanların zihinlerinin daha iyi
hazırlanmış olmasına, daha net görüşlerine, teknik zaferlerinin manevi etkilerini
görme yeteneklerine bağlıdır.

BÖLÜM V

MADENCİLERİN UYANIŞI

Ateşkesin ilanı ve savaşın sağladığı kamu hizmetinde işbirliğine teşvikin
kaldırılmasıyla, Yakıt
İdaresi ve üretim ve dağıtımın istatistiksel
kontrolünün ayrıntılı sistemi,
örgütlendiği kadar hızlı bir şekilde
parçalandı. Savaş sırasında, yerel grevler olduğu gibi
tıpkı karaborsacılığın da büyük örnekleri olmuştu, ancak madenciler gibi operatörler genel olarak cumhuriyetin hizmetkarları olarak vicdanlı bir şekilde davranmışlardı. Dikkat çekici bir ölçüde, edinme içgüdülerini, hayatları dışarıdan tehdit altında olan ulusun vatandaşları olarak nazik bilinçlerine tabi kılmışlardı. Ancak ateşkesten bir yıl sonra, spekülatif karaborsacılık yaygınlaştı ve kömür endüstrisi genel bir grevle felç oldu. Bay Herbert Hoover, Amerikan Madencilik ve Metalurji Mühendisleri Enstitüsü'ne hitaben yaptığı konuşmada, durumu "ulusal acil durum" olarak nitelendirdi, çünkü "bu endüstri, bir bütün olarak ele alındığında, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en kötü işleyen endüstrilerden biridir."

Sarkaçtaki bu geniş ve hızlı salınımı nasıl açıklayacağız?
Ulusal kriz sırasında hükûmete becerilerini sunan işletmeciler ve sahipler, özel işlerine daha fazla "müdahale edilmesine" karşı çıktılar. Sadece fiyat belirlemeye ve dağıtım düzenlemesine değil, aynı zamanda hükümet kurumlarının, kamunun mülkiyet, maliyetler, ücretler, fiyatlar ve kârlar gibi temel gerçekler hakkında kongreyi ve halkı bilgilendirmeye yönelik tüm girişimlerine karşı da isyan ettiler; bunlar olmadan kamuoyu çaresizce kördür.
Federal Ticaret Komisyonu'na karşı, bu temel gerçekleri araştırma ve yayınlama çabalarını engellemek için ihtiyati tedbir davası açtılar. Sendikalar ayrıca hükümetin hareket özgürlüğü üzerindeki kısıtlamalarından rahatsız oldular, özellikle de hükümet fiyatlar üzerindeki sınırlamasını kaldırdığında ve tüketiciyi açık bir pazarın insafına bıraktığında. Fiyatlar ve
karlar arttıkça, buna uygun ücret artışları almaya hak kazandıklarına inanıyorlardı. Savaşın bittiğini, ancak barışın resmen ilan edilmediğini söylediler ve operatörler artan karlar elde ettikçe ücret artışlarını güvence altına almak için ekonomik baskılarını özgürce uygulayabilmek için savaş zamanı yasalarının kısıtlamalarından kurtulmayı talep ettiler. Neredeyse bir nesildir ilk kez araçlarını bıraktılar ve sonunda federal komisyonların tahkimine ancak bir ihtiyati tedbir ve liderlerinin hapsedilmesi tehdidi altında boyun eğdiler. Ekonomik savaş ve grup rekabeti kamu hizmetindeki işbirliğinin yerini aldı.

Bu şiddetli tepkinin başlıca nedeni muhtemelen modern demokrasilerimizin, özellikle de Amerika Birleşik Devletleri'nin, feodal devletin otokratik otoritesine karşı isyanla doğmuş olması gerçeğinde bulunabilir, bu korku ve nefret hala temsili hükümetimize bile bağlıdır. Stuart'ların, Bourbon'ların ve Hohenzollern'lerin hatırası modern demokratik bilinçte hala tazedir ve hükümetin en az yöneten olduğu ilkesini açıklar. On sekizinci yüzyılın devrimleri boyunca tüccarlar, üreticiler ve iş adamları monarşiden otokratik gücünü zorla aldılar ve bugün örgütlü işçi hareketinin isyan ettiği şey, mülk sahiplerinin kullandığı aynı güçtür. Ancak devlet, savaş sırasında Yakıt İdaresi aracılığıyla uyguladığı otokratik otoriteyi kullandığında, her iki grup, mülk sahipleri ve işçiler birleşir. Kendi endüstrileri içinde özyönetim hakkını savunurlar. On dokuzuncu yüzyılın ekonomistleri ve iş adamları gibi, bencil çıkarlarının çatışması ve dengesinin, doğanın gizemli bir hükmüyle bu bencillikleri toplumun lehine nötrleştireceğini ve çözeceğini iddia ediyorlar. Bu edinimci felsefenin özü, on dokuzuncu yüzyılın "açgözlülük açgözlülükle kontrol altında tutulur ve kazanç arzusu kendine sınırlar koyar" şeklindeki tuhaf özdeyişinde ifade edilir. Ancak bu, toplumun hizmetini, daha önce devlet olan hükümdarın uyguladığı gücün insafına kaldığı gibi, endüstri içindeki kör bir güç çatışmasının insafına bırakıyor ve halk sonuçtan giderek daha fazla memnuniyetsizleşiyor. Endüstrinin ve özellikle kömür gibi temel endüstrilerin kamu hizmeti anlayışı, halkın zihnini hızla ele geçiriyor. İnsanlar, otokratik gücün kendisi gibi, kontrolsüz güç çatışmasının hizmet ilkesiyle bağdaşmadığını görmeye başlıyor. Devletin mahkemeler aracılığıyla uyguladığı zorlama da
sorunu çözmeyecektir. Zorlama
demokrasinin ruhuna ve dehasına aykırıdır. Bizim neslimizin en büyük sorunu, endüstriyel özgürlüğün kamu hizmetiyle nasıl uzlaştırılabileceğini keşfetmektir. Bir cevap için, endüstrilerimizin kendilerinin geliştirdiği
bu tür bir hükümetin ruhuna ve yapısına bakmamız gerekecek. Çünkü demokrasi, daha önceki eleştirmenlerinin ilan ettiği gibi, anarşiyle eşanlamlı değildir. Demokrasi, insanların değil, yasaların hükümetidir; ve bir demokrasideki yasalar, üstün zihinlerin
yayılımları değil, insanların kodlanmış deneyimleridir.

Temel endüstrilerimizde ve ulusta hükümet sorununa yaklaştığımızda, görünüşte birbiriyle çelişen iki eğilim, nüfusumuzdaki iki büyük unsur keşfediyoruz.
Ulusal güvenlik ve savunma sorununda, kişi içgüdüsel olarak
Avrupa uluslarının kadim geleneğini takip ediyor, orduları ve donanmaları yığıyor ve Amerika'yı dünyanın en korkutucu askeri gücü
yapmaya çalışıyor; İkincisi, anlaşmazlıkları önlemek ve savaşları önlemek için diğer uluslarla konferans ve mutabakat yoluyla çabalayan bir uzlaşma politikasına eğilimlidir. Birincisi, karada ve denizde bireysel Amerikan haklarını, Amerikalıların mülkiyet haklarını, geri kalmış ülkelerdeki mali ve ekonomik çıkarlarımızı ve bu çıkarları uygulamak için gerekli askeri gücü vurgulamayı ulusal onur meselesi haline getirir; ikincisi, bu tür hak ve çıkarların tüm uluslar için sürekli güç tehdidi olmadan güvence altına alınacağı uluslararası ilişkiler kurmayı hedefler. Birincisine göre dünya, savaşmanın veya açlıktan ölmenin ebedi bir seçim olduğu bir arenadır; ikincisine göre dünya, tüm insanların kardeş olduğu bir paylaşım masasıdır. Aynı eğilimler, edinme içgüdüsünün ve tür bilincinin aynı tezahürleri, temel kömür endüstrimizin kaydında da görülür. Amerika'da sanayi devrimi tüm hızıyla devam ederken, İç Savaş sırasında ve hemen sonrasında, kömür madenlerine sahip olmak için topraklara olan hücuma benzer bir hücum yaşandı. Madenleri ele geçirenler arasında, mülkiyetin kamusal yükümlülüklerinin farkında olan, çalışanlarıyla dostça işbirliği yaparak mülklerini hem halkın hem de çalışanlarının ve kendilerinin çıkarları doğrultusunda geliştirmeye çabalayanlar vardı. Ancak hem madenciler hem de sahipler, manevi renklerini toplumsal çevrelerinden aldılar ve insanların ruhunda edinme içgüdüsü yükselişteydi. İnsanlar sağlıkları için işe girmedi veya aletlerini sallamadı. Onların ilk görevi, gördükleri gibi, olabildiğince hızlı bir şekilde kazanabilecekleri tüm parayı kazanmak ve kendilerini ve kendilerine bağımlı olanları rahat bir yola sokmaktı. "Tanrı kendilerine yardım edenlere yardım eder," dediler, "kendilerine yardım edenlere." Ormanlarımız ve yeni topraklarımız yok edildiği gibi, en zengin damarları da hızlı kar için yok ettiler. Ülkenin kullanabileceğinden daha fazla maden açıldı. Endüstrinin oburca bir aşırı gelişimi vardı ve bu endüstri yüksek zirvelerde ve düşük refah ve depresyon düşüşlerinde, yüksek fiyatlarda ve "piyasa yokluğunda", ateşli istihdamda ve uzun aralıklı çalışma dönemlerinde iniş çıkışlar yaşadı. Bu, yüz binlerce madenci için hiç iş olmaması ve birçok operatör için iflas anlamına geliyordu. Endüstrideki hükümet seviyesi, temel olarak avcı kabilelerinin seviyesiydi. Endüstrinin ilk günlerinde, madenciler, genel olarak Amerikan işçileri gibi, demokrasinin kalıcı bir işçi sınıfının ortadan kalkması anlamına geldiği yönündeki yaygın yanılsamaya kapılmıştı. Bağımsızlık Bildirgesi ile feodal Avrupa'nın eski toplumsal tabakalaşması sonsuza dek ortadan kalkmıştı. Zirvede bolca yer vardı. Herkes azim ve tutumlulukla zirveye ulaşabilirdi. Bu yanılsama, sanayi devrimi ilk olarak kömür yataklarını işgal ettiğinde Amerika'nın hala evrensel toprak açlığını gidermek için büyük miktarda işgal edilmemiş toprak parçası sunması gerçeğinden önemli bir öz kazandı. Buna karşın, örneğin İngiltere'de, çitleme politikası yoksul adamların
işlenmemiş topraklardan
uzaklaşmasını sağladı. Bu durum, İngilizlerle karşılaştırıldığında Amerikalı madenciler arasında grup örgütlenmesinin yavaş ve düzensiz
gelişmesini açıklıyor. Maryland'deki bitüm madencilerinin madenlere girmesi, ücretleri ve çalışma koşullarını buldukları gibi alması, örgütlenmesi, daha iyi ücretler ve çalışma koşulları için mücadele etmesi, biraz para biriktirmesi ve sonra, bunu kalıcı bir örgütlenme kurmak için kullanmak yerine Batı'nın özgür toprakları için ayrılması gibi birçok örnek vardı. "Hayatlarındaki hırsları," diye yazıyor Andrew Roy, o zamanlar madenciydi, "Iowa veya Wisconsin'de bir çiftlik satın almak için yeterli parayı biriktirmekti. Hasattan sonra sonbaharda madenlere geri döner, tüm kış çalışır ve ilkbaharda yeni hisseleriyle geri dönerlerdi. Hiçbiri madenlere kalıcı olarak geri dönmedi." 

Ancak verimli topraklar ele geçirildikçe ve Amerika giderek daha fazla üretim yapan bir ülke haline geldikçe, kömür endüstrisi bir miktar istikrar kazandı ve madenciliğin hayat boyu sürecek bir iş olacağı giderek artan sayıda insanı madencilik topluluklarına çekti. Bu kalıcı madencilerin yaşam koşulları büyük ölçüde şirketlerin madenlerde inşa ettiği kamplar veya köyler tarafından belirleniyordu. Bunlar genellikle kötü, ucuz ve geçici işlerdi. Madenci ne kadar hızlı çalışırsa, kaymağı o kadar hızlı alır, daha ulaşılması zor kömürü olduğu yerde israf etmeye bırakır,
kar ne kadar büyükse, ücretler o kadar iyi olur ve maden o kadar çabuk
işletilip terk edilir. Bu ve piyasanın aşırı genişleyen endüstri üzerindeki etkisindeki kapris, madencinin her zaman hareket etmeye hazır sırt çantasında yaşaması gerektiği anlamına geliyordu; ve bu ucuz evler ve ortalama bir ev ekipmanı, ciddi bir kayıp olmadan terk edilebilecek evler veya barakalar anlamına geliyordu. Bugüne kadar maden köylerinin büyük çoğunluğu, bir zamanlar güzel olan ancak şimdi ormanlarından arındırılmış, akarsuları madenlerin kükürtlü atıklarıyla siyaha dönmüş ülkenin izolasyonu ve yalnızlığıyla yoğunlaşan şehir gecekondu mahallelerinin en kötü özelliklerine sahiptir. Antrasit bölgesindeki Scranton, Wilkes-Barre ve Hazleton gibi orta derecede çekici şehirler istisnaidir. Scranton ve Wilkes-Barre arasında uzanan veya Panther Creek Vadisi'ni takip eden
maden kasabaları inanılmaz derecede iğrenç şeylerdir. Ve kompakt ve tuhaf bir şekilde müreffeh antrasit bölgesi için doğru olan şey,
yayılan bitümlü alanlar için daha da doğrudur.

Maden kasabalarının izolasyonu ve geçici karakteri, madencileri sadece evler için değil, aynı zamanda aletler ve barut için de neredeyse tamamen maden sahiplerine bağımlı hale getirdi; tüm madencilikleri ve ev ihtiyaçları için. Bugüne kadar Batı Virginia'nın sendikasız alanlarında operatörler sadece mağazaları değil, okulları, hastaneleri, doktorları, kiliseleri ve polisi de finanse ediyor ve kontrol ediyor.
Bağımsız tüccarlar servetlerini bu kadar zor bir alana yatırmak konusunda yavaş davrandılar ve şirket mağazası madenlerden elde edilen kârı tamamlamanın uygun bir yolu olduğundan, bağımsız tüccarlar rekabet etmeye teşvik edilmiyordu. Bu koşullar bir yandan keyfi bir yönetim, bazen iyiliksever, bazen de zalim bir otokrasi, üretme eğilimindeydi ve diğer yandan huzursuzluk, hoşnutsuzluk ve bireysel ve örgütlü isyan ruhu. Özellikle madenciler arasında nazik bilinci harekete geçirdi ve sayısız yerel lokavt ve grevle sonuçlandı.

60'larda ve 70'lerde Pennsylvania'nın Blossburg bölgesinde bu tür yerel mücadeleler dizisi yaşandı. İç Savaş, kömüre anormal bir talep yarattı ve genel olarak hem fiyatı hem de yaşam maliyetini artırdı. 1863'te bölgedeki madenciler örgütlendiler ve ücretlerini ton başına otuz beş sentten bir dolar on sente çıkarmayı başardılar. Savaşın sonunda piyasa çöktü ve kömür sahaları geri dönen askerlerle doldu. Savaş sırasında ulaştıkları yaşam standartlarını korumak için madenciler savunmacı bir saldırı yapmaya karar verdiler ve ton başına on beş sentlik bir artış talep ettiler. İşletmeciler işçi tasfiyesinde ısrar ettiler. Bunu grev izledi. Sahipler madencilere şirket evlerini boşaltmalarını emretti. Onlar reddetti. Yerel mahkemeler tahliye emirleri çıkardı. Şerif ve yardımcılarıyla bir çatışmayı önlemek için madenciler dağlarda tatile çıktılar ve ocak taşlarını eşlerine bıraktılar. Kadınlar pasif direnişle veya başka şekillerde kalelerini korudular. Sonra işletmeciler valiye başvurdular ve vali de savaştan zaferle dönen ünlü Bucktail alayını gönderdi. Madencileri, ailelerini ve ev eşyalarını sokağa attılar. Grev
kırıldı. Sınır dışı edilmeyen veya kara listeye alınmayan madenciler, sendikalarını terk etme ve sendikadan uzak durma sözü de dahil olmak üzere, teklif edilen şartları kabul etmeye zorlandılar. Böylece sarkaç 1865'te sallandı.

1873'te salınım tersine döndü. Blossburg'daki maden sahiplerinin çoğu, şirket mağazaları aracılığıyla bankacı veya perakende tüccardı. 1873'teki panikten çok etkilendiler. Danışmadan veya uyarmadan, ücretlerde keyfi bir indirim duyurdular ve zaten ödenmesi gereken ücretlerin ödenmesini ertelediler. Kasım ayında, madencilerin şirket mağazalarından kesinlikle ihtiyaç duydukları malları alabileceklerini, ancak ertesi Nisan'a kadar hiçbir ücret ödenmeyeceğini bildiren duyurular yayınladılar. Sonra, madenciler tekrar bir sendikada bir araya geldi. İşletmeciler muhalefette örgütlendi. Bunu bir lokavt grevi izledi. Grev kırıcılar getirildi,
çoğunlukla yeni İsveçli göçmenlerden oluşan bir grup, ve onlar için özel olarak hazırlanmış bir
kışlaya yürüdüler.

"Grevciler kışlanın önündeki kamusal otoyolda toplandılar," diyor Andrew Roy, "ve grev kırıcılarla tercümanlarından biri aracılığıyla konuşma hakkı konusunda ısrar ettiler. Yöneticiler buna
izin vermeyi reddettiler. Ama sonunda aralarına bir İsveçli madenci girdi ve bir saat içinde, ithal edilen tüm adamlar otoyola çıkıp grevcilere katıldı. Yabancılar, başlarında bir İskoç kavalcısı ile sıraya dizildiler ve onları McGregors Toplantısı'nın coşkulu melodisiyle şehirden dışarı çıkardılar."

70'lerde hakim olan kamuoyu, tıpkı kanunun hakim yargısal yorumu gibi, işçilerin ortak eylemlerini, monarşik günlerde sıradan insanların ortak eylemlerinin komplo olarak
kötü karşılanması gibi, bir komplo niteliğine sahip olarak hoş karşılamıyordu. Ancak, bazen bir durumda olduğu gibi diğerinde de görüşü değiştirecek tuhaf koşullar ortaya çıktı. Boston Çay Partisi, siyasi alanda tarihi örneğimizdir. Blossburg'da, 1873 grevinden önce, madenciler ücretlerini şirket senediyle almaya zorlanıyordu. Şirket mağazası hariç, bu senedin değeri dolar başına yalnızca yetmiş ila doksan sentti.

Andrew Roy kendi deneyiminden yola çıkarak, "Çiftçiler madencilik kasabalarına geldiğinde," diye yazıyor, "ürünlerinin potansiyel alıcıları onlara, 'Senet alır mısınız?' diye sorardı. Ve eğer cevap olumluysa, derhal izin verilecek indirim miktarı konusunda bir pazarlık yapılırdı."

Bağımsız tüccarlar yavaş yavaş Blossburg'a girmişlerdi. Onlara göre
senet rekabete dayalı bir zarardı. İşletmeciler madencileri şirket mağazalarındaki krediyle sınırladığında, bağımsız tüccarlar
ABD Hazine Bakanlığı'na şirket senetlerinin zorunlu dolaşımının hükümet işlevinin yasadışı ihlali olduğunu ileri sürdüler. Pensilvanya valisi bu itirazı kafasına
takdir etti ve soruşturma yapması için Eyalet İç İşleri Bakanı'nı gönderdi. Operatörlerin uygulamalarını kınayan bir rapor hazırladı. 
Etkin tanıtım kamuoyunu skandallaştırdı ve 
madencilerin tarafına çevirdi. Bu sefer grev kazanıldı.

Böylece tür bilincinin gelgitleriyle, bir yönetim yapısının unsurları, operatörler ve madenciler arasındaki güç dengesi, endüstri içinde yavaş yavaş oluştu. Ancak esas olarak denge kamuoyu tarafından belirlendi; ve kamuoyu, hukuk gibi, miras alınan gelenekle, mülkün ve ulusal servetin kabul edilen koruyucuları olan
sahiplerin tarafındaydı. Şirket senedinin kullanımı gibi olaylar dengeyi dengeleme eğilimindeydi. Ve daha da önemlisi,
kamuoyunun sendikalara karşı geleneksel düşmanlığı üzerindeki etkileri, sahiplerin kazanılmış haklarına ve ayrıcalıklarına
tecavüz etmeleriydi.

Kömürümüzün bir kısmı, rüzgar ve havanın üstteki kil, taş ve arduvazı aşındırdığı yerlerde yüzeyden çıkar. Bu, ormandaki odun gibi tehlike olmadan toplanabilir. Bu tür kömürün miktarı ticari olarak önemsizdir. Bazıları sadece birkaç ayak yer altında bulunur, böylece üstteki ince malzemeyi sıyırıp bir buharlı kürekle patlatıp çıkarmak mümkündür. Antrasit sahasında birkaç sıyırma madeni ve Batı'nın alüvyonlu ovalarında önemli sayıda maden vardır. Ancak kömürümüzün büyük kısmına, tepelerin yamaçlarından damarlara sürüklenerek veya başlıklar açılarak veya kömürün bulunduğu yere kadar yerin altından onlarca, yüzlerce veya binlerce ayak derinlikte kuyular açılarak ulaşılır. Sürüklenme ağzından veya şaftın dibinden, genellikle millerce kömüre doğru bir tünel veya ana başlık veya geçit açılır, ikincil tüneller ana başlığı madencilerin çalıştığı zifiri karanlık odalara verir. Kripto benzeri terminal odalarında, madenci, arkadaşıyla birlikte kazmasıyla veya bir alt kesme makinesiyle kömürün "yüzeyini" keser, yüze atış delikleri açar, barut yükünü yerleştirir ve sıkıştırır ve sonra kömürü aşağı doğru fırlatır. Bazen, hız uğruna, altını kesmeden onu vurur ve kömürün altını kesmek için çok sert olduğu antrasit madenlerinde, yüzeyden doğrudan atış genel uygulamadır. Bu ufalanabilir ve yanıcı maddenin patlatılması, bodrum havasını son derece patlayıcı toz parçacıklarıyla doldurur. Madenler açıklıktan daha derine ve daha uzağa gittikçe gaz ve yeraltı suyu biriktirirler. Madenlerde ve kömür madenciliği tüm mesleklerin en tehlikelilerinden biri olup, en fazla yaralanma ve ölüm, sarkan kaya ve kömürün düşmesinden kaynaklanır; ancak kamuoyunu madenlerdeki sıradan insanlara karşı sempatik bir tavır takınmaya iten felaketler bu sabit ölüm oranından değil, onlarca ve yüzlerce kişiyi tuzağa düşüren, boğan veya yakan patlamalar veya yangınlardan kaynaklanmaktadır.

Yeraltı çalışmalarının bilinen tehlikeleri göz önüne alındığında, mevcut tüm güvenlik önlemlerinin yerleştirilmesine karşı çıkılması inanılmaz görünüyor. Ancak unutulmamalıdır ki, hala ilkel insana çok yakınız, nezaket bilinci ve kardeşlik içgüdüsü hala ilkel edinme içgüdüsü tarafından zorlanıyor. Amerika'da potansiyel bolluğa rağmen toplumun ilk kaygısı açlıktan kaçmak, bireysel ve ulusal ekonomik güvenliği kazanmaktı. Madenlerde ölüm ve yaralanmaya karşı hakim olan tutum, büyük ölçüde hala savaşta ölüm ve yaralanmaya karşı hakim olan tutumla aynıdır. Sıradan barış günlerinde askeri yüceltmeyiz. Benzer şekilde, sempatik anlayışımız ancak felaket zamanlarında doğaya karşı savaşımızdaki şok birliklerine, kazma ve barutla yeraltında kömür kazanan adamlara yönelir. "Bu kazalar o kadar çok ve yürek parçalayıcı hale gelmişti ki," diyor Roy, "(antrasit sahasında) Schuylkill ilçesindeki madenciler 1858 yılında yasama meclisine madenlerin resmi denetimini sağlayacak bir yasanın çıkarılması için başvurdular ve aynı yıl bu amaçla bir yasa tasarısı sunuldu; ancak hiçbir destek bulamadı ve
asla oylamaya sunulmadı. 1866'da tekrar sunuldu ve alt meclisten geçti, ancak Senato'da reddedildi. 1869'da yeniden sunuldu, her iki meclisten geçti ve eyalet valisinin onayını aldı. Schuylkill ilçesi için _bir_ maden müfettişi öngörüyordu, _diğer ilçeler hariç_. Yasa yürürlüğe gireli sadece birkaç ay olmuştu ki, bitişikteki Luzerne ilçesindeki Avondale şaftı alev aldı ve madendeki herkesi boğdu
iki Yangından sonra madene inen cesur madenciler, gömülü adamlardan bazılarını kurtarma
ümidiyle. Madenin sadece bir
açığı vardı.... Madenin tüm yeraltı gücü, 109 kişi,
madendeki yanan ahşap işçiliğinden ve üstündeki kırıcılardan çıkan gazlar tarafından boğularak öldü.... Bu ülkede bu maden korkusundan daha büyük bir
sansasyon
yaratan hiçbir felaket
olmadı. Kamu basını, madencilerin sağlık ve yaşamlarının korunması için gerekli tüm yasaların çıkarılmasını talep etmek için birleşti....
Yasama organı ertesi Ocak ayında toplandığında, temsili madencilerden oluşan bir komite, Pennsylvania'daki antrasit madencilerinin yaşamlarının, sağlıklarının ve emniyetlerinin uygun şekilde güvence altına alınması için bir madencilik yasasının yasalaştırılması için Harrisburg'a gönderildi ve bu derhal yapıldı."

Avondale felaketinden etkilenen Ohio'daki Mahoning Vadisi madencileri, Ohio yasama meclisine, yeraltında ondan fazla işçi çalıştıran tüm madenlerde iki ayrı açıklık, her yeraltı işçisi için dakikada en az yüz kübik fit havanın kömür yüzeyine zorla sirküle edilmesi, madenciler girmeden önce bir ateş gözetmeni tarafından tüm gazlı madenlerin günlük olarak denetlenmesi, dört eyalet maden müfettişi atanması ve madencilerin bir kendi masraflarıyla kömürlerinin 
hazırlık sırasında adil bir şekilde tartıldığından emin olmak için tartımcı kontrol etti. Yasa
basılır basılmaz, eyaletteki her maden bölgesini temsil eden on üç operatörden oluşan bir komite, hukuk müşaviri ve eyalet jeoloğu tarafından desteklenerek muhalefette göründü. İddiaları, eyaletteki madencilerin yasayı istemediği, yasa tasarısının, yanlış yönlendirilmiş takipçilerinin
cehaleti ve açgözlülüğünden
yararlanan profesyonel demagogların ve işçi kışkırtıcılarının
icadı olduğu, Ohio madenlerinde ne gaz ne de kötü hava olduğu, madencilerin hayatlarının ve servetlerinin
işverenlerinin elinde güvende olduğu, yasa tasarısının özel bir mevzuat olduğu ve anayasaya aykırı olduğu ve Ohio Genel Meclisi tarafından
yasaya girmesi halinde Yüksek Mahkeme tarafından iptal edileceğiydi. Yasa tasarısı reddedildi, ancak bir soruşturma
komisyonu atandı. Genel Kurul'un bir sonraki oturumunda madencilerin tasarısı
yeniden sunuldu ve oybirliğiyle kabul edildi. Ancak valiye gönderilmeden önce, işletmeciler yine onu yenmek için bir komite gönderdiler. Tasarı
değiştirildi ve madenlerin eyalet denetimi için tüm hükümler kaldırıldı. Sonraki Haziran ayında, tasarıyı etkisizleştiren meclis üyesinin sahibi olduğu Portage ilçesindeki bir madende bir felaket yaşandı. Bu madende de kazara çıkan bir yangınla bir fırına dönüşen tek bir açıklık vardı. Madende yirmi bir kişi vardı. On kişi
yanarak öldü ve duman ve alevden kaçmayı başaran on bir kişi
çok kötü yaralandı. Madencilerin tasarısı yeniden sunuldu ve yine karşı çıktı. Daha sonra Ohio valisi olan Yargıç Hoadly, muhalefette
olarak hakim olan ruh halini çok doğru bir şekilde dile getirdi. "İnsanları kanunla ayık ve ahlaklı kılmaya çalıştık," dedi, "ve şimdi onları dikkatsizlik ve tehlikeden korumak için onları korumaya çalışacağız ve gözlerini kapatıp karanlıkta yürümelerini sağlayacağız, devletin bakımı ve korumasıyla tatmin olacaklar. Yasama organının hakkının, yasama organının görevinin, vatandaşın doğal hakkını ihlal etmeden gidebileceği bir çizgi olduğunu kabul ediyorum; ancak güvenli taraf olarak önermek istediğim şey, insanları özgür bırakmak ve kaza ve felaketin, kaza ve felakete neden olan ihmalkarlıktan kaynaklanan kötülüklerin cezası ve tedavisi olarak doğal etkisini göstermesine izin vermektir." Ancak bu ikna edici gerekçelere rağmen, madenciler yasası, yıllar süren çabaların ardından, sonunda yasalaştırıldı.

Böylece, maden felaketleri gibi anlayışların etkisiyle, nazik bilinç yavaş yavaş halktan madencilere geçti. Ancak çalışma koşullarının iyileştirilmesi, aralarında yaşam standartlarının geliştirilmesi ve endüstrinin bir bütün olarak düzenli yönetim süreçlerinin sağlanması için ana güç, kendi grupları içindeki tür bilincinin işleyişiydi.

Uygarlığın süreçleri, tüm kozmik süreçler gibi yavaştır. Kaydedilen
tarihin dönemi, insanın yeryüzündeki sayısız
yılında yalnızca bir dakikadır. Kurtları sürüler halinde avlanmaya gönderen ve kuşları sürüler halinde göç etmeye yönlendiren kör sürü içgüdüsü, insanlar arasındaki tür bilinci ve hizmet ruhuyla yavaş aşamalarla birleşti. Böylece kömür endüstrisinde madenciler yavaşça örgütlendiler,
önce yerel gruplar halinde, sonra ilçeler halinde, sonra da uluslararası bağlılıkların başlangıcıyla ulusal ölçekte. Birliklere katıldılar, dağıldılar, tekrar bir araya geldiler. Güç kazandıkça,
çıkarları kömür sahiplerinin çıkarlarıyla çatıştı. Grevler ve lokavtlar, yerel ortak anlaşmalar, sonra tekrar grevler ve lokavtlar, sonra tahkim ve uzlaştırma için diğer anlaşmalar, sonra daha fazla grev ve lokavt. Bu süreç Batı Virginia'daki acımasız iç savaşta olduğu gibi devam ediyor. Ancak esas olarak, 1902'de Başkan Roosevelt'in tüketicilerin çıkarları doğrultusunda müdahale etmesi, iki grup arasında ve üzerinde bir güç dengesi sağlaması ve endüstri içinde düzenli bir hükümetin temellerini oluşturmasıyla kömür endüstrisi açısından bir doruk noktasına ulaştı. Temsili hükümetin endüstri içinde büyüdüğü süreçler, Avrupa siyasi devletlerinde parlamento hükümetinin ortaya çıktığı süreçlerle yakından paraleldir; mülk sahipleri, ulusal yaşamın erken aşamalarında hükümdar ve yöneticilerinin gerçekleştirdiği teknik örgütlenme ve geliştirme gibi çok önemli bir işlevi yerine getirirken, madenciler de sıradan insanların rolünü oynar. Endüstrinin kamu hizmeti olarak geleceği bu tarihi yapıya bağlıdır.

VI. BÖLÜM

ÖRGÜTLENME MÜCADELESİ

Federal Kiliseler Konseyi ve Kiliselerin Genel Savaş Zamanı Komisyonu'nun ortak eylemiyle atanan mezhepler arası bir grup olan Savaş ve Dini Bakış Açısı Komitesi, Kilise ve Endüstriyel Yeniden Yapılanma adlı kitaplarında şunu beyan eder:
"Demokrasi, her kişiliğin ortak bir görevde başkalarıyla işbirliği yaparak kendini ifade etme temel hakkını gerçekleştirme girişimidir. Siyasi alanda zaten büyük bir
tanınma bulmuştur.... Kilise olan örgütlü din alanında geçerlidir veya geçerli olmalıdır. Sanayi alanında geçerlidir.
Gerçekten de, insanların günlük işlerinde benzer bir kendini ifade etme
fırsatına sahip olmadıkça, siyasi kendini ifade etme hakkına sahip olmaları nispeten küçük bir öneme sahip olabilir. Çünkü onları sanayide etkileyen koşullar, devletin endişelerinden daha yakından ilgilendiriyor."

Bu nedenle, sanayide demokratik örgütlenme ve hükümetin büyümesinin incelenmesi, kaçınılmaz olarak, işçiler, sanayinin sıradan insanları arasında örgütlenme ve düzenli süreçlerin büyümesini vurgular. On sekizinci yüzyılın siyasi devrimi, mülk sahiplerini monarşik devletin otokratik kontrolünden kurtardı. Ancak, Sidney ve Beatrice Webb'in belirttiği gibi,
"Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın kurucuları, 1789 Fransız Devrimi'ndeki çeşitli partiler gibi, kaleden, sunaktan ve tahttan kovdukları kişisel güçle, çiftlikte, fabrikada ve madende kontrolsüz bıraktıkları güç arasında hiçbir benzerlik veya benzerlik görmediler. Bugün bile, bir asırlık devrimden sonra, dünyanın dört bir yanındaki orta ve üst sınıf 'Liberaller'in büyük kitlesi, demokrasi ile sınırsız kapitalist girişim arasında, Washington ve Jefferson'ın demokrasi ile köle sahipliği arasında gördüğünden daha fazla tutarsızlık görmüyor. 'Zulu, anlaşılmaz' el işçisi ücretli çalışanlar kalabalığı, en başından itibaren farklı bir görüşe doğru yol aldılar. Onlara göre, üretim araçlarının sahiplerinin elinde bulundurduğu, el işçisinin kendi şartlarını kabul etmediği sürece geçimini sağlayacak her türlü şansı elinden alabilen kontrolsüz güç, yargıcın resmi yargı yetkisinden veya kralın uzaktaki, elle tutulamayan yönetiminden çok daha gerçek bir özgürlük kaybı ve çok daha keskin bir kişisel itaat duygusu anlamına geliyordu. Sanayi kaptanları, eski krallar gibi, kişisel güçlerinin neden engellenmesi gerektiğini dürüstçe anlayamıyorlar... Birleşme özgürlüğü ve fabrika mevzuatı için yapılan ajitasyon, gerçekte, endüstriyel alanda bir 'anayasa' talebiydi."

Savaş ve Dini Bakış Açısı Komitesi ve Webbs'in biraz farklı bir dille ifade ettiği şey, sanayideki anayasal hükümetin tarihinin, temelde, işçilerin sendikaları ve toplu pazarlıklar aracılığıyla işverenleriyle demokratik bir statü eşitliğine doğru yükselişinin tarihi olduğunu açıklıyor.

Madencilik toplulukları, tür bilincinin işlemesine izin verecek kadar istikrarlı hale gelir gelmez, madenciler karşılıklı yardım için küçük yerel gruplar halinde örgütlenmeye, hastalıkta birbirlerine bakmaya, ölümde birbirlerini gömmeye ve ücretlerini ve çalışma koşullarını iyileştirmeye başladılar. Ancak, sanayi devrimi İç Savaş sırasında ve hemen sonrasında tam olarak ilerlemeye başlayana kadar, geniş alanlarda bir çıkar topluluğunun aktif olarak bilincine varmadılar. Sanayide, uluslarda ve uluslar arasında modern demokratik hükümetin yapısı demiryollarına, posta ve telgraf hizmetlerine ve diğer iletişim araçlarına bağlıdır. Mevcut örgütlenme eğilimine güçlü bir ivme ve kesin bir yön, kömür endüstrisindeki anayasal hükümetin zaten önemli ilerleme kaydettiği ve madencilerin sıkı bir şekilde örgütlendiği Büyük Britanya'dan madencilerin istikrarlı bir şekilde sızmasıyla verildi. Madenciler ilk ulusal kongrelerini Ocak 1861'de Missouri, St. Louis'de düzenlediler. Çağrı, Chartist hareketinin başarısızlığından sonra Illinois'deki kömür yataklarına yerleşen İngiliz sendika üyesi Daniel Weaver tarafından yapılmıştı. Weaver, çağrısında "Madenciler ve madencilik faaliyetleriyle doğrudan bağlantılı olan endüstri dallarının bir birliğinin gerekliliği, madencinin fiziksel, zihinsel ve sosyal yükselişini amaçlayan, madencilerin düşünce kesimi tarafından uzun zamandır hissedilmektedir," dedi. "Birlik, her önemli
nesnenin başarılması için temel prensiptir. İnsan sosyal bir varlıktır ve
kendi başına, izole bir durumda bırakılırsa
en zayıf yaratıklardan biridir, ancak kendi türüyle bir araya geldiğinde harikalar yaratır.... Elektriksel bir sempati
ateşlenir, insan doğasında bulunan çekici güçler harekete geçirilir ve cömert bir duygu akışı
bir araya gelir ve bütünü canlandırır.... Birliğimiz haklarımızın elde edilmesi ve mevcut durumumuzun iyileştirilmesi için
esastır.... Güvenliğimiz, çaremiz, korunmamız, en değerli
çıkarlarımız ve ailelerimizin sosyal refahı, şimdiki ve gelecekteki, birliğimize, görevimize ve birbirimize olan saygımıza bağlıdır."

Kongre, Amerikan Madenciler Derneği'ni kurdu, Weaver'ı sekreter ve başkan olarak da bir başka İngiliz göçmeni olan Thomas Lloyd'u seçti. Illinois, Indiana, Ohio, Pensilvanya ve Maryland'deki önemli sayıda madenci, çeşitli eyaletlerin yasama organları üzerinde hafif bir etki yaratan birliğe katıldı. Ancak Dernek sadece ismen ulusal bir
örgüttü. Madenciler henüz kendi liderlerinin yönetimi altında
birlikte çalışmayı
öğrenmemişlerdi. Örgüt, İşgücü piyasasındaki kopuş ve İç Savaş'ın sonunda geri dönen askerlerin akınına eşlik eden
sendika karşıtı hareket. Dahası, Amerikan halkı sendikayı yabancı bir kurum, "yabancıların" ve yabancı "ajitatörlerin" kötü yaratımı olarak görüyordu. İşçilerin mülkiyetin kutsallığına ve bu kutsallığın içerdiği ayrıcalıklara müdahale etmek için bir araya gelmelerinin, tıpkı bir asır önce İngiltere'de olduğu gibi, Amerikan yaşamının dehasına aykırı olduğu düşünülüyordu. Ücretli işçilerin büyük çoğunluğu ve halkın büyük çoğunluğu tarafından bile, Avrupa'nın feodal geleneğinden devralınan kabul görmüş teori, her ikisinin de haklarının ve çıkarlarının "Tanrı'nın ülkenin mülkiyet çıkarlarının kontrolünü verdiği Hıristiyan adamlar" tarafından en iyi şekilde korunacağı ve korunacağıydı. 1873 paniğinin stresi altında ve ücretleri korumak için yapılan bir dizi başarısız grevden sonra, Amerikan Madenciler Derneği dağıldı. Ancak genellikle "Madenciler ve Emekçiler Yardımseverlik Dernekleri" olarak bilinen yerel sendikalar, zorlu bir varoluş sürdürdüler. Bunların en güçlüsü, antrasit sahasındaki tüm yerel sendikaların bir araya gelmesiyle oluşan İşçi Yardımseverlik Derneği'ydi. Bu, büyük ölçüde, işçi hareketinin ürettiği en keskin zekalardan biri olan İngiliz asıllı İrlandalı John Siney'nin eseriydi. Bu Yardımseverlik Derneği'nin ilk icraatlarından biri, İç Savaş'tan sonraki durgun endüstriyel dönemden kaynaklanan kömür fazlalığından madenleri kurtarmak için iş durdurma kararı almaktı. Bu manevra, basının ve operatörlerin kınamasıyla karşılandı. Ancak, fiyatlar ve ücretlerin korunmasında önemli bir etkisi olduğu için, bu manevrayı tamamen olumsuz karşılamadılar. Askıya alma amacına ulaşır ulaşmaz madenciler işe döndüler ve hemen ardından John Siney antrasit sahiplerini sendika temsilcileriyle bir konferansa katılmaya ikna etmeyi başardı. İşletmeciler ve madencilerin ilk ortak toplantısı 1869'da Scranton'da yapıldı ve bu konferans sonucunda, Amerikan madenciler ve işletmeciler arasında bir ücret skalasının oluşturulması için yapılan ilk ortak anlaşma 29 Temmuz 1870'te Antrasit Ticaret Kurulu'nun beş üyesi ve İşçi Yardımseverlik Derneği'nin beş temsilcisi tarafından imzalandı. Bu eşsiz başarı Siney'i ulusal bir figür haline getirdi. Ülkenin her yerindeki yerel liderler ondan başka bir ulusal kongre toplamasını istediler. Onun girişimiyle, Madenciler Ulusal Derneği Ekim 1873'te Ohio, Youngstown'da düzenlenen kongreyle kuruldu. Kongre Siney'i başkan seçti. Ulusal merkez Cleveland'da açıldı. Bitmek bilmeyen grevlerden bıkmış olan konvansiyon, tahkim,
uzlaştırma ve işbirliğini anayasalarının temel ilkeleri haline getirmişti. Bu ilkelerle güçlenen Siney ve bir ortağı
Cleveland'daki tüm kömür şirketlerinin ofislerini ziyaret etti. Operatörlerden biri hariç hepsi onları reddetti. Sendikayla hiçbir
ilgileri olmayacaktı. İstisna Marcus A. Hanna'ydı. Siney, Hanna'ya hakemliğe başvurmadan grev yapılmayacağına ve sendika yetkililerinin işçilere, kendilerine karşı bir karar çıksa bile çalışmaya devam etmeleri emrini vereceğine dair güvence verdiğinde, Hanna onların teklifini kabul etti ve diğer operatörleri hizaya getirmeyi üstlendi. Kömür ticaretindeki yaygın durgunluğa rağmen Ulusal Dernek hızla büyüdü. Ekim 1874'te Cleveland'da düzenlenen ikinci kongrede yirmi bir bin üye temsil edildi. Ancak Hanna'nın büyük etkisine rağmen, operatörlerin çoğu sendikaya karşı düşmanca tavırlarını sürdürdü. 1874'ün sonuna doğru, Ohio'daki Tuscarawas Vadisi'ndeki operatörler, ton başına doksan sentten yetmiş sente ücret kesintisi duyurdular. Madenciler grev yapmaya karar verdiler. Siney onları hakemliğe başvurmaya ikna etti. Hakem, yetmiş bir sente indirimi kabul etti. Madenciler, neredeyse tamamen aleyhlerine olan karara karşı öfkeliydi. Sadece Siney'nin büyük etkisi onları hemen greve gitmekten alıkoydu.

Sonra operatörlerden biri olan Crawford Kömür Şirketi, hoşnutsuzluktan faydalandı. Bu şirket, Hanna ve ortaklarının sendikayla anlaşmalarına katılmayı reddetmişti. Tahkim işlemleri sırasında, Crawford Şirketi, bir kontrol tartısı talep ettikleri için adamlarını lokavt etti ve destek için operatörler birliğine başvurdu.
İlgili operatörler reddetti. Crawford Şirketi daha sonra lokavt edilen adamlarına, tahkim kararıyla sendika madencileri için belirlenen orandan ton başına dokuz sent avans teklif etti. Sendika üyesi olmayan madenciler arasında edinme içgüdüsü, tür bilincinden daha güçlüydü.
Kabul ettiler ve işe geri döndüler.

Bu çarkın dönüşü, Siney'nin örgüt üzerindeki kontrolünü kırdı. Takipçileri, tahkim kararını reddetmediği takdirde firar etmekle tehdit ettiler. O reddetti. Ancak sendikayı kurtarmak için çaresiz bir çaba içinde olan yönetim kurulu onu reddetti ve teslim oldu. Grevler ve lokavtlar hızla birbirini izledi. Hanna da Siney kadar çaresizdi. Grev kırıcılar ithal edildi, gizli adamlar ve birlikler getirildi. Tahkim, anayasal hükümet ve sendika çöktü. Siney'nin, Pennsylvania'daki Clearfield'daki evinde sendika ve anayasal hükümet kurma yönündeki öncü çabalarına da benzer talihsizlikler eşlik etti. Madenciler Ulusal Derneğe katılır katılmaz, Siney ve diğer yöneticilerin şikayetlerini hızla gidermelerini ve ücretlerde bir artış zorlamalarını bekliyorlardı. Yavaş müzakere süreçlerinden sabırsızlandılar. Siney'nin tavsiyesine karşı greve çıktılar. Clearfield bölgesindeki operatörler hemen Tuscarawas'ın emsalini izlediler. Grev kırıcılar ve birlikler getirdiler. Kısa bir iç savaş yaşandı. Bazı kafalar kırıldı.
Grev kaybedildi. Barışı korumak ve hükümetin düzenli süreçlerini kurmak için gösterdiği kahramanca çabalara rağmen, Siney komplo kurmaktan tutuklandı ve hapse atıldı. Madenciler Ulusal Derneği'nin morali bozuldu ve selefleri gibi o da çöktü.

Denizin gelgitleri gibi, madenciler arasında tür bilinci alçalıp yükseldi.
Yerel, eyalet ve ulusal örgütlerde bir araya geldiler, kısa süreler tuttular ve sonra hakim kamuoyunun desteklediği operatörlerin etkisi altında tekrar dağıldılar.
Tam olarak grup bilincine varmamışlardı; halk da sendikalarını endüstri içinde anayasal hükümetin temel kolları olarak tanımamıştı.

Ulusal genişlemenin bereketli günlerinde, coşkulu 70'ler ve 80'lerde, Amerika'nın asla kalıcı bir işçi sınıfı
geliştiremeyeceğine dair belirsiz bir inanç vardı. Her adam bir diğeri kadar "iyiydi" ve telaşlı, kendi kendini yetiştirmiş iş adamı Amerikan idealiydi. Bu teoriye uygun olarak, Madenciler Ulusal Derneği'nin önemli eylemlerinden biri, madenciler tarafından işletilecek kömür arazileri satın alma girişimiydi, bir işçi kooperatifi derneği olarak değil, iş adamlarının bir şirketi olarak. 70'ler ve 80'lerde ayrıca Emek Şövalyeleri, ücretli işçiler arasında büyük bir takipçi kitlesi oluşturdu, büyük ölçüde "sınıf bilinçli" sendikalardan uzak dururlarsa ve tüm işçilerin katıldığı bir kitle hareketine girerlerse, Amerikan ruhunun garip bir simyasıyla bağımsız iş adamları statüsüne yükselebilecekleri felsefesine dayanarak. Emek Şövalyeleri, ücretli işçiler arasında, günümüzde çiftçi kooperatifleri ve tarım bloğu gibi grup bilinçli eğilimlerin gelişmesinden önce çeşitli "popülist" hareketlerin çiftçiler arasında oynadığı rolün aynısını oynadı. Bugün Amerika'da bildiğimiz şekliyle işçi hareketi, 1886'da Samuel Gompers'ın Amerikan İşçi Federasyonu'nun ilk başkanı olmasıyla başladı. Bu görevi, tek bir yıllık kesintiyle o zamandan beri sürdürüyor. Bay Gompers, ücretli işçileri, bireysel olarak işçi sınıfından kaçışın değil, toplu pazarlık yoluyla zanaat becerilerinin ticari kontrol ve satışı için sendikalarda birleşmelerinin temeli olarak, hakim olan iş ve edinimci idealleri açıkça kabul etmeye yönlendirdi. Amerikan Emek Federasyonu'nun doğrudan öncüsü olan, Bay Gompers'ın konseyleri üzerinde büyük nüfuz sahibi olduğu Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada Örgütlü Sendikaları'nın, sendikaların yasal olarak birleştirilmesini ve Amerikan emeği için koruyucu bir tarife, ayrıca on dört yaşından küçük çocuk işçiliğinin yasaklanmasını, sekiz saatlik işgününü, komplo yasalarının kaldırılmasını ve örgütlü emeğin mevcut programını oluşturan diğer reformları talep etmesi önemlidir. İnsan doğasındaki edinme içgüdüsünün temel gücünün açıkça kabul edilmesiyle, yeni emek hareketinin gerçekçi liderleri, ücretli çalışan grubunda etkili bir şekilde çalışmak için tür bilincini serbest bırakıp sağlamlaştırabildiler. Bu yeni felsefenin etkisi, tüm kalifiye mesleklerde ve özellikle madenciler arasında hissedildi. Madenciler Ulusal Derneği'nin dağılmasından sonra madenciler, Ohio, Illinois, Pensilvanya ve diğer birkaç eyalette eyalet örgütlerini sürdürdüler. Bölgelerindeki operatörlerle konferanslar ve müzakereler arama konusunda istikrarlı bir şekilde inisiyatif aldılar. Siney'nin öncü liderliğindeki tahkimin başarısızlığına rağmen, Pensilvanya Ticaret Mahkemesi Yasası'nın (1883) ve Ohio'nun benzer tahkim yasasının (1885) çıkarılmasıyla sonuçlanan
ajitasyona destek verdiler.

Ancak Amerikan kömür endüstrisini her zaman karakterize eden aşırı gelişme süreci, refahta keskin dalgalanmalar ve
piyasa durgunluğu yarattı ve düzenli bir hükümet mekanizmasının kurulması için istikrarsız bir temel sağladı. Hem madenciler hem de operatörler
çılgınca koşma eğilimi gösterdiler. Konferanslar düzenlendi, ara sıra tahkim anlaşmaları yapıldı, ancak şimdi bir taraf, şimdi diğer taraf, dalgalanan piyasa fiyatları düzensiz bir şekilde yukarı ve aşağı gönderdiği için ödülleri reddetti. Toplumun ihtiyaçları her zaman endüstrinin entegrasyonunu gerektirmiştir, ancak kaygısız Amerikan ruhu, edinme içgüdüsü, savurgan kullanım ve israfta ne kadar büyük bir maliyetle olursa olsun tatmin edilebildiği sürece, kamu düzenlemelerinden ısrarla uzak durmuştur. Ancak bu aşırı gelişme, ücretler ve istihdamın düzenliliği üzerindeki yıkıcı etkisiyle, madencileri sürekli olarak ulusal örgütlenmeye ihtiyaç olduğu bilincine geri getirmiştir. 1885'te, Ohio Madenciler Eyalet Birliği başkanı ve
daha sonra, tek bir dönem için Amerikan İşçi Federasyonu başkanı olan John McBride,
ABD madencilerine 9 Eylül'de Indianapolis'te bir kongrede buluşmaları için bir çağrıda bulundu. Yedi eyalet delege gönderdi.
Ulusal Madenciler ve Maden İşçileri Federasyonu kuruldu ve
Yönetim Kurulu, _ABD ve bölgelerinin maden işletmecilerine_ grev ve lokavtları önlemek ve her iki tarafa da kömür satışından daha fazla kar sağlamak amacıyla piyasa ve madencilik fiyatlarını ayarlamak amacıyla ortak bir toplantıya davet eden bir çağrıda bulundu. Sadece bir işletmeci, Chicago'dan Bay W. P. Rend bu çağrıya dikkat etti. Madencilere sebat etmeleri için ilham verdi. İkinci bir
davet gönderdiler. Yaklaşık bir düzine operatör, Chicago'daki yönetim kuruluyla bir araya geldi ve Aralık ayında Pittsburgh'da düzenlenecek ulusal bir ortak kongre için ortak bir çağrıda bulundu. Davetiyede, "Aşağıda imzası bulunan komite," denildi, "üç maden sahibi ve madencilerin örgütünü temsil eden üç delegeden oluşuyor, bu sözleşmenin amaçlarını ve hedeflerini genel bir kamu sunumuyla açıklamak ve Amerika'da kömür madenciliğiyle uğraşan herkesi, bu büyük ve önemli endüstride sermaye ve emek arasında uyum ve dostluğun kurulması için aktif iş birliği yapmaya davet etmek üzere atandı.... Ayrı ve çatışma halinde olan sermaye ve emek kötülüğün aracı haline gelirken, birleştiklerinde bolluk ve refahın nimetlerini yaratırlar.... Sermaye, geçmiş emeğin birikimini veya tasarrufunu temsil ederken, emek sermayenin en kutsal parçasıdır.... Emeğin genel ödül standardının çok düştüğü açıktır.... İş dünyasının yaygın bunalımı, kömürün aşırı üretimi ve bunun sonucu oluşan şiddetli rekabetin, madenlere yatırılan sermayenin çok az veya hiç kârlı getiri sağlamamasına neden olduğu da doğrudur. Son zamanlarda gerçekleşen ücretlerdeki sürekli kesintiler sermayeye hiçbir rahatlama sağlamadı ve aslında
onun sıkıntılarını artırma eğiliminde oldu.... Bu, Amerika'da ulusal nitelikteki ilk harekettir ve emek uzlaştırmasının kurulması amacıyla alınmıştır...."

Bu çağrıya yanıt olarak Aralık ayında Pittsburgh'da küçük bir ortak toplantı düzenlendi. Toplantı, Şubat 1886'da Ohio, Columbus'ta ikinci bir konferans için ertelendi. Burada operatörler, esas olarak Ohio'dan olmak üzere Pennsylvania, Indiana, Illinois, Maryland ve Batı Virginia'dan yetmiş yedi delege tarafından temsil edildi. Ulusal bir ücret ölçeği benimsediler, ulusal bir tahkim kurulu kurdular ve endüstriyel barışı korumak ve anayasal hükümetin yapısını ve süreçlerini geliştirmek için benzer eyalet kurullarının oluşturulmasını sağladılar.

Anlaşma, özellikle Batı Virginia sahasında ve çelik bölgesinde operatör gruplarının muhalefetine rağmen devam etti ve işledi Pittsburgh'un ve madencilerin çoğunun bireysel uyuşukluğunun etkisi. Yeni iş sendikacılığı felsefesi madencileri etkisi altına aldı, sendika politikasını Emek Şövalyeleri'nin belirsiz ütopik politikasına karşı zafer kazandırdı ve madencilerin örgütlerinin 1890'da Amerika Birleşik Maden İşçileri'nde birleşmesiyle sonuçlandı. Ancak endüstride aşırı gelişme süreci devam etti. Ortak makinelerin işleyişi, esas olarak piyasa dalgalanmalarından kaynaklanan grev ve lokavtların etkisiyle gıcırdadı ve sendeledi ve bir on yıl boyunca Birleşik Maden İşçileri, refah ve hızlı büyüme dönemlerine rağmen, seleflerinin kaderiyle sürekli olarak tehdit edildi. Bu kader, kompakt antrasit sahasını, antrasit demiryolları ve demiryollarına sahip olan Doğu'nun büyük bankacılık evlerinin
birleşik kontrolü altında fiili bir tekele dönüştüren ekonomik gelişmelerle önlendi. Bitümlü sanayi yayılıp aşırı gelişirken, antrasit kombinasyonu antrasit üretimini kademeli olarak pazarın hesaplanabilir talebine sınırladı. Bu, antrasit sahasında istikrar sağladı ve bu istikrar, bugün bile bitümlü sahalardaki ortalama çalışma yılının yaklaşık iki yüz on beş gün olmasına rağmen, yıl boyunca dört saatten az olan ortalama bir çalışma günü olmasına rağmen, antrasit sahasındaki çalışma yılının kademeli olarak artarak bugün yılda iki yüz altmış günden fazla sabit kalmasına neden oldu. Bu istikrar, antrasit madencilerinin acil ihtiyaçlarının üzerinde bir ekonomik fazlalık biriktirmelerini ve aralarındaki tür bilincini canlı bir şekilde işlemelerini sağladı. 1900'e gelindiğinde güçlü bir örgütün çekirdeğini geliştirmişlerdi. Ancak ücretleri, daha iyi organize olmuş bitümlü sahalardaki madencilerin ücretlerinin gerisinde kalmıştı. Talepleri üzerine, Birleşik Maden İşçileri'nin ulusal görevlileri, "işletmeciler ve madencilerin ortak bir kongresinin yapılabilmesi için araçlar tasarlamak" ve antrasit ücret skalasının yukarı doğru yeniden ayarlanmasını ve "antrasit bölgesinde şu anda moda olan, maden işçilerinin kazançlarının bir kısmının kötü şöhretli rıhtım sistemi ve maden işçilerini bir ton için 2240 pounddan fazla yüklemeye zorlama uygulamasıyla onlardan alındığı zararlı sistemi ortadan kaldırma yöntemlerini" ele almak üzere Hazleton, Pensilvanya'da bir antrasit temsilcileri kongresi topladı. Operatörler, kongrenin ortak bir konferans davetini dikkate almadı. İşçiler greve gitti. İşletmeciler tavizler verdi ancak sendikayla anlaşmayı reddetti. İşçiler tavizleri kabul etti ve işe geri döndü. Sonraki iki yıl boyunca hazinelerini güçlendirdiler ve tekrar greve hazırlandı. John Mitchell, Birleşik Maden İşçileri'nin başkanı olmuştu. Şubat 1902'de, antrasit demiryollarının başkanlarına ortak bir konferansa davet eden bir genelge gönderdi. Demiryolu başkanları sendikayla hiçbir ilgisi olmasını reddetti. Antrasit madencileri daha sonra sorunların Senatör Hanna'nın başkanlığını yaptığı Ulusal Sivil Federasyonu'nun Endüstriyel Şubesi'nin veya İrlanda Başpiskoposu Piskopos Potter ve bu ikili tarafından seçilecek bir başka kişinin hakemliğine sunulması yönünde bir kamu teklifi sundular. Ancak bu tür tüm girişimler operatörler tarafından da reddedildi. Philadelphia ve Reading Kömür Şirketi ile Reading Demiryolu Sistemi'nin başkanı olan Bay George F. Baer, ​​"emekçilerin hakları ve çıkarları, emek ajitatörleri tarafından değil, Tanrı'nın ülkenin mülkiyet çıkarlarının kontrolünü verdiği Hristiyan adamlar tarafından korunacak ve gözetilecektir" şeklindeki ilginç beyanını yaptığı zamandı. Konferans ve tahkim çabaları başarısız olunca, antrasit
madencileri grev çağrısı yaptı. Daha önce sadece azınlık bir grup sendikaya katılmıştı, ancak yüz kişiden doksanı grev çağrısına uydu. Bitümlü
madencileri sempatik bir grev ilan etmeye istekliydi, ancak daha önemli alanlarda toplu sözleşmeleri vardı ve başkanları John Mitchell ve sekreterleri William B. Wilson, daha sonra Başkan Wilson'ın kabinesinde Çalışma Bakanı, bu sözleşmelerin
onarılmasında ısrar ettiler. Sendika disiplini, Siney ve Mitchell'in avukatlarının
kazandığı günlerden bu yana daha da güçlenmişti. Antrasit
grevi yaz boyunca sürdü. Kış yaklaşıyordu.
Başkan Roosevelt müdahale etmeye karar verdi.
Kömür endüstrisinde böyle bir müdahale için emsal yoktu, ülkenin endüstriyel yaşamı için temel olsa da, özel mülkiyet ve ticari girişimin geleneksel hakları için kutsal kabul ediliyordu. Madencilere ve işletmecilere yaptığı konuşmada Başkan Roosevelt, eyleminin benzeri görülmemiş nitelikte olduğu hissini dile getirdi. "Bu konuların taraflar arasında düzeltilebileceğine dair makul bir umut olduğu sürece," dedi, "benim herhangi bir şekilde müdahale etmem uygun görünmüyordu. Yasal gerekçelerle veya duruma ilişkin herhangi bir resmi ilişkimle ilgili olarak herhangi bir şekilde müdahale etme hakkımı veya görevimi reddediyorum. Ancak yaklaşan felaketin aciliyeti ve korkunç doğası, halkımızın büyük bir kısmının, bir kış yakıt kıtlığı şeklinde, endişeli düşüncelerden sonra, görevimin, kelimenin tam anlamıyla imkansız hale gelen bir durumu sona erdirmek için kişisel olarak kullanabileceğim her türlü etkiyi kullanmamı gerektirdiğine inanmaya itiyor."

Yasal yetkiyi veya resmi sorumluluğu reddetmesine rağmen, Başkan Roosevelt'in eylemi kamuoyunda ülkenin baş yöneticisinin resmi eylemi olarak kabul edildi. Kamuoyuna kömürün bir kamu hizmeti statüsüne ilişkin ilk ipucunu verdi. Kömür endüstrisine, o zamandan beri ona bağlı olan temel bir kamu hizmeti karakterini damgaladı. Kamuoyunun desteğiyle, kamusal bir acil durum ilan edip, hükümetin savaş sırasında tüm kömür endüstrisini ele geçirdiği gibi, antrasit endüstrisini de ele geçirmiş olsaydı, kendisini destekleyecek olan kamuoyuyla, anlaşmazlığın, her iki tarafın da uymayı taahhüt ettiği bir tahkim komisyonuna sunulmasını zorlayabildi. Grev sona erdi. Bir hükümet mekanizması kuruldu ve faaliyete geçirildi. Başkan Roosevelt'in eyleminin bir sonucu olarak, toplu pazarlık ilk kez yalnızca antrasit alanında değil, kömür endüstrisinin tamamında kamuoyu onayına tabi tutuldu. On yedi yıl boyunca ve aslında 1919'daki kısa bir aralık hariç, yirmi yıl boyunca barış ve anayasal hükümet sadece antrasit sahasında değil, ayrıca birkaç bölge, özellikle Batı Virginia'daki bazı ilçeler ve Pennsylvania, Colorado ve Alabama'daki çelik endüstrisine bağlı kok sahaları ve bitümlü sahalar hariç. Bu hükümetin yapısı ve temel yasaları, iki partinin ulusal örgütleri aracılığıyla oluşturduğu politikalarla birlikte, Yakıt İdaresi'nin otokratik kontrolü olmadan kömür endüstrisinin entegre, güvenilir bir şekilde yönetilen bir kamu hizmetine nasıl dönüştürüleceği sorusuna yanıt arayışımızda rehberimiz olması gereken toplu sözleşmelere yazılmıştır. BÖLÜM VII

DEMOKRASİ'NİN YÜKSELİŞİ

Kömür endüstrisinde demokratik hükümetin büyümesinin tarihçileri, toplu pazarlığın kalıcı bir kurum olarak kurulmasını genellikle 1898'e, yani Batı Pensilvanya, Ohio, Indiana ve Illinois'deki Merkezi Rekabet Alanı operatörlerinin Amerika Birleşik Maden İşçileri temsilcileriyle ortak bir konferansta, o tarihten itibaren küçük değişikliklerle periyodik olarak yenilenen bir anlaşmaya girmelerine dayandırırlar. O yıldan 1922'ye kadar, operatörler ve madenciler, Merkezi Rekabet Alanı'ndaki anlaşmayı diğer tüm alanlardaki anlaşmaların temeli ve merkezi rekabet konferansını diğer tüm konferansların gerekli ön koşulu olarak kabul ettiler. Ancak endüstrideki insan ilişkilerini sınır çatışmalarının ve periyodik gerilla savaşlarının belirsizliğinden çıkarıp, onları yarı kamusal, kendi kendini yöneten anayasal bir demokrasi karakteriyle damgalayan kişi Başkan Roosevelt ve onun atadığı Antrasit Grevi Komisyonu'ydu. Başından beri, kömür sahiplerinden bazıları, özellikle Batı Virginia ve Alabama'nın bazı kesimlerinde, kok kömürleri onları çelik endüstrisine ekonomik olarak bağlı hale getirenler, mülkiyet kavramının, kralın genel olarak ulusal hazinenin koruyucusu olarak tanındığı, _Dei gratia_, devrim öncesi monarşik günlerden devraldığı otokratik güçlere ve ayrıcalıklara güçlü bir şekilde bağlı kalmışlardır. Ancak Roosevelt Komisyonu, giderek daha fazla kamuoyunda kabul gören bir tavır takındı; endüstrideki otokrasinin siyasi devletteki demokrasiyle bağdaşmadığını ve ikisinin birlikte yükselmesi veya düşmesi gerektiğini söyledi. Biçimler değişebilir, ancak demokrasinin siyasi medeniyetin evrimini belirleyen yasa olması durumunda, yani bireysel kişiliğin tam gelişiminin ve iyi yaşamın ve insan kardeşliğinin elde edilmesinin koşulu olması durumunda, hem endüstride hem de siyasi alanda varlığını sürdüreceği ve büyüyeceği kesin olarak kabul edilebilir. Demokratik evrim ilkesinden kaynaklanır, grevlerden, lokavtlardan ve gelişimine bağlı ücretler, saatler ve karlar üzerindeki pazarlıklardan değil, toplu pazarlık ve endüstriyel demokrasi temel önemini kazanır.

Başkan Roosevelt, Komisyonu "hem işletmecilerin hem de madencilerin talebi üzerine" atayarak, onlardan sadece tartışmalı
soruları iletmelerini değil, aynı zamanda "işverenler ile antrasit sahalarındaki ücretli işçiler arasındaki ilişkileri adil ve kalıcı bir temelde kurmalarını" istedi.

Anlaşmazlık konusu olan acil sorunları, yani ücretler, saatler ve çalışma koşullarıyla ilgili konuları tahkim ederken, Komisyon, yüzlerce tanığın katıldığı aylarca süren duruşmalardan sonra bile, kendilerini bu tür durumlarda tahkimciler ve sıradan halkın içinde bulunduğu olağan ikilemde buldu. Sektörle ilgili gerçekler, sermaye yatırımı, mali organizasyonu, kazançları ve karları, bölgedeki yaşam maliyeti, madenlerdeki iş organizasyonu, işin niteliği, gerektirdiği beceri ve beraberindeki tehlikeler, hiçbir zaman bilimsel olarak belirlenmemişti. O zamanlar olduğu gibi şimdi de bu temel gerçeklerin özel işletme girişiminin kutsal sınırları içinde olduğu ve kamu soruşturması ve ifşasının meşru kapsamı içinde olmadığı kabul ediliyordu. Her örnekte, sunulan türden istatistiklerin "kesin hesaplamalar yapmak için tatmin edici bir temele oturtulmak için fazlasıyla belirsiz" olduğunu buldular. Madencilerin talepleri ve işletmecilerin karşı talepleri üzerine, acil durumlarda kurulan tahkim mahkemelerinin olağan sığınağını istemeyerek de olsa benimsemek zorunda kaldılar; "farkı bölüştüler." Örneğin madenciler ücret oranlarında yüzde yirmi artış talep ettiler; Komisyon onlara yüzde on verdi. Diğer konular bu tür kesin bir tahkime tabi değildi, ancak genel olarak Komisyon, adalet terazisini eşit tutmaya çalışarak, elli elli kuralını izledi.

Komisyon, ödüllerini sunarken, bu temel endüstriyle ilgili bilimsel bilginin yokluğunun üzerlerine yüklediği neredeyse imkansız yükün farkında olarak, "tüm araştırmaları ve müzakereleri boyunca, eğer operatörlerde ve çalışanlarında birbirlerine karşı ilişkilerinde daha gerçek bir iyi niyet ruhu, daha uzlaşmacı bir eğilim uyandırabilir ve doğrulayabilirlerse, sadece kararların, ne kadar akıllıca ve adil olursa olsun, başarabileceğinden daha iyi ve daha kalıcı bir iş yapacaklarına dair bir inanç üzerlerine çöktü." dedi. Bu amaçla, endüstri içinde anayasal demokratik bir hükümet planı oluşturdular.

Alıntı genellikle sıkıcıdır, ancak hiçbir şey, çığır açan öneme sahip bir belge söz konusu olduğunda doğrudan alıntının yerini alamaz. Komisyon, eylemlerini haklı çıkarmak için, "işverenin sadece birkaç çalışanı olduğu günlerde, işveren ve çalışanın kişisel tanışıklığı ve doğrudan teması, çevre koşulları ve her birinin istekleri hakkında karşılıklı bilgi sahibi olmalarını sağladı. İşverenlerin büyük şirketlere dönüşmesi, sorumlu işveren ile bireysel çalışan arasındaki bu tür kişisel
teması ve tanışıklığı eski anlamda artık mümkün kılmamıştır. Ancak, kişisel tanışıklıktan veya doğrudan temastan kaynaklanan barış ve iyi arkadaşlığa doğru eğilim, bu büyük birleşmelerin evrimi sırasında kaybolmamalıdır. Bunu korumak için, üyelerinin uygun şekilde oluşturulmuş çoğunluğunun iradesini temsil eden kurallarla yönetilen ve bu amaçla seçilmiş üyeler tarafından yönetilen ve sendikanın ve üyelerinin kurallarını ve işlerini yönetme yetkisinin verildiği bir çalışan örgütü kadar doğal ve etkili bir ortam yok gibi görünüyor." Antrasit işletmecileri, madencilerin ulusal örgütü olan Amerika Birleşik Maden İşçileri ile toplu sözleşmeye girmeyi reddederek Komisyon'un ödülüne olan bağlılıklarını şart koşmuşlardı. Komisyon, sendikanın antrasit bölge bölümlerini ve örgütlü antrasit işletmecilerini antrasit parlamentosunun iki meclisini oluşturarak bu teknik ayrıntıyı aştı. Kurdukları demokratik hükümet, şu anda kömür endüstrisinin yüzde sekseninde geçerli olan ve tüm demokratik kurumların karakteristik dalgalanmalarına tabi olsa da prensipte kalıcı olarak kabul edilebilecek hükümet şemasının tipik bir örneğidir. Yine, tarihi önemi nedeniyle, Komisyonun dili doğrudan alıntı yapılmasını gerektirir. Komisyon şu kararı verdi: "Bu ödül kapsamında ortaya çıkan herhangi bir zorluk veya anlaşmazlık, ister yorumlama veya uygulama, ister işverenler ve çalışanlar arasındaki ilişkilerden kaynaklanan, maden veya madenlerin müdürü veya yöneticisi ile doğrudan ilgili madenci veya madencilerin istişaresiyle çözülemeyen veya ayarlanamayan veya çözülemeyecek veya ayarlanamayacak kadar büyük bir kapsamda olan, aşağıda belirtildiği şekilde atanacak altı kişiden oluşan, uzlaştırma kurulu olarak adlandırılan kalıcı bir ortak komiteye havale edilecektir. Yani, tüm bölgenin üç bölgeye bölünmesi durumunda, her birinde söz konusu bölgedeki maden işçilerinin çoğunluğunu temsil eden bir örgüt bulunacaksa, söz konusu uzlaştırma kurullarından biri söz konusu örgütlerin her biri tarafından atanacak ve operatörler tarafından üç kişi atanacak, söz konusu bölgelerin her birindeki operatörler bir kişi atayacaktır. 

"Uzlaştırma kurulu Bu şekilde oluşturulan uzlaştırma, yukarıda belirtilen şekilde kendisine iletilen herhangi bir soruyu ele alacak ve değerlendirecek, anlaşmazlığın her iki tarafını ve her iki tarafça önüne konulabilecek kanıtları dinleyecek; ve bu tür uzlaştırma kurulunun çoğunluğu tarafından verilen herhangi bir karar, tüm taraflar için kesin ve bağlayıcı olacaktır. Ancak, söz konusu kurul, sunulan herhangi bir soruyu veya bununla ilgili bir noktayı karara bağlayamazsa, söz konusu soru veya nokta, söz konusu kurulun talebi üzerine, Amerika Birleşik Devletleri'nin üçüncü yargı bölgesinin devre yargıçlarından biri tarafından atanacak bir hakeme havale edilecektir; bu hakemin kararı, tesis içinde kesin ve bağlayıcı olacaktır.

"Söz konusu kurulun üyeliği her zaman tam tutulacaktır,
işletmeciler veya madenci örgütleri, bir anlaşmazlık devam etmediği herhangi bir zamanda, temsillerini değiştirme hakkına sahip olacaklardır.

"Söz konusu kurul önündeki tüm duruşmalarda, taraflar, sırasıyla seçebilecekleri kişi veya kişiler tarafından temsil edilebilir.

"Lokavt veya grev yoluyla, düzeltme için ele alınan herhangi bir konunun karara bağlanması beklenirken, hiçbir iş askıya alınmayacaktır. "

Komisyonun ödül tarihinden, Başkan Wilson'ın tehdit edilen bir kopuşu önlemek için benzer bir komisyon kurduğu 1919 yılına kadar, Amerika Birleşik Maden İşçileri Birliği'nin üç bölge örgütünün başkanları tarafından her zaman temsil edilen antrasit
işletmecileri ve madenciler, bu anayasa altında barış içinde yaşadılar.

Antrasit sahasında bu şekilde kamu onayı verilen anayasal hükümet mekanizması, genel hatları ve hükümleri bakımından, ortak konferans ve müzakereler yoluyla örgütlü madencilerin ve işletmecilerin bitümlü sahaların büyük bölümünde
çalıştırdıkları mekanizmanın tipik bir örneğidir. Madenciler, oturum sırasında ulusal konvansiyonlarının yetkisi altında ve ulusal başkanları ve yönetim kurulunun genel yönetimi altında, ulusal konvansiyonun iki yılda bir yapılan oturumları arasındaki aralıkta ulusal konvansiyon tarafından
tasarlanan yasalar uyarınca hareket ederler. Örgütün ulusal yasaları tarafından belirlenen sınırlamalar dahilinde, dört bin yerel sendika ve yirmi yedi bölge sendikası bir dereceye kadar yerel özerklik
şehirlerimizin, kasabalarımızın, ilçelerimizin ve eyaletlerimizin yerel özerkliğine benzer. Aslında tüm ulusal örgüt, madendeki yönetimin temsilcisiyle birlikte orijinal yargı yetkisine sahip mahkemeler olan bireysel madenlerdeki maden komitelerinden oluşturulmuştur. Eyaletlerimizin federal hükümetle ilişkisinde olduğu gibi, bu yerel organlar, anayasası ve ulusal kongrenin, sendikanın temsili ulusal kongresinin eylemi aracılığıyla ulusal örgüte özel olarak devredilmeyen tüm yetkiyi saklı tutar. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın aksine, Birleşik Maden İşçileri'nin başkanı kabinesini -Ulusal Yürütme Kurulu- atama ve görevden alma yetkisine sahip değildir; ancak ulusal organizatörler ve ulusal ofisin diğer temsilcileri üzerindeki yetkisi sayesinde örgütün siyasi mekanizmasını kontrol etme konumundadır. Madenciler sendikası, örgütlenme biçimi itibariyle, Amerikan siyasi örgütlenmemizin hem erdemlerine hem de kusurlarına sahiptir; bu kusurlar, özyönetimin bedelidir ve özyönetimin eğitici süreçleridir. Antrasit sahasının kompakt yapısı ve küçük bir demir yolu grubu tarafından domine edilmesi nedeniyle, bu sahanın işletmecileri onlarca yıldır uyum içinde hareket etmiştir. Ancak 1917'ye kadar, ülkenin kömür sahiplerinin ulusal bir örgütlenmesi yoktu. O yıl, bitümlü kömürün kontrollü üretimi ve fiyatı konusunda federal hükümetle müzakere amacıyla Ulusal Kömür Derneği'ni kurdular. Madencilerin ulusal örgütlenmesinin aksine, bu Dernek, kuruluş belgesine göre açıkça ücret sözleşmesi veya endüstriyel ilişkilerle ilgilenmemektedir. Birincil amacı, bir işletme olarak "kömür madenciliği endüstrisinin genel refahının teşvik edilmesi ve geliştirilmesidir". Ancak, madenci sendikasının birçok işlevini ediniyor. Son tartışmalarda yerel operatör derneklerine örgütlü çalışanlarıyla olan ilişkilerinde aktif olarak yardımcı oldu. Ve madencilerin ulusal örgütü gibi, Kongre ve eyalet meclislerindeki üyelerinin çıkarlarının korunması ve ilerletilmesiyle aktif olarak ilgileniyor. Ancak bitümlü kömür sahalarının muazzam kapsamı ve Sherman yasasıyla yapay olarak sürdürülen endüstrinin son derece rekabetçi karakteri, bitümlü operatörlerin kompakt örgütlenmesini engelledi ve özellikle iş sözleşmesini etkileyen konularda koordineli eylemi neredeyse tamamen yerel, eyalet ve bölge dernekleriyle sınırladı. Operatörler rekabetçi koşulları eşitlemek için büyük ölçüde madenci örgütüne güveniyor. Ücretler kömür üretimindeki en büyük tek maliyet kalemini oluşturur ve bu yükün binlerce rakip operatör için eşitlenebilmesi ancak madenciler sendikasının ülke çapında müzakere etme yeteneği sayesinde mümkündür. Operatörlerin ulusal bir örgütlenmeye ulaşamaması, yalnızca endüstrinin aşırı gelişmesine ve savaş sırasında kritik bir şekilde ortaya çıkan sonuçlara katkıda bulunmakla kalmamış, aynı zamanda madencilerin ulusal ölçekte toplu müzakere ve anlaşma kurma mücadelesini de büyük ölçüde karmaşıklaştırmıştır. Örneğin Illinois'de, emekle başa çıkmak için örgütlenmiş üç operatör derneği vardır. Bunlardan en eskisi 1897'de kurulan Illinois Kömür
İşletmecileri Derneği'dir. 1910'daki bir ücret tartışması sırasında beşinci ve dokuzuncu Illinois bölgelerinin operatörleri ana kuruluştan ayrılıp kendi derneklerini kurdular. 1914'te Springfield bölgesinin operatörleri bağımsız Central Illinois Kömür
İşletmecileri Derneği'ni örgütlediler. Illinois kömür sahasının çeşitli bölümlerindeki madencilik koşullarının çeşitliliği ve operatörlerin madencilerin yardımı olmadan rekabetçi maliyetleri eşitleyememesi bu ayrılmalardan sorumluydu. Central Illinois Coal Operators' Association'ın tüzüğünde sayılan amaçlardan biri de, "Birleşik Maden İşçileri ile bölge, eyalet ve eyaletler arası sözleşmeler yapma konusunda bu dernek üyelerinin çıkarlarını korumak, böylece bu üyelerin, sahip oldukları madenlerin göreceli fiziksel ve diğer çalışma koşullarının kendilerine hak kazandırdığı ölçekleri, oranları, fiyatları, koşulları ve temel oranlardan _bu tür farklılıkları_ elde etmelerini sağlamaktır." Aynı madde, Illinois'in beşinci ve dokuzuncu bölgelerindeki Kömür Operatörleri Derneği'nin tüzüğünde de yer almaktadır. 1910'da bu iki bölgedeki operatörler, ana derneğin diğer üyelerinden ton başına yedi sent daha fazla ödüyorlardı. Sendikadan ayrılıp sendikanın bu olumsuz farkı ortadan kaldırabileceği umuduyla sendikayla ayrı bir anlaşmaya girdiler. Sendika farkı sadece dört sente düşürmeyi başardı. Bu üç dernek kendi eyaletlerindeki madenciler sendikasıyla şartlar için birbirleriyle rekabet ederken, madencilerden diğer eyaletlerdeki operatörlere karşı rekabet avantajı sağlayacak şartlar elde etmek için ortak çabalarında işbirliği yapıyorlar. Operatörler arasındaki bu rekabet, sendikanın ulusal memurlarının diplomatik sorununu çok zor bir hale getiriyor ve Batı Virginia ve Alabama'nın belirli bölgelerindeki operatör grupları gibi, sendikayla hiç iş yapmayı reddedip, sınırlı pazarda kömür fiyatını düşürmek için örgütlenmemiş çalışanlarına düşük ücret tarifeleri dayattığında, sektör anarşi sınırına yaklaşan bir karmaşaya sürükleniyor. Örgütlü alanlardaki
işletmeciler, sendika karşıtı alanları örgütlemedeki ve böylece rekabetçi
koşulları eşitlemedeki
başarısızlığından sendikayı sorumlu tutuyor. Birçoğu, tek çarelerinin sendikayla bağlarını koparmak ve
işgücü piyasası aşırı dolu olduğunda çalışanlarıyla bireysel pazarlık yapmak olduğuna karar veriyor ve
ücretleri ve çalışma koşullarını
sendika karşıtı alanların seviyesine düşürüyor. Örgütlü madenciler böylece
örgütlenmeleri ve
çoktan kazandıkları yaşam standartlarını
korumak için mücadele etmeye zorlanıyorlar. Grevler ve lokavtlar, 1922 baharında olduğu gibi,
ortak müzakere, uzlaşma ve
toplu sözleşmenin düzenli süreçlerinin yerini geçici olarak alıyor.

Hükümetin sanayide olduğu gibi devlette de evrimleştiği çatışma ve işbirliği süreçleri, kömür tedbirlerinin kendilerinin yaratıldığı süreçler kadar gerçek anlamda kozmik süreçlerdir; toplumsal evrim süreçlerinin, belirli sınırlar içinde, insan iradesiyle kontrol edilebilir olması gibi insani açıdan önemli bir farkla. Demokratik halkların ve dolayısıyla hükümetlerinin politikası, toplumun bir bütün olarak konforu ve ekonomik güvenliğiyle uyumlu
endüstri içinde hükümete maksimum gelişme özgürlüğü sağlamaktır.
Topluluğun güvenliği tehdit altında olduğunda, hükümet antrasit
anlaşmasında Başkan Roosevelt'in yaptığı gibi müdahale etme eğilimindedir. Ve hükümetin ve yasanın geleneksel eğilimi, sanayi devrimi başladığında var olan feodal toplumdan miras aldıkları eğilim, hala özel bir kutsallığın bağlı olduğu mülk sahiplerini kayırırken, siyasi devlette demokrasiye bağlı halklar arasındaki kamuoyu giderek daha fazla sanayide demokrasi lehine kendini gösterme eğilimindedir ve özellikle demiryolları ve kömür gibi temel endüstrilerde. Bu nedenle, Başkan Roosevelt'in Komisyonu tarafından ifade edilen ve çoğu Hristiyan mezhebinin toplumsal inançlarına dahil edilen toplu pazarlığa yönelik bakış açısının nihayetinde galip geleceğini varsaymak mantıklıdır. Toplu pazarlık ve ortak emek sözleşmeleri tarafından başlatılan düzenli hükümet süreçleri endüstrideki demokrasinin tarihi temelleri olduğundan, toplu pazarlığın endüstriyel ilişkilerde giderek kural haline geleceğini çıkarmak da mantıklıdır. Ancak, toplu pazarlığın kapsamına girmeyen önemli kamusal endişelere yol açan büyük sorunlar vardır. Orta Pensilvanya'daki bitümlü sahalarda operatörler ve madenciler arasındaki standart anlaşmanın 15. Kuralı, madencilerin madenlerin yönetimi ve teknik ekipmanı ve organizasyonu sorunlarıyla herhangi bir şekilde ilgilenmelerini özellikle yasaklamaktadır. Kömürün büyük bolluğu nedeniyle, endüstri en iyi kömürün çıkarılması ve verimli kullanımı için bilimsel yöntemlerin uygulanması yerine aşırı genişleme ve israfçı
köpükleme yoluyla gelişmişti. Yüzeye çıkarılan her ton kömüre karşılık bir ton kömür geri kazanılamayacak şekilde yeraltında bırakılmakla kalmıyor, kömürün ekonomik değerinin yarısından azı ilkel tüketim yöntemlerimizle kullanılıyor. Kömürü madende gaza ve elektriğe dönüştürmenin ve yakıtını ve gücünü boru ve tel ile ucuza taşımanın mümkün olduğu bir zamanda, tüm kömür üretimimizin yüzde otuzu, bir ton kömürdeki enerjinin yalnızca yüzde dokuz ila on ikisini bir treni çekecek şekilde kullanan buharlı makinelerle taşınıyor ve demiryollarının taşıdığı tüm yük tonajının üçte biri kömür. Dahası, boya endüstrisi gibi modern kimya endüstrilerimiz, çoğu geleneksel tüketim yöntemlerimizde israf edilen bitümlü kömürde bulunan maddelere dayanmaktadır. Bu gerçekler tüketiciye gereksiz maliyetler yüklüyor ve aşırı genişleyen kömür endüstrisine on binlerce madenciyi verimli gereksinimlerin ötesinde çekiyor. Bu nedenle, sahipleri ürünlerinin fiyatında geniş dalgalanmalara maruz kalıyor, madenciler belirsiz kazançlarla sonuçlanan aralıklı ve düzensiz istihdamın kurbanı oluyor ve faturayı nihayetinde halk ödüyor, ki bu da daha önce de belirtildiği gibi, ABD Jeoloji Araştırması'ndan Bay F. G. Tryon'un resmi olmayan ve gereksiz vergilendirme için ödenen her iş günü için bir milyon dolar olarak hesapladığı ve madenciler, toplu sözleşmenin şartlarına göre, bu yönetim sorunlarının çözümüne açıkça katılımdan men ediliyor. Bir çözüm olarak, bitümlü işletmeciler, antrasit sahiplerinin başardığı gibi, üretimi sınırlamak ve dağıtımı ve fiyatları düzenlemek için bir araya gelebilecekleri Sherman yasasının kısıtlamalarından muaf tutulmayı önerdiler. Madenciler, ulusal kongrelerinin kararıyla, kamu mülkiyeti ve demokratik yönetim politikası, madenlerin teknik düzenlemesinin ve geliştirilmesinin hükümet tarafından atanan mühendislere emanet edilmesi ve işçi ilişkilerinin teknik yönetim, halk ve madencilerin temsilcilerinden oluşan demokratik bir mahkeme tarafından yönetilmesini önerdiler. Her iki politikanın da etkinliği, madenlere ve madenlerin ürünlerine son on yılda hızla biriken ve şu anda çok azı endüstriye uygulanan bilimsel bilginin uygulanmasına bağlı olacaktır. Kamusal zorunluluğun er ya da geç zorunlu kıldığı endüstrinin siyasi yeniden yapılanmasının karakteri, büyük ölçüde kömürün üretim ve kullanımındaki yaklaşan teknik devrimin sonucuyla belirlenecektir.

BÖLÜM VIII

KÖMÜRÜN RAKİPLERİ

Yakın zamana kadar bol miktarda kömür olduğu varsayıldı. Sanayi devrimi, tükenmez bir tedarik teorisiyle yükseldi ve zafer kazandı. Burada ve orada rasgele madenler açıldı ve
kolayca elde edilebilen kömür, dipsiz olduğu varsayılan
rezervlerden alındı. Ve madenlere binlerce insan, ihtiyaçtan fazla olarak
gönderildi. Kömür kadar bol miktardaydılar. Bu iki şey yüzünden - muazzam miktarda kömür ve ucuz ve bol insan gücü - kömür endüstrisi, kendisi devrim
yaratmadan yarattığı endüstriyel devrimi
aştı.

Şimdi kömür arzı büyük, ancak hiçbir şekilde sınırsız değil. Kimse bunu
artıramaz. Kömür üretmenin bir yolu yok. Arzın
sınırlamaları coğrafi devrimle belirlendi.
Yirmi milyon yıl önce sahip olduğumuz veya sahip olacağımız tüm kömür, altmış fitten bir çimen yaprağının kalınlığına kadar değişen
yeryüzünün kaburgalarında paketlendi. Dünyada hala yedi bin milyar tondan fazla olduğu tahmin ediliyor ve bunların dağılımı şu şekilde:

Kuzey Amerika 5.073.431.000.000
Asya 1.279.586.000.000
Avrupa 784.190.000.000
Avustralasya 170.410.000.000
Afrika 57.839.000.000
Güney Amerika 32.097.000.000
----------------
Toplam 7.397.553.000.000

Bu, israfçı üretimin bile binlerce yılda tüketemeyeceği kadar büyük bir miktar gibi görünüyor. Ancak arzın çoğu, buhar üreticisi olarak verimsiz olacak kadar düşük kalitededir, çoğu ise ticari olarak madencilik için kârsız olacak kadar derin seviyelerde veya nüfus merkezlerinden o kadar uzakta gerçekleşir. _Coal Age_'in eski editörü Bay Floyd W. Parsons, bizi "her yıl bir dizi yüksek kaliteli kömür alanının tükendiğine tanık oluyoruz. Üretime başlayan yeni madenlerden çok daha fazla sayıda, daha iyi kalitede kömür üreten maden çıkarılıyor... İşletme şirketleri artık dönümlerini inceliyor, sütunları söküyor ve düşük kaliteli ince damarları işliyor." diye uyardı. Ve
General Electric Company'nin enerji ve madencilik bölümündeki baş mühendis olan Bay D. B. Rushmore, kömür tüketimimizin her yıl %7'lik normal oranda artmaya devam etmesi halinde, bilinen rezervlerimizin ömrünün şu şekilde olacağını hesaplıyor:

En erişilebilir ve en iyi kalitedeki yakıtımızı içeren Doğu Bölgesi 59 yıl
Doğu, Orta ve Güney Bölgeleri 65 yıl
Bütün ABD ve Alaska, bunların üçte ikisi düşük dereceli kömür ve linyitlerden oluşuyor
84 yıl

Bu rakamlar ABD Jeolojik Araştırması'nın değerlendirmelerine dayanmaktadır. Bunlar, on dört inç kadar sığ damarlardaki kömür, kül içeriği yüzde otuzu aşmayan tüm kömür ve yüzeyden altı bin fit uzaklıktaki tüm bilinen yatakları içerir. Bunlar, madenlerdeki kömürün üçte ikisinin yüzeye çıkarılacağı, bugüne kadar elde edilenden önemli ölçüde daha yüksek bir geri kazanım olacağı yönündeki iyimser varsayıma dayanmaktadır. Bay Rushmore, kanıtların açıkça yüksek kaliteli kömürün yaklaşan kıtlığına ve giderek artan fiyatlara işaret ettiği sonucuna varıyor. İsrafın ve artan fiyatların en büyük tek nedenlerinden biri, kömürde bulunan enerjiyi dağıtmaya yönelik eski sistemimizdir. Sevk edilen her yüz ton kömürün, on tonunun demiryolu lokomotiflerinde yakılmasını içerdiği tahmin edilmektedir. Gaz ve elektrik şeklinde boru ve tel ile çok daha verimli bir şekilde dağıtılabileceği halde, artık kömürün muazzam hacimli formunda güç taşımak için teknik bir gerekçe yoktur. Çok
verimsiz olmasa bile, toplu halde kömürün buharla taşınmasının artırılamayacağı kesin fiziksel sınırlar vardır - Lehigh Nehri'nin aktığı gibi bazı dar boğazlar, Susquehanna boyunca olan gibi dar kenarlar, artık yavaş yavaş giden trenlerin kaygan eğimlerde yukarı aşağı gidip gelemeyeceği, çünkü raylarda onlar için daha fazla yer olmadığı. Eski buharlı demiryollarının üzerindeki yük zaten onlar için çok
ağır, bu yüzden ulaşım sistemi her zirve yükte ve savaşın neden olduğu her krizde çöküyor. Ayrıca tüketim yöntemlerimiz inanılmaz derecede israfçı. Bay George
ABD Jeoloji Araştırmaları Müdürü Otis Smith, her iki bin pound kömürün altı yüz poundunun madencilikte, yüz yirmi altı poundunun madende ve kazan dairesine giderken, dört yüz kırk altı poundunun bacadan çıkan gazlarda, elli bir poundunun radyasyonla ve elli birinin kül çukurunda, altı yüz elli poundunun ısı enerjisini mekanik enerjiye dönüştürmede kaybolduğunu ve iki bin poundun yalnızca yetmiş altı poundunun gerçekten üretken mekanik enerjiye dönüştürüldüğünü gösteren bir tablo hazırladı. İki yüz yıllık mekanik icatlardan sonra, hala kömürün emek tasarrufu değerinin yüzde doksan altısını
saçmaya aptalca razıyız.

Ancak kömür arzı sınırsız olsa bile, her yıl tüketilenin yerini alacak yeni bir ürün yetişse bile, demiryollarının giderek artan bir yükü taşıması fiziksel olarak mümkün olsa bile, madenciler düşük ücretler, yüksek tehlikeler ve istihdamın moral bozucu düzensizliği gibi aynı eski temelde bunu çıkarmaya istekli değiller. İnsan gücü kendi statüsünü
değiştirdi. 1919'da madenlerdeki sıradan emeğin ücretleri
günde yedi buçuk dolara sabitlendi. Ücretler açısından bu, madenlerdeki iş sabit olsaydı makul derecede adil bir yaşam standardı anlamına gelirdi. Ancak son otuz yıldır madenler yılda her üç yüz sekiz çalışma gününde ortalama doksan üç gün boşta kaldı ve 1921'de haftada iki güne kadar iş alan madenci şanslıydı, yani haftada on beş dolar ve yılda yedi yüz seksen dolar. Madenciliğin tehlikeleri
arttı. ABD Maden Bürosu, 1890'da kömür madencilerinin ölüm oranının her bin çalışan için 2,15 iken, 1914'te oranın 3,19'a çıktığını söylüyor. 1890'da her milyon ton madende üç ila dört madenci ölüyordu; 1914'te her milyon ton madende dört ila beş madenci ölüyordu. İşçiler artık, ucuz kömürün giderek artan bir akışını, emeklerinin dokuzda birini veya daha fazlasını boşa harcayan ve böylece onları Amerikan standartlarına göre iyi bir yaşam olasılığından mahrum eden motorların ateş kutularına
koymak için feda edilmekten memnun değiller. Kendilerini değerlendiriyorlar ve değerlendiriyorlar. Haftada beş gün, altı saatlik iş günü gibi bazı talepleri sosyal olarak akılsızcadır, ancak istihdamın moral bozucu aralıklılığına karşı haklı bir protestoyu temsil eder. Talep, gerçek çalışma saatlerini yıl boyunca eşit bir şekilde yayma çabasıdır. Sendikaların makul bir yaşam standardı çıkarı için dayattığı koşullar, zor damarların ve düşük kaliteli kömürün çıkarılmasına karşı güçlü bir fark görevi görmektedir. Hızla, yeraltında hayatlarını tehlikeye atacakları koşulları dikte edebilecekleri bir konuma geliyorlar. Ve bunlar, rekabetçi aşırı gelişimi, parazit demiryolları, satış şirketleri, şirkete ait evler ve mağazalar, verimsiz işletme yöntemleri ve özellikle de ağır faiz ödemek zorunda olduğu eski enerji üretim ekipmanlarıyla kömür endüstrisinin karşılamaya hazır olduğu koşullar değildir. Çünkü kömür arzı, üzerindeki kümülatif israfçı talepleri artık karşılayamaz; çünkü demir yolu sistemi taşınacak kömürün artan hacmi altında çöküyor; çünkü madenciler
tehlikeli emeklerinin karşılığının onlara Amerikan yaşam standartlarına göre iyi bir yaşam şansı vermesi gerektiği konusunda giderek daha fazla ısrar ediyorlar; ve hizmet edilmesi gereken topluluk
verimsizlik ve israfın bedelini sonsuza kadar ödeyemeyeceği için, kömür endüstrisindeki mevcut düzen
sonuna yaklaşıyor.

Teknisyenler bu yaklaşan değişimi uzun zamandır görüyorlar.
Onların yardımı sayesinde sanayi devrimi, artan güç talebinin baskısı altında kömür endüstrisini onlarca yıl önce yeniden düzenleyebilirdi, eğer petrol ve doğal gazın yeni keşifleri tarafından engellenmemiş olsaydı. Yüzyıllardır birçok ülkede küçük bir şekilde kullanılan petrol, Romanya'nın 1857'de sevk etmeye başlamasıyla ilk kez uluslararası bir emtia haline geldi. 1859'da Pennsylvania, Oil Creek'teki ünlü Drake kuyusu olan ilk Amerikan kuyusu açıldığında büyük bir endüstriyel önem kazandı. Ancak 1860'ta dünyanın toplam kayıtlı üretimi beş yüz on bin varilden azdı ve bunun beş yüz bin varili Amerika Birleşik Devletleri'ne aitti. 1917'ye gelindiğinde dünya üretimi yaklaşık dört yüz elli milyon varile yükseldi ve bunun yaklaşık dört yüz milyonunu Amerika Birleşik Devletleri sağladı. Kömür ve petrol endüstrileri yakından ilişkilidir. Kömür ve petrol, enerji kaynakları olarak büyük ölçüde birbirinin yerine kullanılabilir. Her ikisi de ham hallerinde kazanların altında yakıt olarak kullanılabilir, ancak ham petrol daha verimlidir; her ikisi de lambalarda kullanılmak üzere aydınlatma yağı sağlar,
ancak gazyağı kömür yağından o kadar iyidir ki onu
piyasadan kovmuştur; her ikisi de içten yanmalı motor için tatmin edici bir yakıt sağlar,
ancak kömür türevi olan benzol henüz onu
benzine rakip yapacak kadar
yeterli miktarda
kazanılmamıştır; her ikisi de bir yakıt gazı sağlar,
ancak petrolden türetilen
daha büyük bir ısı değerine sahiptir. Ton başına, petrolün kömüre göre her avantajı vardır ve kömürü endüstrideki
önemli konumundan çıkarması için her türlü neden vardır, bir tanesi hariç --tedarik
sınırlamaları.

Çünkü petrolün üretimi sadece para açısından değil,
insan emeği ve hayatı açısından da çok daha ucuzdur.
Bir kömür madenini açmanın ve çalıştırmanın
emeği ve tehlikesiyle karşılaştırın Pogue ve Gilbert'in bir petrol kuyusunun
açılmasına ilişkin açıklaması.

"Petrol kuyusu delmek genellikle bir kablonun ucuna asılan ve bir buhar makinesiyle sallanan yürüyen bir kirişle çalkalanan ağır bir alet dizisiyle yapılır... Kendi ağırlıkları altında düşen çelik aletler, kelimenin tam anlamıyla istenen derinliğe doğru yol alırlar."

Genel gelenek, bir kuyuyu açmak için iki on iki saatlik vardiyada çalışan dört adamdır. İşleri, matkabı çalıştıran motoru çalışır durumda tutmak, işlemi izlemek ve motoru ateşlemektir. Tek tehlike, kuyuyu "ateşleme" zamanı geldiğinde ortaya çıkar. Bu, yalnızca petrol taşıyan katmanlara ulaşıldığında petrol doğal olarak akmıyorsa yapılır. "Ateşleme", petrolün toplanabileceği dipteki boşluğu patlatmak için nitrogliserin bidonlarına bir "go devil" atılmasından oluşur. Eğer yük kuyunun dibine ulaşmadan önce patlarsa, geri sıçrayabilir ve kuleyi parçalayabilir ve keresteler ve "boğa çarkı" adamların üzerine düşebilir. Adamların yük patlayana kadar uzaklaşmasıyla ortadan kaldırılabilen bu tehlike, yüksek patlayıcıların kullanımının zorunlu olarak içerdiği tesadüfi tehlike hariç, petrol sondajıyla ilgili tek tehlikedir. Bir kuyu, bir maden kuyusunun iniş ayağı başına yalnızca onda bir kadar maliyetlidir ve çok daha kısa sürede kapatılabilir. Petrolle bir kez temas ettiğinde, işletme giderleri önemsizdir, çünkü birçok durumda petrol yüzeye doğal gaz basıncı altında ulaşır ve diğerlerinde sadece pompalanması gerekir. Kömür madenciliğinde yaygın olan kaya kırma, kerestecilik veya nakliye masrafları yoktur.

Bu nedenle, bir buhar kazanında yakmak için kömürden daha iyi bir yakıt olmasının yanı sıra, petrol madenciliği, kömür madencisinin son derece tehlikeli işine kıyasla
bulunabilecek en sağlıklı ve güvenli meslektir ve yerden çok daha hızlı ve daha ucuza çıkarılabilir.

Başka avantajları da vardır.

Kömür, özellikle bitümlü kömür, o kadar hacimlidir ve kendiliğinden yanmaya o kadar yatkındır ki depolanması zordur. Petrol ise, aksine, petrol üreten ülkenin karakteristiği olan, büyük peynir kutuları gibi duran demir tanklarda kolayca ve tatmin edici bir şekilde depolanabilir. Kolay depolama avantajına, kolay taşıma avantajı da ekleniyor. Kömürün aksine, ülkenin ham petrol arzı demiryollarına herhangi bir talepte bulunmuyor. Sadece istisnai durumlarda ve kısa mesafeler için tankerlerle taşınıyor. Büyük bir su kaynağı gibi kendi bağımsız boru hattı sistemine sahip. Bu sistemler petrol kuyularını rafinerilere, pazarlara ve limanlara bağlıyor.

Boru hatları, mevcut petrol üretimini dağıtmak için yeterli. Petrol endüstrisini demiryollarından tamamen bağımsız hale getiren sadece bu boru hatları değil, aynı zamanda düşük işletme maliyetleri sayesinde petrol ürünlerinin maliyetini düşürmüşler. Ayrıca, tüketim noktalarının yakınında rafineriler kurulmasını ve birbirinden uzak alanları birleştirmeyi mümkün kılmışlar.

Bütün bu nedenlerden dolayı - buhar kazanlarında daha verimli bir yakıt olduğu için; daha ucuza üretilebildiği için; madencilik işi kolay ve tehlikesi az olduğu için; ve kendi bağımsız ulaşım sistemine sahip olduğu için zaten aşırı yüklenmiş demiryollarına hiçbir talepte bulunmuyor--petrol, yeterli miktarda olsaydı, endüstriyi yöneten güç olarak kömürün yerini alabilirdi. Şu anki haliyle bile, petrol yakıt talebinin büyük bir kısmını karşılayabilmiş
ve böylece kömür endüstrisi ile onun üzerindeki yeniden yapılanma arasında durabilmiştir.

Ancak, mümkünse, petrol kaynaklarımızı kömürden daha savurganca sömürmüşüzdür. Üretilebilecek tüm petrol için acil bir pazar vardı. Kuyu sahibinin en büyük kaygısı,
aynı yeraltı rezervuarını kullanan
komşusunun, kendisinden önce petrolü çıkarmasıydı. Bu yüzden petrol sömürücüleri, kömür sömürücülerinin asla ulaşamadığı bir açgözlülükle
taş ocaklarına hücum ettiler. Kömürün yaklaşık yarısı, sahiplerinin pazarda birbirlerini yenme hevesi nedeniyle
yer altında bırakılırken,
çeşitli sahalardaki petrolün yüzde yetmiş ila doksanı aynı sebepten dolayı
kayboldu. Ve endüstri, petrolün çok hızlı üretilmesi nedeniyle sınırsız bir arz olduğunu kabul etmiş gibi görünüyor. 1916'da, demiryollarının kömür teslim edememesi nedeniyle birçok tesis kömürden fuel oil'e geçti. Petrolle çalışan bir donanma geliştirdik ve hızla petrolle çalışan bir ticaret filosu geliştiriyoruz. Gemiler ve fabrika fırınları, azalan petrol rezervleri için milyonlarca otomobilin içten yanmalı motorları ve kırsal kesimin aç lambalarıyla rekabet ediyor. Ham petrol arzı, fuel oil talebi nedeniyle zaten zorlanıyor. Amerika Birleşik Devletleri'nin orijinal petrol arzının yaklaşık yarısı tükendi. 1918'de 460.721.000 varil çıkarılmışken, 6.730.000.000 varilin yer altında kaldığı tahmin ediliyordu ve sonraki iki yıldaki üretim yıllık yaklaşık 400.000.000 varildi. Petrol rezervi, varilleri tona dönüştürdüğünde, kömür rezervlerimizin yalnızca 2/1000'ine denk geliyor. Yarın kömür madenciliğini durdurup Amerikan petrolünün onun yerini almasına izin verirsek, tüm petrol kaynaklarımız yaklaşık on beş ay içinde tükenir. Ve petrol arzı uzmanların tahmin ettiğinden çok daha az sınırlı olsa bile, önümüzdeki on yıllar boyunca yetecek kadar petrol olsa bile, endüstriyel dünyanın neredeyse tek yağlayıcısı olması, onu kömürün yerine kullanmak için yakmayı toplumsal bir suç haline getiriyor. Onsuz, her tren tekerleği ısınır ve dururdu; Gemilerimizdeki ve modern enerji santrallerimizdeki büyük türbinler, petrol yağıyla kaplı
yataklarda hareket eder. Ve bir yağlayıcı olarak petrol için ticari olarak mevcut bir ikame yoktur.

Petrolle yakından ilişkili ve aslen ondan türetilen
doğal gazdır. Geçmişte bunun ne kadar büyük bir arz olduğunu, ne kadar rezervi olduğunu veya şu anki çıkışın ne olduğunu söylemenin bir yolu yoktur, çünkü doğal gaz israfı kötü bir şöhrete sahiptir.
Ancak, ABD Jeoloji Araştırması'na göre 1915'te kişi başına düşen tüketimin, yapay gaz tüketiminin yaklaşık dört katı ve yan ürün kok fırını gazının yedi katı olduğunu ve tüketiciye ortalama fiyatının bin fit küp başına on altı sent olduğunu biliyoruz. Yapay gaz için doksan bir sent ve kok fırını gazı için on sent. Doğal gazın yaklaşık üçte biri evsel amaçlar için, yaklaşık üçte ikisi ise üretim için kullanılıyor. Muhafazakar bir tahminle, yılda 100.000.000 galon benzin elde edilebileceği ve şu anda kullanılan tüm matbaa mürekkebinin yapıldığı lamba siyahının birincil kaynağı olduğu tahmin ediliyor. Rezervdeki doğal gaz arzı hesaplanabilir değil, ancak kuyuların çoğu azalan bir akış gösterdiğinden, tükenme yolunda olduğuna inanılıyor. Petrol ve gaz arzı yarım yüzyıldır kömürü desteklemiş ve kömür endüstrisini diğer işletmelerin çoğunun yeniden örgütlenmesini zorlayan aynı tür ekonomik baskıdan korumuş olsa da, artık bunu yapamayacakları zaman yaklaşıyor. Hidroelektrik gücünün yaratıcı cazibesi, birçok insanı su gücüyle çalışan elektriğin kömüre yardım edeceği ve muhtemelen onun yerini alacağı umuduna yöneltti. Ancak General Electric Company'den Bay Charles P. Steinmetz, Amerika Birleşik Devletleri'nin toplam kullanılabilir su gücünün çeşitli tahminlere göre elli ila yüz milyon beygir gücü, yani mevcut yıllık kömür üretimimizin beygir gücü eşdeğerinin altıda biri ila üçte biri arasında olduğunu söylüyor. Daha da ileri giderek, nihai icat becerisinin asla geçemeyeceği tüm su gücünün mümkün olan en yüksek değerini hesapladı. Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerinde düşen her yağmur damlası, yalnızca tarımın ihtiyaç duyduğu su miktarı ve sızıntı ve buharlaşmadan kaynaklanan kayıp dikkate alınarak, toplanıp denize yolculuğunda geliştirebileceği tüm güç verimli bir şekilde kullanılsa, ortaya çıkan enerji, şu anki kömür tüketimimizden her amaç için elde ettiğimiz toplamla hemen hemen aynı olacaktır. Su gücü -hidroelektrik enerji- asla kömürün yerini alamaz. Hem petrolün hem de gazın israfı büyük ölçüde, buhar makinesinin daha fazla yakıt için haykırmasına yanıt olarak hızlı servet arayan dizginsiz edinim içgüdüsünden kaynaklanmaktadır. Kömür işini daha verimli bir şekilde yapabildikleri için hizmete alındılar. Ancak azalan arzları, kömür endüstrisindeki yaklaşan teknik devrimi daha uzun süre ertelemelerini imkansız hale getiriyor. Madenciler, aralıklı istihdam, belirsiz gelir ve moral bozucu yaşam koşullarının kötülükleri altında giderek huzursuzlaşıyorlar. Halk, arzın düzensizliğine ve yıkıcı derecede yüksek fiyatlara isyan etmeye başlar. Eski ulaşım sistemi, teknik bilimin ilerlemesinin artık taşımasını gereksiz hale getirdiği bir
yük altında gıcırdayıp sendeler.

Tüm bunlar, üretimi sürdürmek ve ilerleyen bir medeniyeti temellendirmek için bir fazlalık biriktirmek için hala artan güç talebiyle birlikte, kömür endüstrisine yeni bir teknik devrim dayatmaktadır.

IX. BÖLÜM

TEKNİK DEVRİM

Son on sekizinci yüzyılın sanayi devriminin yarattığı ekonomik fazlalık, doğal kaynaklarımızın kaba ve kapsamlı bir şekilde sömürülmesinin ürünüydü. Buhar makinesinin yardımıyla insanlar madenlerin, ormanların ve Amerika kıtasının yeni toprağının kaymağını sıyırıp aldılar.

Kömürümüzün israfçı kullanımı, artan güç ihtiyacımızla paralel olarak, savaştan önce bile ülkenin endüstrilerini engelliyordu. Çatışmanın patlak vermesinden sonra artan üretim için ezici baskı karşılanamadı. Panik içinde eski kömür sömürü yöntemlerimizi her zamankinden daha fazla zorladık, petrol ve gaz kaynaklarımızı sonuna kadar kullandık ve sonra son bir çaresizlikle kömür endüstrisinin idari tarafını Yakıt
İdaresi aracılığıyla entegre ettik.

Bu rahatlamayı hemen sağladı, ancak Yakıt
İdaresi'nin başlıca işi yalnızca kömür dağıtımını sistemleştirmek ve koordine etmekti, böylece kömüre sahip olması gerekenler onu elde edecekti. Çünkü
savaş zamanında fabrikalar çalışmak zorundaydı ve Yakıt
İdaresi'nin başardığı otokratik entegrasyon, en azından temel endüstrilerin fabrika çarklarını döndürerek görünürde bir bolluk yarattı.

Ancak rahatlama sadece görünüşteydi, gerçek değildi. Savaşın kargaşası sona erdiğinde ve durgun suya geri döndüğümüzde, Bakan Lane, savaş endüstrilerinin muazzam gelişiminin neredeyse doymak bilmez bir güç talebi yarattığını duyurdu. Bu talep, mevcut arzı o kadar hızlı aşıyordu ki, düşmanlıklar devam etseydi, 1920'ye kadar aşırı bir güç kıtlığıyla karşı karşıya kalmamız kesindi. Entegre yönetim, medeniyeti ilerletmek için güç sorunu olan üretim yoluyla fazlalık yaratma ve tüm insanlara iyi bir yaşam şansı verme konusunda elinden gelen her şeyi yapmıştı. Yakıt İdaresi'nin entegrasyonu, savaş sırasındaki akut güç kıtlığını ertelediği gibi, ateşkesin imzalanmasının ardından gelen iş bunalımı da onu hala kontrol altında tutuyor. Ve yine de medeniyet devam edecekse, çok sayıdaki fabrika çarklarımız daha hızlı ve artan sayıda dönmeli, tezgahlarımız daha fazla kumaş dokumalı ve yeni arabalar ve yeni gemiler milyonlarca insanı bir o yana bir bu yana taşımalı. Şu ana kadar iyi yaşamı inşa etmek için bu dönen tekerleklerden başka
maddi bir araç bilmiyoruz. Teknik uzmanlar, sorunun, savaş sırasında Yakıt İdaresi'nin de yaptığı gibi, modern bir toplumun su kaynağı gibi ortak bir rezervuar olarak gördükleri tüm yakıt ve güç kaynaklarımızın entegrasyonu ve hem kömür hem de su gücünün ortak paydaları olan elektrik açısından azaltılması yoluyla çözülmesi gerektiği konusunda hemfikirdir. Bakan Lane'in yaklaşan güç kıtlığıyla ilgili öngörüsünün bir sonucu olarak, Kongre 1921'de teknik uzmanlar tarafından Washington'dan Boston'a kadar Atlantik kıyısı boyunca ve iç kesimlere doğru yüz elli mil boyunca güç kaynaklarının ön araştırması için bir ödenek ayırdı. Bu bölge, Amerika'nın "bitirme atölyesi" olarak adlandırılmıştır. Düzensiz bir kıyı şeridine sahiptir ve nakliye şirketlerinin ürünlerini denizaşırı ülkelere taşıması için iyi limanlar sağlar; hızlı akarsuları Amerika'daki ilk fabrika çarklarını döndürmüştür; dağ sıraları metallerle ve kolayca erişilebilen kömürle doludur; ve bu bölgeye Avrupa'nın endüstriyel olarak eğitilmiş halkları en doğal şekilde gelir. Açıkçası, fabrika çarkları dönmelidir. Bu bölgenin incelenmesi sonucunda, mühendisler Süper Güç Planı olarak adlandırılan bir şey hazırladılar. Buna göre, Alleghenies ile Atlantik kıyısı arasındaki bölge üzerine dev bir tel ağı örülecek ve gücün özüyle yüklenecek. Niagara Şelaleleri'nde, Mississippi'deki Keokuk Barajı'nda ve Arizona Çölü'ndeki Salt Nehri'nin başındaki Roosevelt Barajı'nda üretilen akımları taşıyanlar gibi büyük çelik kuleler, iki yüz fitlik bir geçiş hakkı boyunca vadilerden ve dağlardan geçecek. Endüstriyel gücü iletmek için çelik raylar ve şişirme motorları yerine, yalnızca kuleler ve bakır teller olacak. Dağlardaki şişe boğazlarından ve sıkışık yük istasyonlarından yavaşça geçen milyonlarca ton ham kömür yerine, insan işini yapmak için üretim merkezlerine acele eden sayısız elektronun sessiz bir akışı olacak. Kir, gürültü ve çirkinlik yaymak yerine, bu yeni kozmik enerji taşıyıcıları rüzgar için yüksek arplar olacak.

Süper Güç Komisyonu'nun bu planına göre, bu yeni güç sisteminin ana hattı Washington'dan başlıyor ve kıyı şeridini büyük nüfus merkezlerinden - Baltimore, Wilmington, Philadelphia, Newark, New York, New Haven, Providence, Boston ve Newburyport'a kadar takip ediyor. Bu ana hattan uzaklaşarak iki ana iç hat
planlanıyor, biri Baltimore'dan Harrisburg'a ve antrasit vadisinden Scranton'a doğru sallanıyor; diğeri ana hattan New York'a ulaşmadan hemen önce ayrılıp Hudson Vadisi'nden Poughkeepsie, Port Jervis ve Utica'ya kadar uzanıyor, Adirondacks'teki hidroelektrik
üretim istasyonlarına ulaşıyor ve Boston'daki ana hatla Pittsfield, Northampton ve Worcester üzerinden tekrar bağlanıyor. Kuzey ve güney çapraz hatları, bu ikincil hatları kıyı boyunca ana hatla birleştirir - biri Hartford ve Waterbury'den New Haven'a, diğeri Worcester'dan Providence'a, kısa bir şube hattıyla New Bedford'a. Bu yüksek gerilim kabloları ağı boyunca ileri geri giden hatlar, fabrikanın çarklarını döndürmek için güç sağlayacaktır.

Bu gücün yaklaşık onda dokuzu kömürün geliştirilmiş enerjisi olacaktır.
Süper Güç Komisyonu'nun planı, kömürün dinamoları döndürecek ve böylece kömürün enerjisini elektriğe dönüştürecek ve rüzgardaki o büyük arp'a iletecek buhar motorlarını ateşlemek için kullanılacağı madenlerin yakınında büyük buhar üretim tesislerinin kurulmasını öngörüyor.
Daha uzak tüketicilere tedarik sağlamak için buhar üretim tesisleri, kıyıya yakın vapurlarla kömürün ulaştırılabileceği yerlere, yani gelgit sularına inşa edilecek. Bu arada bu gelgit tesisleri, madenlerden limanlara ve madenlere en yakın limanlardan kıyı boyunca diğer limanlara önemli miktarda kömür nakliyatı içerir; Batı Virginia'nın alt bölgelerinden, dağların üzerinden Chesapeake Körfezi'nin güney ucuna ve oradan tekneyle kıyı boyunca kuzeye Connecticut, Rhode Island, Massachusetts ve New Hampshire'a. Bu kömüre, yol boyunca Batı Virginia'nın üst bölgelerinden ve Pensilvanya'nın alt bölgelerinden gelen diğer kömürler ve ayrıca Pensilvanya'nın orta bölgelerinden gelen ve New Jersey üzerinden Hudson limanlarına, ardından Long Island Körfezi'ne buharla çekilen mavnalarla taşınması gereken kömür de katılacaktır. Kömürün süper güç istasyonlarında hem madenlerde hem de gelgit limanlarında elektrik enerjisine dönüştürülmesiyle büyük ekonomiler elde edilirken, Süper Güç Komisyonu'nun planı hala milyonlarca ton ham kömürün madenlerden kıyıya taşınması zorunluluğunu içeriyor. Komisyon bu sınırlamanın sadece mevcut kamu hizmetleri şirketlerinin halihazırda inşa ettiği nispeten küçük tesislerin kullanılması amacıyla değil, aynı zamanda raporlarının hazırlandığı tarihte elektrik mühendislerinin yolda büyük sızıntılar olmadan uzun mesafelerde elektrik taşıma yollarını henüz mükemmelleştirmemiş olmaları nedeniyle gerekli olduğuna karar verdi. Ancak Komisyonun araştırması yayınlandığından beri, yüksek voltajlı akımların etkili bir şekilde gönderilebileceği mesafeyi büyük ölçüde artıran bir icat duyuruldu, böylece artık madende çok daha büyük oranda kömürün elektriğe dönüştürülmesi mümkün hale geldi. Gelgit suyu üreten tesislerin neredeyse tamamı için plan, kömürü onlara taşımanın uzun, yavaş ve maliyetli süreciyle birlikte terk edilebilir
ve süper güç sistemi için kömürden elde edilen elektriğin yüzde doksanı doğrudan madende üretilebilir.

Komisyonun planına göre diğer yüzde on hidroelektrik enerjisi olacak. Üretim istasyonları, Washington'un hemen üzerindeki Potomac akıntılarında; Pennsylvania ve Maryland'deki Susquehanna'nın alt kesimlerinde; Delaware ve Hudson'ın üst kesimlerinde; Adirondacks'te; ve Connecticut Nehri'nin tüm uzunluğu boyunca aralıklarla kurulacak. Ancak, öngörülen süper güç sisteminin ana bağımlılığı hala bitümlü kömür tedarikidir
ve bu kömürü, elektrikli dinamoları çalıştıracak olan türbin motorlarını çalıştırmak için buhar üretme eski işinde tutması planlanmaktadır.

Komisyon'un Atlantik kıyısı için süper güç planının yanı sıra,
diğer güç sistemleri de taslak olarak çizildi, biri güney Illinois'deki Helena'yı merkez aldı ve Mississippi Vadisi'nin çoğuna hizmet etmek üzere tasarlandı, biri kuzeybatı kıyısına yakın, diğeri Kaliforniya'da.

Su ve kömürün entegrasyonu, yalnızca kömür arzını tamamlayacak yeni bir güç getirmekle kalmayıp, aynı zamanda buharlı lokomotiflerin milyonlarca tüketicisine ham yakıt taşımak için kullandığı kömürü de koruduğu için güç sorununun çözümüne doğru atılmış uzun bir adımdır. Dahası, bölgedeki trafiği buna yetecek kadar yoğun olan tüm demiryollarının elektriklendirilmesini düşünüyor ve elektrikli bir lokomotife uygulanan iki pound kömürün, buharlı bir lokomotife uygulandığında yedi buçuk ila sekiz buçuk pound kömür kadar iş yapacağı tahmin edildiğinden, ulaşım için kullanılan kömür miktarı daha da azaltılacaktır. Bu öngörülen süper güç sistemleri gibi başlangıçlar aracılığıyla endüstrinin kapsamlı entegrasyonu sağlanmalıdır.

Ancak Federal Komisyon'un yayınlanmış süper güç planı yalnızca bir
başlangıçtır. Sadece kömürün enerjisini korumak,
yük demiryollarındaki tıkanıklığı gidermek ve
yüksek voltajlı elektrik için ortak taşıyıcı sistemi sağlamak yeterli değildir. Ayrıca
yakıt tedarikinin daha yoğun bir şekilde kullanılması da gereklidir. Süper Güç Komisyonu'nun planı kömürü, özellikle bitümlü kömürü, yakıttan başka bir şey olarak görmüyor. Sanayi devrimi, kömürün buhar makinelerinde kazanları ateşleme gücü üzerine inşa edildi. Ancak kömürün yalnızca buhar üretmek için kullanılması, kömürün kullanılabileceği
en verimsiz yoldur. Ulusal ekonomi açısından, bitümlü kömürün yan ürün değerleri olarak bilinenlerin daha iyi kullanılması, entegre bir güç sisteminin kurulması kadar önemlidir.
Çünkü kömür potansiyel güçten çok daha fazlasıdır. Bitümlü kömür, en değerli mineral ürünlerimizin çoğunun kaynağıdır ve yine de bugün, yılda üretilen 500.000.000 tondan fazlasının neredeyse tamamı yalnızca güç üretimi için kullanılıyor ve ısı üreten unsurlar hariç tüm bileşenleri israf ediliyor. Bitümlü kömürün yaklaşık on ikide biri - şu anda yan ürününü geri kazanan fırınlarda kok üretiminde kullanılan - bu ifadeden hariç tutulmalıdır. Dahası, her yıl çıkarılan 90.000.000 ton antrasit ekonomik olarak kullanılmaktadır çünkü antrasit pratik olarak karbon ve külden başka hiçbir şey içermez ve doğrudan yakılması, enerji içeriği tamamen korunursa, kullanılabileceği en verimli yoldur. O halde, tüm antrasit arzını ve halihazırda uygun şekilde kullanılan bitümü hariç tutarsak, her yıl 400.000.000 tondan fazla israfla kullanılmaktadır - o kadar israfla ki, sadece tüm emtia değerleri yok olmakla kalmayıp, ısı ve endüstriyel güç yaratma temel amacı da eksik bir şekilde yerine getirilmektedir. Yakıt ve gücün etkili bir şekilde entegre edilmesinde, bitümlü kömürdeki enerji üreten elementleri - ve ayrıca rezervleri milyarlarca ton olan linyit ve turba gibi alt bitümlü kömürü - yalnızca bir emtia değeri olanlardan ayırmak gerekecektir.

Smithsonian Enstitüsü için hazırladıkları raporda, Gilbert ve Pogue "bir ton iyi bitümlü kömürde, antrasite benzeyen on beş yüz pound dumansız yakıt, on bin kübik feet gaz, yirmi iki pound amonyum sülfat, iki buçuk galon benzol ve dokuz galon katran" olduğunu ve linyitin bu emtialardan neredeyse aynı miktarda verdiğini belirtiyorlar. "Antrasite benzeyen dumansız yakıt" ile temsil edilen yakıt değerlerinin dışında, gaz ve benzol, amonyum sülfat ve katran gübre olarak benzersiz değerlere sahiptir ve boyalarımızın ve modern ilaçlarımızın büyük bir kısmının yapıldığı mineral elementlerin kaynağıdır. Bu emtia değerlerini çıkarmak için kullanılan işlem, doğanın antrasit yapımında kullandığı işleme benzerdir, ancak jeolojik devrimin havaya
sürüklediği uçucu madde toplanır ve kullanılır. İşlemle oluşturulan gaz, boru hatlarıyla neredeyse her mesafeden tüketim merkezlerine iletilebilir veya içten yanmalı motorun yardımıyla madende elektrik enerjisine dönüştürülebilir. Yakıt olarak gazın büyük avantajı, hem depolamayı hem de nakliyeyi ortadan kaldırması ve kömürün yaklaşık yarısı kadar miktarda ısı üretmesidir ve yıl boyunca ihtiyaç duyulduğu kadar üretilebildiği için kömür madenciliğinin mevsimsel karakterini ortadan kaldırmak için çok işe yarayacaktır. Ayrıca, ışık veya güçten ziyade ısı istendiğinde, mevcut teknik gelişme durumunda gaz, elektrikten bile daha ekonomiktir. Yan ürün sistemi altında, mevcut yıllık kömür üretimi, makinelerin çalıştırılmasında kullanılan hizmetini iki katından fazla artırabilir ve ayrıca gübre, motor yakıtı ve kimyasal ürün tedarikimize önemli ölçüde katkıda bulunabilir. Kömürün mevcut israfçı kullanımından kaynaklanan toplam kaybın, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her bir kişi için yılda on dolardan fazla olduğu tahmin edilmektedir. Kömürün yan ürünleri yakıt endüstrisinde önemli bir rol oynayabilir. Tamamen entegre olduklarında, kömürden üretilen elektriği desteklemek için hidroelektriğin gelişiminin finansmanına yardımcı olabilirler. Bir hidroelektrik santralinin işletme giderleri yatırılan sermayenin faizinden biraz daha fazla olsa da, bu sermayenin miktarı büyüktür. Ayrıca madenlerde gaz tesislerinin kurulması maliyetli bir şeydir. Büyük yeni yatırımlar yapıp eski ekipmanı hurdaya çıkarmaktansa, mevcut yıpranmış ve israfçı sistemi yenilemek, onarmak ve yeniden düzenlemek caziptir. Ancak bitümlü kömürün yan ürünlerinin ticari değerinde, fabrika çarklarımızı döndürecek yeni gücün, boyalar, gübre, ilaçlar, katran, patlayıcılar, parfümler ve yüzlerce başka şeyin satışıyla ödenmesi olasılığı yatar. Bu nedenle, bir süper güç sistemini finansal olarak mümkün kılabilecek yeni değerleri, tıpkı onu tek bir şeye entegre edecek icatları aradığımız elektrik atölyesinde aradığımız gibi, kimya laboratuvarlarında ararız. Ancak kömürün yan ürünlerinin geri kazanılması ve satışı bile dünyaya güç sağlamanın yeni yolunda yer alan tek şey değildir. Gaz, katı yakıttan daha verimli bir biçimde kömürün tam yakıt değerini ve tüm emtia değerlerini üretebilse de, buhar makinesiyle güce dönüştürülürse, enerji değerinin en az yarısı kaybolur. Tam değerini korumak için gaz, en bilinen türü otomobilin kaputunun altında bildiğimiz ve en verimli türü yan ürün sistemini endüstriyel olarak pratik hale getiren Dizel motor olan içten yanmalı motorda yakılmalıdır. İçten yanmalı motor, yakıttaki enerjiyi doğrudan güce dönüştürmek için nispeten basit bir cihazdır, buhar makinesinin yaptığı gibi dolaylı olarak değil, tekerlekleri ilk elden döndürmek, aracı olarak buharı ortadan kaldırmak. Yakıt kullanım aralığını büyük ölçüde genişletir çünkü sadece yakıt gazını ve daha hafif yağları -benzin, benzol ve bunların yakın akrabaları- değil, aynı zamanda yakıt alkolünü de yakabilir; bu yakıtın arzı şimdiye kadar yalnızca biraz gelişmiş olsa da, güneş ve yağmur toprakta bitki örtüsü yetiştirdiği sürece devam edecektir. İyi bir yaşam ve dünya medeniyeti için fırsatın bağlı olduğu ekonomik fazlalığı elde etme ve elde tutma konusundaki gelecekteki başarımız, endüstriyel devrimin Newcomen ve Watt'ın buhar makinesine bağlı olması kadar büyük ölçüde içten yanmalı motora bağlıdır. İçten yanmalı motor yeterince geliştirildiğinde ve o zaman yaklaştığında, madenlerde büyük süper güç istasyonları kurmak, gazla çalışan dinamolarından gelen elektriği büyük nehirler ve dağ akarsularındaki hidroelektrik santrallerinden gelen akımla entegre etmek ve fazla gazı ve dumansız kömürü, mevcut israfçı yakıt ve güç sistemimizden, elektrik anahtarındaki bir düğmeyi çevirerek bize ısı ve güç sağlayacak yeni sisteme geçiş döneminde yerel tüketiciye tedarik etmek ekonomik olarak mümkün olacaktır. Yakıt sorununa ilişkin çözümümüzde, ülkenin tüm kaynakları ve ihtiyaçları altında yayılmış yüksek bir kuledeki bir adam gibi endüstrinin idari tarafını entegre eden Yakıt İdaresi'ninki gibi bir çalışmanın genişletilmesi gerekir. Tüm güç kaynaklarını ortak bir rezervuardaymış gibi görmelidir - tüm kömür, petrol, gaz ve su gücü - tüm yakıt, alkol ve bilim adamlarının insan işini yapmaya zorlamayı hayal ettiği maddi atomların içindeki o ince kuvvetler. İhtiyacı karşılamak için gücü ayırmalı ve teslim etmelidir,
bu kendi boru hattıyla gönderilen petrol veya gaz biçimindedir; bu
hala kömür veya kok biçimindedir ve raylı veya su yoluyla hiçbir ikamesi olmayan birkaç
endüstriye gönderilir; ve giderek daha fazlası
elektriğe dönüştürülüp şarkı söyleyen tellere veya daha sonra belki de havanın kendi yollarına dökülerek
endüstrinin çarklarını
döndürmelidir.

Ve ülkenin güç kaynaklarının gerçek bir araya getirilmesine ek olarak, bunların yoğun ve ekonomik kullanımı da gelmelidir --sadece paranınkinden daha fazla standartta ekonomiktir-- böylece kömürü yüzeyden
çıkaran madenci, petrol kuyusunu
açan veya içten yanmalı motoru
çalıştıran veya elektrik kablolarını
geren adam, çıkardığı binlerce ton kömürün veya dinamosundan ürettiği kilovatsaatin karşılığını, iyi yaşamın maddi
temelini alacaktır.

Kömür madenciliği, öngörülen süper güç sistemleri, petrol pompalaması, su gücünün geliştirilmesi, güç üreten veya tüketenlerin örgütlenmesi ve eğitimi gibi entegre endüstri, daha önce gerçekleşen gelişmenin kaçınılmaz sonucudur. Tıpkı sanayi devriminin buhar makinesinin, kömür madenlerinin ve fabrika makinelerinin koordinasyonunda başlaması ve varoluşu mümkün kılma yönündeki edinme içgüdüsünün teşviki gibi; bu yeni endüstriyel ilerleme, endüstriyi yönlendiren gücün entegrasyonu, uzun mesafeli elektrik iletimi, yakıt tedarikinin yoğun kullanımı ve içten yanmalı motorun icadının mantıksal sonucudur ve yalnızca varoluşu mümkün kılmakla kalmayıp hayatı da güzelleştirebilir. BÖLÜM X

BOĞAZ KAPISI

Kömürün kozmik enerjisinin ilk kez İngiltere'nin tezgahlarına koşulduğu günlerden bu yana, neredeyse mucizevi bir ustalıkla mekanik düzenekler o kadar hızlı bir şekilde birbirini takip etti ki, insanlar iyi bir yaşam ve değerli bir medeniyete doğru ilerlemeyi engelleyen
zor insan sorunlarının çözümü için makinelere aşırı güvenmeye başladılar. Tıpkı önceki nesillerin Newcomen ve Watt, Fulton ve Stephenson ve diğerlerinin teknik zaferlerinin medeniyetin daha yüksek hedeflerine dönüştürülmesi için gerekli olan manevi hazırlıkta başarısız olması gibi, bizim neslimiz de insan ilişkileri alanında ister endüstride, ister ulusta veya uluslar arasında olsun
bizi
kurtarmak için mekanik bilimin harika işçilerine güvenme konusunda benzer bir eğilim gösteriyor. Ancak iyi bir yaşam yalnızca mekanik icatlarla kazanılamaz. Dünya Savaşı'nın göze çarpan derslerinden biri, fizik ve kimya bilimleri alanındaki büyük icatların, hizmet etmekle yükümlü oldukları medeniyetin ta kendisini yok edebileceğiydi. Komşumuzu kendimiz gibi sevme emrine itaat eden bilim tekniğini yapma manevi kapasitesine sahip olmadığımız sürece, süper güç sistemleri, yüksek voltajlı iletim, içten yanmalı motorlar, insanın insan tarafından sömürülmesini, güç için grupların çatışmasını, sahip olma için verilen uluslararası savaşların vahşetini tekrar yoğunlaştırabilir. Yirminci yüzyılın biz erkekleri ve kadınları, bilimsel açık fikirliliğimizle, gerçeklere olan saygımızla, gerçek bilimsel araştırma ve deneylerin ifşalarını kabul etme isteğimizle övünme gibi kayıtsız bir alışkanlık geliştirdik. Uçağın kanatlarında bulutlara tırmandığımızda veya telsiz operatörünün sesini uhrevi uzaydan duyduğumuz zaman, muazzam bir entelektüel özgürleşme duygusu, eski bağnazlıklardan ve batıl inançlardan kaçışın heyecanını yaşarız. Bu kendini beğenmiş tavrın fizik bilimleriyle ilgili olduğu ölçüde bir gerekçesi vardır. Galileo gibi adamları yıldız evrenindeki yerle ilgili gerçeği söyledikleri için zulüm etmeye
önceki bir çağda yol açan ilkel korkuları ortadan kaldırdığımız için gurur duymamız için
nedenimiz var. Dinamo, türbin motoru, spektroskop, kablosuz telgraf ve yüksek voltajlı elektrik iletimi mucitlerinin sapkınlıktan suçlu olmadıklarını bilmek için yeterince özgürleştik. Steinmetz bir yıldırım
yaptığında ve onu laboratuvarına çarptığında, onu büyücülük
için yakmıyoruz. Atomun doğası, serebral ganglionların yapısı veya Samanyolu'ndaki bulutsuların kimyasal bileşimi üzerine
sorgulayanlar ortaçağ tabularından muaftır.

Ancak ne yazık ki, siyasette veya endüstride insan ilişkilerinin doğasını araştıranlara veya deneysel yöntemi endüstriyel veya politik
hükümetin geliştirilmesi ve bilimsel yeniden inşasına uygulayanlara karşı eşit derecede aydınlanmış bir tutum geliştirmedik. _Tröstler_, _para gücü_, _sendikalar_, _endüstriyel otokrasi_, _toplu pazarlık_, _sosyalizm_, _bolşevizm_, _özel tekel_, _kamu mülkiyeti_ gibi terimler tüm kadim korkularımızı, kızgınlıklarımızı ve nefretlerimizi harekete geçiriyor. İnsanlar fizik bilimlerinde alışılmışın dışında olabilir; dini görüşlerdeki alışılmışın dışındakilere karşı giderek daha hoşgörülü oluyoruz. Ancak siyaset alanındaki alışılmışın dışındakilere hala hoş bakılmıyor. Kabul görmüş kurumların kesinliğine meydan okuduklarında ve özellikle kabul görmüş politik ve ekonomik yönetim biçimlerinin temel yeniden inşasını savunduklarında, insanları politik ve ekonomik görüşleri nedeniyle hala hapsediyoruz. Ancak insan ilişkileri alanında, fizik bilimlerinde olduğu kadar gerçeğin bizi özgür kılabileceği de oldukça doğrudur. İnsan kardeşliği ancak insan anlayışıyla sağlanabilir. Demokrasinin güçlü büyümesinin eğitime bağlı olduğunu söylemek klişedir. Ancak çok fazla tekrar, bu iddianın hayati etkilerini köreltmiştir. Temel bilginin genel dolaşımdan gizlenmesine izin veren bir demokrasinin kendi mezarını kazdığını; insanların kurtuluş ve özgürlükten bahsederken cehaletin köleleştirme zincirleri örebileceğini unutma eğilimindeyiz. Topluluk içindeki herhangi bir grubun doğru insan ilişkilerinin gelişimi için temel olan gerçekleri "ticari sırlar" olarak ele almasına izin verildiğinde, eğitimin kendisi basmakalıp ve kısır hale gelir. Ders kitapları ve "dersler", bazı Doğu tarikatlarının rüzgarda boş boş dönen tekerleklere iliştirdiği dualar gibi, ruhsal ve entelektüel olarak boş hale gelir.

Demokrasinin gerçek peygamberleri, halk eğitiminin kanallarını bencillik, hurafe ve önyargının tıkayıcı pisliğinden uzak tutmak için sürekli çaba sarf etmişlerdir. Bilgilendirilmiş kamuoyunun temel adaletine ve nihai bilgeliğine inanmışlardır. Bu tür insanlar hükümette, kömür sahipleri arasında, kömür endüstrisinin sıradan insanları olan madenciler arasında ortaya çıkmıştır.

1914'te Illinois ve Indiana'daki kömür işletmecileri, Hükümetin ve halkın aydınlanması için bir _Gerçekler
Beyanı_ yayınladılar. Kömür endüstrisinin normal durumunun, "madencilerin hayatlarını tehlikeye atan, kömür rezervlerini israf eden ve işletmecileri herhangi bir kar umudundan mahrum eden" bir durum olduğunu ilan ettiler. Bu nedenle, "en azından tüm faaliyetlerinin kamuoyu tarafından bilinmesine izin verecek" ölçüde "uygun ve kesin hükümet kontrolü" için başvuruda bulundular. Böylece, Kongre'nin Federal Ticaret Komisyonu'nu kurma eylemini "ticaret yapan herhangi bir şirketin organizasyonu, işi, davranışı, uygulamaları ve yönetimiyle ilgili bilgileri toplamak ve derlemek ve zaman zaman araştırmak ... ve ticari sırlar ve müşteri isimleri hariç olmak üzere, kamu yararı açısından uygun gördüğü bilgilerin bu bölümlerini zaman zaman kamuoyuna açıklamak" için onayladılar. "Kömür işletmecileri, ticari sırlarla ilgili hiçbir çekince koymadıkları için Kongre'den daha ileri gittiler. Ancak ateşkesin ardından, ülkenin örgütlü işletmecileri, üyelerinden biri aracılığıyla, Federal Ticaret Komisyonu'nun soruşturma ve tanıtım çalışmalarını yürütmesini engelleyen bir ihtiyati tedbir aldılar. Bu, Federal Ticaret Komisyonu Yasası'nı, halkın kömür endüstrisiyle ilgili eğitimi açısından geçersiz ve hükümsüz kıldı. Bir senatörün dilinde, bu eylem "Hükümetin ellerini bağladı ve gözlerini çıkardı." Kömür endüstrisinin ülkeye hizmetini engelleyen bazı büyük kötülükleri gidermek amacıyla, Senatörler Calder, Frelinghuysen ve Kenyon yasa teklifleri sundular ve kamuya açık duruşmalar düzenlediler. Kongre ve halkın, adil ve akıllıca yasama yapmak istiyorlarsa bilmeleri gereken şeyin "mülkiyet, üretim, dağıtım, hisse senetleri, yatırımlar,
maliyetler, satışlar, marjlar ve kömür endüstrisi ve ticaretindeki karlar." Ancak
1921'de, ülkenin örgütlü işletmecileri,
hükümet denetimi veya bilgili kamuoyunun incelemesi olmadan
en başarılı şekilde endüstriyi yürütebileceklerini düşünerek,
1914'te Illinois ve Indiana işletmecilerinin tüm ilgililerin en iyi çıkarları için elzem olarak gördükleri kesin amaçları başarmak için tasarlanmış tüm yasama girişimlerine karşı çıktılar. Senatör Frelinghuysen, kendisinin ve meslektaşlarının gerçeklere ulaşmak ve bunları yayınlamak için yaptığı çabaların geçmişini gözden geçirirken, Kongre'ye "haklı olduğumuzu düşündüğümüz her tavizi vermiş olsak da, iki yıllık konferanstan ve kömür fiyatlarının hala yüksek olmasından sonra, bu operatörlerin hemen hemen hepsinin, örgütlü ve örgütsüz, bu iki yasa tasarısının ilkesine şiddetle karşı çıktığını görüyoruz - birincisi, sezonluk navlun oranı yasası ve ikincisi, 'kömür endüstrisinin istikrarına yardımcı olma' yasası - ve yenilgilerini sağlamak amacıyla ayrıntılı bir propaganda düzenlediklerini... Ulusal Kömür Birliği, konuyla ilgilenmeye başladığımdan beri kömür ticaretinin baş savunucusu olmuştur... Bir süre bu örgütün adamlarını adil ve makul olarak gördüm ve kömür ticaretinin, üretim maliyeti, nakliye ve teslimatla ilgili tam istatistikler elde edilebildiği takdirde, Hükümet müdahalesi olmadan kendi kurtuluşunu sağlamasına izin verilmesi yönündeki taleplerine sempati duydum en mütevazı tüketici. Bir süre
bunu kabul etmeye istekli görünüyorlardı. Ama sonunda ve isteksizce de olsa o yöndeki umudumun her zaman bir yanılsama olduğuna ikna oldum."

"Tam istatistiklere" ulaşmak için iki yıl boşuna çabaladıktan sonra,
Senatör Frelinghuysen operatörlere karşı sabrını yitirdi. Ama liderlerinin çoğunun hala Bay Baer'in Tanrı'nın toplumun çıkarlarını mülk sahiplerine emanet ettiğine ve istatistiklerin tespiti ile sınırlı olsa bile kongre müdahalesinin yalnızca sahiplerin ülkenin yakıt kaynaklarının mütevellileri olarak statüsüne değil, aynı zamanda kamu çıkarının kendisine de zarar verdiğine olan inancına içtenlikle bağlı olduğunu unuttu. Operatörlerin bu inancı, kimya veya fizikteki herhangi bir gerçek gibi sabırsızlıkla tartılması gereken bir gerçektir.

Birçok işçi liderinin konumu temelde operatörlerinkiyle aynıdır. Devletin doğasında olduğuna inandıkları otokratik güçten geleneksel bir korkuları vardır. Tıpkı operatörler, endüstrideki her bir grubun kendi özel çıkarlarını en saldırgan şekilde takip etmekte serbest bırakılmasının, birçok bencilliğin çatışmasının, doğanın bir yasası olarak, bencilliğin etkisizleştirilmesi ve kamu yararına dönüştürülmesiyle sonuçlanacağı teorisine dayanarak, kamu çıkarının en iyi şekilde korunduğuna ikna olmuşlardır. "İnsan doğasını" değiştirmeye çalışmanın ütopik bir çılgınlık olduğunu, baskın özelliğinin edinme içgüdüsü olduğunu ve "arz ve talep yasasının" doğal işleyişini değiştirmeye çalışmanın da aynı şekilde boşuna olduğunu söylüyorlar, ki bu da onların yargısına göre "idealist" hizmet yasasını aşıyor. Bunun böyle olmasının talihsiz olduğunu kabul ediyorlar, ancak böyle olduğuna göre, pratik insanların buna göre hareket etmesi gerekmez mi? Madencilerin liderleri ve sıradan üyeleri arasında ve operatörler arasında bu zihniyete sahip birçok insan var. Ancak örgütlü işçi hareketinin arkasındaki yaratıcı dürtü, zorunlu olarak demokratik dürtüdür ve demokratik dürtü güçlü olduğunda, büyümenin temel kanalı bilgi olan türden bilinçten beslenir. Madenciler, 1919'da Cleveland, Ohio'da düzenlenen ulusal kongrelerinde, Hükümeti "Kongre Yasası aracılığıyla, şu anda özel çıkarlara ait olan Birleşik Devletler'deki kömür mülklerinin mülkiyetini almaya; söz konusu mülkleri, federal Hükümetin akredite temsilcileri tarafından yapılan soruşturma sonucunda belirlenen gerçek değerlemeyi temsil eden bir rakam üzerinden satın almaya" çağıran bir karar aldılar. "Kömür madenciliği endüstrisinin federal Hükümet tarafından işletilmesini ve madencilere, kömür madenciliği endüstrisinin işlerini yönetme yetkisi devredilebilecek konsey veya komisyonlarda eşit temsil hakkı verilmesini..." talep ettiler. Kararın belirtilen amacı, endüstrinin "tüm eyalet halkının çıkarları ve kullanımı ve rahatlığı için" işletilmesini sağlamak ve "bu kaynakların özel mülkiyeti altında gerçekleşen savurgan israfı, Hükümetin Birleşik Devletler'deki kömür madenciliği endüstrisinin millileştirilmesini sağlayacak gerekli adımları atmasını sağlayarak önlemekti." Amerika Birleşik Maden İşçileri Birliği tarafından savunulan ulusal mülkiyet politikasının ve örgütlü operatörler tarafından savunulan serbest rekabet ve sınırsız özel girişim politikasının göreceli değerlerine gelince, nihai olarak karar vermek bilgili kamuoyuna aittir. İki yıl boyunca, madencilerin millileştirme kararı, kamu mülkiyetinin aşırı gelişmeyi kontrol edeceği ve böylece aralıklı üretimin ve istihdam düzensizliğinin insani olarak moral bozucu etkilerini ortadan kaldıracağı yönündeki az çok belirsiz bir özlemin, az çok belirsiz bir inancın ifadesi olarak kaldı. Madenciler, millileştirmenin, her çalışma yılında ortalama doksan üç gün çalışma fırsatından mahrum bırakan bir durumun yıkıcı ahlaki ve fiziksel etkilerini düzeltmek için çok işe yarayacağına inanıyorlardı. 1921'de Indianapolis'te düzenlenen bir sonraki ulusal kongrelerinde, millileştirme politikalarının tartışmalı doğasını kendileri kabul ettiler. Bu yüzden daha az tartışmalı bir zemine geçtiler. Gerçeklere ulaşmak ve bunların yayınlanmasını güvence altına almak için bir
Ulusallaştırma Araştırma Komitesi oluşturdular. Bu
Ulusallaştırma Araştırma Komitesi'nin başkanı olarak yaptığı ilk kamu konuşmasında, 2 No'lu bölge, Orta Pensilvanya'daki örgütlü madencilerin başkanı olan Bay John Brophy, kömür endüstrisinin kötülüklerine karşı yanılmaz bir çare olarak madencilerin kamu mülkiyeti ve demokratik yönetim politikaları hakkında dogmatik bir şekilde konuşmak yerine, halka, işletmecilere ve madencilere "teorik çekişmeyi bırakıp endüstriyle ilgili tüm gerçekleri halka açık hale getirmek için bizimle işbirliği yapmaları" çağrısında bulundu. Biz akıllıca planlanmış bir endüstriye inanıyoruz. Endüstrinin akıllıca örgütlenmesi için tek yöntemin
ulusallaştırma olduğuna inanıyoruz. İşverenler buna katılmıyor. Bir karara varmak için gerçekleri davada karar verme hakkına sahip tek jüri olan Amerikan halkına sunmalarını istiyoruz. Kömür endüstrisinde merkezi, sürekli ve zorunlu gerçek bulma için derhal yasa çıkarılmasını istiyoruz. "

Sadece kendi ekonomik yaşamının değil, aynı zamanda tüm dünyanın ekonomik yaşamının ve medeni ilerlemesinin büyük ölçüde bağlı olduğu bir endüstriye ilişkin temel gerçekleri bilmemesine razı olan bir demokrasi, kendi kendini yöneten bir vatandaşlığın yüksek ayrıcalığına ve sorumluluğuna ihanet eder. Bugün ne halk ne de Hükümet, kömür endüstrisinin adil bir şekilde sermayelendirilip sermayelendirilmediğini, kömür rezervlerinin kapsamının ve değerinin ne olduğunu, amortisman ve tükenme ücretlerinin makul olup olmadığını veya endüstrinin kar ve zararlarının ne olduğunu bilmiyor. Tüketicinin ödemesi gereken fiyatların adil ve makul olup olmadığını kimse bilmiyor. Endüstrinin önlenebilir atıklarının tam olarak ne olduğunu kimse bilmiyor. Madencilerin yıllık ücretleri kesin istatistiksel ifadelere tabi değil ve kimse madenler çalışırken madencilerin kaç saat çalıştığını veya kaç saat çalışma fırsatı verildiğini bilmiyor. Sahip olduğumuz ifadeler çoğunlukla tümevarımlara dayalı büyük ortalamalardır endüstrinin küçük kesitlerinden. Madencilerin çalışma koşulları, yeraltındaki iş organizasyonunun teknik durumu, on bir binden fazla madendeki yaşam maliyeti, tahmin, tahmin ve spekülasyonun sisli alanında kalmaya devam ediyor. Illinois ve Indiana'daki operatörlerin 1914'te belirttiği gibi, "madencilerin hayatlarını tehlikeye atan, kömür rezervlerini boşa harcayan ve operatörleri herhangi bir kar umudundan mahrum bırakan" koşullar karşısında, halk, halk hükümeti gibi, cahilce çaresizdir. Temel bilgilerin yokluğunda, özellikle endüstri içindeki tartışma zamanlarında halk, önyargılı ve taraflı propagandanın insafına bırakılmaktadır. "Bence bu düpedüz bir aptallık," dedi Yakıt Yönetimi'nin eski başkanı Dr. Garfield, Senato Üretim Komitesi'nde ifade verdi, "üretim maliyeti, eldeki kömür stokları, madenlerdeki çalışma koşulları ve yaşam maliyetiyle ilgili gerçeklerin sürekli olarak bulunmasını sağlamamak... İster işletmeciler ister maden işçileri açısından düşünün, bir hükümet veya bir endüstri olarak gerçekleri bilmeden ilerleyemeyiz ve kamuoyu da bu gerçeklerle hayati derecede ilgilenmektedir."

ABD Jeoloji Araştırması geçmişte şunları yayınlamıştır:

1. İlçelere ve üretim alanlarına göre kömür üretimiyle ilgili yıllık rapor. 2. Her bölgede üretilen kömürün sevk edildiği eyalet veya bölgeyi ve her eyalet veya bölgede tüketilen kömürün üretim alanlarına göre kaynağını gösteren kömür hareketiyle ilgili yıllık rapor. 3. Kömür üretimini, madenlerdeki işletme koşullarını ve kömürün çeşitli tüketim bölgelerine demir yolu ve su yoluyla taşınmasını gösteren sık aralıklarla güncel raporlar. 4. Temsili tüketicilerin elindeki kömür stokları hakkında ara sıra raporlar. 5. Daha büyük kullanıcılar tarafından tüketim hakkında yıllık raporlar. 6. Özel raporlar.

Ancak bu raporlarda kullanılacak yöntemler belirlenmiş olsa da, bunların hepsi kalıcı olarak yürütülmüyor, bunun nedeni fon eksikliği. Kömürün taşınması hakkında en son ayrıntılı yıllık rapor 1918 yılına ait ve bir başkasının ne zaman hazırlanabileceği belirsiz. Güncel
raporlar yetersiz ve stoklar ve tüketim hakkındaki raporlar sadece düzensiz aralıklarla yayınlanıyor.

Üretimin yıllık raporları bile hayati öneme sahip birçok konuya değinmiyor. Ülke çapında temizlenen kömür miktarı; maden işletmesi, gevşek ve hazırlanan ebatların miktarı; madenlerin mekanik ekipmanları; kömür işletmelerinin derinliği; madencinin maden ağzından çalışma yüzeyine kadar katetmesi gereken mesafe; kömür damarının eğimi; uzun duvar veya oda ve sütun yöntemleriyle üretilen tonaj; her yıl toprağa, çatıya, sütunlara, sıkışmalar nedeniyle kaybedilen kömür miktarı; veya artık çıkarılamayan ve alt damarların çıkarılmasıyla kırılıp çatlayan ince damarlarda kaybedilen miktar hakkında nicel bir bilgiye sahip değiliz. Elektrikli nakliyenin hayvan nakliyesinin yerini ne kadar hızlı aldığını, yükleme makinesinin insanların sırtlarını arabalara kömür kürekleme işinden kurtarmada ne kadar ilerleme kaydettiğini tam olarak bilmiyoruz. Elbette, herhangi bir
operatör ve herhangi bir madenci kendi bölgesinde bunları genel olarak bilir, ancak bu tür dağınık, belirsiz, yerel bilgi yeterli olmayacaktır. Ulusal kapsamda doğru bilgilere sahip olmalıyız.

Kömür şirketlerinin finansmanı alanında halkın cehaleti neredeyse
tamdır. Kömür yataklarının sermaye değerini, madenlerin veya minerallerin mülkiyetinin yoğunlaşma ve kontrol derecesini bilmiyoruz. Kömür yataklarının kime ait olduğunu bile bilmiyoruz. Birçok bölgede madenlerin elverişli damarlarda çalışarak ödediği ekonomik kirayı toprak sahibi olarak emen toprak sahibi şirketlerin bir listesi yok.
Geçerli telif oranlarını bilmiyoruz, yumuşak kömür tröstü olup olmadığını bilmiyoruz. Amerikan endüstrilerimizin en temel olanı gündüz sis, gece karanlıkta hareket ediyor.

Hristiyan kiliselerinin toplumsal inançları, somut tanımları için gerekli olan bilgiyle desteklenene kadar belirsiz özlemlerin ifadeleri olarak kalacaktır. İsa'nın Büyük Emirlerine bağlılıklarını
iddia eden erkekler ve kadınlar,
Yeryüzündeki Tanrı Krallığı'nın, İnsan Kardeşliği'nin
yasal emirle veya sözlü ilanla
inşa edilemeyeceğini fark ettiler. Değerli bir medeniyetin inşası, Panama Kanalı'nın inşası kadar
kesinlikle bir mühendislik girişimidir.
Bu, son iki yüz yıldır buhar makinesinin, uçağın veya yüksek gerilimli elektrik iletiminin geliştirilmesine harcanan kadar
kapsamlı bir bilimsel prosedür ve sabırlı bir bağlılık gerektirir.
Toplu pazarlık teorisi ve serbest rekabetle ilerlemenin geleneksel teorisi gibi millileştirme teorisi de, mevcut toplumsal ve endüstriyel düzenin
açığa çıkarılmış gerçekler ışığında ve bunların bireysel kişilik üzerindeki etkileri açısından test edilmesi gerektiği gibi test edilmelidir.

Çünkü ancak gerçeğin ışığında bireysel kişiliğin tam meyvesini bulabileceği bir medeniyet inşa edebiliriz. Uygarlığın dramını, savaşçı edinme içgüdüsüne karşı tür bilincinin zaferine dönüştürebilmemiz ancak bilgi ve insan anlayışının yardımıyla mümkün olabilir. Bilim tekniğini İsa'nın Büyük Emirlerine itaatkar hale getirerek, güneş ve yürüyen yıldızlarla sonsuz uzayda hareket eden bir dünyaya layık bir medeniyet inşa edebiliriz.

NE OKUMANIZ GEREKİR

SEÇİLMİŞ BİR LİSTE

_American Economic Review_. New Haven, Conn. Ek. Mart 1921.

ARCHBALD, HUGH
$Kömürde Dört Saatlik Gün.$ N. Y. H. W. Wilson Co. 1922. 148 sayfa.

BLOCH, LOUIS
$Kömür Madencilerinin Güvensizliği;$ Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Bitümlü Kömür Endüstrisinde İstihdamın Düzensizliği Hakkında Gerçekler. N. Y. Russell Sage
Vakfı. 1922. 50 sayfa.

BROPHY, JOHN
Bkz. Amerika Birleşik Maden İşçileri, Bölge No. 2 ve Amerika Birleşik Maden İşçileri, Millileştirme Araştırma Komitesi.

CAMPBELL, M. R.
$Amerika Birleşik Devletleri'nin Kömür Sahaları.$ Washington Hükümeti Basımevi. 1917.
33 sayfa. (ABD Jeoloji Araştırması. Prof. makalesi. 100-4. ) Harita, tablolar,
diyagramlar.

COMMONS, J. R., ed.
$Sendikacılık ve Emek Sorunları,$ 2. seri. Boston. Ginn & Co.
1921. 838 sayfa.

Şunları içerir:
Edgar Sydenstricker. Antrasit Endüstrisinde Anlaşma Altındaki Anlaşmazlıkların Çözümü.
sayfa 495-524.

Ethelbert Stewart. Rekabet Koşullarının Eşitlenmesi. sayfa 525-533.

COMMONS, J. R. ve diğerleri
$Amerika Birleşik Devletleri'nde Emek Tarihi.$ N. Y. Macmillan Co. 1918.
2 cilt.

ECKEL, E. C.
$Kömür, Demir ve Savaş;$ Endüstriyalizmin Geçmişi ve Geleceği Üzerine Bir Çalışma. N. Y.
Henry Holt & Co. 1920. 375 sayfa.

EVANS, CHRIS.
$1860'tan 1900'e Amerika Birleşik Maden İşçileri Tarihi.$ Indianapolis. Amerika Birleşik Maden İşçileri. 1920. 2 cilt.

GIBBINS, H. DE B.
$Yüzyılın Ekonomik ve Endüstriyel İlerlemesi.$ Phila.
Bradley-Garretson Co., Ltd. 1903. 524 sayfa.

GIDDINGS, F. H.
$Sosyoloji İlkeleri.$ N. Y. Macmillan Co.

GILBERT, C. G. ve POGUE, J. E.
$Amerika'nın Güç Kaynakları;$ Kömür, Petrol ve Su Gücünün Ekonomik Önemi. N. Y. Century Co. 1921. 326 sayfa.

BÜYÜK BRİTANYA. Kömür Endüstrisi Komisyonu
$Raporlar ve Kanıt Tutanakları.$ Londra. H. M. Kırtasiye Ofisi.
1919. 3 cilt. (Cmd. 359-361.)

HAMMOND, J. L. ve BARBARA
$Nitelikli İşçi, 1760-1832.$ N. Y. Longmans, Green & Co. 1919.
397 sayfa.

$Kasaba İşçisi, 1760-1832.$ N. Y. Longmans, Green & Co. 1918. 346 sayfa.

$Köy İşçisi, 1760-1832;$ Yeni Bir Uygarlık. N. Y. Longmans,
Green & Co. 1921. 342 sayfa.

HAPGOOD, POWERS
Sendikasız Madenlerde; Bir Kömür Kazıcısının Günlüğü. N. Y. Endüstriyel Araştırma Bürosu. 1922. 48 sayfa.

HODGES, FRANK
Madenlerin Millileştirilmesi.$ N. Y. Thomas Seltzer. Prof. 1920.

LANE, W. D.
Batı Virginia'da İç Savaş; Kömür Madenlerinde Endüstriyel Çatışmanın Hikayesi. N. Y. B. W. Huebsch. 1921. 128 sayfa.

LAUCK, W. J.
Özet, Analiz ve Amerika Birleşik Devletleri Antrasit Kömür Komisyonu Önündeki Açıklama.$ Wash. Amerika Birleşik Maden İşçileri. 1920. 44 sayfa.

$Toplu Pazarlığın Temeli Olarak Sendika,$ Yaptırımlar ve Deneyimlerin Derlemesi. Wash. Amerika Birleşik Maden İşçileri.
1920. 171 sayfa.

$Yetkili Bütçe Çalışmaları Tarafından Belirlenen Yaşam Ücreti Ne Olmalıdır.$ Wash. Amerika Birleşik Maden İşçileri. 1920. 7 sayfa.

MITCHELL, JOHN
$Örgütlü Emek, Sorunları, Amaçları ve İdealleri ve Amerikan Ücretlilerinin Bugünü ve Geleceği.$ Phila. Amerikan Kitap ve İncil Evi.
1903. 436 sayfa.

MOORE, E. S.
$Kömür;$ Özellikleri, Analizi, Sınıflandırması, Jeolojisi, Çıkarımı,
Kullanımları ve Dağıtımı. N. Y. John Wiley & Sons. 1922. 462 sayfa.

MURRAY, W. S. ve diğerleri
Boston ve Washington Arasındaki Bölge İçin Süper Güç Sistemi. Washington.
Hükümet Basımevi. 1921. 261 sayfa. (ABD Jeolojik Araştırması,
Profesyonel Makale. 123.)

ROY, ANDREW
Madenlerin Geliştirilmesinden
1902 Antrasit Grevinin Sonuna Kadar Amerika Birleşik Devletleri Kömür Madencilerinin Tarihi. Columbus,
O. J. L. Trauger Printing Co. 1907.

SAWARD, FREDERICK W.
Saward'ın Yıllığı; Frederick W. Saward tarafından kömür ticaretinin standart istatistiksel incelemesi. N. Y. 1922. 254 sayfa.

SHALER, N. S.
İnsan ve Dünya. N. Y. Chautauqua Press. 1907. 240 sayfa.

SPUR, J. E., ed.
$Politik ve Ticari Jeoloji ve Dünya Mineral Kaynakları$;$
Uzmanlar Tarafından Yapılan Bir Çalışmalar Dizisi, 1. basım. N. Y. McGraw Book Co. 1920.

$Kömür$ G. S. Rice ve F. F. Grout tarafından. s. 22-54.

SUFFERN, A. E.
$Amerika Kömür Endüstrisinde Uzlaşma ve Tahkim$
Boston. Houghton Mifflin Co. 1915. 376 sayfa.

_Anket Grafiği_. New York
$Kömür Numarası.$ Nisan, 1922.

AMERİKA BİRLEŞİK MADEN İŞÇİLERİ, BÖLGE NO. 2
$Gerçekler!$ Clearfield, Pa. 1921. 16 sayfa.

$Kömür Hükümeti$ Clearfield, Pa. 1921. 24 sayfa.

$Madenciler Programı$ Clearfield, Pa. 1921. 6 sayfa. $Madenciler Programı Neden?$ Clearfield, Pa. 1921. 10 sayfa.

AMERİKA BİRLEŞİK MADEN İŞÇİLERİ. Millileştirme Araştırma Komitesi
$Kömürde Zorunlu Bilgi;$ Bir Gerçek Bulma Ajansı. Clearfield,
Pa. John Brophy, Başkan, U. M. W. of A., Bölge No. 2. 1922.
28 sayfa.

ABD BİTÜMLÜ KÖMÜR KOMİSYONU
$Çoğunluk ve Azınlık Raporları.$ Washington Hükümeti Basımevi. 1920.
120 sayfa.

ABD KONGRESİ. MEMURLUK. ÇALIŞMA KOMİTESİ
$Kömür Madenciliği Endüstrisinde Ücretler ve Çalışma Koşullarının Araştırılması.$ H. R. 11022 Hakkındaki Duruşmalar. Washington Hükümeti Basımevi. 1922.
Cilt. 1. 443 sayfa. Nolan Komitesi Bland Bill.

ABD KONGRESİ. SENATO. EĞİTİM VE EMEK KOMİTESİ
Batı Virginia Kömür Sahaları. S. Res. 80 uyarınca yapılan duruşmalar. Washington
Hükümet Basımevi. 1921. 2 cilt. (67. Kongre, 1. Oturum)

Batı Virginia Kömür Sahaları. Senatör Kenyon'un kişisel görüşleri ve Senatörler Sterling, Phipps ve Warren'ın görüşleri. Washington Hükümet Basımevi.
1922. 30 sayfa. (67. Kongre, 2. Oturum. S. Raporu No. 457.)

ABD KONGRESİ. SENATO. Eyaletler Arası Ticaret Komitesi
$Kömür Fiyatlarının Arttırılması$ Alt Komite Önündeki Duruşmalar
S. Res. 126 uyarınca. Wash. Hükümet Basımevi. 1919. 4 cilt (66. Kongre,
1. Oturum) Frelinghuysen Komitesi.

ABD KONGRESİ. SENATO. ÜRETİM KOMİTESİ
$Kömür Üretimi ve Kârlarının Yayınlanması$ S. 4828 uyarınca Duruşmalar.
Wash. Hükümet Basımevi. 1921. 3 cilt (66. Kongre, 3. Oturum) La
Follette Komitesi.

ABD KONGRESİ. YENİDEN YAPILANDIRMA VE ÜRETİM SEÇİM KOMİTESİ
$Yeniden Yapılandırılma ve Üretim$ S. Res. uyarınca Duruşmalar. 350.
Wash. Hükümet Basımevi. 1921. 3 cilt (66. Kongre, 3. Oturum)

ABD FEDERAL TİCARET KOMİSYONU
$Maliyet Raporları. Kömür.$ 30 Haziran 1919. Wash. Hükümet Basımevi.
1919-1921.

$Antrasit ve Bitümlü Kömür Raporu.$ Wash. Hükümet Basımevi. 1917. 420 sayfa.

ABD JEOLOJİK ARAŞTIRMASI
$Amerika Birleşik Devletleri'nin Mineral Kaynakları.$ Wash. Hükümet Basımevi.
1881-tarih.

$Haftalık Üretim Raporu.$ Wash. Jeolojik Araştırma. 1917-tarih.

ABD GÖÇ KOMİSYONU
$Raporlar; Sanayideki Göçmenler. Washington Hükümet Basımevi.
1911. Ciltler 6, 7, 16.

WARNE, F. J.
Kömür Madeni İşçileri; Emek Örgütlenmesi Üzerine Bir Çalışma. N. Y. Longmans,
Green & Co. 1905. 252 sayfa.

WEBB, SIDNEY ve BEATRICE
Sendikacılığın Tarihi. Rev. basım 1920'ye kadar uzatıldı. N. Y. Longmans,
Green & Co. 1920. 784 sayfa.

WEBB, SIDNEY
Durham Madencilerinin Hikayesi (1662-1921).$ Londra. Fabian Derneği. 1921.
145 sayfa.

KÖMÜR ENDÜSTRİSİ--DERGİLER

_Kömür Çağı_. (Haftalık.) McGraw-Hill Publishing Co. N. Y. 10th Ave. ve 36th St. C. E. Lesher, editör.

_Coal Review_. (Haftalık.) National Coal Association'ın resmi yayın organı.
Wash., D. C., Commercial National Bank Bldg., 14th ve G Sts. John B.
Pratt, editör.

_United Mine Workers' Journal_. (İki ayda bir.) United Mine Workers of America. Merchants Bank Bldg. Indianapolis. Ellis Searles, editör.

DİZİN

SAYFALAR
Kazalar 44-47, 81
Edinme içgüdüsü 9-12, 16, 18, 38
Tarım 23-24
Amerika 23-33
Amerikan Emek Federasyonu 57-58
Amerikan madenciler derneği 53
Antrasit endüstrisi 54
Antrasit grevi, 1902 48, 62-64, 66-71
Tahkim ve uzlaştırma 48-49, 54-56, 58-59, 63-65
Dernekler 18-19
(Ayrıca bkz. Madenciler sendikaları; Operatör dernekleri.)
Avondale felaketi 45-46
Baer, ​​George F. (alıntı) 63, 107
Blossburg, Pa. 41-42
Brophy, John 109
Kömürün yan ürünleri 96-99
Calder, William M. 106
Merkezi rekabet alanı 66
Çocuk işçiliği 13-15
Kilise ve endüstri 50, 113
İç Savaş (ABD) 37, 41, 53
Medeniyet 11-21
Clearfield, Pa. 56
ABD'nin kömür kaynakları 26, 79
Dünya kömür kaynakları 8-9, 78-79
Toplu pazarlık 54, 59-77
Savaş komitesi ve dini bakış açısı 50
Şirket mağazaları 40-43
Tür bilinci 9-12, 16-21
Kömür tüketimi 80-81
Ekonomik fazlalık 2, 10-12, 15
İngiltere 22, 23
Kömürün işletilmesi 24, 27, 38
Gerçek bulma 35, 68, 105-107, 110-113
Federal ticaret komisyonu 35, 105
Finans 112
Frelinghuysen, Joseph S. 106-107
Yakıt yönetimi 29-36, 90-91
Garfield, G. A. (alıntı) 30, 111
Jeolojik araştırma 79, 111
Kömür jeolojisi 4-6
Giddings, F. H. (alıntı) 17
Gilbert, Chester G. (alıntı) 83-84, 97
Gompers, Samuel 57-58
Hükümet soruşturmaları 106-107
Hükümet düzenlemesi 27-36
(Ayrıca bkz. Yakıt yönetimi; Millileştirme.)
Hammond, J. L. ve Barbara (alıntı) 13-15
Hanna, Mark 55, 63
Hawkins, Sir John 13
Tehlikeler 44-47, 81
Hoover, Herbert (alıntı) 34
Göçmen madenciler 42
Emperyalizm 25
Endüstriyel demokrasi 50-53
Endüstriyel devrim 2, 6-9, 22-23
İcatlar 8, 102
İzolasyon 40
Kenyon, William S. 106
Emek şövalyeleri 57, 61
Lane, Franklin K. 91
Leeky, W. E. H. (alıntı) 13
Lesher, C. E. (alıntı) 31-32
Lloyd, Thomas 53
Yönetim 76
McBride, John 59
Maden teftişi 44-48
Madenciler 13-15
Madencilerin işi 43-44
Madenciler ulusal derneği 54-58
Madenciler sendikaları 20, 38-49, 52-65
Madencilik yasası 44-48
Maden kasabaları 40
Mitchell, John 61-65
Ulusal sivil federasyon 63
Ulusal kömür derneği 72, 107
Ulusal madenciler ve maden işçileri federasyonu 59
Millileştirme 77, 108-110
Doğal gaz 87-88
Operatörler 46-47, 105
Operatör dernekleri 72-75, 106-107
Aşırı gelişme 27-28, 59
Parsons, Floyd W. (alıntı) 79
Pennsylvania, İçişleri Bakanı 43
Petrol 83-87
Pogue, Joseph E. (alıntı) 83-84, 97
Nüfus ve kömür 7-8
Güç 80, 88, 90-101
Güç dağıtımı 80
Kamuoyu 42, 44
Kamu hizmeti, kömür 31-32, 64
Demiryolu yönetimi 31-32
Demiryolu 28, 31-32, 80
Rend, W. P. 59
Roosevelt, Theodore 48, 63-64, 66-67
Roy, Andrew (alıntı) 39, 42, 44-45
Rushmore, D. B. (alıntı) 79
Scrip 42
Sherman yasası 73, 77
Kömür kıtlığı 29
Siney, John 54-56, 58
Smith, G. O. (alıntı) 80
Güneş enerjisi 1
"Gerçeklerin ifadesi" 105
Çelik endüstrisi 65-66
Steinmetz, Charles P. (alıntı) 88
Grevler 40-41, 48, 62-64, 66-71, 75
Süper güç planı 92-96, 100-101
Kömür taşımacılığı 28, 31-32, 80
Tryon, F. G. (alıntı) 27, 77
İşsizlik 81
Amerika Birleşik Maden İşçileri 61-77, 108-109
Savaş 2, 26
Atıklar 26, 38, 59, 76, 80-82, 96
Su gücü 88
Weaver, Daniel 52-53
Webb, Beatrice ve Sidney (alıntı) 50-51
Batı Virginia 40, 48, 61, 65-66, 74
Wilson, William B. 63
Wilson, Woodrow 71
İşçilerin hayırsever derneği 54

* * * * *

Aşağıdaki tabloda orijinal metne uygulanan tüm düzeltmeler listelenmiştir.

s. 42: Ama meraklı sporlar -> çeşitler
s. 60: yaygın -> yaygın
s. 115: HAMMOND, J. L., -> [virgül eklendi]
s. 115: Kasaba İşçisi, -> [noktalı virgül virgüle değiştirildi]
s. 121: Vatandaşlığa Alma -> Millileştirme
s. 121: McBride, John -> Yönetimden sonra değişim
s. 122: Parsons, Floyd W. -> Aşırı Gelişimden sonra değişim

Robert W. Bruere'nin Kömürün Gelişi adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COMING OF COAL ***

***** This file should be named 36432.txt or 36432.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/4/3/36432/

Produced by Jens Nordmann, Larry B. Harrison and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
