*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Friars in the Philippines (Filipinler'deki Rahipler)
Yazar: Ambrose Coleman
Yayın Tarihi: June 15, 2011 [EBook #36438]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36438
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Friars in the Philippines, by Ambrose Coleman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Friars in the Philippines

Author: Ambrose Coleman

Release Date: June 15, 2011 [EBook #36438]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FRIARS IN THE PHILIPPINES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeroen Hellingman ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

FİLİPİNLERDEKİ RAHATLAR.

Rahip AMBROSE COLEMAN, O. P.

Permissu Superiorum.

Boston:
Marlier, Callanan & Co.
1899.

Telif Hakkı, 1899,
Marlier, Callanan & Co.

C. J. Peters & Son, Tipograflar,
Boston.

ÖNSÖZ.

Aşağıdaki sayfalar başlangıçta dergi makaleleri olarak yayınlanmıştır.
Hem İngiltere'de hem de Amerika'da makaleler olumlu karşılanmıştır; ve
halk Filipinler'deki Rahiplerin sonuncusunu duymadığı için,
onları daha kalıcı bir biçimde küçük bir ciltte yeniden üretmek,
önerilebilecek düzeltmeler ve eklemeler yapmak
değerli göründü. Kitabın eksiklikleri ne olursa olsun,
içerdiği bilgilere gerçek ve acil bir ihtiyaç var ve bu ihtiyaç,
kusurlarının bahanesi olarak kalmaya devam etmeli.
Adalet sevgisi neredeyse atasözü haline gelmiş bir halktan, sunduğu gerçeklerin adil bir şekilde
değerlendirilmesi güvenle beklenir:
Gerçek, Amerikalılardan
korkacak hiçbir şeye sahip olmamalıdır.

5 Mayıs 1899.

İÇERİK.

Bölüm Sayfası

I. Filipinler'deki Dini Tarikatların Çalışması 7
II. Kendilerine Yönelik Suçlamalar 37
III. İsyan Büyük Ölçüde Gizli Bir Örgütün Çalışması 60
IV. İsyancılar ve Şikayetleri 86
V. Mezhepçi Misyoner Hareketi 99
Sonsöz 116

EK.

I. Filipinler'deki Dominik Rahipleri Tarafından Yürütülen Çin'deki Misyonların Kısa Bir Hesabı 122
II. General Weyler ve Moriones'in Resmi
Yazışmalarından Rahiplerle İlgili Alıntılar 124
III. Güney ve Orta Amerika'da Masonluğun Çalışmaları 129
IV. Augustinus Rahipleriyle Görüşme 138
V. İsyancıların Gücü Altındaki Bir Rahibin Manila'daki Bir Arkadaşına Mektubu 145
VI. Rahip Bay Hykes'ın Cenaze Ücretleri ve Manila Dışındaki Paco
Mezarlığı Hakkındaki Mektubu 149

FİLİPİNLER'DEKİ RAHİPLER.

BÖLÜM I.

FİLİPİNLER'DEKİ DİNİ TARİKATLARIN ÇALIŞMALARI.

Yakın zamanda seyahat eden bir kişi Filipinler'i tayfunların doğum yeri, depremlerin yurdu olarak tanımlıyor; şüphesiz güçlü ancak fazlasıyla hak edilmiş sıfatlar; yılın belirli mevsimlerindeki tayfunlar, belirsiz dönemlerdeki depremler, her mevsimde
zorlayıcı olan kavurucu sıcaklık ve ateşle sonuçlanan sıtmayla bir araya geldiğinde, Doğu denizlerinin bu adaları, aksi takdirde yeryüzünde gerçek bir Cennet olacak, ortalama bir Avrupalı ​​için istenmeyen bir ikamet yeri haline getiriyor, tabii ki, oraya kazanç hırsı veya misyonerlik girişiminin daha asil arzusuyla çekilmediği sürece.

Çünkü orada neredeyse savurganlığa varan cömertlikte olan, tropikal bitki örtüsünün tüm zenginliğinde
tatlanan Doğa, armağanlarına bir karşılık olarak, gücünün korkunç tezahürlerini her zaman elinin altında bulundurur. On yedinci yüzyıl denizcisi William Dampier, kendine özgü
ve eğlenceli üslubuyla, Manila yerlilerinin ve İspanyol sömürgecilerinin deprem ve tayfunların çifte tehlikesine karşı nasıl mücadele ettiklerini ve her ikisinin de nasıl utanç verici bir şekilde başarısızlığa uğradıklarını anlatır. İspanyollar
güçlü taş evler inşa ettiler, ancak deprem onları hafife aldı ve
o kadar şiddetli sarstı ki, dehşete düşen sakinler canlarını kurtarmak için dışarı fırladılar; yerliler ise yüksek direklere tünemiş zayıf bambu evlerinden,
huzurla rahatsızlıklarını düşündüler. Depremin onlar için tek anlamı, bir yandan diğer yana hafifçe sallanmaktı. Ancak İspanyollar,
şiddetli tayfun estiğinde, kalın duvarlarının
geçirmez olduğu sırayı aldılar. Sonra, evlerinin güvenliğinden, yerlilerin kulübelerinin her dakika rüzgarda daha şiddetli sallanmasını, ta ki birer birer devrilene kadar - her biri tarif edilemez bir direk, hasır, ev eşyası ve insan yığını halinde - belli bir kasvetli memnuniyetle izleyebildiler. Genel bir tanımlamayla Filipin Takımadaları'nın bir ila iki bin adadan oluştuğu söylenebilir; bunlardan ikisi, Luzon ve Mindanao, İrlanda'dan çok daha büyüktür, geri kalanlar ise sadece adacıklar, kayalar ve resifler kadar büyüklüklerde değişir. Adalar toplamda kuzeyden güneye, İngiltere'nin kuzeyinden İtalya'nın güneyine kadar olan mesafe kadar uzanır. Toprak son derece zengindir ve kolayca ekilebilir; değerli kereste içeren geniş ormanlar bol miktarda bulunur; ve şu ana kadar gelişmemiş olan mineral kaynakları, modern çalışma yöntemleriyle kesin bir gelir kaynağı olmaya meyillidir. Ancak bu soruşturmada bizi en çok ilgilendiren şey, sakinlerin karakteridir. Çeşitli tahminlere göre sekiz ila on milyon arasında olduğu tahmin edilen nüfus, neredeyse tamamı Malay ırkına ait olan seksenden fazla farklı kabileden oluşur. Bazı adalarda ve özellikle dağlık bölgelerde, genellikle Negritos olarak adlandırılan yerli halkın kalıntıları hala bulunmaktadır. Bunlar belirgin şekilde aşağı bir türdür, sayıları hızla azalmaktadır ve birçok gözlemciye medeniyetten uzak görünmektedir. Bu nedenle tek endişemiz nüfusun büyük çoğunluğunu oluşturan ve zamanla neredeyse tamamı Hristiyanlığa geçmiş olan Malaylardır. Bunlar arasında yaklaşık yedi milyon Hristiyan sayılmaktadır; ancak din değiştirmemiş paganlar, Mindanao ve Sulu adalarındaki Morolar veya Malay Müslümanlar ile birlikte bir milyonu geçmemektedir. Hıristiyanlık, insanların karakterinde harika bir dönüşüme yol açmış, yumuşatmış ve rafine etmiştir, bunu Mindanao ve Sulu grubundaki zalim ve kana susamış komşularının sunduğu karşıtlıktan anlayabiliriz, ancak yine de aynı ırka aittirler ve özelliklerini başlangıçta paylaşmış olmaları gerekir. Gezginler bu önemli nokta üzerinde yeterince durmamışlardır. Uygar yerlinin kendine saygılı ve kendini önemli ölçüde kısıtlamış, talihsizlik karşısında sabırlı ve kışkırtma karşısında hoşgörülü olduğunu fark ederler. O, nazik bir baba ve görevini yerine getiren bir oğuldur. Akrabaları asla ihtiyaç içinde bırakılmaz, ancak evinin en iyisini, hayatlarının sonuna kadar paylaşmaya davetlidirler. Ne yazık ki, kendisi için, horoz dövüşlerinden ve şans oyunlarından hoşlanan, doğal olarak tembel bir adamdır, çünkü ihtiyaçları çok az ve basittir. Doğuştan müzisyen, cana yakın, sosyal, dans etmeyi, şarkı söylemeyi ve arkadaşları arasında eğlenmeyi seven biri. Eşine, başka hiçbir Doğu ülkesinde eşine rastlanmayan bir özgürlük tanınır, bu özgürlüğü nadiren suistimal eder. Ailenin finansörüdür ve koca pazarlık yaparken ona danışır. İşin kendi payına düşen kısmını yapar; ancak bu hak ettiği paydan fazla değildir ve aşırı iş yükü altında değildir. Misafirperverlik neşeli ve cömerttir ve gezgin, yerlinin kulübesine samimiyetle
karşılanır. Yerlilerin evleri temiz tutulur ve temizliğin örnekleridir ve yerliler de kendilerini son derece temiz tutarlar. Pratik ve ateşli Katoliklerdir. Akşam duası çanında "her zaman güzel bir sahne olur. Yoğun köye anında bir sessizlik çöker. Her evde
baba, anne ve çocuklar bir azizin
görüntüsü veya resminin önünde diz çöker ve dualarını tekrarlarlar. İbadetler bittikten sonra,
her çocuk babasının ve annesinin elini öper, aynı
zamanda onlara iyi akşamlar diler. Daha sonra, her bir kardeşine ve orada bulunan her bir misafire, her komik eğilmeyle selamını tekrarlayarak, bir saygı duruşunda bulunur. Ev sahibi ve ev sahibesi de aynı şekilde selamlar; ve beyaz adamların nadir olduğu
uzak yerlerde, küçük çocuklar genellikle birinin elini öpmek için diz çökerler." ("Filipin Adaları ve Halkları", Dean C. Worcester.)

Hristiyan yerlinin mutlu, memnun ve barışçıl karakterinin tam tersine, aynı kandan olan güney komşusu, fanatik Moro'dur. Muhammedcilik, Malay'ın altta yatan vahşiliğini yumuşatmaktan ziyade vurgulamıştır; çünkü nefret edilen Hristiyan'a yöneltildiğinde ona zulüm, ihanet, cinayet, yağma ve korsanlık için dini bir onay verir. İnsanlık dışı ve soğukkanlı zulüm, sadece yeni bir silahın keskin ucunu denemek için bir köleyi sakince kesen Moro'nun en büyük özelliğidir. İki buçuk yüzyıl boyunca Morolar kuzey adalarına karşı korsan seferleri düzenlediler. Korkulan savaş-praus filosunun gelişi yıllık bir olay olarak dört gözle bekleniyordu; ve güneybatı musonu
esiyor, uyanık nöbetçiler gece gündüz gözetlemedeydi
her köye sağlanan gözetleme kulelerinden. Modern topçuların ve hızlı ateş eden topların
tanıtımı sonunda İspanyolların lehine döndü ve korsan seferleri artık geçmişte kaldı. Ancak Moroların yakınında yaşayan tüm Hıristiyanlar, juramentados nedeniyle hayatlarını hala ellerinde taşımak zorundalar. Juramentado, Hıristiyanları öldürerek ölmeye yemin eden kişidir. Ne kadar çok Hıristiyan öldürürse, özellikle de kutsal işte kendi hayatını
kaybederse, cennette o kadar yüksek bir yere
ulaşır. Beyaz giyer, kaşlarını tıraş eder, giysilerinin altına bir silah
saklar ve sonra uygun bir fırsatı değerlendirerek
çılgına döner, acımasızca erkekleri, kadınları ve çocukları öldürür. Elbette sonunda kendisi de öldürülür, ancak bazen çok sayıda ölümden sorumlu olana kadar.

Magellan 1521'de Takımadaları keşfetmiş olsa da, 1565'e kadar onu ele geçirmek için ciddi bir girişimde bulunulmadı. Bu tarihte, II. Philip tarafından dört yüz asker ve denizciden oluşan bir sefer düzenlendi ve Miguel Lopez de Legaspi'nin liderliğine getirildi. Philip dini şevkten ilham aldığı ve başlıca ve belki de tek amacı İncil'in ışığını yaymak olduğu için, sefere altı Augustinus rahibi eşlik etti. Doğrusunu söylemek gerekirse, bu misyonerler ve onları hızla takip eden diğerleri İspanya için Takımadaları fethetti. Terimin tam anlamıyla bir fetih olmadı. İspanyollar çoğu yerde sadece yerlilere kendilerini gösterdiler; ve onlara eşlik eden din adamları eğitimsiz vahşileri İspanya Kralı'na boyun eğmeye ikna ettiler.
Kral aracılığıyla medeniyetin ve Hristiyanlığın iki katlı kutsamasını elde edeceklerdi. Anavatana büyük bir gelir kaynağı olan bu zengin ve verimli adaların elde tutulması genel olarak çok kolay bir işti. Dini tarikatlar koloniye sıkıca yerleştiler ve her yere yayıldılar, yerlileri Mesih'e kazandılar ve onları misyonerlerin kendilerine gönderildiği o büyük Avrupa gücüne sadık bir itaat içinde tuttular. Böylece oradaki İspanyol gücünün gerçek kaleleriydiler ve bu güç silah zoruyla değil, nazik bir iknayla ayakta tutuldu. Orada birkaç yıl geçiren İskoç Protestan Bay Mac Macking şöyle diyor: "Onları İspanya'ya getiren savaşçılar çelik zırh giymiş şövalyeleri değil, Haç'ın askerleriydi; Mesih davasına olan coşkularıyla onları hayrete düşüren ve ateşleyen rahiplerdi. "Birkaç yıl öncesine kadar derin bir barış hüküm sürüyordu; 4.200 asker, 3.500 jandarma ve 2.000 denizci ve deniz piyadesinden oluşan bir garnizon, fanatik ve kana susamış Moro korsanlarını kontrol altında tutmanın yanı sıra sekiz milyonluk bir nüfusu korkutmak için yeterli görülüyordu.

Augustinusçular, daha önce de söylediğimiz gibi, 1565'te Legaspi ile birlikte Filipinler'in resmen İspanya'ya ilhak edilmesinden dört yıl önce gelerek dini girişimde öncü oldular. Onları 1577'de Fransiskenler izledi; ve her iki tarikatın çalışmaları o kadar başarılı oldu ki Manila 1579'da piskoposluk merkezi haline getirildi. İki yıl sonra Meksika'da çalışan bir Dominiken rahibi olan Salazar piskopos olarak atandı; ve Dominikenleri de beraberinde Manila'ya getirdi. Aynı zamanlarda Cizvitler ve Recollects de veya
saçları dökülmüş Augustinusçular ülkeye girdi. Tüm Tarikatlar
gerçekten dinsel bir şevkle işlerini yaptılar; ve başarıları o kadar büyüktü ki
yüzyılın sonunda Mendoza şöyle diyebildi: "Genel görüşe göre, bugün dört yüz binden fazla ruh
döndü ve vaftiz edildi." Misyonerler geldiğinde dini ibadetleri,
tapınakları, rahipleri veya ibadet biçimleri olmayan bir halk arasında
gurur duyulacak bir başarıydı.
Bir Tanrı hakkında sadece belirsiz bir fikirleri vardı, tek dinsel fikirleri bir cehennem ve bir cennetin
kusurlu fikirlerinden oluşuyordu. Zulüm, hem Filipinler'de hem de Ladrones'ta, bu bağlamda birlikte konuşabileceğimiz, ortak bir tarihleri ​​olduğu için, işe sadece şevk kattı. On altıncı yüzyılın sonuna doğru, Argensola'dan öğrendiğimiz üzere, Ternate'nin tek bir eyaletinde altı binden fazla Hristiyan şehit edilmişti, "böylece," diye ekliyor, "inancımızın temeli her yerde sadıkların kanıyla sağlamlaştırılabilir. Cesetleri parçaladılar ve hala yaşayan gövdelerin gözü önünde bacakları ve kolları yaktılar. Kadınları kazığa geçirdiler ve bağırsaklarını çıkardılar; çocuklar annelerinin gözleri önünde parça parça parçalandı ve bebekler rahimlerinden koparıldı." ("Molucca ve Filipin adalarının keşfi ve fethi", B. L. de Argensola.) Muhalefet ve zulüm de, İspanyollar sahneye çıktığında zaten korkutucu olan nüfusun içindeki Müslüman unsurlardan geliyordu, Müslümanlık adalara, özellikle de daha güneydeki gruba, on üçüncü yüzyıl kadar erken bir zamanda sokulmuştu. Buna göre Müslümanlar, hem misyonerlere hem de inançlarını kanlarıyla mühürlemeleri istenen yeni Hıristiyanlara karşı uzun ve acımasız bir savaş yürüttüler. Yine de, zulme rağmen, Kilise o ilk günlerde gelişti. On yedinci yüzyılın sonlarına doğru Filipinler'i ziyaret eden İngiliz denizci Dampier, o zamanlar bile medeniyette kaydedilen harika ilerlemeye tanıklık ediyor. "Her köyde," diyor, "bir taş kilise ve her zaman rahiplerden biri olan
rahip için bir papaz evi vardır. Hepsi Avrupalı ​​olan bu sonuncular, Kızılderililer tarafından çok saygı görürken, genellikle Creole olan laik din adamları hor görülür. Bu nedenle Hükümet rahiplere büyük saygı gösterir; çünkü genel olarak konuşursak, Kızılderililer herhangi bir işe girerken veya vergi öderken her zaman onlara danışırlar." Böylece, bir yüzyıl insanları vahşilikten medeniyete dönüştürmüştü. Dampier, Manila'da yerlilerin medeni yaşamın tüm uğraşlarını sürdürdüğünü gördü; tüccarlardı, çeşitli işlerde yetenekli zanaatkarlardı, katiplerdi, vb.

Üç büyük kolej vardı; ikisi Dominiklilerin bakımı altındaydı ve biri Augustinuslular tarafından yürütülüyordu. Ayrıca, kırk rahibenin bulunduğu bir Poor
Clare manastırı, bir hastane ve
bir yetimhane vardı. Dini kuruluşlar, o zamanki haliyle
şehrin üçte birini işgal ediyordu. Bu, şehrin dini ihtiyaçlarıyla orantısız görünebilir; ancak Manila'da, o zamanlar olduğu gibi şimdi de, çeşitli Tarikatların rahiplerinin Takımadalar, Tonkin ve Çin'in (bkz. Ek I) ve bahsettiğimiz dönemde Japonya'nın sayısız misyonu için eğitim aldığını unutmamalıyız.

Günümüze geçerken, Protestan bir misyoner olan Rahip David Abeel, Filipinler hakkında şunları söylüyor: "Roma Kilisesi burada tüm nüfusu kendine misyonerlik yapmaya zorladı. Rahiplerin etkisi sınırsızdır." 1858 yılında, eski Singapur valisi olan Bay Crawford, bir kamu misyoner toplantısında şu açıklamayı yaptı: "İspanyollar Filipin Adaları'nda milyonlarca insanı Roma Katolik inancına döndürdüler ve bunun sonucunda sosyal durumlarında muazzam bir iyileşme oldu." Bay MacMacking, 1768'de Filipinler'den sürgün edilen Cizvitlerin bastırılmasının, "adaların ticaret ve tarımı üzerinde en kötü etkilere yol açtığını" itiraf ediyor. "Dini alayların Avrupa'nın Roma Katolik ülkelerinde olduğu gibi sokaklarda da sık sık geçtiğini" ekliyor. "Kilisenin, genel olarak, iyi yönetim ve düzenin en ucuz ve etkili aracı olduğunu uzun zamandır kanıtladığını - sıradan insanların bile onun yardımıyla okumayı öğrendiğini, en azından dua kitaplarını ve diğer dini el kitaplarını okuyabilecek kadar çok şey öğrendiklerini" ifade ediyor. Okuma bilmeyen çok az Hintli var ve ben her zaman gemilerde görev yapan ve mürettebatlarını oluşturan Manilalı erkeklerin, aynı gemilerdeki İngiliz denizcilerin yapabildiğinden çok daha sık olarak isimlerini geminin eşyalarına yazdırabildiklerini gözlemledim." Filipinler'le ilgili her konuda en yetkin otorite olarak kabul edilen Alman Protestan Prosesör Ferdinand Blumentritt, 1896'da Viyana Coğrafya Derneği'nin bir toplantısında, Dini Tarikatların misyonerlik ve bilimsel çalışmalarından övgüyle söz etti. Böyle bir kaynaktan gelen tanıklıkların ağırlığını herkes kabul etmelidir; Alman bilim adamının açıklamalarını tarafsız okuyucuların değerlendirmesine sunmak gerçekten bir zevktir. "Filipinler hakkında birkaç yorum eklemek istiyorum," dedi Blumentritt, "çünkü burada Katolik misyonerler genellikle sadece Hristiyanlığın ve medeniyetinin yayılmasında değil, aynı zamanda takımadaların coğrafi ve etnografik keşfinde de aktiftir. Ne yazık ki çeşitli Tarikatların misyon raporlarına eşit şekilde ulaşılamıyor, örneğin, esas olarak Igorrotes topraklarında (Kuzeybatı Luzon) ve Negros Adası'nda, Budkidnon vahşileri arasında bulunan Augustinus misyonları hakkında çok az bilgimiz var. Augustinus misyonları hakkında görebildiğim tek önemli yayın, Memoria acerea de las Missiones de los P. P. Augustinos Calzados, Madrid, 1892'dir. Buna göre, 1892'de Calced Augustinuslular, Abra eyaletinde, orada yaşayan Tinguians arasında, sekiz 25.100 cana sahip misyonlar;
Lepanto'da, 2.200 cana sahip iki misyon (Igorrotes); Bengnet'te, ayrıca 849 cana sahip iki misyon (Igorrotes)--toplam,
28.149 can, 1829'daki 5.302 cana karşılık. 1874 ile 1885 arasında
Hristiyanlığa geçen vahşilerin ve putperestlerin sayısı 1.356 idi;
1885 ile 1888 arasında 549 idi. 1892'de Tiagan, Bontok, Amburayan ve Quiangan eyaletlerinde 15 yeni misyonun kurulması planlandı.

"Filipinler'de 'Recoletos' olarak adlandırılan Ayakkabısız Augustinusçular,
Palawan Adası'nda (veya Paragua) ve
Calamianes grubunda misyonlara sahiptir. Bu misyonerlerden Peder Cipriano Navarro,
özellikle etnografik araştırmalarıyla öne çıkmıştır;
ve ona, aralarında Hristiyanlığın istikrarlı bir şekilde ilerlediği Tinitians,
Togbanuas, Tandolans ve Bulalacaunos hakkında kapsamlı raporlar borçluyuz. "Fransiskenlerin Camarines yarımadasında misyonları var.
Luzon'da ve Pasifik kıyısındaki her büyük adada. Etnografya
ve filoloji onların emeklerine çok şey borçludur. Sadece başvurmam gerekiyor
Derneğimizin tutanaklarında tarafımdan yayınlanan eserlere,
Peder Fernandez'in Baler'in Negrito lehçesinin kelime dağarcığı,
ve Peder Castano'nun Bikol'lar, Dumagat'lar ve Atalar'la ilgili anlatımları.

"Elimizde Dominikliler hakkında daha kapsamlı bilgiler var.
Alimişlerin, Apayaosların, Aripaların, Buayaların Hıristiyanlığa geçmesi,
Bumanguiler, Bungyalılar, Calauas, Calingalar, Katalanganlar, Dadayaglar,
Gaddanlar, İbibalonlar, İbilaoslar ve İlongotlar, Ipiutyler, Isinaylar, Mayoyaoslar,
Guianganlar ve diğer Ifuagao ırkları. Misyoner incelemesinde, Correo
Sino-Anamito'da, popüler davranış biçimlerinin ve geleneklerin sayısız açıklaması
buluyoruz. Bunlardan bazıları, özellikle Pederler
Villaverde, Buenaventura, Campa, Malumbres, Ruis ve Ferrando tarafından yazılanlar,
kısmen daha genel olarak yapılmış bu tutanaklarda bilinmektedir. İnceleme ayrıca ara sıra taslaklar yayınlar ve özellikle Kuzey Luzon'un nehir sistemi, Rio Grande de Cagayan vadisi üzerine ışık tutar. Tamamen misyonerce çalışmalarının sonuçları
çok verimlidir.

"Ancak yukarıdaki Tarikatların misyonerlerinin evanjelik ve bilimsel faaliyetleri ne kadar başarılı olursa olsun, Cizvitlerin Mindanaoin adasında yarım nesilde yaptıklarıyla, Hıristiyanlığın ve medeniyetin yayılması ve ayrıca Takımadaların ikinci büyük adasının coğrafi keşfi. Geldiklerinde, sadece doğu ve kuzey kıyılarında ve Zamboanga, Pollok, Cottabatto Davao gibi diğer kıyı bölgelerindeki birkaç izole noktada Hristiyan bir nüfus buldular. Pundaguitan; ve bunlar çoğunlukla Bisayos'lardı, birkaç Bukidnon,
Mandaya, Manabo ve Subano. İç kesimlerde Macajalas Körfezi boyunca İspanyol Hristiyan yerleşimleri yalnızca Rio Tagoloan'ın üst kısmına kadar ulaşıyordu; Agusan'da, göl bölgesi
Linao'dan Butuan yakınlarındaki ağzına kadar, sadece iki köy, Bunauan ve
Talacogon. O zamanlar bilinen her şey Mindanao'nun iç kısmı
Lanao Gölü, Pulangin veya Rio Grande'nin ağzından Lahabay'a kadar olan alt kısmı ve
Ligauasan veya Buluan nehrine ait göl bölgesiydi. Bisayas'ın (Hristiyanlar) ve Moroların ötesindeki kabilelerden (Müslümanlar), sadece Mandayalar, Manoboslar,
Subanoslar ve Budkidnonlar (veya İspanyolların 'Monteses'leri)
isimlerinden biraz daha fazlasıyla biliniyordu, ancak çağdaş
edebiyatta nadiren bahsediliyordu. Geri kalanların, Tirurayes hariç, isimleri nadiren bilinen. Atas, Tagabawas, Dulangans, Tagabelis, vb.'nin
isimleri bile bilinmiyordu.

"O zamandan bu yana ne kadar da değişti! Büyük adadaki nehir ağı
şimdi çok iyi biliniyor; adanın merkezindeki efsanevi göl ise
Rio Grande'nin aktığı ve
tüm adanın buradan geldiği düşünülüyordu ismi, artık
neyse ki haritalarımızdan kayboldu. Misyonerler, çok sayıda taslak ve haritada
coğrafi keşiflerinin ve keşiflerinin sonuçlarını kaydettiler. Putperest kabilelerin
örf ve adetleri Cizvitler tarafından tam olarak tarif edildi. Bu nedenle, Bu Filipinli misyonerlerin araştırmalarının sonuçlarını daha geniş bilimsel çevrelere iletmek benim için her zaman en büyük zevk olmuştur. Cizvitler de evanjelik çalışmalarında çok büyük sonuçlara işaret edebilirler. Putperest kabilelerin çoğu artık tamamen veya kısmen din değiştirmiştir. Hıristiyanlığa geçmişler veya en azından misyonları etrafında yerleşmişler. Uygarlığa karşı bu kadar inatçı bir şekilde direnen bir kabile bile,
yerleşimsiz ve gezgin yaşamları nedeniyle, Mamanualar (ki
Negritolara aittirler) gibi, Hristiyan köylerine işaret edebilir. Ancak
Cizvitlerin en büyük başarısı, önemli sayıda
Davao Körfezi'ndeki Morolar Hıristiyanlığı benimsiyor. Bir Müslüman'ı vaftiz etmeye ikna etmenin ne kadar nadir bir şey olduğu hatırlandığında, burada Hıristiyanlar arasında yaşayan birkaç tane Moro'nun İslam'dan vazgeçtiği, ancak Hıristiyanlığa geçen Moro'ların sayısının o kadar fazla olduğu, artık eski dindaşları arasında yaşayamadıkları için Rio Davao bölgesinde ayrı köyler inşa etmelerine izin verildiği özellikle belirtilmelidir. 1895'te Cizvit misyonlarının durumu şöyleydi: 213.065 ruh, Hıristiyan ebeveynlerin çocuklarının 17.608 vaftizi, 2.973 evlilik, 7.215 cenaze, 8.238 dönmüş putperestin vaftizi. "'Die Katholischen Missionen' makalesinde Oscar Hecht, Filipinler'deki Hıristiyanların sayısını 3.500.000 olarak veriyor. Bu yanlıştır. Farklı Tarikatların sürüleri şu şekildeydi:--

Calced Augustinians (1892) 2.082.131
Discalced Augustinians (1892) 1.175.156
Fransiskenler (1892) 1.010.753
Dominikanlar (1892) 699.851
Cizvitler (1895) 213.065
Laik Din Adamları (1892) 967.294
---------
Toplam, 6.148.250

Paganların ve Müslümanların sayısını tahmin etmek zordur;
500.000'in altında olamazlar, bir milyonu da geçemezler."

Adalardaki Dini Tarikatların çalışmalarına dair herhangi bir açıklama, eğitim adına yaptıkları çabalara özel olarak değinilmediğinde kesinlikle eksik kalacaktır. Bu çabalar, yakın zamandaki isyanla kesintiye uğrayana kadar sistematik olarak yürütülmüştür. Ancak, her bir Tarikat'ın ne yaptığına dair en kısa ve en özet açıklama, bu cildin gerekli dar sınırları içinde denenebilecek tek şeydir. 1. Dominikliler, yaklaşık iki yüzyıl önce kurulmuş ve onların bakımına emanet edilmiş olan Manila Üniversitesi'nin sorumluluğunu üstlenmektedir. Genellikle iki ila üç bin yerli bu üniversiteye devam etmiştir ve bu sayede profesyonel ve liberal bir eğitimin faydalarını görmektedirler. Daily Telegraph'ın (Londra) bir muhabiri, İngilizce
okuyucularına "halkın eğitiminin yalnızca onların (dini) elinde olduğunu ve pratikte böyle bir eğitimin
var olmadığını söylemenin yeterli olduğunu" söyler. Üniversitede yürütülen çalışmaların 1893-1894 yılı resmi raporundan alınan aşağıdaki açıklaması, bu değersiz yoruma yeterli bir cevaptır.

ÇALIŞMA DERSLERİ.

İlahiyat ve Kilise Hukuku Fakültesi'nde şu dersler vardır:--

1. Ontoloji, Kozmoloji ve Doğal Din dersi.
2. Tartışmalı Ders.
3. Dogmatik İlahiyat.
4. Ahlaki İlahiyat ve Kutsal Belagat.
5. Kutsal Yazılar.
6. Kilise Hukuku.
7. Kilise Usulü ve Disiplini, özellikle Doğu'daki Kiliselerde
kullanıldığı şekliyle.
8. Kilise Tarihi.

Bu fakültedeki sekiz öğretim görevlisi Dominiklilerdi.
Otuz öğrenci vardı.

HUKUK FAKÜLTESİ.

1. Metafizik.
2. İspanyol Edebiyatı. 3. İspanya Anayasa Tarihi ve Doğal Hukuk.
4. Kilise Hukuku.
5. Siyasi Ekonomi.
6. Kilise Disiplini.

Bu fakültede altı Dominik ve dokuz başka profesör ders veriyordu.
Öğrenci sayısı 405'ti.

HUKUK FAKÜLTESİ.

Bu fakültede bir Dominik ve on bir başka profesör ders veriyordu.
60 öğrenci vardı.

TIP FAKÜLTESİ.

1. Fizik.
2. Kimya.
3. Mineraloji ve Botanik.

Bu fakültede üç Dominik ve on üç başka profesör ders veriyordu.
277 öğrenci vardı.

ECZACILIK FAKÜLTESİ.

89 öğrenci vardı. Uygulamalı eczacılık okullarında
216 öğrenci vardı. Kimya, Zooloji, Mineraloji ve Botanik dersleri veren üç Dominikli ve yedi profesör daha bu fakültede ders veriyordu.

Bu, yerlilere iki yüzyıldan fazla süredir verilen yüksek öğrenimdir. Hayranlık duyulacak bir şey değil mi? İngiltere kendi kolonilerinin tarihinde buna eşdeğer bir şeye işaret edebilir mi? İngiltere geçen yüzyılda Kuzey Amerika yerlilerinin maddi veya manevi ilerlemesi için bir şey yaptı mı? Amerika Birleşik Devletleri yakın yıllara kadar onlar için bir şey yaptı mı? Her iki hükümet de Kızılderililer beyaz yerleşimcilerin önünde sürülürken kollarını kavuşturdu; ve Kuzey Amerika kıtasında yok etme politikasının yürütüldüğü iki yüzyıl boyunca İspanyol misyonerler Filipinler yerlilerine yüksek öğrenimin tüm faydalarını sağlıyordu. Karşıtlık öğreticidir ve İspanya'yı sömürgeci olarak eski rakibinden çok daha yüksek bir seviyeye yerleştirir. Dominikliler, Üniversitede yüksek öğrenim vermenin yanı sıra, Manila'daki iki kolejde, biri esas olarak klasik eğitime adanmış, diğeri ise ticari bir kariyere girmeyi planlayanlara uygun, yüzlerce akademisyene ortaöğretim verdi. Bunların yanı sıra Cebu, Jaro, Nueva, Caceres, Dagupan ve Vigan kasabalarında kolejleri vardı.

2. Cizvitler. Sacred Heart'ın Elçisi (New York) "Cizvitlerin emekleri" diyor, esas olarak Mindanao Adası'yla sınırlı. Ancak Manila'da gelişen bir koleji yönetiyorlar ve bir gözlemevinin sorumluluğunu üstleniyorlar. Bu gözlemevi, bir teçhizatın mükemmelliği ve gözlemlerinin önemi açısından türünün en önemli kurumları arasında yer alıyor. Bu ünlü gözlemevi, 1865'te İspanyol Cizvitler tarafından kurulmuş ve ilk başta Manila'daki kolejleriyle bağlantılıydı. 1896'ya kadar tanınmış astronom ve meteorolog Peder Frederick Faura tarafından yönetildi. Filipinler'de çok yaygın ve yıkıcı olan tayfunları başarılı bir şekilde tahmin etmesiyle, gözlemevi kısa sürede takımadalar boyunca kıskanılacak bir üne kavuştu. 1882 yılına kadar, bu tehlikeli kasırgalardan en az on dört tanesi tahmin edilmişti. Bu değerli hizmetler karşılığında, gözlemevi, Nisan 1884'te, "Manila Meteoroloji Gözlemevi" adı altında bir Hükümet kurumu seviyesine yükseltildi ve şehrin dışında, telgraf ve telefon bağlantısı olan mevcut rahat binasına taşındı. "Gözlemevi dört bölümden oluşur: meteoroloji, sismoloji, manyetik ve astronomik. Her bölümün kendi özel müdürü vardır ve tüm kuruluşun başında bir genel müdür bulunur. En iyi araçlarla donatılmış olan meteoroloji bölümü, nakliye çıkarları için pratik faydası nedeniyle
dördünün en önemlisidir. Dünyanın her yerindeki yüzlerce gözlemeviyle düzenli olarak iletişim halindedir. Günde iki kez kabloyla Nagasaki, Tokyo, Kabe (Japonya), Şanghay, Amoy, Hong Kong (Çin), Haiphong (Tonkin), Formosa Adası ve kıyı boyunca diğer yerlerdeki istasyonlarda yapılan meteorolojik gözlemleri alır. Bu nedenle tayfun ve siklonların tahmini büyük ölçüde kolaylaştırılır ve Çin denizlerinde yelken açan herkesin güvenini kazanır. Gözlemevinde kullanılan araçların çoğu, Ayrıca tayfunları kesin olarak duyuran ve
oluşumlarını ve yollarını düzenleyen yasaları keşfeden ilk kişidir.
Herhangi bir denizcinin,
meteoroloji hakkında hiçbir şey bilmese bile, fırtınaların yaklaştığını önceden görmesini ve onlara karşı önlem almasını sağlayan
özel bir tür barometrenin mucidi.

"Meteoroloji bölümünden sonra gelen öneme sahip olan, Filipinler gibi depremlere çok fazla maruz kalan bir bölgeye
büyük hizmetler sunan
gözlemevinin sismoloji veya deprem bölümüdür. Bu bölüm de aynı şekilde
dikkat çekici derecede iyi bir cihazla donatılmıştır, aletlerin çoğu Peder Faura tarafından
yapılmış veya
geliştirilmiştir. Peder Miguel Saderra
Maso, uzun yıllar boyunca bu bölümün sorumluluğunu üstlendi ve bu bölümü 1895'te yayınlanan "Filipinler'de Sismoloji" adlı bilgili eseriyle ünlendirdi. Peder Cirera'nın "Filipinler'de Karasal Manyetizma" adlı eseri de bilgili dünyada iyi bilinmektedir.

"Manila gözlemevinin muhteşem başarıları, kurumun o dönemde bu ülkeye gelen ve Georgetown Koleji'nde birkaç ay geçiren Cezayirli ve Faura Pederler tarafından temsil edildiği Dünya Fuarı'ndaki bilim insanlarının kongresinde hak ettiği takdir ve övgüyü buldu.

"Peder Faura, Ocak 1897'de öldü. Ölümü bir hayırseverlik şehidiydi. Hastalığı sırasında, isyancı liderlerden biri olan Ryzal (veya Ryall) yakalanmış ve yirmi dört saat içinde kurşuna dizilmeye mahkûm edilmişti. Mahkum Tutku Şapeli'ne yerleştirildi ve
Cizvit Rahiplerinin manevi hizmeti teklif edildi. Fakat
Protestan olduğu bahanesiyle bir rahiple görüşmeyi kesin bir dille reddetti. Rahiplerin birçoğu, daha önce Manila'da Ryzal'ın profesörü olan
Peder Faura'nın hastalık yatağından kalkıp talihsiz adamı
dönüştürmek için son bir çaba sarf etmesiyle birlikte geri çevrilmişti. İlk başta diğerleri gibi geri çevrilmesine rağmen, sonunda Ryzal tarafından kabul edildi; ve onunla uzun süre tartışıp yalvardıktan sonra,
onu tövbeye getirmenin ve onu Katolik Kilisesi'ne geri döndürmenin mutluluğunu yaşadı. Mahkum edilen adam samimi bir itirafta bulundu,
Ayin'i dinledi, Kutsal Komünyon aldı, hataları için af diledi
ve başkalarını Masonlukla olan tüm bağlantılarından vazgeçmeye teşvik etti.
Dönüşümü tamdı ve ölümü ateşli bir Hristiyan'ın ölümüydü. Ancak bu dönüşümü gerçekleştirme çabası Peder Faura'ya kendi hayatına mal oldu. Röportajdan yorgun ve bitkin bir halde, ölmek üzere yatağına geri götürüldü. Eski öğrencisinin dönüşümü Peder Faura'nın son elçilik eylemi ve din ve bilim hizmetinde büyük
faydalı bir hayatın taçlandırılmasıydı."

Aziz Ignatius'un oğulları ayrıca İngiliz muhabirlerin övgü dolu sözlerle bahsettiği Belediye Akademisi'ni yönetiyor.

3. Vigan'da ayrıca yedisi öğretmen olan babaların yönetiminde Augustinus İlahiyat Okulu ve Koleji de var. Burada 209 öğrenciye aşağıdaki dallar öğretildi (raporda belirtildiği gibi): örn. Dogmatik Teoloji, Ahlaki Teoloji, Metafizik, Mantık, Etik, Fizik, Kimya, Coğrafya, Şiir, Retorik, Trigonometri, Geometri, Cebir, Aritmetik, Analiz ve Latince, Yunanca, Fransızca, Kilise Tarihi, Doğa Tarihi, Evrensel Tarih, İspanya Tarihi, Filipinler Tarihi, Hristiyan Doktrini.

Augustinusçular ayrıca Manila'dan yaklaşık bir fersah uzaklıktaki Tambohn'da muhteşem bir yetimhane ve endüstri okulu. Bu kurumda
145 çocuğa şu meslekler öğretildi (1897-1898 Raporu):
Dizgiciler, 13; matbaa işçiliği, 12; ciltçiler, 30; yaldızcılar, 3;
mum yapımcıları, 43; eğitim için çok genç olan kırk dört kişiyle birlikte.

4. Kadınların eğitimi de ihmal edilmedi. Benzer nitelikteki diğer kurumlar arasında, Tasig'deki Mandaloya'da, yirmi iki Augustinian rahibesi tarafından yönetilen kızlar için bir yetimhane vardı.
Geçtiğimiz yıl, müzik, piyano, resim, çizim, nakış,
yapay çiçek yapımı,
terzilik, saç kesimi, dantel yapımı,
çamaşır yıkama ve dikiş eğitimi alan 122 öğrenci vardı.

5. Fransiskenlerin de kolejleri vardı ve eğitim işinde kendi paylarına düşeni yapmanın yanı sıra zamanlarını ve hizmetlerini Takımadalardaki hastanelere adadılar. Bunların başlıcaları Manila'daki St. Lazarus Kraliyet Hastanesi, Laguna eyaletindeki St. Ann Reviri ve Camarines eyaletindeki Vasa'dır. Çeşitli adalara dağılmış, çeşitli Tarikatların babalarının kendilerini "nuevos Christianos"a, yani Paganizmden sonra gelenlere adadıkları
yerler veya ikametgahlar vardır. Bu gayretli dönüşüm çalışması fetih zamanından beri hiç durmamıştır ve Hristiyan nüfusu günümüze kadar istikrarlı bir şekilde artmıştır. Başta alıntıladığımız son gezgin,
[1] Filipinler'deki kalışı sırasında Dominiklilerle epeyce temas kurmuş, onların
çevredeki birkaç istasyonunu ziyaret etmiş ve her yerde onlardan en büyük nezaket ve misafirperverliği görmüştür. Şöyle der: "Manastıra girdiğiniz her yerde sanki kendi manastırınızmış gibi yiyin ve için,
uyuyun ve babalardan şükran ve içten bir Tanrı selamıyla ayrılın,
ve eğlence için hiçbir şey ödemeyin." Ne yazık ki! İyi babalar, besledikleri
engerek yılanını bilmiyorlardı. Yazık ki, misafirperverliklerini kolayca kabul eden ve "eğlence için hiçbir şey ödemeyen" gülümseyen İngiliz'de, onlardan kirli rahipler olarak bahseden, gemideyken tıraş olmamalarını alaycı bir kayda değer bulan ve kendisi herhangi bir kötülük keşfedemese de, onlar hakkında kulaktan dolma bilgilerle büyük iftiralar atan adamı tanıyamadılar. Kendi gözleriyle gördükleri, onun kötücül imalarını yalanlıyor. Şöyle diyor: "Dünyanın kaygısını umursamadıkları açıktı. Birçok kasvetli yerde, hatta en ücra köşelerde bile, manastır sürgünlerinin kümelerinin tamamen mutlu olduğunu gördüm - dış dünya ölü veya çok uzaktaydı - başka bir kader için can atıyorlardı. Sizi karşılamak ve en iyilerini vermek için büyülüyorlar; hatta, karadan mücadele ediyor olsalar bile, sizi yolda bir sonraki manastıra götürmek için bir araç veya bir binek atı ödünç verecekler. Neşeli, nazik, basit insanlar, 'İçerik' üzerine pratik vaazlar. Ramblon rahipleri, toplamda bir düzine kadar,
görmemiz gereken her şeyi bize göstermekten mutluluk duyuyorlardı. Yerel bir ağaçtan yapılmış, aşırı genişlikte tahtalara kesilmiş, mum ve yağla
çıkarılan bir dokuyla süslenmiş, sade, küçük bir kilise usulüne uygun olarak sergilendi. Sütunlar masif abanozdan, zemin dört mermerdendi: beyaz, gri, siyah ve kahverengi. Bunların hepsi bu küçük adanın ürünleriydi." Dürüst bir adam, yabancılara karşı zihinlerinin neşesini ve nezaketini dini duygulara, --İspanyol misyonerlerin uğruna babalarını ve annelerini, arkadaşlarını ve dünyevi beklentilerini terk edip, hayatlarını, yıl be yıl, dünyevi ödül umudu olmadan, bu yerlerde, sıradan turistler için yeterince kasvetli, ancak onlar için parlak ve neşeli,
İlahi Takdir tarafından İsa Mesih'in Krallığının genişletilmesi için kendilerine tahsis edilen mevkiler oldukları için--Tanrı sevgisine bağlardı. "Eyalet istasyonları," diyor başka bir yerde, "aslında rahipler tarafından yönetiliyor." Başka türlü nasıl olabilirdi ki? Kötü şöhretli ve etkisiz bir hükümet, kötü şöhretli yozlaşmış laik memurlar, medeniyetten uzak bu bölgelere sürgüne gitmeye isteksiz, Takımadalar'da kullanılan birçok farklı lehçeyi öğrenmeye tenezzül etmeyen bir ortamda, hayatını adadığı ve kendisine bir baba gibi bakan insanların arasında yaşayan misyonerin, onlar üzerinde bir tür ebeveyn otoritesi uygulaması şaşırtıcı değildi. Bu hem sivil hükümetin hem de yerlilerin çıkarları için yapıldı. Valiler, misyonerlerin otoritesini amaçlarına uygun olduğu sürece kullandılar; diğer yandan, misyonerler gasp ve adaletsiz muameleye karşı çıkmak zorunda kaldıklarında, memurlar misyonerlerin Takımadalar'ı yönettiği çığlığını başlattılar. Thomas Comin 1810'da bu beyefendiler hakkında şunları yazmıştır:

"Bu adalarda bir eyaletin şefi olmak için herhangi bir eğitim,
bilgi veya özel hizmet gerekli değildir. Bir berberin, bir valinin uşağının, bir denizcinin veya bir firariyi aniden kalabalık bir eyaletin Alcalde, Yönetici ve Kuvvetlerinin Yüzbaşısı olarak görmek oldukça yaygın bir şeydir; kaba anlayışından başka danışmanı ve tutkularından başka rehberi yoktur."

Filipinler'deki İspanyol yetkililerle ilgili bazı öğretici gerçekler şunlardır. Genel Vali Manuel de Arandia beş yıl içinde çeyrek milyon dolar biriktirdi; Arandia'nın halefinin son birkaç yılda tek bir yılda 700.000 dolar kazandığı bildiriliyor;
bir diğerinin ise kısa bir görev süresi boyunca milyonlarca dolar kazandığı söyleniyor. Manila'da insanlar davaları ertelemek için yargıçlara rüşvet vermekten açıkça bahsediyorlar. O halde, böyle bir çürüme, rüşvet ve yolsuzluk durumu varken, uzak istasyonlardaki misyonerlerin halkın çıkarları için dünyevi işler.

Cizvitlerin misyonerlik gayreti onları Mindanao'ya kadar götürdü. Dağ ve yanardağları, geçilmez ormanı, timsahlar ve korsanlarla dolu, geçilemez nehirleri, vahşi ve vahşi sakinleri sürekli birbirleriyle savaş halinde olduğu için ulaşılması zor bir ada olan bu ada, İspanyol Hükümeti üzerinde yalnızca nominal bir egemenlik uyguladı ve iç bölgelerini bile araştıramadı. Cizvitler birkaç yıl önce oraya geldiklerinde, yalnızca doğu ve kuzey kıyılarında ve diğer kıyı bölgelerinin birkaç izole noktasında Hristiyan bir nüfus buldular. İç bölgelerdeki kabilelerin çoğu yalnızca adlarıyla biliniyordu. Bu babaların yalnızca misyonerlik girişimindeki değil, aynı zamanda coğrafi ve etnografik keşiflerdeki gayretleri sayesinde, büyük adadaki nehir ağı artık çok iyi biliniyor. Babalar keşiflerinin sonuçlarını çok sayıda taslak ve haritaya kaydettiler. Ayrıca putperest kabilelerin örf ve adetlerini de tam olarak tarif etmişlerdir. Çoğunlukla fanatik Morolar veya Müslümanlar olan Mindanayaların vahşetine bir örnek olarak, kafa avcılığının yakın zamana kadar varoluşlarının en büyük amacı olduğu söylenebilir. Altmış kafa kesen adam, ölümlü hayatının geri kalanında kırmızı bir sarık takma hakkına sahipti ve kırmızı sarıklar onlar arasında hala nadir değildir. Sert ve esmer savaşçılar arasında bu sarıkları takmak için aşırı bir istek olduğu için, nüfusun giderek azaldığı sonucu çıkar. Yine de burada, Mindanao'nun deniz kıyısında bile, Cizvitler, küçük sürülerinin ortasında, hayatları ellerinde, korsanların, vahşi timsahların ve daha da vahşi kırmızı sarıkların yakınında yaşayarak yerlerini kurdular. Daily Telegraph muhabiri, misyonerleri, kendi ifadesiyle, Valinin kendilerine sürekli hatırlattığı açık bir yasaya aykırı olarak, yerlilere Hristiyan doktrininin unsurlarını İspanyolca öğretmedikleri için suçluyor. Davranışlarını atfettiği sebep, insanların İspanyolca kitap ve gazete okuyabilmeleri durumunda çok fazla şey öğrenebileceklerinden korkmaları. Ne kadar saçma olursa olsun, bu yazarların gözünde herhangi bir argüman, rahiplere karşı kullanılmaya yeterince uygundur. İspanyol resmi makamlarının yollarına aşina oldukları için, bu yasanın, yerli dilleri öğrenmek için fazla kibirli, tembel veya kayıtsız İspanyol yetkililer tarafından
tasarlanmış, apaçık bir aptallık olduğunu biliyorlar. Eğer yapabilirseniz, o uçsuz bucaksız takımadalara dağılmış, milyonlarca kişiden oluşan, otuz farklı dil ve lehçe konuşan, din eğitimini sürülerine İspanyolca öğretmeye çalışan misyonerleri hayal edin. Kolonideki İspanyol unsurunun Manila ve diğer birkaç büyük kasabada ve çevresinde toplanmış sekiz veya dokuz bini geçmediğini düşündüğümüzde, bu varsayım daha da saçma hale geliyor. Misyonerler kendilerini sürülerine o kadar adarlar ve onlarla o kadar özdeşleşirler ki, onlara İspanyolca öğretebilmek yerine, bazı durumlarda, kendileri İspanyolcayı unutma tehlikesiyle karşı karşıya kalırlar. Wingfield, yerlilerle on sekiz yıl boyunca sürekli olarak yaşadığı ve bu süre boyunca Visaya konuştuğu için kendi dilini neredeyse unuttuğu gerekçesiyle kötü İspanyolcası için özür dileyen bir Dominik misyonerle karşılaştı. İrlanda'daki deneyimimiz, şu anda bile, İrlandaca konuşulan bölgelerde, din eğitimlerini anadillerinde öğretilen çocukların, İngilizce bilmelerine rağmen, Hristiyan doktrinini İngilizce öğretilenlerden çok daha iyi kavradıklarıdır. Bu gerçek tek başına, Daily Telegraph muhabirinin böylesine güvenle alıntıladığı yasanın apaçık saçmalığını gösterir.

BÖLÜM II.

DİNİ TARİKATLARA KARŞI YAPILAN SUÇLAMALAR DİKKATE ALINDI.

1896'da Filipinler'in ücra köşelerinde bir ayaklanma olduğunu duyduk. O zamanlar haberleri anında kontrol eden İspanyol yetkililer tarafından temsil ediliyordu; kolayca başa çıkabilecekleri bir ayaklanma hareketiydi. Yine de devam etti ve güçlendi; rahiplerin ve rahiplerin öldürülmesiyle ilgili söylentiler dolaşmaya başladıkça, ayaklanmanın sıradan veya sıradan bir şey olmadığını hissetmeye başladık. Kiliseye karşı yöneltilmiş ve Din temsilcilerine karşı ölümcül bir düşmanlık ruhuyla canlandırılmış gibi görünüyordu. Elbette, o zamanlar ayaklanmanın nedeni hakkında, kamuoyunun dikkatini çeken izole edilmiş gerçeklerden bir fikir
oluşturmak imkansızdı. Ancak şimdi sisler dağıldı; ve bu soruşturma sırasında ayaklanmanın, İtalya'ya Carbonari'yi ve Fransa'ya Jakobenleri veren Masonluk türüne bağlı ve bu türün yöntemlerini benimsemiş yerel bir gizli topluluk tarafından Kilise'ye karşı önceden tasarlanmış ve kasıtlı bir saldırı olduğunu kanıtlayabileceğimizi umuyoruz; bu türün feci çalışmaları Güney ve Orta Amerika'da çokça görülmüştür. Ne yazık ki son otuz veya kırk yıldır Filipinler'in basit yerlilerine "Özgürlük, Eşitlik, Kardeşlik" gibi modern sloganları aşılayarak yoğun bir şekilde çalışmaktadır - özgürlük bu durumda serbestlik, anarşi, zulüm, kan dökme; eşitlik, mülkün müsaderesi; ve kardeşlik, tasarımlarına karşı çıkan herkese karşı dindar olmayan bir kombinasyondur. Ve bunların arasında en önde gelenler şüphesiz en başından beri, yaklaşık altı milyon yerli Hristiyanın manevi rehberleri olan rahiplerdi; muhalefetleri sonucunda Zanaat üyelerinin acımasız nefretini üzerlerine
çektiler. Böylece rahipler kendilerini İspanyol gazetelerinde, Madrid'de yayınlanan genelgelerde, localarda ve kulüplerde yapılan konuşmalarda ve Cortes'te kınanmış ve aşağılanmış buldular. En
kaba iftiralar, en iğrenç yalanlar, prestijlerini düşürmek ve haklı olarak elde ettikleri ve ruhların iyiliği için kullandıkları o manevi
gücün çöküşüne yol açmak için gayretle dolaştırıldı. Bu ülkelerdeki mücadele hakkında, İspanyol-Amerikan savaşı Filipinler'i İngilizce konuşan dünyanın önünde öne çıkarana kadar hiçbir şey bilinmiyordu. Sonra mücadelenin yankıları kulaklarımıza ulaşmaya başladı. Rahipler için talihsiz bir şekilde, dünyanın sempatisi arandı ve başarılı bir şekilde arandı, bu durumda çoğunlukla aynı olan gizli toplulukların veya isyancıların yanında yer almak için. Haber kaynakları, kendi amaçlarını desteklemek için kurnaz komplocular tarafından kurnazca manipüle edildi; Filipinler sorunu hakkında, dünya çapında dolaşım, isyan liderleriyle yapılan, kötü niyetli tek taraflı ifadelerle dolu, yanlış ve iftira niteliğindeki raporlara ve röportajlara verildi, rahiplerin hiçbir temsilcisinden görüşlerin açıklanması istenmedi. Bu röportajların güvenilmezliğine bir örnek olarak, bu tür haklı olarak şüphelenilen kanallar aracılığıyla dolaşan, aşağıdakileri veriyoruz. Daily Telegraph muhabiri, birkaç ay önce, "Reuter'in Özel Servisi" aracılığıyla, bu arada Dominikli olan Manila Başpiskoposu Dr. Nozaleda ile yaptığı bir röportajı gönderdi. Bu röportajdan, Başpiskoposun rahiplere karşı olduğu anlaşılıyor. Ona şöyle demesi isteniyor: "Dini tarikatlar gitmeli. Bu inkar edilemez, çünkü tüm halk bunların kaldırılması konusunda kararlı ve artık bunların tutulmasını imkansız hale getirebiliyor." 

Ayrıca, Hazretleri, tarikatları anlaşmazlıklara yol açmakla ve böylece kendilerine duyulan olumsuz bakışı artırmakla suçluyor.
Muhabir, yerel bir rahipten özel olarak, Başpiskoposun dini tarikatların ihraç edilmesini ummasının sebebinin rahiplerin kendisi için fazla güçlenmiş olması olduğunu ve onlardan kurtularak kendi otoritesini artırmayı umduğunu duyduğunu ekliyor. Şimdi,
Başpiskoposun kendisi de bir dini tarikat üyesi olduğu gerçeğinin yanı sıra, bir düzine argümana değer bir gerçek,
tüm röportajı güvenilmez olarak reddedebiliriz, çünkü çok yakın bir zamanda Başpiskopos, Chicago Record'un bir temsilcisine, tamamen zıt duygular
duyduğunu söyledi.

Bay Halstead, durumu incelemek için Manila'ya özel bir yolculuk yaptı.
Amerika halkının önünde haklı çıkarmayı üstlendiği Başpiskopos tarafından çok olumlu bir şekilde etkilenmişti. İspanyol piskoposla yaptığı röportajdan bir paragraf şu anda özel ilgi çekici: "İsyancıların rahiplere karşı bu kadar vahşi olmasının ve onları kovma veya yok etme kararı almasının sebebi sorulduğunda, isyancıların aynı anda sahte, adaletsiz ve nankör olduğunu söyledi. Sadece okullarda eğitimci değil, tarlalarda da öğretmen olan Katolik öğretmenler tarafından vahşetten kurtarılmışlardı. Özel ceza için seçilen Katolik tarikatlar, adalara refahın kaynağı olan endüstrileri yerleştirmişti; ve isyancıların liderleri, şimdi zulmettikleri adamlar tarafından büyük ölçüde eğitilmişti. Zulmedenlerin bazıları Avrupa'daydı ve anarşistler olarak düzensizliği teşvik etme anlamında devrimci olmuşlardı. Filipinler'deki isyancıları, Kilise'nin katil anarşiye karşı düşmanlığı, rahipler ve dini tarikatlar. İspanya'da, Filipinler'de olduğu gibi, anarşistlerin Kilise'ye karşı özellikle öfkeli olduğu doğruydu."

Geçtiğimiz yıl, bazı İngiliz gazetelerinde, Filipinli Senor S. C. Valdes adlı bir kişinin yaptığı açıklamalara, "Reuter'in Özel Yabancı Ajansı" aracılığıyla gazetelere bir röportaj göndermeyi başaran, ancak ne yazık ki bilgisiz kişiler tarafından bir dereceye kadar inanılan açıklamalara yer verildi. Bu beyefendinin bazı açıklamalarını analiz etmek ve bunları benzer bir amaçla diğer muhabirler tarafından yapılan açıklamalarla karşılaştırmak öğretici olacaktır.

Filipinler sakinlerinin çıplak vahşiler olmadığını kanıtlamak isteyerek şöyle diyor: "Luzon, Viscayas ve Mindanao kıyılarındaki grupların sakinleri eğitimlerinde çok ileri seviyedeler. Yüzde yetmiş beşi okuma yazma biliyor. Çok sayıda yerli avukat, doktor, kimyager, askeri ve bilimsel birlik üyeleri, deniz ve kara mimarları, tüccarlar, deniz subayları, mühendisler ve ayrıca zeki ve yetenekli laik rahipler var." İnanıyoruz ki Senor Valdes. Biraz daha ileride eğitimleri için yurtdışına gidenlerin sayısı hakkında söylediklerine rağmen, okuyucularımızı, insanların eğitimde bu kadar ilerlemesinin, tüm ilk, orta ve yüksek öğrenimi ellerinde bulunduran rahipler sayesinde olduğunu gösterdiğimiz son bölüme yönlendireceğiz; ve yerli hukukçular ve diğer meslek adamları açısından, Dominikliler tarafından yönetilen iki bin öğrencisi olan Manila Üniversitesi hakkında verdiğimiz resmi raporlara yönlendiriyoruz. Mindanao'ya gelince, Cizvitlerin orada yaptıklarına da atıfta bulunulabilir. Valdes, dindarlar için övgü dolu hiçbir söz söylemeyen "zeki ve yetenekli laik rahiplerden" bahsediyor; ve yine de laik din adamlarının yüksek öğrenimi tamamen onların elinde.

Senor Valdes'in kendi halkına yaptığı bu övgüden sonra, Daily Telegraph'ın Manila muhabirinin parti amaçları için yaptığı tamamen zıt bir ifade bulmak ilginç değil mi? Rahiplerin yetersizliğini göstermek isteyerek şöyle diyor: "Halkın eğitimi
tamamen onların elindedir; pratikte
var olmadığını söylemek yeterlidir." Ve bu, Senor Valdes'e göre, insanların yüzde yetmiş beşinin okuma-yazma bildiği, birden fazla Avrupa ülkesini utandıracak bir yüzdeye sahip bir ülke için.

Senor Valdes, rahiplerin adalarda tiranlık bir güç kullandığını
iddia ediyor. Genellikle yerlilerin onları çıplak ayakla ziyaret etmelerinin
bir saygısızlık eylemi olarak görüldüğünü söylüyor. Wingfield'ın seyahatlerinde bunu hiç fark etmemiş olması ilginçtir ve
bu tür eksikliklere karşı kartal gözüyle bakıyordu. Valdes, "rahipler ve ordunun, reformlar onaylanmadan önce isyancıları önce kendi kanlarında boğacağını" ve General Weyler'in, adaların kaptanıyken, Calumba kasabasının yok edilmesini ve ateşe verilmesini emrettiğini, sadece güçlerini ve nüfuzlarını göstermek isteyen Dominiklileri memnun etmek için söylediği inanılmaz ifadeleri kullanmaktan korkmuyor. Din adamları, kaba insanları uygarlaştırmak ve onları Mesih'in tatlı boyunduruğu altına sokmak uğruna ülkelerinden ve arkadaşlarından gönüllü sürgünler, vahşi soğukkanlılıkla, masum erkekleri, kadınları ve çocukları kibir duygusunu tatmin etmek uğruna katletmekle suçlandığında, sadece iddialar değil, kanıtlara ve güçlü kanıtlara ihtiyaç duyulur!

Gerçek şu ki, Filipinler'deki İspanyol yönetimine karşı isyan, bütün bir halkın ayaklanması değildi. Sekiz milyonluk barışçıl bir nüfusun içindeki birkaç bin silahlı adam, kaba kuvvet dışında, neden? İsyan hareketi, neredeyse tamamen mestizolar veya melezler tarafından planlandı ve yönetildi. Bunlar, kasaba nüfusunun büyük bir bölümünü oluşturan ve perakende ticaretinin çoğunu yapan yerli kadınlar ve Çinliler arasındaki birliğin çocuklarıdır. Liderlerin, yerli nüfusun tüm inatçı unsurlarını, her zaman büyük sayılarda var olan ve Manila'dan çok da uzak olmayan bir mesafede bulunan haydutları ve ilk fırsatta ülkeyi taradıkları hapishanelerden serbest bıraktıkları sıradan suçluları emrinde bulundurduklarını aklımızda tutmalıyız. Mahkumlarına insanlık dışı muamele eden, kiliseleri yakan, okulları ve hastaneleri yağmalayan, sıradan din adamlarına vahşice davranan ve manastırlardaki rahibelere utanç verici muamelede bulunan insanların davranışlarından Filipin halkının duyguları hakkında bir yargıya varabilir miyiz? Yerlilerin genel olarak, isyancıların elinden kurtarabildikleri zaman kurtardıkları ve esaret altındayken sürekli ziyaret ederek acılarını hafifletmek için ellerinden geleni yaptıkları rahiplere çok bağlı olduklarına dair bolca kanıtımız var. Barışçıl bir tutum sergilediklerini ve isyanın ilerlemesi sırasında bile İspanya'ya sadık olduklarını, 1897'de bu adalarda bilimsel bir araştırmacı olarak deneyimlerini anlatırken "Daha az kan dökülen çok fazla koloni yoktur ve ayrıca fethedilen insanların fatihlerine karşı bu kadar az nefret veya hoşnutsuzluk duyduğu çok fazla koloni yoktur. Zaten iklim ve memleketlerinin güzelliğiyle ve toprağın verimliliğiyle zengin bir şekilde donatılmış olan Filipinler yerlileri, yöneticileri tarafından ne hor görülüyor ne de eziliyor, onlar da yöneticilerinden hoşlanmıyor. Bu nedenle, onları dünyanın en mutluları arasında saymalıyız." Elbette ki sözleri gürültücü demagoglara, Masonlara, isyancılara, en azından tehditler ve terörizmle isyana zorlanmamış olanlara uygulanmıyor, ancak isyandan henüz etkilenmemiş milyonlarca kişinin durumunu anlatıyor. Senor Valdes ve onun gibi diğer kişiler, Filipinler sakinlerinin "özgür ve medeni olmak" ve "keşişlerin veya rahip tarikatlarının egemenliğine tabi olmamak" kararlılığını ilan etmekten hoşlanıyorlar. Nüfusun küçük ama çok aktif ve gürültülü bir kesiminin duygularını dile getiriyorlar; ezici çoğunluk mutlu, huzurlu ve memnun. Şimdi, Senor Valdes'in misyonerlerin onuruna karşı yaptığı bazı pervasız suçlamaları fark etmenin acı verici görevine geliyoruz; bu suçlamalar birkaç ay önce kamuoyuna herhangi bir yorum veya çelişki olmadan sunulduğu için acı verici ama gerekli bir görev. Senor Valdes
böylesine çirkin ifadeler kullanarak bir puan kazandığını düşünebilir;
ancak İspanya ve Portekiz'de dinden nefret edenlerin kolayca yutabileceği
bir şeyin İngiltere, İrlanda ve Amerika'da da kolayca kabul edileceğini düşünüyorsa hataya düşer.
Bay Kensit ve Protestan İttifakı'nın himayesinde ders veren mürted rahipler ve rahibeler, uzun zamandır İngiltere'yi, kendi rahip ve rahibelerimize yöneltilen bu tür
kaba iftiralarla tanıştırdılar; bu iftiralar, hiçbir kanıt veya temel gölgesi olmadan, yıl be yıl tekrarlanıyor,
öylesine pervasızca ve utanmazca ki, ders verenler sadece Protestan topluluğunun aklı başında kesiminin iğrenmesini sağlıyor. Senor
Valdes, vicdansız bir küstahlıkla, misyonerlerin bazılarının karakterini, ahlak uğruna ayrıntılandırmaktan kaçındığımız
en iğrenç ve en doğal olmayan suçları onlara iftira atarak lekelemeye çalışıyor. Bu aşağılık müfteriye göre, rahipler
tüm şereften ve tüm ahlaki erdemlerden yoksundur.

Şimdi, eğer bu iğrenç suçlamalar ilk kez yapılıyorsa, dehşetle "Böyle şeyler olabilir mi?" diyebilirdik, ancak Filipinler'deki çeşitli dini tarikatların başkanlarının geçen Nisan ayında İspanyol hükümetine sundukları anma töreninden, benzer nitelikteki suçlamaların İspanya'da hem kamusal hem de özel olarak önceki on sekiz ay boyunca sürekli olarak tekrarlandığını öğreniyoruz;
kulüplerde konuşmaların konusu yapıldı, din karşıtı
gazetelerde yayınlandı--hepsi rahiplere karşı kampanyanın bir parçasıydı, hepsi halkın gözünde itibarlarını düşürmek ve adalardan sınır dışı edilmelerini sağlamak için yapıldı. Eğer suçlamalarda herhangi bir gerçek
varsa, bunlar çoktan rahiplere iletilirdi;
isimler, tarihler ve belgesel kanıtlar verilirdi.
İyi kanıtlanmış davaların bir listesi, diyelim ki yirmi veya otuz,
yapılırdı ve Masonların sınır dışı edilmeleri için
bağırdığı Hükümete sunulurdu. Ancak, din karşıtı derslerin
daha yakınlarda yapıldığı gibi, suçlamalar her zaman belirsiz, genel
ve belirsizdi. Din adamları, onurlu adamlar gibi, bu iftiraları uzun süre dikkate almadılar, fırtınanın yavaş yavaş dineceğini umuyorlardı; ancak her geçen gün arttığını ve Filipinler'deki küçük hükümet yetkilileri tarafından sürekli hakarete uğradıklarını görünce, sonunda geçen Nisan ayında Hükümete sundukları anma yazısında, diğer suçlamaların yanı sıra, bunları da dikkate aldılar. Hak ve adalet gereği, isimlerin ve tarihlerin verilmesini, belgesel kanıtların üretilmesini istediler. Suçlamaların, bunlara erişimi olan ve bunları her gün gören kişiler tarafından yapılmadığını; manastırlarının incelemeye açık olduğunu; kırsal kesimlerde yaşayanların hayatlarının cemaatleri tarafından iyi bilindiğini; bu yerlerde, İspanyol uyruklu olmaları nedeniyle, kılık değiştirip hareket edemeyeceklerini,
herkesin gözüne çarpacaklarını söylediler. Masumiyetlerinden şüphe edilmesi durumunda, uygun yargısal işlemlerin başlatılmasını istediler.

Filipinler'deki rahiplerin hayatlarının korkunç resmine son rötuşları yapmak, New York Herald'ın sütunlarında hayal gücünün ötesinde bir iftiraya geniş yer vererek bir Amerikan generaline bırakıldı. [2] General, Filipinler'de serbestçe dolaşan "genel rapor" dışında konuyla ilgili hiçbir şey bilmediğini iddia ederek kendini koruyor. Şimdi, şerefli bir adam olarak general, bu raporların bir kulağından girip diğerinden çıkmasına izin verebilirdi; hatta zihnini askıda tutmuş olsaydı bile, ki durum açıkça böyledir, bu arada "genel raporu" dünyaya yayınlamaktan kaçınabilirdi, çünkü insan doğasının kötülüğe takılmaya ve kanıtlanmamış olsa bile kötü haberlere inanmaya ne kadar yatkın olduğunu biliyordu. "Blackstone'daki her öğrenci," diyor general, "eski zamanlarda efendinin kendi mülkünde evlenen kadın vasal üzerindeki feodal hakkı olarak kabul edilen şeyin ne olduğunu çok iyi bilir. Filipinlilerin, manastır tarikatlarının genç Filipinli kızların evliliğinde bu feodal hakkı talep ettiğini ve zorla aldığını şiddetle iddia ettiğini öğrenmek birçok kişi için şaşırtıcı olabilir." Generale göre, yaygın rapor, rahipleri Hristiyan ahlakının temel yasalarına aykırı bir hakkı talep etmekle ve iddia etmekle suçluyor; bu hak, eğer gerçekten var olduysa, en azından zamanın belirsiz mesafesinde kaybolmuş ve günümüzde dünya tarafından tamamen bilinmeyen bir haktır. Rahiplerle uğraşırken kullanılan sıradan kanıt yasalarının bir kenara itilmesi ve ikinci durumda fanatizmin hayal gücü için tam anlamıyla serbest bırakılması üzücü. Geçtiğimiz Nisan ayında (1898) Filipinler'deki dini tarikatların başkanları, hem İspanyolca hem de Fransızca olarak yayınlanmış ve yaygın olarak dağıtılmış olan İspanyol Hükümeti'ne yönelik anıtlarında, uygar dünyaya bir meydan okuma olarak tasarlanmıştı, benzer nitelikteki tüm ağır suçlamaların yasal yollarla soruşturulmasını ve kötülük yapanların, eğer gerçekten varsa, yasalara göre cezalandırılmasını talep ettiler. Bu meydan okuma henüz cevapsız kaldı; ancak bu arada adalet ve ahlakın böylesine açık ve bariz bir ihlalini kanıtlamaktan daha kolay ne olabilirdi? Eğer kanıtlar olsaydı, son üç veya dört yıldır dini tarikatların ihraç edilmesi için haykıran ve hiçbir şekilde basit ve kaba vahşiler olmayan, ancak kendi gazetelerini yönetebilecek kadar eğitimli olan isyancıların liderleri tarafından memnuniyetle öne sürülürdü. Sağduyu rehberliğinde, Protestanlar bir an için Filipinler'in Katolik Kilisesi'nin ayrılmaz bir parçası olduğunu, Roma'daki generaller tarafından yönetilen dini tarikatların sistematik ziyaretler yaptığını ve her bireyin davranışının zaman zaman katı bir dini incelemeye tabi tutulduğunu düşünsünler. Buna göre, Roma'daki yetkililerin bu tür korkunç bir kötülüğün itirazsız devam etmesine izin vermeye istekli olmadıkları sürece, bunun var olduğuna nasıl inanabilirler?

"Her durumda," diye ekliyor general, "Herald'ın okuyucularına daha önce muhabirleri tarafından söylenenleri hiç şüphe duymadan söyleyebilirim: İnsanlar rahiplere karşı çok öfkeli." İnsanlardan kimi kastediyor? General ve gazete muhabirleri, Filipinler'deki kısa kalışları sırasında, son zamanlarda dini tarikatların bakımı altında olan altı milyon insanla temas kurmuşlar mıydı? İsyanı kışkırtanların ve isyancı saflarına katılan binlerce kişinin rahiplere veya daha doğrusu rahiplere karşı öfkeli olduğu doğrudur. Ancak bu zamana kadar çok sayıda kişinin saf terörizmle dahil edildiği ve çok sayıda kişinin katılmayı reddettikleri için işkence görüp öldürüldüğü iyi bilinen bir gerçektir. Bay Wilson'ın şeker plantasyonundaki son deneyimi buna bolca tanıklık ediyor. Birkaç bin çaresiz ve silahlı adamın, kendi sayılarının elli katı kadar barışçıl ve silahsız toprağı işleyenleri sindirmesi yeterince kolaydır. Şimdiye kadar
dilsiz olan milyonlarca kişi, daha yakından incelendiğinde, rahiplere karşı gürültücü isyancılardan çok daha farklı duygulara sahip oldukları görülecektir. Bu isyancılar, Amerikan birlikleri ve muhabirleriyle temasa geçerek, ulusun büyük bir kısmının duygularını temsil ettiklerini iddia ediyorlar.

General Meritt tarafından dağıtılan "ortak rapor"la doğrudan çelişen, Filipinler'deki İspanyol rahiplerin erdemine dair bir tanıklık, mevcut sıkıntılar başlamadan birkaç yıl önce, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından bir konsolosluk raporunda yayınlanmıştır. Bu raporda, Filipinler Mineral Sendikası'nın başkanı olarak yerlilerle geniş deneyime sahip olan ve uzak eyaletlerdeki rahiplerle yakın ilişkiler kuran Bay Frank Karuth, F.R.G.S., sonuncular hakkında şunları yazıyor: "Bu komünlerde veya cemaatlerde rahip, özellikle de İspanyol ise, genelde olduğu gibi, en üstün gücü kullanır. Halkının babası ve danışmanıdır ve onlara sadece manevi tavsiyelerde bulunmakla kalmaz, aynı zamanda maddi çıkarlarını da ilerletir. İspanyol rahipler, katı emirlere bağlı rahipler, adalara iyi ve güzel şeyler için gelirler ve neredeyse hiçbir istisna olmaksızın görevlerini sadakatle ve bağlılıkla yerine getirirler." Herhangi bir arka plan amacı olmadan verilen bu tanıklık, Filipinli isyancıların ilgili liderleri tarafından gazete muhabirlerinin kulağına dökülen kötü raporlardan daha değerli değil midir? (Ek II'ye bakın.)

Ayaklanmadan önce Filipinler'i ziyaret eden Protestan gezginlerden birkaç alıntı, insanların zihinlerini önyargılı hale getirmiş ve
açık gerçekleri çarpıtmış, bu küstahça dile getirilen ve dile getirilemeyecek kadar kaba iftiraların çürütülmesinde uzun bir yol kat edecektir. "Söylendiğine göre," diye gözlemliyor Amerikalı denizci Kaptan Morrell'in karısı, "Manila'da, dünyadaki diğer tüm şehirlerden daha fazla manastır (hem erkekler hem de kadınlar için) var; ve yerlilerin ve yabancıların genel sesi, bunların mükemmel düzenlemeler altında olduğunu söylüyor." Ve sonra, onların sakinlerini anlatıyor. "Hepsi meşgul görünüyorlardı. Manastırlarda, genel olarak varsayıldığı gibi, boş vakit yok;" ve bu, manastırlarda gerçekleştirilen çeşitli çalışmalara ilişkin kendi anlatımı bunu yeterince kanıtlıyor. Dahası, "onların ibadetleri
gün doğumunda başlar ve genellikle
tüm gün boyunca veya akşamın geç saatlerine kadar bir şekilde tekrarlanır. Ben
bir Protestan olarak doğdum ve bir Protestan olarak öleceğime inanıyorum;
ama bundan sonra, inançları ne olursa olsun, dini sevdiğini
iddia eden herkese daha fazla merhamet besleyeceğim." Sir John Bowring, 1859'da,
onların etkisinden bahseder, bu etki genellikle sadece kutsal hayatlara sahip kişiler tarafından edinilir. Şöyle der: "Onlar, müritleri tarafından ilahi olarak kabul edilmese, büyülü görünecek bir etki uygularlar." Dr. Ball,
Amerikan Protestan gezgin, Filipinler'deki İspanyol rahiplerin karakterinden övgüyle söz ediyor. Manila'da tanıştığı bir rahip hakkında şöyle diyor: "Neredeyse her konuda bilgi birikimi var, altı veya yedi dil konuşuyor ve buradaki ilahiyat okulunun başkanlığı teklifini reddetti, her zaman misyoner olarak kalmayı tercih etti." Adalarda birkaç yıl geçiren bir diğer Protestan olan Bay MacMacking, 1861'de şöyle diyor: "Temas kurduğum rahiplerin çoğu, dinlerinin saflığına tamamen ikna olmuş ve sadık görünüyorlardı."

Bu tanıklıkları okuduktan sonra, gözlerimizi şaşkınlıkla açabilir ve öğrenim ve kutsallıkla ayırt edilen bir grup insan hakkında bu apaçık yalanları
yayanların küstahlığına hayret edebiliriz. Ve yine de hiç kimse, hayatı ne kadar kutsal ve adanmış olursa olsun,
iftiracının dilinden güvende değildir. Robert Louis Stevenson, cüzamlıların kahraman şehidi Peder Damien'ı savunmak için kalemini eline almak zorundaydı,
Protestan bir papaz tarafından karalanan. Peder Damien, yıllarca o dehşet yerinde, Molokai'de, cüzamlılar arasında yaşadı,
ve bir hayır şehidi olarak öldü; ve hiçbir Protestan papaz onun örneğini takip edecek kadar kahraman bulunmazken, içlerinden biri, rahat bungalovunda barındırılırken ve onun şöhretinden
kıskanarak, ona karşı asılsız suçlamalarda bulundu. Dünya için de durum hep böyledir. Ve her şeyden öte,
Filipinli isyancıların ve onların yardakçılarının sözlerinde ve eylemlerinde bizi şaşırtacak hiçbir şey yoktur. Rahipleri itibarsızlaştırmak için bir hikaye uydurma güçlerinin bir örneği olarak, Aguinaldo'nun bir İspanyol mahkum ve on bir Fransisken tarafından zehirlenme girişiminin aşağıdaki anlatımını veriyoruz; bu hikaye, dergilerinden biri olan Republica Filipina'dan alınmıştır ve büyük masraflarla Avrupa'ya "Reuter's Special" tarafından telgraflanmış ve İngiliz gazetelerine eklenmiştir. Hikaye, kahyasının, kendisine belirli bir miktar özgürlük tanınan bir İspanyol mahkumun, Aguinaldo'ya ayrılmış bir kase çorbayı karıştırdığını gördüğünü göstermektedir. Kahya çorbadan bir kaşık tatmış ve oracıkta ölmüştür. Olayı öğrenen halk, aralarında rehin tutulan kırk İspanyol rahibin de bulunduğu tüm İspanyol mahkumları linç etmeye çalışmıştır; ancak Aguinaldo'nun müdahalesi sayesinde, şiddetten korunmuştur. Ertesi gün, yeni Ulusal Meclis'in oturumunda, Aguinaldo'nun temsilcisi, onun kıl payı kurtuluşunun hikayesini anlattı ve üyeler, başkanın, başkanın evine toplu halde gidip sempati ve tebriklerini ifade etmeleri yönündeki önerisini oybirliğiyle kabul ettiler. Bu saçmalığı taçlandırmak için, o akşam Malolos'taki kilisede özel bir şükran töreni düzenlendi. Hikayenin gerçekten saçma olan kısmı, tutuklu olarak tutulan on bir Fransisken rahibin, Aguinaldo'nun hayatına yönelik komploda yer aldığı iddiasıydı ve açıkça bu varsayıma göre, tüm rahiplerin katledilme noktasında olduğu ortaya çıktı. Birkaç gün sonra hikaye çürütüldü. Tüm telgrafların yaygarası ve tüm masraflarından sonra, kâhyanın ölmediği ve sözde komploda hiçbir rahibin yer almadığı ortaya çıktı. Yine de yalan, hem Filipinler'de hem de daha yakınlarda işe yaradı; çünkü birçok kişi bunu duydu ve okudu, ancak çelişkiyi
görmedi.

Şu anda Senor Valdes'in yerli ve Avrupalı ​​rahipler arasındaki anlaşmazlıklar, katı talepler ve ondalıklar, "kendilerini yerliler tarafından ekilen toprağın sahibi olarak adlandıran, gerçek sahiplerinin ödemeyi reddettiği kiraları ve ondalıkları talep eden rahipler" hakkındaki açıklamalarını takip edecek durumda değiliz, ancak bunların diğer suçlamaları kadar temelsiz olduğuna inanıyoruz. Rahipler bunları yapmadan önce, İspanyol Hükümeti'ne sundukları anıtta benzer suçlamaları fark etmiş ve tarihler, isimler ve kanıtlar talep etmişlerdi. Bu bölgelere giden hiçbir İngiliz gezginin rahiplerin bu sözde baskılarını fark etmemiş olması ilginçtir. Bunlar, rahipleri adalardan kovma ve yasal olarak edindikleri ve üç yüzyıllık çalışmayla daha da zenginleştirdikleri mülklerine el koyma tasarımıyla hazırlanmıştır. Toprak mülkleri bakımından zengin oldukları doğrudur, ancak zenginlikleri onların bireysel olarak lüks içinde yaşamalarına olanak sağlamaz. Tarikatlar tarafından, eğitimi ilerletmek, hastaneleri, yetimhaneleri ve endüstriyel okulları sürdürmek ve misyonlarını yalnızca Filipinler'de değil, aynı zamanda Çin, Tonkin, Japonya ve Formoza'da da genişletmek için kullanılırlar. Halkın çıkarları açısından, mülklerinde kalmaya devam etmeleri, mülklerinin çalınması, başıboş bırakılması ve mülklerinin ihtiyaç sahibi maceracılar arasında paylaşılmasından daha iyi değil midir? İsyancıların Ulusal Meclisi'nin ilk eylemlerinden birinin, Aguinaldo'ya birkaç dini topluluğun varlığını sürdürmesi için yeterli olan on yedi bin dolarlık bir emeklilik maaşı oylamak olması önemli bir gerçektir. Bu siyasi
kahramanlar, başkalarının pahasına kendilerini zenginleştirmeye ve üç yüzyıllık tutumlu yaşamla bir araya getirilenleri lüks içinde harcamaya heveslidirler.

Sınırsız dolaşıma sokulmuş bu türden bir iftira örneği ve yetkili bir kaynaktan yeterli bir şekilde çürütülmesi,
bu tür bir yeniden üretimin yapılmadığı,
şu anki açıklamalarımıza bir son vermek için yersiz olmayabilir.
Açık sözlü okuyucu, kimin sözlerinin -Rahip Bay Parkhurst'ün mü yoksa Peder McKinnon'ın mı- kişisel araştırma ve gerçeğin -"tüm gerçeği ve sadece gerçeği"- peşindeki vicdanlı çabanın izlerini taşıdığına karar versin.

Bay Parkhurst'ün bu ifadeleri The Cleveland Plain Dealer (Cleveland, O.) adlı makaleden kesilmiştir; ve kupür şu anda Manila'da bulunan ve Amerikan işgal ordusunun başkomutanı General Otis tarafından o şehirdeki tüm okulların müdürü olarak atanan Peder McKinnon'a iletildi. Peder McKinnon'dan alıntı hakkında yorum yapması istendi. Kupür ve
cevap aşağıda sunulmuştur.

"Uzun yıllardır Filipinler'de yaşayan Rahip M. M. Parkhurst, bir çift Filipinler'de evlenmek istediğinde, önce papaza 6 L veya 30 dolar ödemeleri gerektiğini, aksi takdirde papazın onları
evlendirmeyeceğini söylüyor. Yerli biri nadiren ayda 5 dolardan fazla kazandığı için, gerekli evlilik
ücretini nadiren alır, bu nedenle genel hukuk evlilikleri sıklıkla gerçekleşir. Vaftiz ücretinin 25 dolar, ölüm ücretinin ise bir yetişkin için 60 dolar, bir bebek için 10 dolar olduğunu söylüyor. Her erkek için 25 dolar ve her kadın için 15 dolar olmak üzere bir anket vergisi toplanıyor; ve bir erkek bir ev inşa ettiğinde, bir bacanın
kutsanması için 10 dolar ödemesi gerekiyor."

Peder McKinnon buna şöyle cevap veriyor:--

"Rahip M. M. Parkhurst'ün alıntısıyla ilgili iyiliğinize karşılık olarak, bunun baştan sona bir yalan olduğunu söyleyebilirim. Burada yaklaşık altı aydır bulunuyorum ve dini meseleyi çok dikkatli bir şekilde ve sanırım önyargısız bir şekilde inceledim. Bunu yapmak için her fırsatım vardı, sadece Manila'da değil, aynı zamanda adanın iç kesimlerine sık sık isyancı liderlerle görüşmek üzere gönderildiğim için, dış illerde de. Her sınıftan insanla konuştum ve sanırım meselelerin ne olduğunu gayet iyi biliyorum. Bay Parkhurst'ün bu ifadesi, sorumsuz vaizlerin buradaki Kilise'nin durumuyla ilgili yaptığı diğer tüm ifadelerle tutarlıdır.

"Buradaki evlilik, başka herhangi bir yerdeki evlilik gibidir. Eğer taraflar bunu yapabiliyorsa, bir şeyler ödemeleri gerekir. Ödeme yapamazlarsa, buradaki rahipler onları bedavaya evlendirir, tıpkı sizin, benim veya Amerika'da İncil'in herhangi bir
başka rahibinin yapacağı gibi. Zengin veya fakir için sabit bir ücret yoktur; bu tamamen sözleşme yapan
taraflara bırakılır. Vaftizler ve ölümler için kural aynıdır. Gerçekten de,
vaftizler için rahip nadiren bir dolardan fazla alır,
ve çoğu zaman hiçbir şey almaz. Ölümler için, bizim Amerika'da yaptığımızdan bile daha ileri giderler, çünkü her kilise, cenaze levazımatçısı çalıştıramayacak kadar fakir olanlara
ücretsiz vermek üzere elinde bir tabut stoğu bulundurur. Buradaki en görkemli cenazeler için
25 dolardan fazla ödenmez, bu da bizim paramızın 12 dolarına denk gelir. Evlilik ruhsatı için alınan 2,50 dolarlık ücret bile Kilise'ye veya Hükümete değil, yetimhanelere geri döner.

"Yetimhanelerden bahsetmişken, buradaki Kız Sığınma Evi her bir mahkûma evlendiğinde 500$ çeyiz veriyor. Bu, burada hayırseverlik adına yapılanların sadece bir örneği. Rahiplerin zenginliği hakkında büyük hikayeler duyuyoruz ve mülk hakkında soruşturuyoruz ve bunun büyük bir mülk olduğunu görüyoruz, geliri söz konusu rahiplerin bakımı altındaki bir hastaneyi veya başka bir hayır kurumunu desteklemek için kullanılıyor. Dünyanın hiçbir yerinde hayırseverlik burada olduğundan daha fazla kanıtlanmamıştır. Muhteşem hastaneler ve yetimhaneler, endüstri okulları vb. herhangi bir ulus için bir itibar olurdu. Her yıl bu şekilde harcanan miktar muazzamdır. Rahipler tek tek atasözündeki kilise faresi kadar fakirdir. Adaların nüfusu 8.000.000'den fazla Katoliktir. Rahiplerin sayısı yaklaşık 1.500'dür; ve insan doğasının zayıflığı ve birçoğunun kardeşlerinden uzakta, vahşi doğada tek başına yaşadığı gerçeğini göz önünde bulundurduğumuzda rahipler,
arada sırada birinin düşmesi şaşırtıcı değil.
Aziz (?) Parkhurst'ün kardeşleri arasında bile, uygar Amerika'da ara sıra
bir düşüş olduğunu duydum. Ama işte istisnalar.
Din adamlarının ana gövdesi iyi, kutsal adamlardır. Başpiskopos, herhangi bir ülkedeki herhangi bir kilise için onur olacak bir adamdır. O,
önemli bir öğrenime ve büyük bir kutsallığa sahip bir adamdır. Tanıdığım en nazik ve en hayırsever adamlardan biridir. Evine istediğiniz saatte gidin,
oranın fakirlerle dolu olduğunu göreceksiniz. Her biri için
bir nazik söz ve biraz önemli yardım vardır. Aldığı her kuruş bu şekilde dağıtılır. Kişisel çekiciliği öyledir ki,
onu görmek ona hayran olmaktır. Eğer isim kullanmak isteseydim
size bunun birçok çarpıcı örneğini verebilirdim. Ordumuzda ve donanmamızda,
Onun Lütfu hakkında her şeye inanmaya veya her şeyi söylemeye hazır bazı Parkhurst'ler vardı.

"Yanlış olduklarına ikna etmeye değer olduğunu düşündüğüm kişiler için, onunla farklı zamanlarda buluşmalarını ayarladım. Sonuç her durumda aynıydı. Her biri, Majestelerinin çok kötülenmiş bir adam olduğunu hissederek
ayrılacaktı. Bugün, hem ordudaki hem de donanmadaki Amerikan yetkilileri arasında, Manila Başpiskoposu'ndan daha fazla saygı duyulan kimse yok. Tahminime göre, buradaki Kilise ile ilgili olarak
yayılan izlenimin iki nedeni var. Aguinaldo, kurnazlığıyla Amerika'da birçok Parkhurst olduğunu bildiğinden, Kilise hakkında yalan söylemenin Amerikalıların sempatisini
kazanmanın mükemmel bir yolu olacağını düşündü. Ülkenin her yerini
dolaştım ve hiçbir yerde yoksulluk görmedim. Kızılderililer için
onları oldukça iyi eğitilmiş buluyorum. Okuyamayan
ve yazamayan bir istisnadır. Ülkenin her yerinde Hükümet tarafından desteklenen
kamu okulları var. Bay Parkhurst gerçeği öğrenmek isteseydi, bunu buradaki papazlar olan kardeş papazlarından öğrenebilirdi. Sanırım ona gerçeği söylerlerdi, çünkü onları bana iyilik yapmaya her zaman hazır, beyefendi bir grup adam olarak buldum. Bazılarını hastalara ve ihtiyaç sahiplerine olan bağlılıkları nedeniyle çok takdir ediyorum."

BÖLÜM III.

İSYAN BÜYÜK ÖLÇÜDE GİZLİ BİR ÖRGÜTÜN İŞİDİR.

Gizli topluluklar ve hepsinden önemlisi, Masonluk olarak bilinen o büyük lonca, son yüz elli yıldır tahtta ve sunakta yapılan savaşlarda kesinlikle en önemli, hatta kontrol edici faktörlerdir. Bunu söylerken, İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Protestan Masonların duygularına dair herhangi bir görüş belirtmeyi amaçlamıyoruz. Şüphesiz ki, bunların birçoğu bu birlikteliğin Kıta'da ve İspanyol Amerika'da gösterdiği Hristiyanlık karşıtı ruhu kınıyor. Onlar, bu kurumu tamamen zararsız ve hayırsever bir kurum olarak görmeye alıştırıldılar ve Katolik Kilisesi'nin bu kuruma karşı takındığı tavrı anlayamıyorlar. Bu ülkelerde Masonluğun, hayırsever bir yapıya sahip olduğunu kabul edebileceğimiz orijinal anayasasına sadık kalmış olması oldukça doğrudur. Ancak, konuyla ilgili Katolik yazarların ısrarla vurguladığı şey, Kıta'da çok kısa sürede politik ve tehlikeli bir karakter kazandığıdır. Uzun süre Kilise tarafından kınanmadı ve rütbe ve mevki sahibi birçok iyi Katolik, bu kuruma isimlerini verdi. Tehlikeli eğilimleri gün yüzüne çıktığında, ciddi bir kilise kınaması aldı ve Katoliklerin ona katılması yasaklandı. Bir asırdan fazla bir süredir bu gizli lonca, modern dünyayı harap eden devrimlerin en altında yer aldı. Fransız Devrimi'nden birkaç yıl önce, İlluminati Cemiyeti'nin Alman elçileri, Fransız Masonlara her locanın bir siyasi komite oluşturmasını tavsiye etti; ve zamanla, Robison'un belirttiği gibi, bu komiteler Jakoben Kulübü'nün kurulmasına yol açtı. "Böylece Fransa locaları," diyor bu yazar, "çok kısa bir
sürede, Paris'in ana localarıyla
karşılık gelen, ilkelerini ve talimatlarını oradan alan ve Devleti devirmek gibi büyük bir işi yürütmek için çağrıldıklarında hemen ayağa kalkmaya hazır, bağlı gizli topluluklar kümesine dönüştü. Bu nedenle, Fransızların en baştan itibaren tüm dünyayı yıkmayı amaçladıkları ortaya çıktı. Bu nedenle, devrimin Fransa'nın her yerinde neredeyse bir anda nasıl gerçekleştiği de açıklanabilir. Devrimci topluluklar erkenden kuruldu ve Ulusal Meclis açılmadan önce gizlice çalışıyorlardı; ve tüm ulus değişti ve tekrar tekrar değişti, sanki davulun ritmiyle."

İspanya'da, tanıtıldığı günden bu yana kanlı ve kötücül bir karaktere büründü; devrimler ve iç savaşlar getirdi, sınıfları birbirine
kızdırdı, din adamlarına haksızlık etti ve onları aç bıraktı,
soyuldu,
serbest bırakıldı ve dini tarikatları sürgün etti.

Gerçekten de, tüm bu kötülükleri Masonların eylemlerine bağlamakta epey zorluk var; çünkü Kıta'da, özellikle
İspanya'da, topluluk her zaman bu ülkelerdekinden daha gizli bir yapıya sahipti. İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Zanaat üyelerinin genellikle ona ait olduğu iyi bilinir; daha büyük kasabalardaki salonları ve locaları
görkemli ve dikkat çekicidir; amblemleri ve rozetleri
genellikle gün ışığında görülür. Ancak Kıta'da bunların çok azını görürüz; tamamen gizli bir topluluktur; üyeleri ve hareketleri dikkatlice gözlerden gizlenmiştir. Daha önce söylediğimiz gibi,
Masonluk, Kıta'ya girdiğinde hemen
siyasi bir karaktere büründü. Geçtiğimiz yüzyılın Deistleri ve özgür düşünürleri,
bunu Kilise'ye karşı birleşmenin ve
kötü propagandalarını sürdürmenin etkili bir yolu olarak kullandılar. Bu şekilde, Jansenistler tarafından, farklı saiklerle de olsa, yardım edildi, ancak yine de,
dinsel tarikatlara karşı çıkmak söz konusu olduğunda, tüm kalpleriyle.
Bu yüzyılda İspanya'daki toplumun işleyişi, Fransa'dakinden zorunlu olarak daha gizli ve sinsi olmuştur, çünkü orada Kilise'ye bağlı gerçek bir Katolik nüfusla karşı karşıyaydı. Ateist Fransız edebiyatı, Voltaire ve diğer inançsızların eserleri İspanyolcaya çevrilerek, büyük balyalar halinde sınırdan geçirilerek Yarımada'ya dağıtıldığında, Masonlar çok sayıda aktif ve huzursuz ruhu devrimci ve Hristiyanlık karşıtı fikirlerle aşılamışlardı, 1834'teki sıkıntılar ve iç savaş onlara dini tarikatlara saldırmak için istedikleri fırsatı verdiğinde. Böyle zamanlarda insanların zihinleri karışır ve en inanılmaz haberler yayılabilir ve halk tarafından dolaylı olarak inanılır. Buna göre, o dönemde Avrupa'yı kasıp kavuran, şehirleri ve kasabaları harap eden ve binlerce aileyi yas içinde bırakan kolera salgınının korkunç etkisi üzerine, Madrid'de Masonlar tarafından Rahiplerin ve Rahiplerin kuyuları zehirlediği ve halk arasındaki hastalığın nedeni olduğu haberi gayretle yayıldı. Çılgın bir öfke nöbeti içinde halk dört bir yandan ayağa kalktı, manastırlara ve manastırlara koştu
ve ellerine geçirebildikleri tüm tutukluları öldürdü. Bu korkunç olay Anıt'ta anlatılıyor.

Böyle bir durum on dokuzuncu yüzyılda pek mümkün görünmeyebilir; ancak benzer bir felaket birkaç yıl önce Lizbon'da neredeyse gerçekleşiyordu; bu felaketin koşulları yazara o sırada orada yaşayan Dominikanlardan biri tarafından anlatılmıştı. Dominikan rahibelerin yoksulların yardımı için bir dispanser
açtıkları anlaşılıyor. Gariptir ki, rahibelerin çocukları çaldığı, onları öldürüp kaynatıp kalıntılarından şifalı bir merhem
yaptıkları yönündeki korkunç haber kısa sürede yayıldı. Şehir ayaklanmıştı;
rahiplerin ve rahibelerin sokaklarda görülmesi güvenli değildi; ve
bu saçma hikayeye gerçekten inanan halk, öfkeli bir heyecan
halinde olduğundan, manastırı yakmak ve
rahibelere kötü muamele etmek üzereydi.

İspanya'ya dönersek, Madrid'deki halk ayaklanması, devrimci parti tarafından, ertesi yıl, ülkedeki tüm manastırların ve manastırların
bastırılmasında kullanıldı.
Dindarlar dünyaya
kovuldu; ve toprakları, malları,
kütüphaneleri ve sanat hazineleri kamu borcunun yararına ve iç savaşı sürdürmek için araçlar sağlamak amacıyla satıldı. Piskoposlar
ve laik din adamları da soyuldu, çok sayıda piskoposluk
bastırıldı ve Kilise'nin malları
ulusal mülk olarak ilan edildi. Mason Hükümeti, tüm din adamlarına maaş ödeyerek Kilise'nin çıkarlarını gözeteceğine söz verdi. Sonuç olarak, İspanya birkaç yıl içinde yoksulluk ve açlık çeken din adamlarıyla doldu ve harap kiliseler ve çürüyen manastırlar her tarafta görüldü. Bu büyük yağmanın etkileri Yarımada'da hala hissediliyor; çünkü dini tarikatlar bu arada yeniden canlanmış ve çok sayıda manastır ve manastır inşa edilmiş olsa da, rahipler nüfusun ihtiyaçlarını karşılayacak kadar yeterli sayıda değil ve bu nedenle birçok yerde büyük bir manevi yoksulluk çekiyor.

Filipinler için soygun ve müsadere politikası, Madrid'in önde gelen

incelemelerinden birinde, savaşın sonlarından hemen önce cesurca savunuldu. Juan Ferrando Gomez, Filipin Rahiplerine karşı acımasızca düşmanca olan bir dizi makalede, [3] onların tamamen bastırılmasını önerdi. Manastırlarından ve misyoner evlerinden gizli bir kararnameyle kovulmaları ve infaz gerçekleşene kadar bundan habersiz tutulmaları gerekiyordu. Manila'daki manastırları kışla ve hükümet ofisi olarak kullanışlı olurdu, kırsaldaki mülkleri kiracıları arasında paylaşılabilirdi ve daha önce Rahiplere ödenen kiralar Devlete ödenecek bir vergiye dönüştürülebilirdi. Dahası, Manila Başpiskoposu ve dini tarikatlara mensup diğer piskoposlar ülkeden zorla çıkarılmalıydı. Bunun yanı sıra, Rahiplere ait okullar ve üniversiteler de ya bastırılmalı ya da ellerinden alınmalıdır. Bu apaçık adaletsiz önerileri yakın İspanyol tarihi ışığında ve Anıt'ın yardımıyla okuduğumuzda, Masonlardan daha fazla baskı gelmeseydi, İspanyol Bakanlığı'nın bunları yerine getireceğine inanmaya meyilliyiz. Rahipler ve yerliler için şans eseri, şu anda bu konuda hiçbir sesleri yok. Amerikan bayrağı altında, din adamları vatandaş olarak muamele görecek, vatandaşların ortak hakkına sahip olacak, ne şahsiyetlerine tacizde bulunulacak ne de malları çalınacak. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı bunu Kutsal Makam'a açık bir şekilde beyan etti.

İspanyol veya Latin Amerika'daki Masonluk ile ilgili olarak, Rev. Reuben
Parsons yakın zamanda bu konu hakkında yazmıştır (bkz. Ek III.),
tüm iddialarını Masonik organlardan veya diğer önyargısız kaynaklardan alıntılarla desteklemiş ve Güney ve Orta Amerika'daki locaların dine karşı sürdürdüğü sistematik savaşı açıkça ortaya koymuştur. Nasıl devrimler başlattığını, halkın liderlerini
katlettiğini, din adamlarını sürgüne gönderdiğini ve Kilise'yi
başka şekillerde zulmettiğini göstermektedir.

Şimdi Filipinler'deki Masonluğun tarihini ve oradaki ayaklanmayla bağlantısını izlemeye çalışacağız.
Filipinler'de Masonluk, çoğunluğu Hristiyan olan basit bir yerli nüfus ve çeşitli dini tarikatlara mensup, kendi ülkelerine sadık, sürüleri üzerinde sınırsız etkiye sahip ve hala Pagan olan kabileleri hızla Mesih'in boyunduruğu altına alan aktif bir İspanyol misyonerler topluluğu ile karşı karşıya kalmıştır. Dindarlar, uzun süre başa çıkamayacakları bir güçtü; ve bu yüzden ilk başta rahatsız edilmeden bırakıldılar, Zanaat üyeleri ise mürit topluyor ve kötü niyetli tasarımlarına daha uygun bir sınıf olan, yani mestizolar veya melezler; Filipinliler veya ülkede doğmuş olsalar da kendilerini erken dönem sömürgecilerin safkan torunları olarak görenler; ve Takımadalara gitmeden önce zaten Mason olan İspanyol yetkililer arasında konumlarını güçlendiriyorlardı. Filipinler'deki Masonluğun, İspanya ile yakın bağlantısını düşündüğümüzde, belirgin bir şekilde kanlı bir doğaya sahip olduğunu göstermesi şaşırtıcı değildir. Eylem Locası veya Kırmızı Loca, hançeri kullanmaya hazır ve tasarımlarını gerçekleştirmek için kan denizinde yürümeye hazır kararlı devrimcilerden oluşuyordu ve İtalya'da Mazzini ve Carbonari tarafından temsil ediliyordu. Locanın İspanya'da büyük bir takipçi kitlesi vardı ve birkaç yıl önce İspanya'nın Büyük Doğu'sunun Büyük Üstadı Zorilla tarafından yönetiliyordu.

Filipinler'deki Masonluğun büyümesine dair aşağıdaki açıklama, Roma'da yayınlanan bir organ olan Rosario'dan alınmıştır. Bu organın editörü özel bilgilere erişebilir ve takımadalarda misyoner olarak uzun yıllardır yaşayan rahiplerle yakın temas halindedir.
1860 civarında Filipinler'i sık sık ziyaret eden yabancıların çoğu Masondu ve Singapur, Hong Kong, Java, Makao ve Çin'in açık limanlarındaki locaların üyeleriydi. Bu, İngiltere, Hollanda, Fransa ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin kendi sömürgecilik sebepleriyle İspanya'ya düşmanlık gösterdiği bir dönemdi. Bu nedenle, bu localarda Filipinler'de giderek bir İspanyol karşıtı ruhun ortaya çıkması oldukça doğaldı. Bu ruhun ortaya çıktığını gören, İspanyol donanmasının iki yetkilisi, Malcampo ve
Mendez Nunez, kendileri de Mason olan, İspanyol çıkarlarını savunacak localar kurarak Masonluğu Masonluğa karşı koymaya karar verdiler; bu nedenle Cavite'de, Lusitania'nın Büyük Doğusu'na yerleştirerek Primera
Luz Filippina Locası'nı kurdular ve kısa bir süre sonra da Mindanao'da görev yapan yetkililer, denizciler ve sivil memurlar için Zamboanga'da başka bir loca kurdular. Bunlara karşı, Filipinler'de ikamet eden yabancılar, İspanya'nın düşmanları için bir 
point d'appui olarak, Manila'da İskoç ayini locası kurdular. Böylece İspanya'ya karşı komplonun merkezini adalara taşıdılar ve yerlileri Zanaat'ta önemli pozisyonlar vererek ağlarına çekmeye çalıştılar. Masonluğun iki karşıt fraksiyonu da sayılarını büyük ölçüde Yarımada'daki çeşitli iç savaşlarda oynadıkları rol nedeniyle Filipinler'e gönderilen siyasi sürgünleri alarak artırdılar, bunların çoğu isimlerini ve hizmetlerini birine veya diğerine verdi. Karşıt siyasi ilkelerle yönlendirilen, biri İspanyol bir merkeze bağlı ve esas olarak İspanyollar tarafından yönetilen, diğeri esas olarak Almanlar, İngilizler ve Amerikalılar tarafından yönetilen ve İspanyol çıkarlarına karşı çıkan bu iki organın, en azından bir yönde, yani dini tarikatlara karşı bir uyuşma noktası bulmaları dikkat çekicidir. İspanyol Masonlar ana vatanlarına duydukları sevgiyle harekete geçmiş olsalar da, Masonluğun bilinen din karşıtlığı her türlü düşüncenin önüne geçti ve onları Filipinler'deki İspanya'nın en iyi ve en etkili temsilcilerinin yerlilerle başa çıkabilen tek uygar güç olan dini tarikatlarda bulunduğu gerçeğinden uzaklaştırdı. Böylece dolaylı olarak ayaklanmanın yolunu açtılar; çünkü karşıt grupların saflarından ve esas olarak din karşıtı eğilimleri nedeniyle, "Katipunan"ın kanlı topluluğunun ortaya çıktığı iyi bilinmektedir. Bu topluluk, rahipleri kovmayı ve adalardaki İspanyol hükümetini devirmeyi doğrudan hedef olarak belirlemiştir. Bu topluluğun organı olan Büyük Orient, programının ilk maddelerinden birinin din adamlarının yok edilmesi olduğunu ilan etti. Ve burada, isyancıların Amerika'ya yaptığı tekliflerin dokuzuncu döneminin şu şekilde olduğu fark edilebilir:
"Genel bir dini hoşgörü olacak; ancak, bugüne kadar gerçek sivil yönetimi
demir bir yumrukla demoralize eden
dini toplulukların
kaldırılması ve sınır dışı edilmesi için önlemler alınacaktır."

Bu arada locaların sayısı o kadar arttı ki, iki yıl önce Manila'da İspanya'nın Büyük Doğusuna bağlı on altı localar ve Luzon eyaletindeki her puebloda en azından bir localar ve ayrıca Zamboanga ve Visaya Adaları'nda localar vardı; defterlerine hükümet yetkililerinin büyük bir kısmının isimlerinin
kayıtlı olduğu bir Anglo-Alman kulüp-locası; ayrıca Berlin'in Büyük Doğusuna bağlı Alman Birliği; İsviçreli, Fransız, Belçikalı ve Hollandalı Masonların ortak merkezi olan S. Giovanni del Monte topluluğu. Toplamda, güvenilir istatistiklere göre,
yüz localar ve 25.000 inisiye vardı. Filipinler Masonluğu bu sayıları kendi bayrağı altında topladığında,
ayaklanma patlak verdi; ve 25.000 üyesinden en az 20.000'i
isyancıların saflarında bulunuyordu. Filipinler'deki ayaklanmanın
doğrudan Masonluğun eseri olduğuna dair bundan daha açık bir kanıt bulunabilir miydi?

Burada okuyucularımızın dikkatini iki
resme çekeceğiz.
İlk, yerlilerin kanlı gizli topluluğu olan Katipunan'ın çeşitli şubeleri tarafından kullanılan, sayısı kırk bir olan çeşitli mühür ve damgalardan oluşan bir koleksiyondur. Mason amblemleri,
pusula ve cetvel, üçgen, anahtarlar, vb. bunların hemen hemen hepsinde bulunur ve topluluğun Masonik yönünü ve yapısını şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlar. Şimdi diğer örneğe geçelim, gizli toplantılarda ve savaşta giyilen bir Mason önlüğü, bir çatışmadan sonra bir isyancının vücudunda bulunmuştur. Burada kullanılacak yöntemlerin gizlenmesi söz konusu değildir, kanayan kafa, bir el kanayan başı kavrarken, diğer el hançeri tutar, tüm gözlemcilere Kızıl Locanın işini yeterince kanıtlar. Filipinler'deki dini tarikatların durumu, İspanya ile Amerika arasında savaş patlak vermeden hemen önce, o kadar tehlikeli ve dayanılmaz hale gelmişti ki, İspanyol Hükümetine uzun bir Anıt
yazdılar, şikayetlerini dile getirdiler, isyanın nedenini açıkladılar ve duruma uygun çözümler önerdiler.

Bu Anıt, İspanyol Hükümetine basit bir çağrıdan daha fazlasıdır.
Bu,
onur ve haysiyetleri, düşmanları tarafından kendilerine yöneltilen korkunç ve haksız suçlamalarla
hakarete uğramış ve basın tarafından her yere yayılmış olan insanlar tarafından yapılmış, medeni dünyaya bir meydan okumadır. Anıt,
Rahipler tarafından basılmış ve İspanya'nın her yerine dağıtılmıştır;
Fransızcaya çevrilmiştir ve şimdi (yoğunlaştırılmış bir biçimde) İngiliz bir kıyafetle yayınlanmaktadır. Şimdiye kadar, en azından,
görünümünün sebebi olan iftiralardan bir cevap
almamıştır. Başka bir açıdan bakıldığında ilgi çekicidir, bize isyanın nedenleri hakkında değerli bilgiler verir,
ve bu arada Masonluğun karanlık yerleri ve karanlık işleyişleri hakkında korkunç bir ışık tutar. Yetkili bir açıklama olarak önemi, Filipinler'deki tüm dini tarikatların birleşik başkanlarından, ülkedeki altı milyon Hristiyan'dan beşinden fazlasının manevi bakımı altında olan adamlardan kaynaklanması gerçeğinde yatmaktadır. Augustinianların İl Temsilcisi Peder Manuel Gutierrez; Fransiskenlerin İl Komiseri Peder Gilberto Martin; Recollects'in İl Temsilcisi Peder Francisco Ajarro; Dominikanların İl Vekili Peder Candido Garcia Valles; İsa Cemiyeti Misyonları Üstünü Pio Pi, S. J. tarafından imzalanmıştır.

İspanyol Hükümeti tarafından belgenin resmi olarak dikkate alınıp alınmadığından şüpheliyiz. Amerika'nın savaş ilan etmesi üzerine, Amiral Dewey gece Manila Körfezi'ne gizlice girdiğinde, ertesi sabah Cavite'de İspanyol filosunu parçaladı ve Manila'yı kuşattı. Bu arada, İspanyol Bakanlığı da istifa etmişti;
ve belgeler varış noktasına ulaştığında, Senor Sagasta yönetiminde yeni bir Bakanlık, yeni bir sömürge bakanıyla görevdeydi.
Cesurca ama etkisiz bir şekilde, dünyanın en büyük güçlerinden biriyle karşı karşıya kalan yeni Bakanlık, tamamen İspanya'nın bir ulus olarak varlığının dayandığı kaygılar ve çıkarlarla meşguldü.

Anıtın çarpıcı bir özelliği, İsyanın başlıca nedeni olarak Masonluk konusunda açıkça ısrar etmesidir; bu, önceki sayfalarda sunulan kanıtlar göz önüne alındığında haksız olmayan bir tutumdur.
Dini Tarikatların muhaliflerinden o kadar çok şey duyuldu ki,
kendilerini savunmak için kendilerinden gelen bir söz,
yenilik havası yaratacaktır. Anıtı yeniden basıyoruz, diğer taraftan görünenle karşılaştırıldığında
zarar görmeyeceğinden oldukça eminiz.

Filipin Rahiplerinin İspanyol Hükümetine Anıtı,
Nisan 1898.

EKSELANSLARI SÖMÜRGE BAKANINA.

Ekselanslarına, Genel Vali ve Valiye, bu ayın birinde, Ekselanslarının bildirimi altında resmen getirebileceği
telgrafına ek olarak, söz konusu makamın bize bildirdiği gibi, biz, Augustinusçular, Fransiskenler, Recollektler, Dominikenler ve Cizvitler Cemaatlerinin Üstleri, bu Beyanı Majesteleri Kral Alfonso XIII.'e ve onun
kraliyet
adına, Majesteleri Kraliçe Naibi, Dona Maria Christina'ya,
Taç Bakanlar Konseyi Başkanı ve Üyelerine,
ve özellikle de Ekselanslarına, Sömürge Bakanı olarak sunmaktan onur duyuyoruz. Bu Beyanı, yasa ve geleneklere göre doğrudan Ekselanslarınıza iletiyoruz ki, bunu daha önce belirtilen yüce kişilerin dikkatine sunmaya tenezzül edebilesiniz ve hatta krallığın Cortes'inde usulüne uygun olarak toplanmış olan ulusun önünde bile uygun görülse. Filipinler'deki İspanyol egemenliğinin sadık ve sürekli savunucuları olarak geleneksel sessizliğimizi bozmamızın zamanı geldi. Ayrıca, çok fazla saldırıya uğrayan onurumuzu ve en korkunç ve haksız suçlamaların ve iftiraların hedefi olan kutsal ve vatansever hizmetimizi savunmanın zamanı geldi.

Son on sekiz aydır gazetelerinde, kulüplerinde ve kamu toplantılarında bizi aşağılayan ve karalayan, diğer şeylerin yanı sıra isyanı teşvik etmekle suçlayan, bilinen ve bilinmeyen Masonlara ve isyancılara sabırla katlandık. Üzülerek keşfettik ki, bu adalarda daha uzun veya daha kısa bir süre ikamet eden bir dizi İspanyol, Yarımada'ya döndüklerinde, rahip ve keşiş olmak yerine laik olsaydık veya dini cemaatler olmak yerine sivil veya askeri kuruluşlara ait olsaydık, kullanmaya cesaret edemeyecekleri terimlerle bizden bahsettiler.

Avrupa'dan uzakta, tek başlarına, hizmetlerinde, Takımadaların en ücra köşelerine dağılmış ve emeklerinin kendi sevgili ve basit cemaatlerinden başka hiçbir yoldaşı ve tanığı olmadan, Filipinler'in din adamlarının, hak ve akıldan başka savunmaları yoktur. Her zaman sadık ve vatansever tebaa olduğumuzun ve her zaman görevlerimizi ve kutsal hizmetimize olan yükümlülüklerimizi yerine getirdiğimizin bilincinde olarak, Havarinin tavsiyesine göre, tüm Hıristiyan samimiyetiyle hizmetlerimizi sunduğumuz kişilerin hakaretlerine ve iftiralarına sabırla ve sessizce katlandık. Kendilerine Katolik diyen, ancak bazı son dönem reformcularının pratik Jansenizm'iyle enfekte olmuş kişilerin hakaretleri karşısında sessiz kaldık. Hatta geçen yıl, dini tarikatlara karşı en büyük onursuzluk olan bazı yanlış bilgilerin Cortes'e getirilmesine sessizce katlandık. Sadece özel olarak değil, önemli merkezlerde de, Filipinler'deki dini tarikatların prestijinin o kadar sarsıldığı, onları silahlı kuvvetle kovmanın gerekli olduğu ileri sürüldü. Ayrıca, İspanya gibi büyük bir ulus için, rahiplerin Filipinler hakkında bilgi vermeleri için görevlendirilmesi ve Senato'ya sunulan bir anıt
şeklinde tavsiyelerinin istenmesinin en büyük onursuzluk olduğu ilan edildi. Tüm bunlara ek olarak, bazıları değerli bir piskoposa yöneltilen en ağır suçlamalar, tarafsızlık ve nazik düzeltme kisvesi altında bize karşı getirildi. Çok geçmeden haykırışlar farklı bir tonda yeniden başlayacak; ve Takımadalarda, Yarımada'daki 1834-1840'taki o tarihi dönemin az çok acımasızca yeniden üretildiğini göreceğiz.

ŞİMDİYE KADAR SESSİZLİĞİMİZİN NEDENLERİ.

Dini tarikatları her zaman ayırt etmesi gereken ihtiyat ve yüce gönüllülüğe ek olarak akıllıca ve uzun süreli bir sessizliğin iyi ve sağduyulu kişiler için yeterli olacağına ve suçlamaları geri çevireceklerine ve bu tekrarlanan saldırılara karşı kanıt olacak bir yargı oluşturacaklarına inanıyorduk. Ancak, fırtına yatışmak yerine her gün artıyor gibi görünüyor. Biac-na-Bato Antlaşması, birçok kişiye, isyancı şeflerin, dini kurumların ayaklanmanın tek nedeni olduğu yönündeki kurnazca imaları, hatta cesurca iddiaları yenileme fırsatı verdi. "Katipunan" gizli topluluğunun şeflerinden biri, hala adalara yayılmış bir veba gibi olan The Grand Orient adlı gazetesinde, programındaki ilk maddelerden birinin dini tarikatların kovulması olduğunu ilan etti. Yarımadada ve burada, 
Masonlar ve onların çabalarını destekleyen diğerleri bize karşı savaşı yeniden başlattılar. Madrid'de, Filipin yerlilerinin adını kötüye kullanarak, din adamlarına karşı
kötü ve utanç verici önlemler talep ettikleri bildiriler yayınladılar.

Bu koşullar altında hala sessiz kalırsak, sessizliğimiz
korkuya veya suçluluğa atfedilecek ve haklı olarak da öyle. Sabrımız zayıflık olarak adlandırılacak; hatta bize karşı yapılan saldırıların adaletsizliğini
fark eden aklı başında ve sağlam Katolikler bile, gerçekten suçlulukla lekelendiğimize veya
öyle bir ahlaki çöküntü durumuna düştüğümüze,
ki cezasız bir şekilde kötü muamele görebileceğimize inanmaya yönlendirilebilir.

DİNİ TARİKATLAR DİNİ DESTEKLEDİKLERİ İÇİN ZULÜM GÖRÜYORLAR.

Dini kurumlar hangi gerekçelerle zulüm görüyor? Sadece
çünkü onlar gerçek ve sağlam doktrini savunuyorlar ve Tanrı'nın ve ülkelerinin düşmanlarına karşı asla zayıf bir cephe göstermediler. Eğer Mason localarının
çalışmaları karşısında ve Avrupa'dan ithal edilen siyasi-dini hataların
yayılması karşısında korkak davransaydık; Kilise tarafından kınanan
yanlış özgürlük kavramlarını
yayan insanlara en ufak bir sempati değil, hatta hoşgörü gösterseydik;
eğer vatanseverlik kalbimizde soğumuş olsaydı veya yenilikçiler her Filipinli din adamında planlarına karşı inatçı ve korkunç bir düşman bulmamış olsaydı,--dini cemaatler
asla rahatsız edilmezdi. Tam tersine, göklere çıkarılmalıydık, özellikle de düşmanlarımız, Takımadalarda onlara yardım etsek, onlara destek olsak veya en azından sessiz kalsak, onlara tartışmasız bir zafer kazandıracağımız gerçeğini göz ardı etmedikleri için.

Ama onlar, bizim standardımızın, XIII. Leo tarafından sık sık onaylanan, büyük Papa IX. Pius'un Syllabus'undan başkası olmadığını çok iyi biliyorlar.

Bu Syllabus'ta, güçlere karşı her türlü isyan çok enerjik bir şekilde
kınanıyor. Evet! Gerçekten bizden nefret ediyorlar ve farklı isimler altında ve çeşitli bahanelerle bize karşı o kadar acımasız bir savaş

yapıyorlar ki, sanki Masonlar ve Devrimcilerin Filipinler'de dini topluluklardan başka
düşmanı yokmuş gibi görünüyor.

DİNİ İNSANLAR SADIK İSPANYOLLAR OLARAK ZULÜM GÖRÜYOR.

Esasen dini karakterlerinin dışında, Takımadaların düzenli din adamları, adalarda var olan tek İspanyol kurumudur, kalıcı ve köklüdür - bu bölgelere iyi uyum sağlamış güçlü bir organizasyon. Bir yandan İspanya'dan gelen sivil ve askeri yetkililer, burada sadece bir süreliğine yaşarken, görevlerini kendi özel çıkarları için veya aleyhine göre az çok akıllıca yerine getirirken, yine de ülkenin dillerini bilmezler ve Adalılarla sadece yüzeysel bir ilişkiye sahipken, biz dindarlar, tüm varlığımızı feda etmek için buraya geliriz, çoğu zaman en uzak kabileler arasında tek tek dağılırız. Yerli kıyılarımıza ebedi bir veda ettiğimizde, yerel halkın ahlaki, dini ve medeni eğitimine sonsuza kadar adanmış bir şekilde yaşamak için yeminlerimiz gereği gönüllü olarak kendimizi mahkum ederiz; ve onlar adına birçok çatışmaya girdik. İSYANCI REİSLERİN KURBAZLIĞI. Ülkedeki en köklü, etkili ve en çok saygı duyulan İspanyollar olduğumuzu ve onlarla veya projeleriyle hiçbir şekilde uzlaşamayacağımızı gören isyancı liderler, bizim Hükümetten ihraç edilmemizi talep etmeye karar verdiler. Takımadalardaki İspanyol sakinleri arasında, tutku ve cehalet tarafından yönlendirilen, dini tarikatlara karşı çıkan herkesi, özellikle de kullanılan sloganlar "Özgür Düşünce", "Basın Özgürlüğü", "Eğitimin Laikleştirilmesi", "Din Adamlarının Tasfiyesi", "Din Adamlarının Ayrıcalıklarının Bastırılması" olduğunda, istekle din adamlarına kulak veren birçok kişi tarafından taleplerinin destekleneceğinin farkındaydılar. Böylece isyancılar arasında parola, özellikle Biac-na-Bato Antlaşması'ndan bu yana, ülkelerinin kurtuluşu oldu. İspanyol yönetimine karşı hiçbir hoşnutsuzlukları olmadığını, İspanya'dan ayrılma niyetleri olmadığını ilan ettiler; onları isyana iten şey din adamlarının suistimalleriydi ve tek talepleri din adamlarının sınır dışı edilmesiydi. Ancak bunlar, komplocuların planlarını içeren çok sayıda adli ve adli olmayan belgenin kanıtladığı gibi, yalan beyanlardı. Bu sahte iddiaları, ayaklanmanın sivil ve askeri görevliler tarafından işlenen sayısız güç suistimali tarafından başlatıldığını ilan ederlerse, Takımadalar'daki tüm İspanyol unsurlarının kendilerine karşı birleşeceğini ve tüm propaganda araçlarına
kapı kapatılacağını bildikleri için yaptılar.

DİNİ TARİKATLARA KARŞI SUÇLAMALAR.

Öncelikle, kulüplerde ve localarda her zaman yaptıkları konuşmaların konusu olan bu suistimallerin nerede olduğunu soruyoruz.

İncil'i vaaz ediyoruz ve sadece üç yüzyıldır barışçıl ve mutlu olarak koruduğumuz Takımadalar'ın barbar kabilelerini medeni bir hayata çekmekle kalmıyoruz,
tüm dünyanın bildiği gibi,
aynı zamanda İspanyol laik sakinlerin binlerce sıkıntısına maruz kalan yerlilerin de her zaman savunucuları olduk. Her zaman İnancın saflığını ve iyi ahlakın korunmasını gözettik, yasadışı
zorbalıklara, ahlaksız oyunlara ve skandal hayatlar
sürdürenlere karşı kendimizi esnek
gösterdik. Yıllardır aleyhimize yazılan her şeyden sonra, iftiracılarımıza meydan okuyoruz ve hayatlarımızın ve işlerimizin dürüst ve tarafsız bir
incelemesinden korkmuyoruz. Bize
mırıldanan ve aleyhimize konuşanlar, suçlamalarının
sağlam temellere dayandığını kesin tarihler ve gerçek belgelerle kanıtlasınlar.

Bizim eğitimin ve bilginin
yayılmasının düşmanı olduğumuzu söylüyorlar; eğer eğitimle Kilise tarafından
kınanan doktrinlerin öğretilmesini kastediyorlarsa, biz onlarla biriz; ancak adalarda, din adamları tarafından
kurulmamış, teşvik edilmemiş ve
devam ettirilmemiş, birincil, ikincil veya üst düzey anlamında hiçbir eğitim yoktur. Okullarımızda eğitimlerini tamamlayan yerel yetkililerin çok azının isyana
katıldığı iyi bilinmektedir; ve "Özgür Düşünce"nin
ilan edenleri, çoğunlukla, kariyerlerinde başarısız olmuş,
ve sınıflarımızın çöpü olmuş kişilerdir.

Bize karşı pervasızca yöneltilen ahlaksızlık suçlamalarına gelince, söylememiz gereken tek şey, herkesin manastırlarımızı ve kendimizi
görebileceği ve hayatlarımız hakkında bir yargıda bulunabileceğidir; bölge rahipleri ve misyonerler yalnızdır,
bir sürü yerliyle çevrilidir; herkes ne yaptığımızı görebilir ve ne söylediğimizi duyabilir; Avrupalı ​​figürlerimiz
ve rahiplik karakterimiz bizi halkın önünde o kadar öne çıkarır ki, yaptıklarımızı
saklayabileceğimizi hayal etmek aptallık olur.

Kırsal kesimlerde despot olduğumuz,
binlerce şekilde
kiracılarımızın kanını emdiğimiz; suçlamaların çoğu zaman en açık belgesel kanıtlarla
çürütüldüğü şeklindeki küstahça iddiaları yanıtlamaya değer bulmuyoruz. Ülkeyi silahlı kuvvetle geçmemizi ve ilk isyana karışanların hapse atılıp işkence görmesini bize atfetmenin iğrenç iftirasından bahsetmeye değmez. Bütün bunlar, yalnızca insanların vicdanlarının değil, Takımadaların da mutlak efendisi olduğumuz şeklindeki saçma masalın bir parçasıdır; bu ifadeleri söyleyenler, Cortes'te adalardaki tüm nüfuzumuzu ve prestijimizi kaybettiğimizi ilan ettiklerinde, bunları çürütmektedirler.

İSYANIN NEDENİ.

Çok sayıda İspanyol sakini arasında dinin tamamen yokluğu, Takımadaların eski yasalarının kolayca değiştirilebilmesi, kamu görevlilerinin istikrarsızlığı, suistimallerin verimli bir kaynağı, İspanyol isminin itibarsızlaşmasına birkaç yıl katkıda bulunmuştur. Ancak, dünyanın bildiği gibi, Masonluk Filipinler'deki toplumsal düzensizliğin başlıca nedeni olmuştur. Madrid Hispano-Filipin Derneği Masonikti; Masonlar yerlileri din adamlarına ve İspanyol sakinlerine savaş açmaya teşvik etme işinde neredeyse tek başlarınaydılar; Takımadalarda locaların kurulmasına izin verdiler. "Katipunan" topluluğunu kuranlar da Masonlardı, o kadar temelde Masonikti ki
yaptıkları korkunç "kan antlaşmasında" aslında İtalya'nın Carbonari'sini taklit ediyorlardı.

Masonların öğretileri sonucunda, mahalle rahibinin sesi artık yerlilerin sayısı üzerinde hiçbir etki yapmıyor, özellikle Manila'da ve komşu illerde, kendilerine önemli ve bağımsız havalar
vermeye alışkınlar; ve İspanyol isminin prestiji önemli ölçüde azaldı ve birçok yerde tamamen ortadan kalktı. Öyleyse, ırkın güçlü içgüdülerinin uyanması ve isyancıların, kendilerine ait bir dil, iklim ve toprakları olduğu gerçeğini düşünerek İspanyollar ile Malaylar arasında bir ayrım duvarı inşa etmeye çalışmaları şaşırtıcı mıdır? Rahibin ne babaları ne de ruhlarının papazı, ne de dostları ve coşkulu savunucuları olduğuna, aksine bir yağmacı olduğuna ve İspanyol sakininin sadece bir para avcısı olduğuna, az ya da çok güç ve otoriteye sahip olduğuna inandırılmış olmaları doğal değil midir? Altı ay önce "Katipunan" topluluğu, isyancı şeflerin sığındığı Langua ve Bulacan dağlarıyla sınırlıydı ve ayrıca isyancılarla temas halinde olan bazı kabileler arasında bazı taraftarlar sayıyordu. Ancak şimdi veba yaygınlaştı; isyancılar, yiğit Estella Markisi'ne verilen sözü ihlal ederek, gizli bir işaretin çağrısı üzerine, merkez eyaletlere dağıldılar ve zulüm ve terörizm yoluyla, Biac-na-Bato'daki teslimiyetten sonra İspanya'ya sadakat yemini eden çok sayıda yerliyi saflarına katmayı başardılar. Ayrıca Capiz'de ve Viscayas'ın diğer bölgelerinde siper almayı başardılar. Zambaies, Pagasinan, Iloco ve Cebu'daki ayaklanmaların hepsi yakın zamanda gerçekleşti; aynı şey Manila'da keşfedilen "Katipunanlar" için de söylenebilir.

Ancak, ülkenin büyük bir kısmı henüz sapkınlaşmadı; bir
halüsinasyon ve fanatizm dalgası üzerinden geçti, ancak halkın
kalbi hala sağlam ve dikkatli bir yönetimle
her zamanki barış ve teslimiyet alışkanlıklarına geri dönecekler. Zengin sınıfların
hareketi de sağlamdır ve isyana karşıdır.

Hükümete açıkça şunu söylüyoruz ki, Kilise'ye yardım etmezse, devrimci hareket her geçen gün artacaktır ve
dindarların burada daha fazla kalması ahlaki olarak
imkansız olacaktır. Başkalarının aynı anda bizim işimizi bozmasına izin verildiğinde, insanlara karşı görevimizi yapmamızın ne faydası var? Başkaları tarafından en kötü tutkuları harekete geçirildiğinde, onlara bizim
öğretilerimizden hiçbir şey yapmamalarını söyleyen insanlara uysal ve itaatkar olmayı öğretmemizin ne faydası var? Hangi profesör,
öğrencileri, derslerini hor görmelerini söyleyen saygıdeğer kişilerle
sınıf dışında karşılaşsa başarılı bir şekilde ders verebilir?
Kilisenin öğretisine göre, sivil otorite,
mümkün olduğunca din ve ahlakın bir siperi olmalıdır.
Bu nedenle,
Hükümet,
bize yöneltilen hakaret çığından bizi korumazsa;
gizli toplulukları
temizlemezse;
düşmanlarımız emeklerimizin meyvesini yok ederken rahiplik karakterimizin
ayaklar altında çiğnenmesine izin verirse,--adalarda hizmetimizi sürdüremeyeceğimizi söylemekten üzüntü duyuyoruz.

İspanya, bu nitelikteki yükümlülüklere çok sıkı bir şekilde bağlanmıştır. Hindistan Yasaları'nın yasalarından biri bu noktada açıkça şöyle der: "Hindistan Valilerine, Başkanlara, Denetçilere, Valilere ve diğer görevlilere, yerlilerin tamamen bizim memnuniyetimiz için dönüştürülmesiyle meşgul olan dinsel tarikatları kayırmalarını, onlara yardım etmelerini ve onları cesaretlendirmelerini emrediyoruz."

II. Philip'i harekete geçiren ruh, Tac'a getirdikleri az gelir nedeniyle Takımadaları terk etmesini tavsiye edenlere verdiği cevapta görülüyordu. Şöyle dedi: "Sadece oradaki ruhlardan birinin dönüşümü için Hindistan'ın tüm hazinelerini gönüllü olarak veririm ve eğer yeterli olmazsa İspanya'nın hazinelerini de eklerim. Dünyada hiçbir şey, keşfedilen tüm eyaletlere, kısır ve kısır olsalar bile, İncil'in vaizlerini ve papazlarını göndermeyi bırakmamı sağlayamaz, çünkü Kutsal Apostolik Makamı bize ve mirasçılarımıza İncil'i yayınlama ve vaaz etme apostolik görevini vermiştir. İncil bu adalara yayılabilir ve yerliler, dünyevi açgözlülüğe yabancı bir ruhla, gerçek Tanrı'yı ​​onlara tanıtarak iblisin ibadetinden uzaklaştırılabilir."

FİLİPİNLER'DEKİ DİNİ TARİKATLARA GÖSTERİLEN HAKSIZ KÜÇÜMSEME.

1868 İspanya Devrimi'nden beri, Filipin Rahiplerinin gerekli bir kötülük, devletin çıkarları için sürdürülmesi gereken modası geçmiş bir kurum olduğu fikri yayıldı. Bazen açık sözlülükle, bazen de belli bir çekingenlikle kendini gösteren ve bizi derinden yaralayan bu değersiz fikir, düşmanlarımız tarafından sürekli olarak
ortaya atıldı. İspanya'ya gitmiş olan yerliler bunun tamamen farkındadır; Filipinler'i terk etmeden, çok sayıda yerli bunu gözlemlemiştir ve şu anda Takımadalar'da bunu yaymaya çalışmaktadır. Ayrıca, din karşıtı bir ruh veya kıskançlık nedeniyle bize düşman olan çok sayıda İspanyol sakini vardır; aslında, toplumun her sınıfından düşmanlarımız vardır.

Sonuç olarak, birçok insan, ülkedeki varlığımızın, Hükümetin merhametine ve küçümsemesine bağlı olduğunu
düşünmektedir; sadece hoşgörüyle karşılandığımız ve sivil otoritelerin gözünde herhangi bir meslek mensubundan daha az değerli olduğumuz. Ülkeyi etkileyen tüm kötülükler inanılmaz bir kolaylıkla kapımıza konuyor; ve bir vali yerlilerle uğraşırken büyük bir hata yaptığında, bundan kaynaklanan kötü sonuçlar bize yükleniyor. Şimdi, toplumun her sınıfının sıradan saygı ve adil muamele görme hakkı var; ne birini ne de diğerini alıyoruz, ancak mutlak bir hor görmeyle muamele görüyoruz. Bu aşağılayıcı duruma, diğer Hıristiyanlardan daha büyük bir mükemmelliğe sahip bireyler olarak sabırla katlanıyoruz; ancak dini tarikatlar olarak buna daha fazla tahammül edemeyiz, çünkü bu muamelenin bakanlığımıza nasıl zarar verdiğini ve bakımımıza bağlı kişiler üzerindeki etkimizi nasıl yok ettiğini çok iyi görüyoruz. Hükümet, dinin ve ülkemizin gerçek çıkarlarına aykırı olduğu için koşulsuz saygı gösteremeyeceğimiz bir hata
yaparak, adalardaki tarikatların misyonunun
son bulduğuna inanırsa, yine de onlara şunu söyleriz: "Sizin tutumlarınızı samimiyetle bekliyoruz, ancak dini inançlarımıza karşı önlemler alarak hem Mesih'in hem de Belial'in önünde bir ışık yakabileceğinizi
zannetmeyin." Aksine, adalarda kalacaksak, hiç kimse kişilerimizi, itibarımızı ve bakanlığımızı korumamız gerektiğini inkar edemez; ülkemiz bizden memnun olduğunu göstermeli ve bize çocukları gibi davranmalıdır; Düşmanlarımıza değersiz bir şey olarak terk edilmemeli ve Masonların kızgınlığının kurbanı olmamalıyız. Şehit olmaktan korkmuyoruz, ki bu kendimizi layık görmediğimiz bir onurdur;
diğer yandan, dostları ve koruyucuları tarafından terk edilmiş ve tüm onurdan mahrum bırakılmış suçlular olarak ölmek istemiyoruz.

Bizim konumumuzdaki din adamlarının Takımadaların sıkıntılarının sebebi olabilmesi inanılmaz. Eğer durum çok geçmeden düzelmezse,
adaylardaki görevimizi sürdürmektense, görevimizi bırakıp
kendimizi kovulmuş olarak görmeyi tercih ederiz. Bu adalarda işimizi iyi yaptık ve Tanrı'nın lütfuyla
başka yerlerde de görevimizi gayet iyi yapabileceğimizden eminiz.

BÖLÜM IV.

İSYANCILAR VE ŞİKAYETLERİ.

Savaştan bu yana işlerin aldığı beklenmedik dönüşü ve isyancılarla Amerikalılar arasında patlak veren ikinci savaşı ciddi kuşkularla karşılayamayız. İsyanın destekçilerinin en başından beri aradıkları şeyin tüm kontrollerden tamamen bağımsızlık olduğu artık açık; bu, Rahipler tarafından her zaman biliniyordu ve İspanyol Hükümeti'ne yazdıkları anıtta açıkça belirtilmişti. Aguinaldo ve arkadaşları kendilerine sınırsız bir güven duyuyorlar ve medeni bir cumhuriyet kurmayı arzuluyorlar. Bu saf ruhlu vatanseverin karakteri, İspanyol Hükümeti ile yaptığı bir alışverişten anlaşılabilir. Biac-na-Bato ateşkesinden sonra, onlar tarafından satın alındı ​​ve ülkeyi terk edip bir daha asla geri dönmemek üzere binlerce dolar aldı. Parayı cebine indirdi ve Hong Kong'a gitti; ancak
Amerikalılar Manila'ya gelip İspanyol filosunu yok ettiğinde,
bu değerli kişi Filipinler'e geri döndü ve bir kez daha isyan
standartlarını yükseltti. Sonuç olarak Amerikalılar, İspanya'nın Filipinler'de San Domingo ve Hayti'nin korkunç hikayesinin tekrarlanmasını önleme çabasında
karşılaştığından bile daha ağır bir savaş harcamasıyla kendilerini yükümlü bulmaya eğilimlidir. Tüm renkli ve
tropikal ırklar, orijinal tiplerine ve
atalarının barbar geleneklerine geri dönme eğilimindedir. Siyahlar, Hayti'yi yaklaşık bir asır önce ele geçirdiler, o zaman en azından
evcilleştirildiler ve kısmen medenileştiler, çünkü önceki iki yüzyıl boyunca beyaz adamla temas halindeydiler. O zamandan beri geriye gittiler,
ilerlemediler. Siyah cumhuriyetin tarihi, her iki veya üç yılda bir, barbarca vahşet eylemleriyle ayırt edilen kanlı bir devrimdir. Günümüzdeki yaşam, medeniyetin ve Hristiyanlığın
iğrenç bir karikatürüdür. İnanılmaz görünse de, eski Afrika yılan tapınmasında ve çocuk kurban etmelerinde, ardından da yamyamlıkta ücra köylerde bir canlanma yaşandı. On İspanyol Augustinian Rahibi yakın zamanda Filipinler'den San Francisco'ya geldi (bkz. Ek IV). San Francisco Monitor temsilcisiyle yaptıkları bir röportajda, Manila'yı Amerikalılardan korktukları için terk etmediklerini, aksine Kilise'nin Amerikan yönetimi altında gelişeceğine inandıklarını belirttiler. Filipinler'deki saygın kesimin, İspanyol yönetiminden oldukça memnun olmalarına ve koşullar altında beklenebilecek her şeyi yapmalarına rağmen, Amerikalıları isyancıların vahşetinden bir kurtuluş olarak karşıladıklarını söylediler. "İsyancılar," dediler,
"bir demagog tarafından yönetilen disiplinsiz bir isyancı kalabalığıdır.
Adaların ayaktakımıdırlar, çoğu durumda ilkesiz veya mülksüz adamlardır. Aguinaldo bugün onları oldukça iyi kontrol ediyor, ancak
yarın elli çeteye ayrılabilirler. Aguinaldo, Katolik rahipler tarafından beslenmiş, giydirilmiş ve eğitilmiş nankör bir
haindir. Masonların elindeki basit bir kukladır. [4]
Filipinler'deki sorunun kökenini bu değerli insanlara ve Avrupa'daki örgütlü anarşiye kadar takip edebiliriz. İspanyol filosunun yok edilmesinden kısa bir süre sonra, isyancılar okullarımızı tahrip ettiler, misyonlarımızı ve kiliselerimizi soydular ve yağmaladılar ve bizi Manila'ya sürdüler. Yaklaşık elli rahip onlar tarafından vahşice öldürüldü. Çalışma alanımız böylece açığa çıktığında, Filipinler'den ayrılmaya karar verdik. Bizi
ayrıltan şey, öğretmeye gittiğimiz adamlar tarafından yıllarca süren çalışmanın
yok edildiğini görmenin verdiği cesaret kırıcı duygu ve
çalışmayı hemen yeniden inşa edebilmenin
olasılığıydı."

Filipinliler, İspanyol esirlerine uyguladıkları insanlık dışı muameleyle, uygar ideallerden ne kadar uzak olduklarını ve onları kendi başlarına bırakmanın
ne kadar tehlikeli olduğunu kanıtladılar. Sıradan İspanyol sivillerin yanı sıra, yüzlerce Rahibi aylarca esaret altında tuttular; bunların arasında yüz Dominikli ve portresini verdiğimiz Neuva Segovia'nın Dominik Piskoposu Mgr. Joseph Hevia da vardı. Çok sayıda Rahibin
son zamanlarda maruz kaldıkları zorluklardan dolayı öldüğünü görüyoruz. Bir süre önce Manila'daki bir arkadaşının onlardan birinden aldığı bir mektup, isyancı şeflerin onlara karşı gösterdiği vahşi ve şeytani nefreti anlatıyor. Giysileri, şapkaları ve ayakkabıları soyuldu,
paraları çalındı, tükürüldü, ağaçlara bağlandı ve birkaç kez kırbaçlandılar. Her gün sabahtan akşama kadar, kavurucu güneşin altında, yaşamlarını sürdürmeye yetecek kadar yiyecek ve içecek alarak kamu yollarında çalışmaya zorlandılar. Liderler, onların acılarıyla alay etti ve şaka yaptı. Kendilerine yardım eden herkese karşı şiddetli tehditler yöneltilse de, cemaatleri onları ziyaret etmek ve acılarını hafifletmek için
fırsatları değerlendirdi. Diğer kaynaklardan, bazı tutukluların burunlarının kesildiğini ve
muhafızları tarafından bir ip olarak kullanılmak üzere delikten geçirildiğini öğreniyoruz. Saygıdeğer Piskopos en büyük
hakaretlere maruz bırakıldı. Yaşlı bir Rahip eyer üzerine oturtuldu ve ağzından ve burnundan kan akana kadar üzerine atlandı. Söylenene göre, bir diğeri, sadece bir yağmurluk giymiş olarak, iki yüz metre zaferle taşındı,
ve sonra vahşi çığlıklar arasında sopayla dövülerek öldürüldü. Bazıları tahtalar arasında ezilerek öldürüldü. Manastırlardaki rahibeler utanç verici bir muameleye maruz bırakıldı. Sağduyu adına, bu tür vahşetleri teşvik eden veya izin veren adamların sekiz milyon insanın kaderini kontrol etmeye ve yönlendirmeye uygun olup olmadığını soruyoruz. (Bkz. Ek V.)

Elbette, Basının genel politikası bu vahşetleri halkın gözünden uzak tutmak olmuştur. Bunları yayınlamak siyasi amaçlara uymadığı için, gizli tutulmuştur. Bu dikkatli yönetim sayesinde, dünyanın sempatisi "zavallı ezilen Filipinlilerin" tarafına çekilmiştir. "İkincilerin şikayetlerinin ve liderlerin basit yerlilerin önemli bir kısmını baştan çıkarmak için kullandıkları sloganların tarafsız bir incelemesi, İspanyolların sivil veya dini yönetimine karşı çok fazla şey ortaya koymayacaktır. İnsana dair her şeyde olduğu gibi, ikisinin de mutlak mükemmellik olmadığını varsayabiliriz; ancak, her şeyi göz önünde bulundurduğumuzda, Filipinler'de isyanı haklı çıkaracak, siyahların beyaz adam tarafından yönetildiği dünyanın çoğu yerindekinden daha az şey vardı. İsyancıların şikayetlerinden biri, Takımadalardaki neredeyse tüm din adamlarının İspanyol olması ve tamamen yerli bir din adamı talep etmeleridir. Şimdi, Katolik Kilisesi misyoner ülkelerde her zaman yerli bir din adamı oluşturmaya en istekli olmuştur, ancak aşılmaz zorluklar bu fikrin gerçekleşmesini sıklıkla engellemiştir. Renkli ırklar arasında gerçek mesleklerin kıtlığı vardır; insanların Hristiyan
idealini, rahipliğin ağır sorumluluklarını ve özverili yaşamını
eklemeden. Buna örnek olarak Hayti'nin Siyah Cumhuriyeti verilebilir. En azından nominal olarak Katolik bir ülkedir.
Halk, beyaz adam tarafından kendilerine öğretilen İnancı korumuş olsa da,
ondan o kadar nefret
ediyor ki, ülkede hiçbir beyaz adam bir metre kare araziye sahip olamaz. Yine de kendi kanlarından rahipler
sağlayamamaları nedeniyle, adanın tüm manevi çalışmalarını
yapan Fransız bir Piskopos ve Fransız misyoner rahiplerin
hizmetlerine geri dönmek zorunda kalıyorlar.
Bir başka örnek de, bir buçuk milyon nüfusu olan Kübalılar ve İspanyolların bulunduğu bir ada olan Küba'dır; bunlardan sadece kırk üçü rahiplik saflarında bulunmaktadır. Havana ve Santiago de Cuba'daki iki İlahiyat Okulu'nda Kübalılar ve İspanyollar arasında hiçbir zaman ayrım yapılmamıştır; hepsi aynı şekilde karşılanır ve eşit muamele görür
eğer bir meslekleri varsa; kırk üç rahipten yirmi sekizi
parişleri elinde tutar ve geri kalanının başka güvenilir pozisyonları vardır, bu da sayılarının azlığını
basitçe meslek eksikliğinden ve başka bir nedenden değil
olduğunu gösterir. Filipinler'de,
iki yüzyıl kadar önce, yerel bir rahiplik oluşturma deneyi yapılmıştı, ancak Dampier'in bize bildirdiğine göre,
yerliler genellikle yerel rahipleri hor görürken
İspanyol din adamlarını en büyük saygıyla karşılıyorlardı. Filipinler'de, diğer ülkelerde olduğu gibi,
yerli din adamlarının sayısının bu kadar düşük bir seviyede kalmasının
basitçe meslek eksikliğinden kaynaklandığı sonucuna varmalıyız.

Filipinliler adına yazanlar tarafından öne çıkarılan bir diğer şikayet ise
aşırı olduğu iddia edilen
vergilendirmedir. Yazar, orada uzun yıllar yaşayan biri tarafından bunun böyle olmadığı konusunda bilgilendirilir. Bu ne olursa olsun, tüm vergilendirmeler, en gerekli vergilere, onlarsız istikrarlı bir hükümetin sürdürülemeyeceğine, baskının ışığında bakmaya meyilli olan ilkel ve yarı medeni topluluklar için iğrençtir. Amerikalılar, vergilendirme konusunda İspanyolların karşılaştığı zorluklarla aynı zorluklarla karşılaşacaklardır, ancak ülke eskiden olduğundan daha özgür bir şekilde ticarete açılacağı için, aynı derecede olmayabilir. Düzenin çıkarları için ve ayrıca insanları haksız vergilerden korumak için, Rahipler bu konularda danışmanları olarak hareket etme alışkanlığındaydı ve cemaatlerini kamusal ve özel olarak gerekli vergileri ödemeye teşvik ediyorlardı. Önceki bölümlerimizde birden fazla kez alıntıladığımız Blumentritt'in bir pasajı, tüm bunların halkın çıkarları için yapıldığını gösterecektir: "İlerleyen yüzyıllarda Rahipler, yerliler üzerinde koruyucu ellerini uzatmaya devam ettiler ve mümkün olduğunca, Hükümet çalışanlarının herhangi bir
baskısını engellediler. "Yine de, Rahiplerin bu eylemi, iyi, hayırsever ve koşullar altında gerekli olmasına rağmen, isyanı destekleyenler tarafından, Rahipleri, daha yoksul sınıfların gözünde, vergi toplayıcıları, tiranlar ve baskıcıların kıskanç konumuna yükseltmek için bir dayanak noktası olarak kullanıldı. Şüphesiz, Rahiplerin sorumlu olmadığı zalim yöntemler, Dean Worcester'ın Filipinler üzerine yakın zamanda yayınlanan çalışmasında görebileceğimiz gibi, temerrüt edenlerle başa çıkmada modaydı; ancak, İspanyollara karşı bu konuda bir kınama korosu oluşturmak, hiçbir ulusun, renkli ve tabi ırkların vergilendirilmesiyle ilgili ebedi zorluğu çözmeye çalışırken, çatışmadan temiz ellerle çıkmadığı iyi bilindiği halde, düpedüz ikiyüzlülükten başka bir şey değildir. Birkaç yıl önce, Britanya Hindistanı'nda, ülkenin iç kesimlerindeki bazı yerlerde vergilerin toplanmasında kullanılan çok zalim yöntemler hakkında okuduğumuzu hatırlıyoruz. ilçeler;
ve 1899'daki mevcut lütuf yılı içinde, Güney Afrika'daki İngilizler ve Hollandalılarla ilgili iki kitap ortaya çıktı, [5] her ikisi de,
hükümdar güçlere vergi ödemeyi
reddedenlere verilen cezayı anlatırken, sömürgeci İspanyol'a zulüm için kolayca puan verebilirdi. Protestan
misyoner hakkında çok dikkat çekici olan şey,
kitabında anlatılan ve kendisinin de tanık olduğu
vahşeti kınamak yerine, onları onaylaması, hatta dört yüz erkek, kadın ve çocuğun sığındığı mağaraları dinamit ile havaya uçurma gibi insanlık dışı bir suça onay vermesidir. Sayın Rae'nin, Malaboch'un vergi ödemeyi reddetmesi nedeniyle başlatılan kampanya hakkındaki görüşü, kadınların, çocukların ve ateşkes bayrakları taşıyan erkeklerin pervasızca vurulduğu bir kampanyadır, "Transvaal Hükümeti, herhangi bir Hristiyan misyonerinin şimdiye kadar başardığından çok daha iyi bir iş yapıyordu." Bu tür Protestan misyonerler, İspanyol Rahiplerinin ölümleri ve sınır dışı edilmeleriyle boşalan iş sahasını işgal edeceklerse, Tanrı Filipinlilere yardım etsin. O ülkedeki İspanyolların ılımlı yönetiminin en büyük testlerinden biri, Kuzey Amerika'da ve Avrupa Devletleri'nin birçok kolonisinde olduğu gibi, neredeyse yok edilmek yerine, fetihten bu yana yerli nüfusun artmış olmasıdır. Amerikan yönetiminin merhamet ve adaletle karakterize olmasını umuyoruz. Yerlilerin inlediği söylenen tiranlık ve baskı hakkında eyaletlerde ikiyüzlü bir çığlık yükseldi. İspanyolların yönetimi gerçekten de yeterince kusurluydu;
ama Amerika, Kızılderililerle olan ilişkilerinde kendi sicili insan haklarına karşı işlenen birçok suçla lekelenmiş olduğundan, reform sorusuna uygun bir şekilde yaklaşmalıdır. Bir zamanlar kendilerine ait olan ülke çalındı ​​ve rezervasyondan rezervasyona geri gönderildiler, hatta Hükümetin kaybettikleri için onlara garanti ettiği haklar bile sık sık vicdansız yetkililer tarafından çalındı. Yağmacı Kızılderililer davasına yakın zamanda yansıtılan ışık, zulmü, açık soygunu ve ciddi yükümlülüklerin göz ardı edilmesini ortaya koydu. Filipinler'de Amerikalılar, yerlilerin hala ülkelerinin sahibi olduğunu görecekler; bir zamanlar Kızılderililer gibi vahşi ve göçebe olan, üç yüzyıllık misyonerlik çabasıyla yerleşik yaşam alışkanlıkları edinmiş bir halk; kısacası, gürültülü nutuklar atanlar ve demagoglar tarafından aksi yönde ne söylenirse söylensin, genel olarak kaderlerinden memnun olan bir halk.

İsyancıların sözlerinden ve eylemlerinden,
Friarların büyük topraklarına kıskanç gözlerle baktıkları,
kovulmaları halinde ganimetlerin
kendi aralarında paylaşılmasını umdukları oldukça açıktır. Zaten, savaştan önce, İspanya'da bile
haksız bir müsadere planı
cesaretle savunulmuştu. Şimdi, Church News'den (Washington, D.C.) şaşkınlıkla öğreniyoruz. ), bu haykırışın
Atlantik'in ötesinde, Eyaletlerdeki Protestan kürsülerinden yankı bulduğunu. Mülklerin ulusal mülk olmaması ve Hükümet tarafından verilmemesi, ancak olağan şekilde satın alma yoluyla edinilmesi ve üç yüzyıl boyunca doğal olarak büyümesi nedeniyle, müsaderenin tamamen soygun olacağı gerçeğinin yanı sıra, mülklerin müsaderesi, Rahiplerin sessizce cemaatlerine geri dönmelerine ve halk arasında manevi hizmetlerine devam etmelerine izin verilse bile, ülke için büyük bir felaket anlamına gelecektir. Çünkü Rahipler, başlangıçta göçebe olan kabileler arasında tarımı ve yerleşik yaşam alışkanlıklarını mülkler aracılığıyla tanıttılar; mülkler aracılığıyla onları köylerde yaşamaya zorladılar ve aralarına medeni yaşam sanatlarını tanıttılar; mülkler sayesinde, onları belirli bir düzenlilik ve yöntemle çalışmaya teşvik etme gücünü elde ettiler, bu da vahşiliğe geri dönmeye karşı büyük bir güvenceydi. Manila'daki "Diario"nun müdürü olan ve Takımadalar'da otuz yıl geçiren Giraudier, konuya çok uygun bir şey söylüyor: "Yerliler, bazı nadir istisnalar dışında, atalarının geleneklerine geri dönecekleri bir vesayete ihtiyaç duyuyorlar, bu vesayet olmadan, hiç kimse Rahiplerden daha iyi uygulayamaz." Rahipler, gerçekte, kendilerini her şeyleriyle halkın hizmetine sundular. Manastırların sınırları içinde marangozluk eğitimi için atölyeler, yerlilere demir, tuğla ve kiremit işçiliğini öğretmek için demirhaneler bulunuyordu; aslında, mekanik sanatların çoğu Rahipler tarafından destekleniyor ve teşvik ediliyordu. Çevrelerinde oluşturdukları köyler, hala putperest ve medeniyetsiz olanların evleriyle çarpıcı bir tezat oluşturarak, mutluluk ve memnuniyetin hoş bir resmini sunuyordu.

Eski bir İngiliz konsolosu onları şöyle tanımlıyor: "Düzenli çocuklar, saygı duyulan ebeveynler, tabi ama ezilmeyen kadınlar, hükmeden ama despot olmayan erkekler, nezaketle saygı, şefkatle itaat - bunlar Doğu Adaları'nın köylerinde hiç de nadir olmayan sevimli bir resim oluşturuyor." Yeni koşullar altında böyle mutlu bir durum var olacak mı? Bundan şüphe etmeye çok meyilliyiz. Batı Hint Adaları'nın bazı adalarında siyahları küçük serbest mülk sahipleri haline getirip iflas etmiş plantasyon sahiplerinin arazilerine yerleştirme denemesi, Filipinler'de benzer bir denemenin başarılı olmasını ummamızı haklı çıkaracak kadar toprak için yararlı sonuçlar getirmedi. Tropiklerin yerlileri genel olarak
fazla büyümüş çocuklara benzerler, erdemlerle kutsanmış ve çocukların kusurlarıyla lanetlenmişlerdir, şimdiki bollukta sevinirler ve yarın için o öngörü ölçüsünden yoksundurlar, ki onsuz insan ilerlemesi olamaz. Günümüzde, rahiplerin baba şefkati ve isterseniz
hükümeti altındaki medeni köyler, Cizvit rahiplerinin medenileştirici etkiler altına sokmaya çalıştığı Mindanao yerlilerinin hala sürdürdüğü vahşi göçebe hayata ne büyük bir tezat oluşturuyor. Oradaki bazı rahiplerin son zamanlarda yazdığı mektuplardan, insan kurban etmenin hala revaçta olduğunu ve cinayet, yağma ve köle yakalamanın son derece yaygın olduğunu görüyoruz. Takımadaların çeşitli
parçaları arasında iç çatışmalara yol açan
özyönetimin, giderek çoğunu bu acınası duruma düşüreceğinden ve Filipin Cumhuriyeti'nin Haiti kadar medeniyet için büyük bir
kötülük olacağından korkuyoruz.

BÖLÜM V.

MEZHEPSEL MİSYONER HAREKETİ. Filipinler'deki hükümet değişikliğinin İngilizce konuşan Katolik halk için ne kadar büyük bir ilgiye sahip olması gerektiğini yeterince vurgulayamayız, çünkü İngiltere, İrlanda, İskoçya ve Galler'in toplam Katolik nüfusundan daha büyük olmasa da en az onlar kadar büyük bir Katolik nüfus, İngilizce konuşan dünyanın etkisi altına girmek ve Amerika'daki Katolik Kilisesi ile ve belki de daha sonra bizimle yakın temas halinde olmak üzere. Filipinler'in hepimiz için bir terra incognita olmasının üzerinden daha bir yıl geçmedi, adını biliyorduk ama daha fazlasını da bilmiyorduk. Son on aydır gazeteler tarafından neredeyse her gün ve dergilerin sayfalarında her ay dikkatimizi çekiyorlar. Bu arada kontrolleri İspanya'dan Amerika'ya geçti ve gelecekteki hükümetlerinin sorumluluğunu üstlenmenin arzu edilirliği veya aksi konusunda Amerika'da bir fikir çatışması yaşanıyor. Eski rejimde,
Kilise ve Devlet birleşmişti: Devlet açıkça Katolik olduğunda katlanılabilir bir durumdu, ancak düşmanca etkiler Hükümeti kontrol ettiğinde, Kilisenin hareket özgürlüğünü engellediğinde ve onu koruyucusu olduğunu iddia ederken köleliğe indirdiğinde kesinlikle katlanılmazdı. Şeylerin yeni koşullarında Kilise, Amerika'da sahip olduğu aynı konuma yerleştirilecek, tamamen kendi kaynaklarına bağlı olarak gelişip ölmekte özgür olacak ve Devlet tarafından ne yardım edilecek ne de zulüm görecek. Rahipleri, herhangi bir özel ayrıcalığa sahip olmasalar da, tüm diğer vatandaşlarla birlikte, şahısları ve malları bakımından korunacak. Dini tarikatları, laik şirketlerle aynı tanınmayı alacak ve kurumsal mallarına saygı gösterilecek. Şimdiye kadar her şey yolunda; çünkü, Tarikatları bastırmaktan sadece siyasi nedenlerle caydırılan İspanyol Hükümeti'nin, sonunda Masonların baskısına boyun eğip, mallarına el koyabileceğinden ve üyelerini laikleştirebileceğinden veya adalardan kovabileceğinden korkuluyordu. Yine de, Katoliklerin dikkatlice düşünmesi gereken farklı bir taraftan gelen tehlikelerin
ortaya çıktığı gerçeğine gözlerimizi kapatamayız. Uzak Doğu'nun o büyük Katolik nüfusunun başına her zamankinden daha kötü kötülükler gelmemesi için, bu tehlikelere karşı uyanık olmakta acil bir zorunluluk vardır.

Beklenebileceği gibi, Protestan misyoner kuruluşları, kendi misyonerlerini Takımadalara göndermek için bir hareket başlattılar. Rahip John R. Hykes, geçen Eylül ayında Amerikan İncil Derneği tarafından Şanghay'dan Manila'ya gitmesi ve Filipinler'i "İncil çalışmaları için bir alan" olarak incelemesi yönünde talimat aldı. Çok kısa bir sürede raporunu sundu, insanların dini ihtiyaçları, Rahiplerin skandal hayatları ve cahil cemaat üyelerinin batıl inançları hakkında inanılmaz bir hızla kararını verdi. Sansasyonel raporu Amerikan gazetelerinde "Rahip John R. Hykes'ın Şaşırtıcı Vahiyleri" olarak yayınlandı. Sempatik bir dinleyici kitlesinden emin olarak, renkleri kalın bir şekilde koydu. Raporun dikkatimizi fazla meşgul etmesine gerek yok. Yarısı ülke hakkında herkesin iyi bir ansiklopediden edinebileceği sıradan bilgilerden oluşuyor ve diğer yarısı daha önceki bölümlerde ele aldığımız suçlamaların tekrarı ve tekrarı. Ancak bir ifade dikkat çekici çünkü Kilise düşmanlarından adil ve tarafsız bir muamele görmenin umutsuzluğunu açıkça gösteriyor. Bay Hykes, Rahiplere karşı açılan ahlaksızlık hikayelerinden şok olduğunu belirtiyor. Ve,
intihar etmek için, kendisine hikayeleri anlatan kişilerin,
söylediklerini doğrulamak için isim, tarih ve yer vermeye hazır olduklarını söylüyor. Şimdi, daha önce de belirtildiği gibi, isimler,
tarihler ve yerler, daha geçen Nisan ayında,
İspanyol Hükümeti Anıtı'nda Rahipler tarafından istenen şeylerdi;
ancak düşmanları, bu ayrıntıların kendi güçlerinin ötesinde olduğunu görerek,
Bay Hykes gibi, onlara hazır ve sempatik bir şekilde kulak veren herkese iftiraları tekrarlamanın daha basit sürecini benimsediler.
Manila'nın ötesine hiç gitmeyen Bay Hykes, birkaç gün veya
hafta içinde, tüm Filipin Takımadaları'na dağılmış altı milyon Hristiyan'ın ve binden fazla rahibin manevi durumunu yargılamaya cüret ediyor. (Bkz. Ek VI.) Bay Hykes tipinde çok fazla kişinin, eşleri ve çocuklarıyla birlikte kalabalıklar halinde gelip, İncil'in saf ışığını yaymak veya daha doğrusu Katolik Kilisesi'ni kötülemek gibi daha uygun bir göreve girişmek için Filipinler'e gelen yeni misyonerler arasında bulunacağından korkuyoruz.

Bir Amerikan Protestan misyoner incelemesinde, o ülkedeki İngiliz ve Yabancı İncil Derneği'nin eski bir temsilcisi tarafından Filipinler hakkında bir makale var. Makalenin, söylemeye gerek yok, büyük yanlış beyanlarla dolu olduğunu söyleyebiliriz. Hristiyan nüfusunu yedi milyon Roma Katolik olarak gösteriyor; yazar, Katoliklere Hristiyan unvanı verilmesini reddediyor. İncil Topluluğu'nun bu elçisi şöyle yazıyor:
"Şimdi her tarafta sorulan soru şu: Filipinler sonunda misyonerlik çalışmalarına mı açılacak? Şahsen, tüm bölgenin Hristiyanlaştırılmasını hedefleyen, mezhepçi olmayan, ancak kesinlikle Evanjelik bir misyonun en iyi sonuç vereceğini düşünüyorum." Bu Protestan misyoner incelemesinin genel tonundan, büyük ölçüde kendini beğenmişlik, cehalet ve fanatizmden oluşan, ne kadar düşük bir Protestanlık türünü temsil ettiğini anlayabiliriz. Makale boyunca Katolikler hiçbir zaman Hristiyan olarak tanımlanmıyor. Katolik Kilisesi'nin tüm apostolik çalışmalarını görmezden gelerek, on dokuzuncu yüzyılın Hristiyan misyonlarının ilk yüzyılı olduğundan bahsediyor. Başka bir yerde, bu yüzyılın başında Hristiyan Çinlilerin olmadığını söylüyor ve Aziz Francis Xavier'in günlerinden beri İsa Mesih'i tanıyan ve seven yüz binlerce Çinliyi görmezden geliyor, bunların birçoğu inançlarını kanlarıyla mühürledi. Ülkenin nüfusunu paganlar, Romalılar ve Hıristiyanlar olarak bölüyor - tabii ki ikinci grup, bir mezhepten veya başka bir mezhepten Protestanlar. Dini kin, onu ve onunla bağlantılı olan herkesi böylesine saçma bir noktaya getiriyor. Katolikler, vaftiz olan ve İsa Mesih'in İlahiliğine inandığını
söyleyen herkese Hıristiyan unvanını veriyor. Bunu, kötü biri olan Rahip Bay Hykes'a bile inkar etmiyorlar. Ancak belki de yeni misyoner arkadaşlarımız, Marshall'ın "Hristiyan Misyonları"nda bahsettiği, Güney Denizi Adaları'nı evanjelize etmek için yola çıkan ve insanlara vaftizin kurtuluş için hiç de gerekli olmayan bir tören olduğunu öğreten, böylece vaftizle yeniden doğuşa inanmadıklarını gösteren kişilere benziyor olabilir. Her neyse, bu aydınlanmış adamlardan ilk kez Hıristiyan olmadıklarını duymak Filipinliler için yeni bir haber olacak. Bu İncil dağıtıcılarının oraya zarar verebilecekleri ve verecekleri şüphesizdir. Zaten Porto Riko'yu Katolik Kilisesi ve papazlarına karşı her zamanki iğrenç suçlamalarla
tıka basa dolu broşür ve kitapçıklarla doldurdular. Ancak Filipinler'i Protestan bir ülke
yapmayı asla başaramayacakları da kesindir. Protestan misyonlarının dünyanın hiçbir yerinde ezici bir şekilde başarılı olmadığı ve fonların çoğu durumda misyonerlerin evdeki destekçilerine gönderdiği parlak ve pembe renkli, hatta tamamen doğru
raporlarla
sağlandığı bilinen bir gerçektir. Az önce alıntıladığım inceleme, Brezilya'da otuz beş yıllık çalışmanın ardından on altı milyonluk bir nüfustan sadece sekiz bin Protestan olduğunu kabul etmek zorunda kalmıştır. En az sekiz Amerikan Protestan Misyoner Derneği, her zaman olduğu gibi, fonlarla birlikte orada çalışıyor; ve yine de sonuç bu. Aslında, sekiz bin hiç de sonuç olmayabilir,
çünkü misyonerlerin istatistik biliminde, çok sık, kendine özgü yöntemleri vardır. Meksika'da da, yetkililer tarafından rahatsız edilmeden uzun yıllardır çalışıyorlar ve yine de bugün kendileri için gösterebilecekleri
sadece berbat sonuçlar var. Ne zenginler ne de çok fakirler üzerinde hiçbir etki bırakmıyorlar; elde ettikleri başarılar,
çocuklarını okullarında ücretsiz olarak eğittikleri, besleyip giydirdikleri ve bu okullardan, aldıkları dini eğitimin temel sonucu olarak, doğdukları Kilise'ye karşı acımasız bir nefretle birlikte götüren yoksul orta sınıflar arasında. Tıpkı Meksika'da olduğu gibi, Protestan misyonerler Filipinler'deki aynı sınıflar arasında kesinlikle proselitler yaratacaklardır,
bu sınıflardan isyanın destekçilerinin çoğunlukla işe alındığını biliyoruz; ancak daha iyi sınıflar ve daha fakir olanlar,
eksiklikleri ne olursa olsun, eski İnanca sahiptir ve Katolik Kilisesi'ne yoğun bir şekilde bağlıdırlar.
Bunların, Bay Hykes ve arkadaşları tarafından kendilerine sunulacak olan
çarpıtılmış Hıristiyanlık biçimini kabul etmeye yönlendirilmeleri Meksika ve Brezilya halkından daha olası değildir;
eğer ki rahiplerin o kadar acınası bir kıtlığı varsa ki
eğitim ve rehberlikten mahrum kalacaklardır.

Önümüzde, ülkenin askeri işgalinden çok daha fazla Amerikan Kongresi'nin bilgeliğini zorlayacak ciddi sorunlar var. Orada birkaç yıl geçiren ve Katolik olduğunu iddia eden John Foreman, (National Review, Eylül 1898) sömürge hazinesine belli bir miktar rahatlama getirecek gerekli bir mali önlem olarak Kilise'nin bağışının kesilmesini savunuyor. Manila Başpiskoposu'na ödenen yıllık 3.000 sterlin ve diğer üç piskoposluktan her birine ödenen 1.500 sterlin hariç, bağışın uygar olmayan tebaa ırklarıyla başa çıkmak için her medeni devletin benimsediği bir önlem dışında nasıl işe yaradığını görmek zor; ve Amerika Birleşik Devletleri uygarlaştırıcı rolünü terk etmeye hazır değilse, İspanya'nın geçmişte bu amaçla yaptığı yetersiz bağışı sürdürmek zorunda kalacaktır. Filipinler'deki Kilise, genel olarak, kendi kendini geçindirmektedir. Fransa, İspanya ve Portekiz'deki Kilise'nin, her ülkede art arda ortaya çıktığında, kilise mülklerine el konulmasıyla takip edilen Devrim'den önceki konumundadır. Bu ülkelerdeki din adamlarına ödenen maaşlar, geçmişteki soygunların tazmini olarak verilmektedir. Yazar bu konuda gerçeğe ulaşmak için çaba sarf etmiştir ve Filipinler'de yirmi yedi yıl yaşayan ve şu anda Roma'daki İspanyol-Dominik Koleji'nin seçkin Rektörlük görevini yürüten bir Dominik Rahip ile iletişime geçmiştir. Yazar ondan, Rahiplerin toprak mülkleri ve İspanyol Hükümeti tarafından kendilerine ödenen maaşlar hakkında şu bilgileri almıştır. Bildiği kadarıyla, bu mülklerin hepsi satın alma yoluyla edinilmiştir ve Hükümet tarafından verilmemiştir; bunların tapu senetlerini ellerinde bulundurmaktadırlar. Ülkeye ilk girişlerinde, üç yüzyıl önce, Hükümetin onlara toprak hibe edip etmediğini söylemeye hazır değil; ancak biz
kendimiz Dominiklerin oradaki erken tarihlerinden,
aldıkları her şeyin erken İspanyol sömürgecilerden ve
dönmüş yerlilerden bedava hediyeler olarak geldiğini çıkarabiliriz. Her durumda, tarımın
başlatılmasının onların çabalarından kaynaklandığını da ekliyor.
Halkın manevi ihtiyaçlarına bakan Rahipler
üç kategoriye ayrılabilir. Her şeyden önce, yerleşik bir Katolik nüfusun arasında yaşayan sıradan bir mahalle rahibi vardı. Hükümetin malı olmayan ve Hükümetten hiçbir sübvansiyon almayan kendi
menefisi üzerinden geçiniyordu. İkincisi, çoğunluğu Katolik olan ancak bir kısmı da putperest olan bir cemaatte yaşayan misyoner papazı vardı. Hükümetten bir miktar maaş alıyordu ancak tamamen putperest bir nüfusun ortasında yaşayan misyonerlere verilen maaştan çok daha azdı. Görevleri insanları uygarlaştırmak ve Hristiyanlığa döndürmek ve onlara tarım ve mekanik sanatları öğretmek olan bu sonunculara, misyon bölgesinin büyük veya küçük olmasına göre ödeme yapılıyordu. Büyük bölgelerde yılda 200 sterlin alıyorlardı ve yardımcıları ve papazları olarak görev yapan yerel rahiplere yılda 50 sterlin ödeniyordu. Daha küçük bölgelerde ise izin verilen miktar 100 sterlindi. Cizvitler de, yaklaşık kırk yıl önce Filipinler'e döndüklerinde, geçen yüzyılın ortalarında sürgün edildikleri yerden, eskiden sahip oldukları ve dönemin İspanyol Hükümeti tarafından el konulan topraklar için tazminat olarak yıllık bir sübvansiyon aldılar. Ayrıca genç Fransisken misyonerlerin eğitimine de bir miktar para verildi ve İspanya'dan çıkışlarına izin verildi. Alıntıladığımız rakamlar, modern sömürge maaşları ve harcamaları ışığında bakıldığında yeterince mütevazı. İspanyol Hükümeti tarafından misyoner Rahiplere verilen çok ılımlı sübvansiyonların devam etmesi, Kuzey Amerika Yerlilerinin eğitimiyle ilgili olarak Kongre tarafından 1894'e kadar onaylanan "sözleşme" sisteminin Kilise ile Devlet arasında bir birlik anlamına gelmeyeceği gibi. Bu sisteme göre,
hem Katolik hem de Protestan misyonerlere, okullarına giden öğrenci sayısına göre Hükümet tarafından ödeme yapılıyordu ve
bu okullar, elbette, kesinlikle mezhepsel çizgilere göre eğitim görüyordu. Bu sistem, sürdüğü sürece en faydalı sonuçları verdi ve
Kızılderililer tarafından kabul edilebilirdi. Devlet okulu sistemi lehine terk edilmesi, Katolik Hintli baba ve annelerin çocuklarını vicdani retçi oldukları belirli okullara göndermeye zorlanmasının ağlayan adaletsizliğiyle sonuçlandı. [6]

Okul sorunu, Amerikan Hükümeti'nin birlikleri Filipinler'i etkili bir şekilde işgal ettiğinde karşı karşıya kalacağı en ciddi sorunlardan biridir. İsyancı liderlerin haykırışlarından biri de
okulların laikleştirilmesidir ve kâfir ve gizli toplum kaynaklarından gelen bu haykırış, Protestan
rahipler tarafından da yankılanacaktır. Bunlar, hizmetlerinin Kızılderililer tarafından reddedildiğini gören, "sözleşme" sistemine karşı ajitasyon başlatanlardı.

Din adamı olduklarını iddia edenlerin, dinin iddia eden yıkıcılarıyla birlikte bir haykırışa katılması utanç verici ve şaşırtıcıdır. Eğitimin sekülerleşmesi, Katolik dinine karşı çıkanlar arasında her zaman ilk haykırıştır.
Dr. Parsons'ın
gösterdiğine göre, bu, Kolombiya, Şili ve Ekvador'da denenmiş ve bazen başarılı bir şekilde gerçekleştirilmiştir; bu ülkelerdeki piskoposlar, buna karşı protesto ettikleri için
sürülmüşlerdir. Yine de, bu ve diğer birçok şekilde sergilenen
Hristiyanlık karşıtı ruha rağmen,
Dr. Parsons, Peru'daki mason localarının aslında Protestan Amerikan halkı tarafından yerlileri (mezhepsel fikirlere göre) Hristiyanlaştırmak için sağlanan fonlardan yardım aldığını açıkça ortaya koymaktadır.

Kötü şöhretli eski Hint komiseri Morgan, artık bir Baptist peygamber,
bu noktada karakteristik olarak saldırgan bir ton kullandı ve
Hükümet'i, adanın doğu kesiminde halihazırda başarılmış bir hareket olan
Küba'daki tüm okullardan Katolik dinini kovmaya çağırıyor. Morgan şöyle diyor: "Burada, ülkemizin gençlerinin daha önce hiç görmediği
misyonerlik ruhu için açılmış bir alan var. Medeniyetin tohumlarını oraya taşımak ve ekmek,
ve bunu tüm resmi yardımların kendilerine
sağlandığına dair neşeli bir güvenle yapmak, şüphesiz yüzlerce hırslı genç öğretmeni coşkuyla dolduracaktır." Protestanlığın Katolik bir halk arasında yayılması için verilen "resmi yardım" ile Morgan'ın ne demek istediğini merak edebiliriz, çünkü teoriye göre Amerikan Anayasası bir din biçimini diğerine göre desteklemez. Fakat teori bir şeydir, uygulama ise başka bir şeydir; ve teoride Kilise ve Devlet tamamen ayrı olsa da, teori geçmişte Amerika Birleşik Devletleri'nin Protestanlığa önemli yardımda bulunmasını engellememiştir. Amerika için durum budur. Doğru veya yanlış bir şekilde Doğu'da muazzam bir Katolik nüfusu ele geçirmiştir. Din konusunda herhangi bir taviz veremiyorsa veya halkın isteklerini karşılamak ve onları fikirlerine göre yönetmek için bir noktayı zorlayamıyorsa, o zaman sömürge imparatorluğunu asla düşünmeyen Anayasası'nın Orijinal kurucuları ve yapıcıları tarafından
hayal bile edilemeyen bir durumun gerekliliklerini karşılamak için
değiştirilmesi. Ancak gerçekte, Takımadalar'daki okullarda dini eğitimin
verilebilmesi için Anayasa'da herhangi bir değişiklik
gerekli midir? İrlanda'da Devlet Kilisesi yoktur,
ve yine de Ulusal Okul Sistemi, dini eğitimin
haftanın her günü yarım saat verilebilecek şekilde düzenlenmiştir.
Sistem
teoride mezhepsizdir, ancak pratikte mezhepseldir.

Bu zorluğun erken bir çözümü şu gibi bir prosedür olabilir.
Mahalle rahipleri okulların yöneticileri olsun,
ve uygun şekilde sertifikalandırılmış
öğretmen ve müdirelerin atanmasında söz sahibi olsunlar ve her gün dini eğitime belirli bir zaman ayrılsın. Protestanlar, din değiştirmeyi başarırlarsa ve bir okul oluşturmak için
herhangi bir yerde yeterli sayıda çocuk toplayabilirlerse, dini eğitimin ödenmesi ve
kontrol edilmesi konusunda aynı muameleyi görebilirler. Böylece dini anlaşmazlıklar
en aza indirilmiş olur. Eğitimin sekülerleşmesi, Protestanlığın Filipinler'de uzun süre ilerleme kaydetmeyi ummaması nedeniyle, her türlü dini insanlardan uzaklaştırma eğiliminde olacaktır; çünkü, en azından, bakanların kullanılan çeşitli diller hakkında yeterli bilgi edinmeleri ve karşılaşacakları muhalefete karşı kendilerini kanıtlamaları birkaç yıl alacaktır. Ayrıca, tüm Rahipleri Hükümete karşı muhalefete sokacaktır, adil muamele ise onları hükümetin en iyi arkadaşları yapacaktır ve onları, üç yüzyıl boyunca İspanyol Tacına sadık kaldıkları gibi, Amerikan Anayasasına da sadık kalmaya teşvik edecektir.

Eğer, Hükümet, gerekli soruşturmadan sonra, halkın büyük çoğunluğunun sekülerleşme çağrısına katılmadığını, ancak çocuklarının gittiği okullarda Katolik dininin öğretilmesini istediğini
görürse, Filipinler'e eyaletlerin kamu okulları sistemini getirmek, dini zulümden başka bir şey olmayacaktır. Uzak Doğu'daki yeni Amerikan mülkünün, insanların büyük çoğunluğunun tüm dini görevlerini yerine getiren pratik Katolikler olduğu her zaman akılda tutulmalıdır. Protestan misyonerlerin ve İncil topluluklarının uğursuz etkisini etkisiz hale getirmek için, Amerika'daki Katolik Kilisesi'nin, İlahi Takdir'in eliyle üzerine atılan yeni ve ciddi sorumlulukların farkında olması ve isyancıların aşırılıklarından kaynaklanan büyük rahip kıtlığını telafi etmek için hemen Filipinler'e İngilizce konuşan rahipler göndermesi gerekecektir. İsyandan önce sayıları bir ila iki bin arasındaydı ve Katolik nüfusla karşılaştırıldığında küçük bir sayıydı. Elli kişi tamamen öldürüldü;
diğerleri esaret altında yaşadıkları zorluklardan öldü;
birkaç yüz kişi ise görünüşe göre geri dönme niyeti olmadan ülkeyi terk etti. Geçtiğimiz yıla kadar her yıl, coşkulu genç misyoner grupları, hastalık ve ölüm nedeniyle oluşan
Rahipler saflarındaki boşlukları doldurmak için İspanya'daki kolejlerden dışarı çıkıyordu.
Yeni koşullar altında bu sürekli yaşam ve güç kaynağına artık güvenilemez.
İspanyol Rahiplerin enerjileri büyük olasılıkla rahip eksikliğinin hala ciddi şekilde hissedildiği İspanya'da ve Çin, Japonya, Tonquin ve Formosa'daki büyük ve gelişen
misyonlarını geliştirmek için harcanacak.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Kilise'nin şu ana kadar yabancı misyonlar için bir örgütünün olmaması şaşırtıcıdır. Belki de büyüyen Katolik nüfusuyla birlikte sayıca ilerleme mücadelesi tüm enerjisini tüketmiştir. Fakat şimdi,
tarihinde ilk kez, gözlerini sınırlarının ötesine çevirmeli ve kendisine verilen milyonlarca çocuğa acil yardım göndermeli ve sesleri geniş okyanusun ötesinden duyulabilir, ondan manevi yardım ve hizmet talep edebilir.
Bakışlarını, kendisine verilen ruhların engin hasadına sabit ve düşünceli bir şekilde dikmesine
izin verin. Başkalarının ektiği ve diktiği yeri o biçecektir.
Kendini işe adasın ve dışarı çıkıp başkalarının -zavallı İspanyol misyonerlerin- gözyaşlarıyla ektiği ve çok sıkıntı çekerek yetiştirdiği iyi buğdayı neşeyle toplasın.

Konumuzla ilgili olarak ilgi çekici bir gerçek, mezhebinde yetkili bir Amerikalı Presbiteryen tarafından Başpiskopos İrlanda'ya gönderilen meydan okumadır. Başpiskoposa, ABD'deki Katolik Kilisesi Filipinler'in misyonerlik ekipmanını üstlenirse, mezhebinin memnuniyetle sahadan çekileceğini ve çabalarını bunun yerine Afrika'ya adayacağını söyler. Bu bildiriye hak ettiğinden daha fazla önem vermeden, özellikle de Washington'daki Katolik rahipler tarafından bir İncil'in, Manila'daki başka bir İncil'in vaaz edildiği şeklindeki yanlış varsayıma dayandığı için, yine de bundan, bu adamların İspanyol misyonerlerle başa çıkmalarının, ABD'deki Katolik misyonerlerle başa çıkmaktan çok daha kolay olacağına inandıkları sonucunu çıkarabiliriz. Yüzyılın en büyük filozoflarından biri olan Gonzalez'i yetiştiren bir grup adamın öğrenimini küçümseyen hiçbir şey söylemeden, modern zamanlarla daha fazla temas halinde olan ve modern fikirlere daha açık olan Amerikalı rahiplerin, günümüzde devam eden Kilise ile dünya arasındaki çatışmada onlara değerli dersler verebileceğine inanıyoruz. Derin teolojik argümanlarla, onları ne anlayabilen ne de takdir edebilen insanlarla başa çıkamayız. Filipinler için, seslerini sınırlarının ötesinde duyurabilen; günlük Basın aracılığıyla kamuoyunu şekillendirebilen; Amerika Birleşik Devletleri'nin politikaları ve yasalarıyla temas halinde olabilen; ve bu talihsiz Takımadaların Katoliklerine karşı herhangi bir şey denenirse, kamuoyunu haksız ve adaletsiz muameleye karşı harekete geçirebilen rahipler aranmaktadır.

SON SÖZ.

Bu bölümler basına hazırlandığından beri, önceki sayfalarda birden fazla kez bahsedilen eski misyonerden ek ve değerli bilgiler geldi. [7] Çeşitli konuları kapsamasına rağmen, kendi başına özel bir otorite ve ilgiye sahip olduğundan, Filipinler'de yirmi yedi yıl yaşayan ve ülkeyi normal ve barışçıl haliyle iyi tanıyan, Masonların rahipler ile halk arasındaki ilişkilerde tahribat yaratmasından çok önce bir Rahipten geldiği için, hepsini bir arada ele almanın daha iyi olduğunu düşünüyoruz.

1. Son birkaç yıldır esas olarak Rahiplere karşı yazılar yazan ve onların evdeki itibarlarını zedeleyenler, çoğunlukla Manila'da yaşayan ve onlar ve yaptıkları hakkında neredeyse hiçbir şey bilmeyen sivil memurlar ve askeri subaylardı. Bu adamlar, dinsiz bir eğitimle içlerine aşılanan din karşıtı fikirlerle önyargılıydı. Bu tür muazzam bir yazışmanın, her iki haftada bir Manila'dan ayrılıp ana vatandaki politikacıların eline geçmesinin etkisini tahmin etmek kolaydır, özellikle de Rahiplerin, işlerini sessizce ve ciddiyetle yapmaları ve İspanya ile çok az yazışmaları olması nedeniyle, bu yazışmaların etkisini dengeleyecek hiçbir şey olmadığı için. 2. Mahalle rahipleri ilkokulların resmi müfettişleriydi, ancak müdür ve müdirelerin atanmasında söz sahibi olmadıkları ve kendilerine uygunsuz kişilerin dayatıldığını gördükleri için birçok durumda okullardan iğrenerek emekli olmaya ve onlarla olan bağlantılarını mümkün olduğunca sınırlamaya zorlandılar.

3. Mahalle rahipleri ayrıca belirli belediye komitelerinin resmi başkanlarıydı ve adayların nitelikleri veya başka türlüsü hakkında raporlar göndererek sulh hakimlerinin ve küçük valilerin atanmalarına yardımcı olmaları gerekiyordu. Sistem uzun süre iyi çalıştı. Ancak son zamanlarda, görevdeki kişilerin Rahiplere karşı ittifak kurduğu Manila'daki yeni ruh nedeniyle, bu ayrıcalıklı iletişimler her zaman sızdı; ve eğer mahalle rahibi, göreve bağlı olarak, kusurları ve eksiklikleri açıkça ortaya koyarsa, bunu ilk duyan kişi, kendisine söylenen kişi olurdu. Bu, doğal olarak sürekli bir rahatsızlık ve prestij kaybı kaynağıydı. Yetkililer, daha iyi sınıftaki yerlilerin gözünde papazı düşürmekten zevk alıyor gibiydi. Papaz, valilere, özellikle gizli topluluklarla ilgili olarak, komünlerin çıkarları doğrultusunda en iyi ne yapılması gerektiği konusunda tavsiyede bulunmaya cesaret ederse, valiler güler, ona vizyon sahibi derlerdi - masum bir adam. O halde, papazların, sivil ve askeri valilerin güçlü muhalefeti tarafından tüm çabalarının engellendiğini gördüklerinde, giderek kendi içlerine çekilmeye ve büyüyen kötülükleri kontrolsüz bırakmaya başlamalarına şaşmamak gerek. Bu olumsuz durum, isyancıları olgunlaşmaları ve planlarını gerçekleştirmeleri için özgür bıraktı. 4. İşte bu durumun ülkeye ne kadar kötü tepki verdiğine dair bir örnek. Yeni Ceza Kanunu'nun getirilmesi, Hükümetin büyük bir gafıydı. Gereksizdi; Yerliler buna
karşıydı ve bu muhalefetin gücü ve kapsamı, halkın arasında yaşayan Rahipler tarafından gayet iyi biliniyordu.
Normal koşullar altında, Kanun'un yürürlükten kaldırılmasını tavsiye ederlerdi ve
tavsiyeleri dikkate alınırdı. Ancak, Hükümet aptallığıyla iğrenç Kanun'u yürürlüğe koyarken, onlar sessiz kalmaya zorlandılar. Hükümeti uyarsalardı, uzun deneyimleri ve halk hakkındaki yakın bilgileri sayesinde hak ettikleri saygılı dinlemeyi elde etmek yerine,
sadece gerici olarak adlandırılırlardı.

5. Hükümetin, tüm Takımadalar'daki en sadık İspanyolları, en belirgin İspanyol unsurunu, Rahipleri yabancılaştırması ne kadar da aptalcaydı. Neredeyse aşırı sadıklardı ve yerlilerin göğüslerinde sadakat duyguları uyandırmak için ellerinden geleni yaptılar. Ülkede büyük çıkarları olan, güçlü bir bağa sahip güçlü yapılardılar. Geriye dönüp bakacakları ve misyon şehitleri için oluşturdukları ideale bağlı kalacakları görkemli gelenekleri vardı, gururla hatırlanacak bir
tarih; ve etraflarında, onların ve seleflerinin apostolik emeklerinin meyvesi olan bir Hıristiyan halk. Öte yandan, yetkililer ülkeye gerçek anlamda ilgi duymayan, sadece gelip geçen kuşlardı. Herkesin kendi başına hareket etmesi gereken bir durumdu;
her memur, atandığı işi yaparken erken bir dönüş için İspanya'ya göz kulak oluyordu. Ayrıca, Filipinler'de diğer kolonilerde bulunan eski zengin İspanyol aileleri sınıfının olmaması da dikkat çekicidir;
ailelerin hepsi dünün aileleridir - zenginlikler Çinli tüccarların elindedir ve
dış ticaret İngiliz ve Almanların elindedir.

6. Rahiplerin her şeye el atmak istedikleri söylenirdi.
Adalet, maliye ve askeri işler gibi üç önemli departman tamamen eyaletlerinin dışındaydı ve bunlara
tamamen laik konular olarak asla dokunmadılar. Şikayet,
isyana ve sadakatsizliğe karşı vaaz vermeye ve bu amaçla ahlaki nüfuzlarını kamusal ve özel olarak kullanmaya her zaman hazır olmalarından kaynaklanıyordu. Fakat Rahipler halk uğruna
tamamen manevi kaygılar dışında başka şeylerle de ilgilendiler ve
bunun yarattığı zihinsel faaliyet
onlar için kişisel olarak büyük bir yardım ve rahatlama oldu. Genel kural şudur ki, ilk kez gelen genç rahipler
Takımadalar'da tüm Avrupalı ​​sınıfların maruz kaldığı o can sıkıntısından çok fazla acı çekerler. Yavaş yavaş kendilerini adadıkları yüce görevlerin duygusu ve
büyük kardeşlerin örneği onlarda daha iyiye doğru harika bir değişim yaratır.
Daha sonra kendilerini şevkle işlerine vermeye başlarlar ve
hizmetlerinin bulunduğu insanlarla özdeşleşerek, dünyevi işlerine bile büyük ilgi gösterirler ve özellikle kendileriyle valiler arasında ortaya çıkan zorluklarda onlara yardım etmekten mutluluk duyarlar. Valiler ile
Rahipler arasındaki herhangi bir sürtüşme genellikle ikincisinin yerlilerin haklarını savunmaya hazır olmasından kaynaklanır.

7. Rahiplerin İspanyolca dilini yaymak istemediklerini söylemek yanlıştır. Karşı çıktıkları şey, Hristiyan doktrinini ve diğer bazı temel bilgileri halkın anlamadığı bir dilde öğretmeye çalışmanın
aptallığıydı. Bu konuda, Hükümete, kırsal kesimdeki okullarda İspanyolca öğretmenin
imkansız olduğu yönündeki samimi görüşlerini bildirdiler. Ancak kasabalarda İspanyolca öğrettiler ve İspanyol dili ve edebiyatını öğrettiler. Ebeveynleri, çocuklarını İspanyolca öğrenmeleri amacıyla Manila'ya göndermeye teşvik ettiler.

8. Minberden, özel görüşmelerde ve basın aracılığıyla isyana karşı çıkmaları konusunda, gizli topluluklarla, isyana sebep olan başlıca sebeplerle ve kötü ve dinsiz edebiyatın
yayılmasıyla mücadele ettiler. 1887'den beri bu kötülükleri birkaç kez valilere bildirdiler ve yanıt olarak bu toplulukların hiçbir önemi olmadığı, isyanla hiçbir ilgilerinin olmadığı ve aslında isyancıların hazırlıklarının ciddi bir sonucu olmadığı söylendi. General Weyler, onları dinleyen tek valiydi. Bu tek istisna dışında resmi unsur şüpheciliğini sürdürdü. "Katipunan"ın gizli topluluğu, kan bağı ve asker toplama, Guadalupe Başrahibi tarafından keşfedildi ve bu kişi ayaklanmadan üç ay önce General Blanco'ya bir rapor gönderdi. Padre Mariane Gol, locaların niyetlerini 19 Ağustos 1898'den çok önce açığa çıkardı ve ayrıca gizli silah depoları hakkında bildirimde bulundu ve Japon gemisi Konga'nın Manila'ya varışında neler olduğunu ayrıntılı olarak anlattı. EK I.

FİLİPİNLER'İN DOMİNİK RAHATLARININ YÜRÜTTÜĞÜ ÇİN'DEKİ MİSYONLARIN KISA BİR AÇIKLAMASI. [8]

Filipinler'deki dinsel tarikatlar tarafından Çin ve Japonya'daki geniş çalışma alanlarına gönderilen misyonerler Dominiklilerle sınırlı değildir, ancak diğer tarikatlar hakkında elimizde ayrıntı olmadığı için okuyucularımıza Dominikliler tarafından yapılan işin bir kısmını sunuyoruz, bu da geri kalanının bir örneği olacaktır. Dominikliler, 1631'den beri Fo-Kien'deki Vicariate Apostolik'in sorumluluğunu üstlendiler. Şu anda
20.000.000 nüfusu olan
Fo-Kien'deki Vicariate Apostolik,
En Saygıdeğer Dr. Salvator Masot, O.P., şu anki Vicar-apostolik'tir ve onun altında on sekiz İspanyol Dominikli, bir yerli Dominikli ve on iki laik yerli rahip çalışmaktadır. Vicariate, her biri bir rahibin bakımı altında olan
yirmi iki bölgeye ayrılmıştır ve
Hristiyan nüfusu 35.000'dir. Bölgeler,
Hristiyanlıklar veya dua edilen ve Hristiyan öğretisinin öğretildiği
toplantı yerleri olarak adlandırılan alt bölgelere ayrılmıştır. Bunların yaklaşık elli tanesinde ayinlerin yapıldığı ve kutsal ayinlerin yönetildiği bir oratoryum veya şapel vardır; ayrıca bunlara erkekler için
otuz ve kızlar için sekiz okul bağlanmıştır. Ayrıca, rahiplik mesleğini gösteren genç yerli öğrencilerin eğitimi için Dominikenlerin bakımı altında bir ilahiyat okulu da bulunmaktadır.

1883'te vikaryanın bir kısmı kesilerek Amoy Vikaryası
Apostolik'i haline getirildi ve bu da Formosa Adası'nı da kapsayacak şekilde
yapılacaktı. En Saygıdeğer Dr. Ignatius Ibanez Vikar-apostolik'tir ve
onun yönetimi altında on dört İspanyol Dominiken, bir yerli Dominiken çalışmaktadır. Vikarya, yarısı Formosa'da olmak üzere on dört bölgeye ayrılmıştır. Kırk şapel veya oratoryum, erkek ve kızlar için yirmi okul ve Formosa'daki Ta-Kow kasabasında bir ilahiyat okulu vardır.

Her iki vikaryada da Kutsal Çocukluk çalışmasıyla meşgul olan Üçüncü St. Dominic Tarikatı Rahibeleri hakkında birkaç söz ilginç olacaktır. Toplamda on beş Avrupalı ​​rahibe vardır,
ayrıca sekiz yerli kadın. Beş yetimhaneleri var ve bu yetimhanelerde,
doğal olmayan ebeveynleri tarafından bebekken terk edilmiş 200 kız yetim barındırılıyor ve Rahibeler onları Hıristiyan ailelerle evlendirene kadar
bakıyorlar. Bunların yanı sıra 1891'den beri kurtardıkları 800 kişi daha var, onları Hıristiyan hemşirelerin bakımına veriyorlar ve hayata yerleşene kadar
bakıyorlar.

Filipinli Dominiklilerin bakımı altında olan Central Tonquin Vicariate'si hakkında verebileceğimiz tek gerçek, sadece 1890'da
2.100 yerlinin din değiştirip vaftiz edildiğidir.

EK II.

GENERALS WEYLER VE MORIONES'İN RESMİ YAZIŞMALARINDAN, KEŞİŞLERLE İLGİLİ ALINTILAR.

GENERAL WEYLER.

"Dini Tarikatların misyonu, onlara karşı gelen bazılarının iddia ettiği gibi
bitmedi, onları tamamen ortadan kaldırmaya çalışıyorlar,
ya da en azından etkilerini kısıtlamaya ve sınırlamaya çalışıyorlar. Bu kıskançlık ruhu, son yıllarda uygulandığını gördüğümüz sözde reformların çoğunu dikte etti.

"Ancak bu insanlar, Luzon ve Visayas'taki otoritemizi, yalnızca kilise papazının desteğiyle, ahlaki etkimizi kullanarak
kurduğumuzu unutuyor gibi görünüyorlar, çünkü hiç kimse rahip kadar halkla yakın ve dostça ilişkilere sahip değildir, bu nedenle halkın ne düşündüğünü ondan daha iyi kimse bilemez ve onlara akıllıca öğütler vermek, onları sınırlamak ve onları iyi yönde etkilemek için ondan daha iyi kimse yoktur. Onları yalnızca o İspanyol yapabilir. Makamı ve konumuyla, farklı görev ve bölgelerindeki küçük memurlarımızın işlerini kolaylaştırmak için en uygun kişidir.

"Din kontrolünü ortadan kaldırın, sonra ne yaparsınız? İspanyol unsurunu ortadan kaldırırsınız, lehçesini anlamadığımız ve lehçesini de bizimkini anlamayan yerel bir orduya bağımlı olmamız gerektiğini unutursunuz; aramızda çok sınırlı sayıda İspanyol askeri vardır - gerçekten de konumumuz budur. Dini tarikatların kaldırıldığı veya hatta etkilerinin ciddi şekilde kısıtlandığı günün, Küba ve Porto Riko'nun kaybına da tanıklık edeceğine kesinlikle inanıyorum. Ordunun saflarını tamamen İspanyol askerlerle doldursak bile, durumu iyileştirmeyiz, çünkü o zaman harcamalarda muazzam bir artış olur, oysa şu anda tarikatlar bize neredeyse hiçbir şeye mal olmuyor. Tüm
dindarlar bir şirket gibi ortak yaşarlar;
böylece rahibin aldığı her şey herkesin desteğine gider ve
İspanya'daki kolejlerini ve ilahiyat okullarını sürdürmeye gider. O halde,
Filipinler'de bir rahatsızlık olmaktan çok uzak olan dini gayret,
en güvenilir desteğimizdir ve her şekilde teşvik edilmeli ve desteklenmelidir.

"Yerliler doğal olarak basit ve saftiriktir ve az ayırt etme yeteneğine sahiptir; bu nedenle batıl inançlara ve putperestliğe eğilimlidirler ve
tuhaf ve harika hikayeler anlatabilen
herhangi bir zeki sahtekâr tarafından kolayca kandırılabilirler. Onların uzaklaşmasını önlemek için,
gerçek dinin ışığı kesinlikle gereklidir.

"Luzon ve Visayas'ta Hükümet, dini yaslanılacak bir destek haline getirmeli ve
Dini Tarikatların varlığını medeniyeti yaymanın ve yaymanın ve farklı ve geniş bir şekilde ayrılmış ırklardan gelen çok sayıda insanı birleştirmenin en etkili yolu olarak görmelidir. Bu kitlelerin iyi niyetini kazanarak onları yönetmeyi ve kendimize çekmeyi umabiliriz. Yeni karakollar ve çiftlikler kurarken, misyonerin etkisine güvenmeliyiz. Bu amaçla, birkaç yıl içinde en tatmin edici sonuçları verecek olan bazı misyonlar kurdum. Bunların, yeni Hıristiyanların önümüzdeki on yıl boyunca tüm vergilerden muaf olmalarına rağmen, devletin gelirlerini ve gelirlerini artırmanın dolaylı bir yolu olmasını umuyorum. Kısacası, yerlileri uygarlaştırmanın misyonerlik görevinden daha iyi bir yolunu bilmiyorum. "Toplum medeniyet ve aydınlanmada ilerledikçe, rahibin etkisine daha az bağımlı olduğumuz açıktır; çünkü medeniyet ilerledikçe örgütlenme daha mükemmel hale gelir. Bundan çıkardığım sonuç, bu adalarda gerekli reformların mantıksal bir ardışıklıkla ve her eyaletteki medeniyet durumuna orantılı olarak gerçekleştirilmesi gerektiğidir.

"Bu iyi işi başarmamıza yardımcı olmak için, öğrenmenin yaygınlaştırılması, İspanyolcanın öğretilmesi için araçları çoğaltmamız, emeği ve endüstriyi teşvik edip canlandırmamız, kağıt oynamayı ve kumarı mümkün olduğunca yasaklamamız ve yarı medeni insanlara özgü bazı içgüdüleri ve gelenekleri yok etmemiz gerekir.

"Bunlar benim hedeflerim ve bunların gerçekleşmesine kendimi samimiyetle adadım, programım olarak -eğer böyle ifade edebilirsem- sivil otoritenin ilerlemesini ve güçlenmesini, medeniyetin ve öğrenimin yayılmasını, böylece ülkenin aynı yollarla diğer ülkelere gelen
nimetlerden
uzak olmayan bir tarihte yararlanabilmesini
sağladım.

"Ancak, bence bu yalnızca Dini
Tarikatlar aracılığıyla başarılabilir. Çünkü Hükümet şunu aklında tutsun ki, bunu inkar edenler
filobusterlerdir, ülkenin mutlak bağımsızlığını arzulayanlar
ve en büyük engellerinin Filipinler'deki ruhlardan sorumlu olan kutsal adamlarda olduğunu çok iyi biliyorlar."

GENERAL MORIONES.

"Kanunları katı bir şekilde uygulamak istesem de, aynı zamanda
yönetimim altındaki insanların manevi ve maddi çıkarlarını
korumak için çok endişeliyim. Bir yandan tüm kraliyet ayrıcalıklarını tüm genişliği ve canlılığıyla korumak, diğer yandan da adalet ve aklın gerektirdiği bu ayrıcalıklarla tutarlı her tavizi vermek ve böylece dinsel ve siyasi güçler arasında olması gereken yakın ilişkileri korumak benim için her zaman sürekli bir çalışma olmuştur. Bu iki güç arasındaki bu ilişkiyi ve uyumu, özellikle din ve vatanseverliğin tüm geçmiş tarihinde ve önceden var olan kurumlarında iç içe geçtiği ve gelecekte barış ve refahı sağlaması gereken bu ülkede, toplumsal düzenin temeli olarak görüyorum. "Bu yöndeki çabalarım, ülkenin tüm Dini Tarikatları tarafından otoriteme verilen sadık ve koşulsuz yardımla büyük ölçüde
güçlendirildiğini söylemekten mutluluk duyuyorum. Bu kuruluşlar,
İspanya'nın şanına olsun, mükemmel ve gerçekten bağlı adamlardan oluşuyor; dünyevi bir ödül umudu olmadan,
bir daha asla memleketlerine adım atma umudu olmadan, cömert bir coşkuyla hayatlarını, sosyal çevrelerini, kişisel
dostluklarını, hatta bazı yerlerde günlük ekmeklerini, İncil'in ışığını yaymak ve İspanya'nın çıkarlarını desteklemek için feda ediyorlar.

"Kendilerini, bu uzak toprakların masum sakinlerinin
basit zihinlerine inanç ve vatan sevgisini
aşılamak için çabalıyorlar ve böylece gerçek bir medeniyetin
en iyi ve en güvenilir temellerini
atıyorlar.

"Bu şekilde yardım alarak, bu Eyaletin farklı bölgelerinde gerekli reformların çoğunu gerçekleştirmem nispeten kolay oldu; faydalı kurumlar kurmak ve Monte de Pieta ve Tasarruf Bankası gibi birçok hayırsever topluluk kurarak Yüksek Hükümete yardım etmek, ki bunların açgözlü spekülatörlerin gasplarına son vereceğini umuyorum. Kuzey Luzon eyaletlerinde birçok köy, bahsetmeye değer bir ölçüde güç kullanmak zorunda kalmadan bize boyun eğdi. Bu mutlu sonuç, neredeyse tamamen Dini Tarikatların iyi niyetli çalışmaları sayesinde ortaya çıktı; vaazları, öğütleri, hayatlarının kutsal örnekleri, incelikleri, özverileri ve fedakarlıkları sayesinde. 

"Onlar en yüksek saygımızı ve kalıcı minnettarlığımızı hak eden insanlardır."... 

EK III. 

GÜNEY VE ORTA AMERİKA'DAKİ SERBEST MASONLUĞUN ÇALIŞMASI. 

San Francisco Monitor, Rev. Reuben Parsons, D.D. tarafından yakın zamanda yazılan "Latin Amerika'da Masonluk" başlıklı bir makalenin oldukça anlaşılır ve öğretici bir özetini hazırladı. Bu, popüler olarak yanlış anlaşılan bir konu ve Dr. Parsons bu konuya güçlü bir ışık tutuyor. Dili genel olarak ılımlı;
ve tonu da ılımlı. Tarikata karşı kötü niyetli bir saldırıda bulunmuyor
ve tüm iddiaları Masonik organlardan veya önyargısız kaynaklardan yapılan alıntılarla destekleniyor. Localar tarafından dine yapılan sistematik saldırıları; sadece piskoposlara değil, laiklere de uygulanan zulümleri; din eğitimine karşı verdikleri savaşı ifşa ediyor. Ve tüm suçlamalarını Masonların kendi ağızlarından kanıtlıyor.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Masonluk ve Katolik ülkelerdeki Masonluk
iki ayrı kurumdur. Aramızdaki Masonluk, inanç ve ritüeli olan hayırsever bir topluluktur. Hiçbir bağnazlık belirtisi göstermez. Ancak Fransa, İspanya ve İtalya'da ana amaç Kilise'ye karşı çıkmak gibi görünüyor. Fransa'da hükümeti yöneten Masonik klik Kilise'yi esaret altında tuttu; İtalya'da Masonluk, Papa'nın dünyevi gücünü deviren hareketin en aktif üyesiydi. Latin Amerika'da, Dr. Parsons'ın gösterdiği gibi, devrimler başlattı, halkın liderlerini öldürdü, din adamlarını sürgüne gönderdi ve Kilise'ye zulmetti. Neyse ki, Güney Amerika cumhuriyetlerinin çoğunda hakimiyeti, şiddet içeren önlemlerinin uyandırdığı evrensel iğrenme nedeniyle kısa sürdü. Brezilya, Masonluğun Güney Amerika'da Kilise'ye karşı verdiği en önemli mücadelenin sahnesiydi. Topluluk uzun yıllar boyunca o ülkede kendini kurmaya çalışıyordu, ancak bu yalnızca Don Pedro II'nin hükümdarlığı sırasında gerçekleşti. (1831-1889) açık bir kopuşun
ortaya çıktığını. Brezilya'da iki Büyük Loca vardı - biri monarşik, diğeri devrimci. 1872'de eskisinin başkanı, Parlamento'da takipçilerini
çok memnun eden bazı
tedbirler geçirmişti. Kendisine bir ziyafet verildi ve olayın bir özelliği de bir rahibin konuşmasıydı. Rahip, piskoposu tarafından askıya alındı ​​ve Masonlar hemen savaş yoluna girdiler. Her iki local de
farklılıklarını bir kenara bıraktı ve özgürlüklerinin ihlali olarak adlandırmaktan hoşlandıkları şeye karşı muhalefetlerinde birleştiler. İlk meydan okuma eylemleri, Kilise'ye karşı isyanda ölen kardeşlerinden biri için kutlanacak bir Ayin ilan etmekti. Ertesi gün, dikkatlerini eyaletlere çevirdiler ve Olinda'daki locanın kuruluşunun anısına bir Şükran Ayini
kutlamaya çalıştılar. Piskopos, rahiplerini derhal bu ruhani otoriteye karşı meydan okumaya karşı uyardı. Masonlar, bazı rahiplerin o mezhebin üyesi olduğunu ve cemaat kardeşliklerinin masonlukla dolu olduğunu iddia ederek karşılık verdiler. Kiliselere bağlı bazı kardeşliklerin Masonlar tarafından kontrol edildiği
bulundu. Piskopos, enfekte olmuş toplulukların şapellerinde ayin yapmasını yasakladı. Bu şekilde kınananlar, yasağı hiçe saydılar ve hatta meydan okumada kilisede tam teçhizatla görünmeye kadar gittiler. Kutsal komünyon "Mason kapasiteleri" nedeniyle reddedildiğinde, cüretkarca tabernakülün anahtarlarını ele geçirdiler. Rahipler böylece ölmekte olanlara kutsal viaticum'u vermek için çağrıldıklarında yerel Mason kardeşliğinin başkanına gitmek ve ondan gerekli anahtarları istemek zorunda kaldılar. Elbette böyle bir durum uzun süre devam edemezdi. Masonlar, Tarikat'ta kendisi de yüksek rütbeli olan kilise işleri bakanına başvurdular. Piskoposların kardeşliklere karşı yasaklamalarını geri çekmelerine karar verdi. Tam bu sırada, Olinda piskoposu eylemini onaylayan bir papalık özeti aldı. Özet, daha sonra tutuklanan ve İmparator'un izni olmadan
bir kilise emri
çıkarma gibi korkunç bir suçla suçlanan piskopos tarafından yayınlandı. Kilise'nin özgür olduğu her ülkede, kilise yetkilileri cemaatlerini manevi konularda yönetme ve yönlendirme hakkına sahiptir. Masonik düşünceye ve zayıf fikirli Don Pedro'ya göre, piskopos dünyevi yöneticilere danışmadan hiçbir eylemde bulunmamalıdır.

Cesur piskopos dört yıl hapis cezasına çarptırıldı. Davası sonuçlandığında, Para piskoposu tutuklandı ve aynı cezayı aldı, ayrıca hapishanenin sunabileceğinden daha kötü hakaretlere maruz kaldı. Mahkûm edilen kardeşliklerden biri, 1877'deki bayramını görkemli bir alayla kutladı, en belirgin özelliği bir dizi uygunsuz
resimdi. Olayın yaşandığı piskoposluk bölgesinin piskoposu, bu kutsal olmayan eyleme karşı konuşmanın kendi görevi olduğunu hissetti.
Utanmaz toplumun şapelini kullanmasını yasakladı, ancak iki yıl süren yasal işlemlerden sonra dava aleyhine sonuçlandı. Karar gecesi, Masonlar zaferlerini başrahibi yuhalayarak ve merkezlerini aydınlatarak kutladılar. Bu aşırılıklar Brezilya Katoliklerini tiksindirdi ve halkın öfkesi Masonları daha ihtiyatlı olmaya ve kendilerini gizli entrikalarla sınırlamaya zorladı. Büyük Üstatlarının konuşmasında belirtildiği gibi, politikaları okulların kontrolünü ele geçirmek, evliliği sadece bir medeni sözleşme haline getirecek bir yasa tasarısı sunmak ve mezarlıkları laikleştirmekti. Ancak 1880'de mezhep tersliklerle karşılaştı ve yeni hükümet Masonik etkiler altında değildi. Aldatılmış üyelerin çoğu hatalarından
vazgeçti ve Brezilya'daki Kilise o zamandan beri
karşılaştırmalı özgürlüğün tadını çıkardı.

Masonluk aydınlanma ve bağımsızlık konusunda yüksek sesle övünür,
ama Güney Amerika'nın şimdiye kadar yetiştirdiği en aydınlanmış ve özgürlük seven vatanseveri - Kurtarıcı Simon Bolivar'ı - ölümüne kovaladı. Madrid'de hukuk okudu ve memleketine döndüğünde İspanya'ya karşı ayaklanan vatanseverlere katıldı. Venezuela'yı İspanyol yönetiminden kurtardı ve Kolombiya Cumhuriyeti'nin ilk
Başkanı seçildi. Ancak Peru'nun özgürlüğü için savaşırken, Mason kliği Kolombiya'daki din özgürlüğüne karşı komplo kuruyordu. 1821'de Masonlar tarafından kontrol edilen Kolombiya Kongresi, Kilise'ye karşı yöneltilen birçok yasa çıkardı. Katolik dini kaldırıldı, kitaplar üzerindeki sansür hakkı yalnızca Hükümete verildi, piskopos atama hakkı, artık var olmayan İspanyol iktidarı tarafından
kullanılmıştı ve kilise seminerlerine yeni bir çalışma planı
dayattırıldı. Bu düzenlemelerden bazıları masum görünebilir, ancak bunların uygulanma biçimleri yazarlarının düşmanlığını kanıtlıyordu. Hükümet sansürü tarafından yayınlanmak üzere geçirilen ve onaylanan ilk kitaplar, Voltaire ve diğer Fransız ateistlerin eserleri ve birçok ahlaksız broşürdü. Üniversiteler için öngörülen ders kitaplarından biri, İngiliz materyalist Bentham'ın ateist bir eseriydi. Ünlü bir profesör buna itiraz ettiğinde hapse atıldı. Dini özgürlüğün böyle bir ihlali Amerika Birleşik Devletleri'nde gerçekleşemezdi. Ve yine de bu aydınlanmış ve hoşgörülü Masonlar bunları Katolik bir ulusa uyguladılar. Özgürlüğe yönelik diğer saldırılar da bunu izledi. Suç yeni cumhuriyette
yaygınlaştı; suçsuz vatandaşlar
uydurma vatana ihanet suçlamasıyla hapse atıldı veya
kafaları kesildi. İnsanlar kısa sürede yeni tiranlıktan bıktılar ve Bolivar'ın geri dönüp onları bir kez daha özgürleştirmesini istediler.

Bolivar geri döndü ve dağılmış ülkeye düzeni ve barışı
sağladı. Localar ondan nefret ediyordu ve ölümü kararlaştırıldı. 25 Eylül 1828'de bir suikastçı çetesi evine girdi, ancak neyse ki
Bolivar gizli bir geçitten kaçtı. Suçun Masonlar tarafından planlandığı, Başkan'ın kısa bir süre sonra yayınladığı kararnamede açıkça görülmektedir: "Gizli toplulukların temel amaçlarının siyasi devrimler planlamak olduğunu ve
kendilerini çevreleyen gizemin
zararlı karakterlerini yeterince ortaya koyduğunu göz önünde bulundurarak, bu tür tüm toplulukların
silinmesini ve localarının kapatılmasını emrediyorum." Okullarda ve üniversitelerde din eğitimini yeniden başlattı, çünkü sevdiği ülkesini utandıran düzensizliklere ve suçlara karşı tek şeyin din olduğuna inanıyordu. Düşmanları 1830 seçimlerinde zafer kazandı ve Bolivar istifa etmeye karar verdi. Kongre'ye yaptığı son konuşma unutulmazdır. "Ve şimdi," diye yazdı, "son resmi eylemim, Kongre'ye kutsal dinimizi, Cennet'in bereketinin verimli kaynağını sürekli olarak korumasını tavsiye etmek ve Kongre'den, Kolombiya için bir kanser haline getirilmiş olan kamu eğitimiyle ilgili kutsal ve zamanaşımına uğramayan haklarını geri vermesini rica etmek olsun. Yurttaşlarım, alnımda utançla şunu söylemeliyim ki, bağımsızlığımızı kazanmış olsak da, bu, diğer tüm bereketlerin pahasına kazanılmıştır. Yirmi yıldır size asker ve yargıç olarak hizmet ettim. Bu uzun süre boyunca ülkemizi özgürleştirdik, üç cumhuriyet için özgürlük sağladık, birçok iç savaşı bastırdık, ve dört kez bana emanet ettikleri yüce gücü halka devrettim. Bugün, sizin mutluluğunuza engel olabileceğimden korkuyorum ve bu nedenle bana verdiğiniz yargıçlık görevinden son kez istifa ediyorum. En değersiz şüpheler
Bana karşı ifade edildi ve kendimi savunamadım.
Şimdi en yüksek güç hırsına sahip olan kişiler tarafından bana sık sık bir taç teklif edildi,
ama ben o tacı her zaman samimi bir cumhuriyetçinin öfkesiyle
reddettim."

Kurduğu cumhuriyet parçalandı; en yakın arkadaşı
suikaste uğradı ve kendi resmi yakıldı.
Geri dönüp bir kez daha ülkenin kaderini yönlendirmesi istendi,
ama o şöyle cevap verdi: "Başkasının sahip olduğu bir otoriteyi üstlenemem." Kırk sekiz yaşında, kırık bir kalple öldü.
Güney Amerika'nın Washington'unun Masonlardan gördüğü muamele böyleydi. Ekvador'un iki başkanının hayatlarını karşılaştırarak -şehit Moreno ve Alfaro- önceki bir makalede, o ülkedeki Masonluğun suçlarına değinmiştik. Moreno'nun suikastından sonra localar çok radikal bir politika başlatmamaya karar verdi. Halkın
patlamasından korkuyorlardı. Ancak 1877'de Vintimilla adında sarhoş bir asker diktatör ilan edildi ve ardından çatallı toynaklı adam ortaya çıktı. Eğitimin laikleştirilmesi için olağan kararname çıkarıldı ve Katolik piskoposlar itiraz etti. Piskoposlar eylemleri nedeniyle sürgün edildi ve Quito Başpiskoposu Monsignor Chica çok şüpheli koşullar altında öldü. Otopsi midesinde on iki tane striknin olduğunu ortaya çıkardı, ancak zehirleyicileri asla adalete teslim edilmedi. Bunu, tüm papazlara "Mart 1869'dan beri ölen kutsal Liberalizmin tüm şehitlerinin" ruhları için anma ayinleri düzenlemelerini emreden bir kararname izledi. Bu, aziz Moreno'ya karşı bir ayaklanmanın tarihiydi. Rahipler bu devrimciler için ayin düzenlemeyi reddetti ve halk onların tarafını tuttu. Sarhoş diktatör yenildi. Kısa bir süre sonra görevden alındı ​​ve Ekvador, zalim ve cahil bir asker olan Alfaro Hükümeti ele geçirene kadar nispeten barışçıl bir durumdaydı. Onun dönemi rahiplerin ve piskoposların öldürülmesi ve sürgün edilmesiyle damgalandı.

Güney Amerika ülkelerinin en Katolik olan Şili'de, İngiliz ve Alman Masonlar tüm kurumları laikleştirmek ve evliliği yalnızca medeni bir sözleşmeye indirgemek için birçok boşuna girişimde bulundular. Monde Maconnique, "Chili Büyük Locası" tarafından hazırlanan programı yayınladı; ve locaların bir diğer organı bize şunu bildiriyor:
"Şili'de işi gerçekten İngiliz ve Alman locaları yapıyor." Tüm komplolarının boşa çıktığını ve
Şili'nin Katolik ve mutlu bir ülke olmaya devam ettiğini öğrenmek sevindirici.

Peru'da localar, bu ülkenin Protestanlarının bu "cahil Papistler" arasında İncil'in yayılması için katkıda bulunduğu "misyonerlik fonlarından" bir şekilde destekleniyor.
Katolik ülkelere gönderilen vaizler çoğunlukla cahil bağnazlardır.
Onların ortak bir işlem biçimi, Katoliklere saldırmak ve onları karalamaktır ve Kilise'ye karşı mücadelelerinde Masonluk veya herhangi bir Katolik karşıtı toplulukla birleşmeye hazırdırlar. Ancak, şimdiye kadar Peru'da bir Katolik karşıtı hareket başlatmayı başaramadılar.

İnsanların çoğunlukla dindar Katolik olduğu, politikacıların ise Mason olduğu Meksika hakkında fazla bir şey eklemeye gerek yok. Sonuç olarak Kilise mülkünden mahrum bırakıldı ve zulüm gördü. Bu ülkelerin insanlarının sorunu, politikacılar tarafından yönetilmelerine izin vermeleridir. Aynısı Amerika Birleşik Devletleri için de söylenebilir, ancak bir farkla: orada politikacıların fonları kötüye kullanmalarına ve vergi ödeyenleri yağmalamalarına izin verilir; Meksika ve Güney Amerika'da Katolikler, bir şekilde Mason politikacılar tarafından zulüm görmelerine izin veriyorlar.

EK IV.

AUGUSTİNİAN RÖPORTAJI.

(Catholic Standard and Times, Philadelphia, Penn.'den)

İsyancı hareket tarafından Filipinler misyonundan kovulan on İspanyol rahip, 5 Ocak'ta Pasifik Posta gemisi Doric ile San Francisco'ya geldi. Sadece birkaç gün Kaliforniya'da kaldılar, çünkü hedefleri Yeni Granada'ydı ve ertesi hafta oraya yelken açtılar. Occidental Oteli'nde dururken onlara yapılan bir ziyaret, Filipin grubundaki yerlilerin din adamlarına karşı tutumları hakkında çok ilginç bilgiler edindi. Hepsi, nüfusun neredeyse tamamen yerli
soyundan oluştuğu ve Manila'da yaygın olan Çin kanının karışımının olmadığı kırsal bölgelerde papaz olarak çalışıyordu. İkisi Tagalların baskın olduğu Luzon'dan; ikisi Zebu'dan ve altısı Panay'dan geldi. Bu son adalardaki nüfus Visaya ırkından. Her misyonerin, Takımadalara vardıktan sonra Manila'daki ilahiyat okulundan gönderilmeden önce ana dile aşina olması gerekir.

Sürgündeki rahipler, üstlerinin talimatıyla, geçişleri sırasında sıradan laik kıyafetler giydiler ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bir kırsal bölgeden gelen zeki iş adamlarından oluşan bir heyete benziyorlardı. Davranışları nazik ve çok zekiydi; ancak yabancı bir ülkede fazla konuşmaktan biraz çekiniyorlardı. Bir süre sonra bu çekingenlik azaldı ve sürgünler ile muhabiriniz arasında samimi ilişkiler kuruldu. Hiçbiri İngilizce bilmiyordu, ancak başkan Peder Diaz İngilizceyi kolayca okudu ve San Francisco gazetelerindeki makaleleri kardeşlerine çevirdi. Kaliforniya'da uygulanan görüşme sistemine aşina değillerdi ve cevapları istenen soruların kendilerine İspanyolca ve yazılı olarak sorulmasını istediler. Daha sonra misyonlarıyla ilgili konularda serbestçe konuştular, ancak siyasi konularda kendilerini ifade etmeyi reddettiler. Aguinaldo'yu açıkça çok da dikkat çekici bir kişi olarak görmediler ve kendi deneyimlerinden bahsettikleri sakinlik çok dikkat çekiciydi.

Keşişlerin ülkede büyük mülklere sahip olduğu ifadesi onlar tarafından tamamen bir yalan olarak ilan edildi. Bireysel üyeler hiçbir şeye sahip değil ve Tarikatların elindeki tek mülk hastanelere veya kolejlere bağlı. Misyonerlerin hepsi Avrupalı, ancak laik din adamları arasında birçok yerli var. Augustinusçular, Fransiskenler, Dominikenler ve Kapuçinler, eski zamanlarda barbar yerliler arasında kurulan belirli cemaatlere sunum hakkına sahiptir. Her Tarikat'ın Avrupa'da, Filipin misyonu için uygun mesleklere sahip üyelerini eğitmeye özel olarak adanmış bir ilahiyat okulu vardır. Çalışmalarını tamamladıktan ve kutsal emirler aldıktan sonra, genç rahipler yerel dillerde kendilerini mükemmelleştirmek ve ülkenin alışkanlıklarına aşina olmak için Filipinler'deki ilahiyat okullarına gönderilir. Grupta konuşulan üç ana dil vardır: Tagal, Visaya ve Pampanginano. Hiçbir rahip, hizmetinde kullanmak üzere
hangisine tamamen aşina olana kadar misyonerlik çalışmalarına gönderilmez. Bu Filipin dillerinin, unutulmamalıdır ki, kitapları ve edebiyatı vardır ve herkese uygun basit lehçeler değildir. Misyonerler olarak özel fon biriktirip biriktiremeyecekleri sorusuna Peder Alvarez kesin bir şekilde hayır dedi. "Biz Rahipleriz ve ciddi bir yoksulluk yemini ettik," dedi, "ve bazılarının yaptığı gibi, herhangi bir Filipin Rahibinin geçici olarak ve üstlerinin izni olmadan kendisinin sayabileceği bir rood toprak veya bir pesoya sahip olduğunu iddia etmek basit bir yalandır." Birkaç soru daha Filipinler'deki Rahiplerin Kilise ve Devlet ile ilişkilerinin açıkça ifade edilmiş bir hesabını ortaya çıkardı. Bazı gerçekler Amerikalı okuyucular için yeni olacaktır.

Takımadalardaki Katolik Kilisesi dünyanın diğer bölgelerindekiyle aynı temelde örgütlenmiştir, ancak din adamlarının sayısı nüfusa oranla diğer herhangi bir Katolik ülkeye göre çok daha azdır. Yedi milyondan fazla nüfusa sahip bir kişi için bir başpiskopos ve dört piskopos vardır. Piskoposluklar, İspanya veya Amerika'daki gibi cemaatlere bölünmüştür ve her cemaatin rahipleri aynı şekilde piskoposun otoritesine tabidir. Kilise noktasındaki tek tuhaflık, cemaatlerin dörtte üçünden fazlasına farklı Dini Tarikatların üyeleri tarafından hizmet verilmesidir - Augustinusçular, Dominikanlar, Fransiskenler ve Cizvitler. Her Tarikat, sorumluluğu altındaki bölgeler için uygun rahiplerin isimlerini piskoposa sunma hakkına sahiptir, piskopos da kendi yargısına göre uygunsa onları atar, bundan sonra Augustinusçu veya Fransisken, kendi üstü tarafından görevden alınmak kaydıyla, bir cemaat rahibinin olağan pozisyonunu işgal eder. Uygulamada bu nadirdir ve piskoposlar ile tarikatlar arasındaki ilişkiler tekdüze olarak tatmin edici olmuştur.

1896'da adalardaki Augustinusçuların toplam sayısı üç yüz yirmi yediydi ve bu sayının sağladığı Katolik nüfusu iki milyon üç yüz bindi veya her yedi bin Katolik'e yaklaşık bir rahip düşüyordu. Bu kesinlikle büyük bir sayı değil ve aylak Rahip sürüleri hakkındaki yaygın fikirleri haklı çıkarmıyor. On binden fazla kişinin bulunduğu bölgelerde iki veya daha fazla Rahip görevlendirilir, ancak büyük çoğunluğun yalnızca bir tane vardır ve bazı durumlarda yerli bir yardımcı rahip veya diyakoz bulunur. Kilise mülkü sadece kilise ve rahibin evidir ve buna bir de bahçesi vardır. Gelir, hükümetten yılda beş yüz ila sekiz yüz gümüş dolar arasında değişen bir ödenektir veya genel nüfus için kişi başı on sentten biraz daha azdır. Üç yüz Rahibin boş hayatlar yaşayabilmesi
bir yıl içinde kaydedilen vaftiz ve evlilik sayısıyla pek bağdaşmaz. Üç yüz Rahibin 1896'daki çalışmaları
yüz on beş bin vaftiz, on altı bin evlilik ve elli bir bin defin oldu.

Adalardaki insanların durumu hakkında Peder Alvarez,
kendi memleketi İspanya'nın veya diğer Avrupa ülkelerinin kırsal nüfusuyla oldukça iyi karşılaştırılabilir olduğunu
düşündü. Yerlilerin büyük çoğunluğu kendi topraklarına sahip ve onları
işletiyor. Her mahallede erkek ve kız çocukları için okullar var ve büyük çoğunluk okuma yazma biliyor.
Kırsal halkın dini ruhu ve misyonerlere olan saygıları hakkında
çok olumlu konuştu. Onları
kovan hareket politikti, dini değildi. Peder Alvarez, bunun başlıca payını Manila ve daha büyük kasabaların nüfusunun
büyük kısmını oluşturan Çin ve Filipin kökenli mestizolara atfetti. Tagallar ve Visayalar gibi, bu mestizolar da Hristiyandır, ancak Çinli babalarının gizli topluluklarına düşkündürler. Görev arayışında veya iş hayatında yer alan belirli sayıda genç yerli, ülke nüfusunun büyük kısmının tamamen kayıtsız kaldığı harekete katıldı. Dewey'in Cavite'yi işgal etmesi ve İspanyol filosunun yok edilmesinin ardından, İspanyol askerleri neredeyse tek polis gücü oldukları
daha uzak adalardan çekildi. Birçok yerde halk ayaklanmaları yaşandı ve Aguinaldo, mestizo ajanlar aracılığıyla Cavite'de yerel kışkırtıcılarla hemen temas kurdu. İkincisinin hükümet değişikliğinde kişisel ilerleme sağlamaktan başka kesin bir amacı yoktu ve Aguinaldo İspanyolları Filipinler'in düşmanı ilan ettiğinde, izole edilmiş İspanyol rahiplere saldırılar yapıldı. Birkaçı hapse atıldı,
bazıları cemaatleri tarafından serbest bırakıldı ve diğerleri yeni isyancı askerlerin elinde kaldı. Tarikat başkanları geçici bir emeklilik emri verdi ve rahiplerin çoğu bunu yaptı, ancak bir süre sonra tekrar geri döndüler. Aguinaldo'nun partisinin ilerlemesiyle İspanyol rahiplere karşı daha şiddetli önlemler alındı. Hapishaneler açıldı ve suçlular adalarda serbestçe dolaşabildi. Birçok yerde, isyancıların liderleri tarafından içki serbestçe dağıtıldı ve katliamlar ve soygunlar cezasız bir şekilde işlendi. Illocos'ta, Luzon'da, piskopos ve ilahiyat okulunun tüm öğrencileri ve tüm İspanyol rahipler tutuklandı ve vahşi bir vahşetle muamele gördü. Farklı yerlerde elliden fazla rahip öldürüldü ve dört yüzden fazlası hapse atıldı ve vahşi Malay ruhunun önerebileceği tüm vahşete maruz bırakıldı. Manila'daki tarikatların başkanları sonunda emir verdi ve kaçmayı başaran misyonerler İspanyol garnizonları tarafından korunan farklı yerlere veya Manila'nın kendisine doğru yola çıktılar. Manila'da, ele geçirildikten sonra,
tarikatların evlerinden sürülen kaçak rahiplerin sayısını uzun süre muhafaza etmesi imkansızdı. Fonları sınırlıydı ve Roma'daki generallerle istişare edilerek, sürgünler için mümkün olduğunca başka topraklarda iş bulunmasına karar verildi. Güney Amerika'da bu tür işler bir dizi Augustinusçuya teklif edildi.

EK V.

İSYANCILARIN GÜCÜNDEKİ BİR RABİFTEN, MANİLA'DA İKAMET EDEN,
AYNI TARİKATTAN BAŞKA BİR RABİFE YAZAN MEKTUP.

Sevgili ve Saygıdeğer Peder,--

N. efendisinin karısı sizin adınıza bizi ziyarete geldi ve
bize para teklif etti. Tanrı sizin iyi işlerinizi ve bize olan nezaketinizi ödüllendirecektir. Bize sunduğunuz yardımı kabul etmiyoruz çünkü
şu anda buna ihtiyacımız yok. Şu anda, bir süre önce olduğumuza kıyasla
zengin olduğumuzu söyleyebiliriz. Son iki aydır, Yarbay rütbesindeki isyancı şef ve gözetim altına alındığımız muhafız tarafından daha önce bize karşı sergilenen vahşetle muamele görmedik:
Başlangıçta, dine karşı şeytani nefreti ve doymak bilmez açgözlülüğü nedeniyle bize aşırı sert davrandı. Dört kez kırbaçlanmamızı emretti, tüm paramızı ve sonunda sahip olduğumuz her şeyi aldı. Giysilerimizi, şapkalarımızı ve ayakkabılarımızı aldı ve bize giyecek olarak sadece sefil paçavralar bıraktı. Ancak, onları engellemek için en sert emirleri almış olan muhafızlara rağmen, halkın yardımseverliği bize ihtiyacımız olan her şeyi sağladı.

İsyancı şefin bize gösterdiği nefret tüm sınırları aştı. Uzun süre bize en korkunç aşağılanmaları ve sıkıntıları yaşattı. O ve askerleri bizi çeşitli şekillerde yaraladı ve işkence etti. İsyancı şefin tutumu bize açıkça şunu gösterdi ki
onun Masonların öfkeli bir ajanı olduğu. Onun emriyle
N.'nin papazı bir ağaca bağlandı ve vahşice dövüldü. Bu kötü muameleye ek olarak, her gün kamu yollarına gönderildik ve
geceye kadar çalışmaya zorlandık. Sadece kesinlikle gerekli olan dinlenmeyi ve öğlen küçük bir yemeği aldık--hepsi de kavurucu güneş altında.
Hastalığım nedeniyle işten muaf tutuldum, ama yine de
kardeşlerimin emeklerine ve acılarına ortak olma isteğim vardı.

İnsanlar bize şefkat gösterdi ve mümkün olduğunca bizi rahatlattılar. Bize çay, kahve, puro vb. getirdiler ve bunların hepsini
gardiyanların bilgisi olmadan, isyancı şefin korkusundan,
tutuklulara yardım etmeye cesaret eden herkesi korkunç bir cezayla tehdit etti. N. halkı, benim tutuklu olduğumu öğrendikleri anda, benden uzak olmalarına rağmen, beni görmeye gelmeye başladılar ve bana, o an için ihtiyaçlarımı karşılayabileceğim
giysiler ve para getirdiler.

Yarbay rütbesine sahip isyancı şef bu haberi duyduğunda büyük bir öfkeye kapıldı, cemaatimi onları tutuklayıp yargıç önüne çıkaracağıyla tehdit etti. Bunun sonucunda kaçmak zorunda kaldılar, ancak ayrılmadan önce bana biraz daha yardım etmenin bir yolunu buldular. İsyancı şef yakınımızda ikamet etmiyor, ancak ara sıra gelip herkese terör estiriyor. Neyse ki, ziyaretleri artık daha nadir ve Tanrı'ya şükür, belirli bir
huzur içindeyiz. Bize yaptığı kötü muameleden dolayı
azarlandığı söyleniyor. Kim bilir?

Her ne olursa olsun, nadiren geliyor ve bizi huzur içinde bırakıyor. Bundan faydalanarak, bulunduğumuz bölgenin bir sakini daha yüksek rütbeli bir şeften ağır işlerde muafiyet elde etti.

İyi bir kaynaktan, hapisteki Rahiplerle tüm iletişimin en ağır cezalarla yasaklandığını biliyoruz. İnançlıların bize selam vermesine veya bizi ziyaret etmesine izin verilmiyor. Pazar günleri ayine gitmek için izin istiyoruz ve bu izin verildiğinde süngülerle refakat edilmek zorunda kalıyoruz ve kendimiz ayin yapmamıza izin verilmiyor. Bölgenin valisi bize karşı yeterince nazik, ancak bizim için hiçbir iyilik elde etmiyor. Peder N. ve N. ona birkaç kez mektup yazarak, mümkün olduğunca konumumuzu iyileştirmesi için yalvardılar. Çok sayıda isyancı şef bizi görmeye geldi ve hepsi bize karşı şeytani bir nefretle dolu görünüyor ve bize acımak yerine bizi sefil bir durumda gördükleri için seviniyorlar. Ayaklanmanın katliamlarına katıldıkları için övünüyorlar ve bize diyorlar ki: "Falanca Peder bizden kaçtı, ancak onları yakalarsak davranışlarının bedelini ödeteceğiz. Hepinizi yok etmek kararlaştırıldı; ancak yaşamanıza izin vereceğiz." İsyancılar ibadet, öğretim, dernek kurma, medeni evlilik vb. özgürlüğü talep ediyorlar. Bu teoriler kamuoyunda ilan ediliyor ve medeni evlilikler çoktan gerçekleşti. Yeni kararnameye göre, Belediye Başkanının huzurunda kutlanırlar ve ücret beş franktır. Bizi ölümden kurtaran Kutsal Bakire, bizi bu tehlikeli durumdan da kurtaracak ve bununla bize daha önce bahşettiği iyiliklere bir mühür vuracaktır.

Tüm kardeşlere en içten anılar.

EK VI.

RAHİP W. HYKES'İN GÖMME ÜCRETLERİ VE MANİLA DIŞINDAKİ PACO MEZARLIĞI HAKKINDAKİ DÜŞÜNCELERİ.

Aşağıda Rahip Bay Hyke'ın raporundan bir örnek verilmiştir:--

"Çiçek hastalığı salgını sırasında rahiplerin talep ettiği cenaze ücretleri çok büyüktü. Birçoğu ödeyemediği için,
ölüler kiliselerde ve özel evlerde o kadar çok yatıyordu ki halk sağlığı için ciddi bir tehdit oluşturuyordu.
Bu durum o kadar skandaldı ki Genel Vali müdahale etti ve
tüm cesetlerin aynı anda gömülmesi emrini verdi.
Rahipler bunu dikkate almadı ve Madrid'deki Hükümete telgraf çekti,
onlar da emri geri aldılar.

"Paco Mezarlığı (Paco, Manila'nın bir banliyösüdür) hakkında o kadar iğrenç bir hikaye duydum ki, orayı ziyaret etmeye ve
gerçekleri kendim öğrenmeye karar verdim. Yaklaşık iki dönümlük bir arazinin ortasında bir cenaze şapeli var.
Bunun etrafında eşmerkezli daireler halinde ve aralarında yaklaşık yirmi fitlik bir boşluk olacak şekilde
üç veya dört duvar var. Bu duvarlar beş ila yedi fit genişliğinde, yaklaşık on fit yüksekliğindedir ve biri diğerinin üstünde olmak üzere üç kat tonoz içerir ve bir tabutu kabul edecek kadar büyüktür. Sorumlu Filipinli bana yetişkinler için 1.278 ve çocuklar için 504 tonoz olduğunu söyledi. Ücretler beş yılda bir peşin alınır ve bir yetişkin için 33 dolar, bir çocuk için 16 dolar. Görevliye şunu söyledim: 'Beş yıllık bir sürenin sonunda ölen kişinin arkadaşları ödeme yapamazsa ne yaparsınız?' 'Tabutu kaldırırız, kalıntıları çıkarırız ve kemik yığınına atarız.' 'Bana kemik yığınını gösterir misin?' 'Elbette.' Beni mezarlığın arkasına, taş basamaklardan yukarı, duvarın tepesine götürdü. Kemiklerin konduğu kap, yaklaşık otuz fit uzunluğunda, dört fit genişliğinde ve sekiz fit derinliğinde iki paralel duvar arasındaki bir boşluktu ve neredeyse doluydu. Yakınlarında, belli ki yeni açılmış iki metal tabut ve kemik yığınının tepesinde iki tamamlanmış iskelet vardı. Bir köpek kemikleri
çiğniyordu. Böyle bir sistemin, yerliler gibi cahil, batıl inançlı insanlarla
nasıl çalışacağını hayal edebilirsiniz. Üçü hariç tüm
kasalar doluydu. Ücretler her beş yılda 50.000 dolardan fazlaydı. Kaldığım otelin yakınındaki bir kilisenin ücreti yıllık 100.000 dolardı.

"Büyük dini şirketlerin
son derece zengin olması ve bu zenginlikle uyumlu bir güce sahip olmaları şaşırtıcı değil.
İspanyol Rahiplerinin apaçık ahlaksızlığıyla ilgili,
sözlerinden şüphe edemediğim adamların bana anlattığı hikayeler karşısında şok oldum.
Bana bu ifadeleri veren adamlar,
isim, tarih ve yer vermeye hazır olduklarını söylediler. "

Bu raporun bu bölümünü içeren bir kupürü, şu anda Roma'da ikamet eden ve daha önce bahsettiğimiz eski Filipinli misyonere gönderdik.

Misyoner bu yalan ifadelere koşulsuz bir
çelişki getiriyor. Kendisi, altı ayda 20.000 kişinin öldüğü 1882-83 kolera salgını sırasında bir mahalle rahibiydi. Sadece kendi mahallesinde 1.829 kişi öldü ve gömüldü, ancak
cenaze ücretleri için bir kuruş bile almadı. Diğer mahalle rahiplerinin de kendisi gibi davrandığını ekliyor.

Paco mezarlığındaki ölülerin muamelesinin iğrenç tasviri, cesetlerin beş yıl sonra diğerlerine yer açmak için belirli nişlerden
çıkarıldığı basit gerçeğine dayanan aptalca bir kurgu. Bay Hykes, bu mezarlıktaki muazzam cenaze ücretlerinin gaspını dolaylı olarak din adamlarına yüklüyor. Ücretler muazzam olsun ya da olmasın, Kiliseye; çünkü misyoner Peder, Bay Hykes tarafından kasıtlı olarak gizlenen gerçeği ortaya koyuyor: Mezarlık, tüm ücretleri alan Manila belediyesine ait. Bu mezarlık hikayesi, böylesine açık bir şekilde dürüst bir öfkeyle anlatılsa bile, Bay Hykes'ın tüm raporunu itibarsızlaştırmak için tek başına yeterlidir ve onun amacına uyacak şekilde gerçekleri nasıl renklendireceğini ve yanlış tanıtacağını bildiğinin bir kanıtıdır.

Sonuç olarak, Bay Hykes'ın Filipinler'deki Protestanların manevi durumunu inceleyip incelemediğini merak ediyoruz. "Utanç verici bir şekilde," diye gözlemledi bir İngiliz subayı, 1859'da, "adada Protestan ibadet yeri yok; hatta mezarlık bile yakışıksız bir konumda ve durumda ve, inanıyorum ki, kutsanmamış." [9]

NOTLAR

[1] "Uzak Doğu'da Bir Dünya Gezgininin Gezileri." Sayın Lewis Wingfield tarafından. 1889.

[2] General Merritt ile yapılan ve 4 Ekim 1898'de New York Herald'da yayınlanan röportajı görün.

[3] İspanya'daki önde gelen dergilerden biri olan Madrid Yönetimi'nde.

[4] Her şeylerinden -itibarlarından, evlerinden ve çalışma alanlarından-
soyulan insanların, hayatlarını altüst eden ve kendilerini adadıkları dinin kutsal çıkarlarını
yok edenler hakkında yorum yaparken açık sözlü ve sert olma eğiliminde olmalarına şaşırmamak gerekir. Öte yandan, böyle bir yıkıma
araç olan kişilerin dostları, yıkıcıları karakter ve eylem olarak
büyük kahramanlar olarak destekleyeceklerinden emindir. Bu nedenle, Aguinaldo'nun Şubat 1899'da American Review of Reviews'da yayınlanan bir taslağında bahsedilenler gibi farklı tahminlerine şaşırmamalıyız.

"Dostları ve düşmanları onun zeki, hırslı,
ileri görüşlü, cesur, özdenetimli, dürüst, ahlaklı, kinci ve zaman zaman
zalim olduğu konusunda hemfikirdir. Dostlarının bilgelik,
düşmanlarının ise zanaat dediği niteliklere sahiptir. Onu sevenlere göre nazik,
cilalı, düşünceli ve onurludur; ondan hoşlanmayanlara göre ise samimiyetsiz,
kendini beğenmiş, kibirli ve kibirlidir. Her ikisi de onun cana yakın,
cömert, özverili, popüler ve işleri idare etmede yetenekli olduğunu kabul eder. Düşmanlarının görüşü kabul edilirse, o
tarih sayfasındaki en büyük Malaylardan biridir. Arkadaşlarının görüşü ölçüt olarak alınırsa, o
tarihin en büyük adamlarından biridir, ırkına bakılmaksızın."

[5] H. C. Thomson'ın "Rodezya ve Hükümeti". Rahip Colin Rae'nin "Malaboch; veya
1894'teki Boer Seferi Üzerine Günlüğümden Notlar".

[6] Günlük gazetelerde (Nisan 1899) yakın zamanda çıkan bir raporda, kalıntıları kalan en medeni Kızılderili kabilelerinden birinin veya diğerinin,
orada daha adil bir muamele aramaları için sebepleri olduğu için,
Amerika Birleşik Devletleri'nden Meksika'ya göç ettiklerine karar verildiği,
Hükümetin Kızılderililer ve Katolik eğitimcileri ve misyonerleriyle olan ilişkilerini belirleyen bozulan vaatler ve iptal edilen yükümlülüklerle aşina olanları kesinlikle şaşırtmayacaktır. [7] Son anda, bu saygıdeğer ve deneyimli adamın adını anmamıza izin verildiğini görmek gerçek bir memnuniyettir - Çok Saygıdeğer Padre Gallego, O.P., Convento della
SS. Trinita, Roma; ve bu asil Mesih öğrencisinin değerinin, meslektaşları arasında olduğu gibi, dış dünyada bilinmemesinin üzüntüsünü dile getirmekten başka bir şey yapamayız; o zaman, onun sözü, dini seven ve insanlığın
yükselmesi için mücadele eden herkes arasında hak ettiği otoriteye sahip olurdu.

[8] Analecta Ordinis Praedicatorum'dan.

[9] H. T. Ellis, R.N. tarafından yazılan "Hongkong to Manila"

Ambrose Coleman tarafından yazılan Project Gutenberg'in The Friars in the Philippines adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FRIARS IN THE PHILIPPINES ***

***** This file should be named 36438.txt or 36438.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/4/3/36438/

Produced by Jeroen Hellingman and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
